1ste del . 
Havblik . 
I . 
Hvori den pavelige legat finder , hvad han søger . 
Atten til den 15de februar i det Herrens år 1506 frembød den snævre hulvej , der dannede en forbindelse mellem de indre bygder og den ærværdige -bispestad Oslo — det nuværende Trondhjem — et billede , som ville have gjort vor adstadige tids Menn efter vanvittige af rædsel , men som i hine tider var alt for almindeligt til at dæmpe munterheden i den lille flok jernklædte landsknægte , som havde lejret sig langs fjeldflråningen om de flakkende bål , i hvilke flæskesiderne brasede på spiddet , medens ølbimplen gik rundt . 
Natten var klar og månelys , men bitterlig kold . Stormen jog pibende ind gennem hulvejens snævring , ruflede i de ældgamle graner , og for buldrende videre for at drive nye løjer . Nu og da jog tunge skyer forbi månen , som om denne ville 
skjule sit ansigt i det sorte slør for ikke at fremhæve scenerne i hulvejen med sit blanke skær . 
Thi der nede lyste den over et vildt og frygteligt Kaos , et indfiltret spindelvæv , hvis tråde dannedes af døde og døendes lemmer . Her lyste et ligblegt ansigt f mørket , her blinkede en le , hist gjenspeilede en økses blanke kile månens hvide skær . Suk , skrig , forbandelser og jamren dannede et frygteligt akkompagnement til de glade sange , som stormen førte i løsrevne brudstykker fra den sittrende lejr . 
Hist og her på fjeldet flammede en gård eller en træhytte , så skæret dansede hen over bjergskråningen , hvor det i de dybeste kløfter lyste over små flokke af væbnede skikkelser , der nedbøjede og rædselsslagne flygtede uden mål . 

det var i bondefeidernes tid . 
Forpinte af fogder og lensherrer , ud-sugede af bisper , munke og afladskræm-mere , nedtrådte i deres stolte frihed af riddernes besporede hæle , havde bønderne reift sig . I tætte flokke , klædte i vadmel , væbnede med økser , plejle og knive havde de rejst sig mod voldsherrerne . Men disse sendte deres panserklædte ryttere mod de flel bevæbnede og høvdingløse skarer . De gamle rustne våben bed kun dårligt i landsknægtenes og riddernes stålbrynjer . Kampen var endt . Hulvejens sparsomme tidsler vare gødede i strømme af blod , halvdelen af bondehæren lå nedtrampet og nedhugget i hulvejen , resten flygtede i rystende dødsangst henimod de mørke skove , medens de blodige sejrherrer fejrede sejren ved et lystigt lag , inden de atter drog ind til staden , der utydeligt tegnede sig med enkelte lys fra de bygninger , der ragede op over bymuren . 
Den ene time af natten var allerede forløbet , da en mand hastig bevægede sig ned ad fjeldsiden og tog vej mod en gruppe graner , der ragede ud over hulvejen og næsten skærmede denne som et tag . Klokken var omtrent ti efter vor tidsregning , men i hine tider , da man stod op med solen , og alle , høje og lave , gik iseng klokken ni , regnedes denne tid til nattens timer . 
Manden , som var vel rustet i stål-harnisk , benfkinner og en hjelm , hvis Git -- n var slået op , gik med hånden hvilende på sværdheftet hurtigt hen ad vejen , 
og star kun en ærgerlig grimace , når ew-dynge lig hist og her tvang ham til at beskrive en omvej . 
Da han nåde trægruppen , standsede-han og så sig om . Bag ham hørtes en-dyb stønnen , men intet levende var at se . . Skyerne havde i dette øjeblik skjult månen , så mørket næsten var uigjennem-trængeligt . 
Da han havde slået således og ventet en stund , hørtes hastige skridt fra den anden side af vejen . 
Manden i brynjen gik et par skridt-efter lyden og sagde halvhøjt : 
„ Er det eder , ærværdige hr. Arcim-bold ? “ 
„ Det glæder mig , at i er på stedet , mester Diderik — eller jeg får vel kalde eder Junker slagheck , nu i er kommet t sær nåde og værdighed , “ svarede en dyb , noget spottende stemme fra den modsatte side af vejen . „ Jeg kunne ved alle helgene have gået forbi eder , uden at have teet eder . Her er få mørkt , at jeg næppe kan se mine egne fødder , og i have hugget nogle brave dæmninger tværs over vejen . “ 
„ Ja , vi gav dem dygtige hug , endskjønt-man fast ynkes over at dræbe sådant hjælpeløst kvæg . Men jeg må formode^ i har vigtige tidender at bringe mig , siden i har sendt bud efter ung . “ 
„ Just ikke det , “ svarede Arcimbold , som nu var kommet tæt hen til krigsmanden og trykkede hans hånd , „ inen da jeg « i dag gæstede biskop Walkendorff ? 

for at forevise ham kongens tilladelse til , at mine kræmmere sælge aflad i alle hs . Nådes lande og riger , hørte jeg just at i var sendt forud for hs . Nåde , som i morgen ventes hertil , og jeg tænkte da , at jeg kunne få en samtale med eder , for at forvisse mig om , at i stadig er min tro tjener . “ 
„ I ved , at i fuldstændig kan stole på mig . “ 
„ Det var et sådant svar , jeg ventede . Jeg skal betroe eder en ting , mester Diderik . Da hs . Hellighed sendte mig til disse lande , var det ikke blot for at fylde sin kasse med de godtroende sjæles blanke dalere . Nej , Tingen slikker dybere . “ 
„ I vil da vel ikke spinde rænker mod hs . Nåde kongen ? “ 
„ Spinde rænker — spinde rænker ' — denne konge er os imod . Han trodser adelen , han håner gejstligheden , og ville sikkert ikke betænke sig på at sætte sig op mod hs . Hellighed selv . Han besætter sine bispestole , som han behager , og dikterer munkeordnerne love . Han kan blive os for stærk — derfor må han stækkes . “ 
„ Og dertil vil i bruge mig , pater ar-cimbold ! “ 
„ I skal hjælpe mig . I går ud og ind hos kongen , som i har lyst . I hører ti ! dem , hvis råd , han gerne lytter til , just fordi i er af ringe udspring . Desuden er det « kvindelig bekendt , at i hader præsteskabet og munkevæsenet som pesten , og ingen vil derfor tiltroe eder , at i lader eder foreskrive af mig . “ 
Diderik slagheck gjorde en afværgende bevægælse . 
„ Nej , herre — aldrig får i mig til at spille bag min herres og velynders ryg ! “ 
Arcimbold gjorde et skridt hen imod ham og sagde i en truende tone : 
„ Mester Diderik , eller om i hellere vil kaldes Diderik badskære , i er nu en mand , hvis ord have indflydelse i riget , og som er velset ved hove . I har store rigdomme , strålende klæder , magt og anseelse , men i glemmer sikkert , at det kun koster mig et ord for at bringe eder endnu højere på strå , — helt op på skafottet “ 
Diderik slagheck blev hvid som en kalket væg under hjelmen og hviskedee tonløst : 
„ Jeg ved det , herre , og jeg adlyder eder “ 
„ I skal heller ikke gøre det omsonst . Jeg ved , hvad i stræber efter . Ærkebisp , det er eders gyldne mål , ikke sandt : i tror at kunne nå det ved at logre for j kongen . Troe i mig , hs . Hellighed i rom har nok så stor magt , og hs . Hellighed , det er i dette øjeblik mig , hans legat . Vil i blot følge mine vink , da skal den stund ikke være fjern , da i skal se eder selv som lunds ærkebisp . “ 
„ Ved den hellige sante Anna , “ udbrød Diderik slagheck begejstret , idet han rakte den pavelige legat sin hånd , „ jeg tilhører eder med liv og sjæl . “ 
„ Jeg tænkte nok , at vi ville komme til at forstå hinanden . I er ærgerrig — jeg også . I stræber efter lykken — jeg 

med . Har i forresten hørt tale om den vise mester Hieronymus ? “ 
„ Ham , som boer inde i staden i det høje tårn ved gråbrødrenes kloster ? “ 
„ Just ham . “ 
„ Man siger , at han tyder stjernernes skin , og er velbefaren i magi og sorte kunster ? “ 
„ Lian siger så meget . Mester hierony-mus er en meget vis mand , visere end de fleste . “ 
„ I kender ham altså ? “ 
„ Jeg har gæstet ham . “ 
„ En dristig gerning af en kirkens . Mand . Alle siger dog , at mester hie-ronymus vil ende på bålet for sine skammelige kunster . “ 
„ En kirkens mand , “ brummede arcim-bold ærgerlig , idet han gav sig til at gå op og ned for at holde varmen , „ jeg er kirkens mand , fordi jeg ad den vej skaffer mig rigdom , anseelse og magt . Hvis sværdet rakte længere end krumstaven , skulle jeg være den første til at kaste ornatet og iføre mig brynjen . “ 
„ I er snu , fader Arcimbold . “ 
„ Jeg er ærgerrig . Ved i , hvad den vise sagde ? “ 
„ Spurgte i ham om eders skæbne ? “ 
„ Han læsteden i stjernerne ; han sagde , den pegede på storhed uden ende , magt uden grændser og rigdom uden mål . Den stolteste fremtid spåede han mig . Men et eneste punkt , et mørkt , gådefuldt punkt , som ingen beregning og ingen tabel kunne 
oplyse , det måtte tydes på en anden måde . “ 
Månen var i dette øjeblik ' kommet frem bag skyerne og faldt skarpt over ar-cimbolds høje , ranke skikkelse . Over sin prægtige , guldbroderede kåbe havde han slynget en kappe , der blev holdt sammen med guldspænder over brystet og var forsynet med en hætte til at slå over hovedet ; men under samtalen , som hansfedse ledsagede med hurtige gestus af sine små ringbesatte hænder , var hætten gledet til side , så at det karakteristiske hovede med den mægtige kronragede pande , den lange krogede ørnenæse , den fremspringende , kraftige hage og de store spillende øjne var kommet til syne . Der var noget frygtindgydende , dæmonisk over denne høje , magre skikkelse , hvis ansigt forrådte en ubændig kraft og en altomstyrtende hensynsløshed . Den opblæste Diderik slagheck , som dog anvendte så megen omhu på sit ydre , lignede mere en træ ! ved denne herflertypes side . 
„ Og hvorledes fik i da oplyst det mørke punkt ? “ spurgte Diderik nysgerrig . 
„ Jeg fik intet svar derpå . Den vise kunne kun granske det på en vis , og denne vis havde intet menneske vovet at bruge . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Vil i vide , hvad han sagde ? “ „ Nu ? “ 
„ Når en uskyldig dør , afgøres det mørke punkt i et andet menneskes skæbne . Forstår i mig ? “ 

. Leg fatter ikke ret meningen . “ 
, fvrt og godt : et uskyldigt barn må bringes som offer , for af jeg kan lære skæbnens veje af kende . Når dets blod flyder , da tale de røde bøger , som ingen menneskelig hånd kan åbne . Jeg synes i gyser , mester Diderik ? “ 
„ Det er koldt i nat . — hvad svarede i den vise derpå ? “ 
Istedetfor svar pegede Arcimbold ud over de lemlæstede lig , som opfyldte hulvejen . 
„ Se engang , mester Diderik , ud over vejen der . Hvad seer i der ? Lig — lig — og atter lig . Hundreder af lig , som for timer siden stod som kraftige mænd . Hundrede af ynglinge , som i Morges sad hos deres kære , drage her deres sidste suk . Mennesket har dræbt mennesket . Og hvorfor offrede de gladelig deres liv og blod ? For en ussel vinding eller en forfængelig stolthed . For af skaffe sig en krumme salt til brødet eller ret til af bære disse sønderhuggede hoveder en tomme højere . Sig mig , mester Diderik , når menneskene kunne udgyde blod for så lidt , tror i så jeg et øjeblik ville betænke mig på af ofre et andet menneske , når det gælder mit liv , min fremtid , min skæbne ? “ 
Diderik slagheck havde hidtil anset sig selv for af være en modig mand , om det end ikke var stort bevendt med hans øvrige gode egenskaber . Men i dette øjeblik gøs han tilbage for det truende , trodsige glimt , som lynede i prælatens øjne . 
Denne havde pludselig bøjet sig forover i en lyttende stilling . 
Diderik slagheck ville gøre en bemærkning , men Arcimbold greb han : i armen for at mane ham til taushed . Junkeren bøjede sig nu også forover og lyttede . Alt var stille . Man hørte kun stormens tag i granerne og elvens brusen langt borte . 
Da pludselig lød en stemme i deres umiddelbare nærhed , en spæd , barnlig stemme , som halvkvalt af gråd , rystende af kulde og angst jamrede : 
„Mor , Mo er ! “ 
De to mænd stirrede forundret på hinanden . 
„ Hvad var det ? “ hviskedee Diderik slagheck . 
„ En barnerøst , “ mumlede Arcimbold . „ Skulle skæbnen være mig så gunstig ? “ 
„ Lad os gå efter lyden . “ 
Et øjeblik efter lød stemmen på ny , denne gang endnu mere klagende og indtrængende . 
Den syntes at komme fra en dynge af døde , som vare faldne i første sammenstød , og lå tværs over vejen som et gærde . 
Da de to mænd nåde dyngen , mødte de et syn , som selv i disse omgivelser måtte kaldes hjerteskærende , 
flankeret af to unge , nedsablede bønder lå en kvinde , som så ud til at være en tredive år . Hun lå udstrakt på ryggen , og det guldgule hår dannede i månelyset en glorie om hendes fine , haide ansigt , der ikke var fortrukket af no 

gen dødskamp . Det eneste , som røbede døden , var de opspærrede , stirrende øjne , i hvilke alt liv var udslukt . En bolt fra en armbrøst havde truffet hende i brystet , umiddelbart over livstykket . 
Over dette lig lå en dreng udstrakt . Han så ud til at være tretten , fjorten år , men var temmelig lille og spæd . Han havde slynget sine arme om moderens Hals , trykket hovedet tæt ind til hendes bryst og kaldte hende ved de ømmeste kælenavne . Men de døde svare ikke , selv ikke deres kæreste . 
Da drengen hørte de fremmede nærme sig , sprang han op og indtog en truende stilling . 
„ I må ikke røre minmor ! “ råbte han . „mor sover ! “ 
Arcimbold gik hen og lagde sin hånd på drengens skulder . 
„ Vi vil ikke gøre dinmor noget ondt , “ sagde han venlig . „ Hvorledes er du kommet her ? “ 
„ Jeg ved det ikke .mor tog mig med sig i eftermiddag og sagde , at jeg skulle få min fader at se . Så kom vi pludselig ind i en hel sværm , som råbte og skreg . Jeg blev revet omkukd , og hestene trampede over mig . Først nu har jeg fundetmor igen , og hun svarer mig stet ikke . “ 
Diderik slagheck , som havde bøjet sig over den unge kvinde , rejste sig hovedrystende op . 
„ Hun er død , “ sagde han halvhøjt . 
, zvad hedder du ? “ spurgte Arcimbold . 
„ Vagn , “ svarede drengen . 
„ Og hvem er din fader ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Jeg har kun haft en moder “ . 
„ Skæbnen synes i sandhed at være mig huld , “ hviskedee Arcimbold med et djævelsk smil til Diderik , „ her sender den mig et barn , som ingen vil savne , og ingen vil spørge efter . “ 
„ Det er et vink fra himmelen , “ mente Diderik . 
„ Sig mig , min dreng , “ sagde prælaten , „ kunne du ikke have lyst til at gå med mig ind til byen . Der er store sale og gode venner , du kan lege med ? “ 
„ Jeg går ikke framor , “ erklærede drengen bestemt . 
„ Din moder kommer bagefter . Når hun vågner , kommer hun ind til dig . “ 
„ Er det bestemt , herre ? “ 
„ Aldeles sikkert . — og har du aldrig haft lyst til at blive ridder ? “ 
„ Jo , “ udbrød drengen med strålende øjne , „ og få sporer på hælene , og en hest at ride på , og et langt sværd ved siden . Det må være dejligt . “ 
„ Alt det skal du få , når du vil gå med mig . “ 
„ Menmor ? “ 
„ Din moder kommer , som jeg har sagt . Denne ridder bliver her og bringer hende ind til byen . Vil du så gå med mig ? “ 
„ Bliver jeg så ridder ? “ 
„ Som jeg siger dig . “ 
„ Så går jeg med . “ 
Arcimbold gav Diderik slagheck et vink 

-til , at han skulle blive tilbage , tog drengen ved hånden og gik hen ad vejen . 
Han havde fæstet sine øjne på et lys , som på afstand kunne ligne en stjerne , der stod lige over Oslos bymur . Så man nærmere til , opdagede man dog snart , at det var langt større end en stjerne , og at det vekslede farve . Medens det fra begyndelsen havde skinnet med gullig glans , gik det efterhånden over i en blålig tone , og skinnede nu pludseligt med et stærkt rødligl skær . 
„ Skal vi langt endnu ? “ spurgte drengen , da de havde gået en stund . 
„ Vi skal derind , hvor du seer lyset skinne , “ svarede Arcimbold og pegede på stjernen . 
Hulvejen var på dette sted så snæver , at de fremspringende fjeldvægge beherskede den med deres dybe skygger . Ingen af de to vandrere bemærkede derfor , at en sælsom skikkelse lydløst gled ned fra et gjcerde af birkegrene , som dannede et slags markskel på vejens ene side . Skikkelsen havde siddet ubevægelig på samme sted i nogen tid , som om den ventede nogen . 
Da den hørte Arcimbolds stemme , fik den pludselig liv . Med katteagtig behændighed lod den sig glide ned ad skellet og skråningen og fulgte derpå efter de to fodgængere , idet den mumlede : 
nat har den ærværdige herre nok atter været på eventyr . Jo , jo , mester Arcimbold , snog jer kun , Styge følger med ! “ 
Derpå fulgte- han med listende katte » fjed efter de andre . 
Man nærmede sig nu 0cu02 porte og vejen udvidede sig lidt efter lidt . På den ene side strakte sig byens engdrag , hvor man slap kreaturerne løse om sommeren , på den anden side stod en række tætte tjørnehække . 
Som en skygge gled den gådefulde forfølger bag hækken , hvor han uset kunne følge Arcimbold og hans lille ledsager . 
Ifald en af de skikkelige osloborgere i dette øjeblik havde mødt denne mand — eller mandsling — som listende snoede sig mellem hækkene , ville han formodentlig have forsvoret sig på at have mødt den skinbarlige fanden , eller i hvert fald en af hans undergivne . 
Sandt at sige lignede den natlige forfølger mere en fantasiens skabning end et ! Menneske . Hans hovede ludede frem over brystet , så ryggen dannede en uforholdsmæssig kroget pukkel , og hans unaturligt lange arme nåde omtrent helt ned til jorden , så at han med sine korte krumme ben på afstand havde påfaldende lighed med et dyr , der kravlede afsted på fire . 
Til trods for alle de legemlige mangler , naturen havde skabt ham med , syntes han dog både at besidde kraft og smidighed . De senefulde arme , det brede bryst og de kæmpemæssige hænder forrådte en dyrisk styrke , og den aldeles lydløse måde , hvorpå han forstod at snoe sig gennem de snævre åbninger i krattet , beviste , at 

selv om skæbnen havde udstyret ham med en pukkel , havde den også givet ham evne til at bevæge sig med den . 
Midt på vejen standsede drengen prælaten : 
„ Skal vi ikke hvile os et øjeblik , “ bad han , idet han pegede på et par store sten , der lå i vejkanten , „ jeg er så træt . “ 
„ Sniksnak , dreng , “ svarede prælaten , „ Krigsfolkene komme lige bag os , og når de er komne gennem porten , bliver den lukket , og så komme vi ikke ind i byen før i morgen tidlig . “ 
Han så sig tilbage . Hulvejens sider oplystes af et klart skær , og vinden førte lyden af raslende våben og hestetrampen til deres øren . Det var landsknægtene , som vendte tilbage . 
Desuden havde de højst et kvarters gang til bymuren , hvorpå man nu kunne skimte den søvnige staldlygte , der hang foran helgenbilledet over porten . 
„ Sniksnak , dreng , kom nu blot . “ 
„ Men jeg er så træt , og jeg fryser ! “ 
„ Kom , skal jeg bære dig resten af vejen . Kan du se , nu er vi lige ved lyset , jeg viste dig . “ 
Skæret , som Arcimbold pegede på , lignede nu snarere et spidsbuet glughul end en stjerne . Forøvrigt var dets skin , som nu atter var blåligt , meget mat . 
Prælaten bukkede sig ned for at tage sin ledsager op på stine kraftige arme , idet han løftede ham i vejret , trak han ned i hans bluse , så man fik øje på et ejen 
dommeligt smykke , drengen bar omkring halsen . 
Det var en sølvlænke , som var så-snævær , at den ikke kunne trækkes over hovedet , i denne kæde hang et portræt , som . var malet på en cirkelrund træplade . 
„ Hvad er det for et billede , du bærer-om halsen ? “ spurgte Arcimbold . 
„ Det ved jeg ikke .mor vil ikke for- . tælle mig det . Men jeg kan husfe , at jeg^ engang har set den mand , og det var på et sted , hvor der var lys og store sale , og niange fine herrer og damer . En af dem fog mig på skødet , og en mand klappede mig på kinden , men det er længe siden . “ 
Arcimbold vendte sig om , så månelyset saldi på portræter . Det forestillede en mand med rødligt , krøllet fuldskæg og- , kraftigt- sort hår , der faldt ned på skuldrene . 
„ Alle helgene ! Det er jo kongen ! “ ud » -brød Arcimbold uvilkårligt . 
Drengen så forbavset på ham . 
„ Kongen ! “ 
„ Jeg mente blot , han ligner ham meget . Men kom nu , Vagn , vi må skynde os ! “ 
Dværgen , som var standset inde mellem bustene , havde såvel opfanget samtalen som prælatens forundrede udbrud . Han gjorde en ejendommelig grimace , lagde fingeren på sin lange , krogede næse , og fulgte derpå med endnu større varsomhed efter legaten . 

Christian i . 

kort efter nåde de porten , og betrådte nu den lille byes snævre , krogede gader . Alt var stille alle lys vare slukkede og borgerne hvilede i deres retfærdige søvn . Selv portvagten sad gabende på sin briks , og gad næppe rejse sig for at spørge de rejsende om deres navn , som hans pligt var . 
Han bemærkede flet ikke den lille , skrutryggede skikkelse , som fulgte efter prælaten , og som adræt og lydløst forsvandt i husenes dybe skygge på den ene side af gaden . 
Efter at prælaten med den halvsovende dreng på armen havde krydset sig gennem flere smalle gyder , kom han ud på et lille torv . For enden af dette lå en langstrakt , lav bygning , hvis nordre gavl var bygget sammen med et højt , bredt tårn , som var kronet med fremspringende karnapper . Det var en af disse , som havde udsendt det ejendommelige lys , efter hvilket Arcimbold havde styret sin gang . 
Den lave bygning var gråbrødreklo-fleret , og tårnet afgav bolig for den berømte gransker , mester Hieronymus , hvis ry nåde langt over Norges grændser . 
Prælaten åbnede en snæver jerndør i tårnets fod , og begyndte at slige op ad rn bred vindellrappe , som opfyldte hele tårnet . Når månen nu og da strøg gennem en åbning i muren , lyste den over geometriske figurer og gådefulde sentenser på græsk , latin og hebraifl , som vare indgraverede på midterpillens mur-kade . 
Dværgen var ikke længere med dem . 
Da mandslingen så , at prælaten havde båret drengen ind i tårnet , vendte han om og ilede tilbage ad samme vej , de nys havde gået . 
Vagn , som kun med besværlighed klatrede op ad den stejle trappe , og som følte sig ængstelig til mode i mørket , spurgte gentagne gange , om de ikke snart var oppe . Hans ledsager beroligede ham stadig med , at de kun havde et par skridt igen , og at der deroppe ventede ham den dejligste seng med silkepuder , han kunne ønske sig . 
Endelig standsede de i en snever forstue , der kun oplystes af en fakkel , der var stukket ind i muren . 
Langs den ene væg stod en lav stenbænk , og i en krog en rusten himmelglobus . Ellers så man kun de nøgne vægge . 
Arcimbold opfordrede drengen til at sætte sig på stenbænken , til han kom tilbage . Så klappede han ham på kinden og gik ind gennem en . jernbeslået , spidsbuet trædør , som han sagte lukkede efter sig . 
Arcimbold , som dog selv var bevandret i de magiske og kabalistiske kunster , stirrede ikke uden undren på det billede , det halvmørke Kammer frembød . 
I den højre væg var indmuret en kamin med et skråt fremspringende tag ; på ildsledet ulmede endnu et par gløder , som kastede et dæmpet skær over den vrimmel af digler , retorter , destillerkolber og reagensglas , som opfyldte kaminens ovnplade og vægge . Umiddelbart overfor 

kaminen tegnede sig på den hvide væg en lysende trekant , hvis stråler , som syntes at udgår fra selve vægge , fyldte værelset med et overnaturligt hvidt skær , og foran denne trekant stod en forhøjning , der lignede et alter . 
På dette alters fodstykke lå en mand udstrakt . Det hvide lys gød et fantastisk skær over hans ansigt , så den høje skaldepande , det lange uredte skæg og de dybtliggende , flammende øjne lyste med spøgelsesagtig bleghed i kammerets mørke . 
Denne vision varede kun et eneste nu . I samme øjeblik , Arcimbold trak døren i efter sig , slukkedes lyset og alt blev mørkt . 
„ Ved de fire profeter , “ råbte en tordnende stemme i mørket , „ hvem vover ukaldet at trænge herind . “ 
„ Ej ej , mester Hieronymus , “ svarede Arcimbold , „ det kalder jeg en ublid modtagelse , endskønt jeg måske kommer for at byde eder lejlighed til et eksperiment , som i aldrig har prøvet tilforn . “ 
„ Ak , er det eder , værdige herre , få kan jeg tænke mig , at en usædvanlig anledning fører eder til mig . “ 
„ Tænd først en fakkel , at jeg kan se , så jeg ikke river alt eders krimskrams over ende ; nu skal i høre . “ 
Den lærde stak en fyrregren ind i gløderne og befæstede denne osende fakkel i en ring i muren . 
„ I gør mig videbegærlig , endskønt jeg ' burde vredes på eder , fordi i forjog det 
hvide tegn , som kun kan fremkaldes hver ny-måne . “ 
Arcimbold satte sig i mester hieony-mus brede armstol og sagde : 
„ I stillede nys mit horoskop , “ 
„ Jeg mindes det . “ 
„ Mindes i også det mørke punkt , i ikke kunne tyde ? “ 
„ Hell vel . Der findes et sådant punkt i alle horoskoper . “ 
„ Jeg ved det . Men mindes i også måden , hvorpå i ville tyde mit . “ 
„ De gamle bøger sige , at det opklares når en uskyldig lader sit liv ved nymåne . Men man dræber ikke et barn for så lidt , end ikke i videnflabens navn . “ 
„ Mester Hieronymus , “ sagde Arcimbold , idet han rejste sig , „ I er en mand , der kender alle videnskaber , som har trængt til bunds i alt , som spørger ånder og råder over menneskenes skæbne . Må i da ikke føle eders stolthed oprøres ved tanken om , at denne videnflab , hvis hemmeligste tråde i besidde , dog har kroge , i hvilket eders blik aldrig er trængt ind . “ 
„ Frisf mig ikke , værdige herre , “ sagde den lærde alvorlig . „ Mine hænder skulle ikke plettes af uskyldigt blod . “ 
„ Feighed , “ brummede Arcimbold skuldertrækkende . „ Vær nu rimelig , mester Hieronymus . Om jeg nu bragte eder et barn , som står ganske ene i verden , som ingen vil savne , og ingen vil spørge efter , ville i da betænkte eder — i videnflabens navn ? “ 

den lærde betænkte sig et øjeblik . Så sagde han langsomt og roligt : 
„ Nej , i har ret , hr. Arcimbold . I videnskabens navn — alle helgene , jeg tror , jeg gjorde det ! “ 
„ Kunde jeg overvære det ? “ 
„ Nej , de gamle bøger sige , at ingen dødelig må være i fire og fyrretyve skridts afstand , når dette forsøg foretages . Hvis i kunne skaffe mig et sådant barn , ville jeg i kortere tid end sandet 
behøver for at løbe ud af mit timeglas , , kunne afgøre eders skæbne , og jeg ville have gjort det store eksperiment , blodsorsø-get , som kun såre få have vovet . Men hvorledes oil i skaffe dette barn ? “ 
Et frygteligt smil for over Arcimbolds ansigt , idet han lagde sin hånd på alkymistens skulder og sagde : 
„ Barnet venter på sin dødsdom i eders egen forstue , mester Hieronymus ! “ 
I . 
Styge dværg kommer i rette øjeblik . 
Omtrent på samme tid , som den pavelige legat havde den natlige samtale med Junker Diderik slagheck , kom en rigt sinykkef karavele sejlende op ad fjorden . Den bar intet flagmærke , men den pragtfulde stævn , hvorpå hellig Georgs billede luede i guld , og de lange kanoner , som ragede ud af bredsiderne med deres jernstruber , forkyndte straks , at dette skib enten måtte have en statholder eller en kongelig gesandt på sine svømmende planker . 
Kort forinden , skibet ankom til havneløbet , lød det ankeret falde . En velbeman-dct chaloup blev sat i vandet , og en mand , der var indhyllet i en pelssoret vams sprang , ledsaget af en pukkelrygget mands 
ting ned i chalouppen , der med raffe åretag førte dem ind til kysten . 
Her gik de to blænd iland , og forsvandt i mørket , medens ehalouppen vendte tilbage til karavellen , som nu for fulde sejl stod ind i havnen . 
Manden i pelsværket , som lød til st være vel kendt med vejen , gik foran , medens dværgen gik bag ham i et par skridts afsfand . Da de havde gået en stund , vendte hans herre sig om , og gav ham et vink . Uden at mæle et ord , standsede dværgen og satte sig på et gærde , medens hans ledsager betrådte en smal fodsti , der førte længere ind mellem fjældene . 
Dværgen havde næppe ventet ti mi 

mutter , før han hørte skridt , og så ar-cimbold komme hen ad vejen med drengen . Hvorledes han så gav sig til at følge prælaten og udspionere hans skridt , have vi allerede berettet . 
Den fremmede vedblev imidlertid at følge den smalle gangsti , som det usikre månelys lige tillod ham at skelne . 
Endelig standsede han vedet lille planke . hus , gennem hvis hornruder et lys skinnede ud i natten . 
Da han nærmede sig huset blev en dør lukkel op og en mandsstemme spurgte : 
„ Er det dig , Birgitte ? “ 
„ Nej , “ svarede den fremmede , „ hvis røst havde en ejendommelig bydende klang , „ det er veifarende mand ! “ 
„ Gud fri os for alle veifarende i disse tider , hvor alflens pak og ugjernings-mænd drive om i landet , “ brummede husets ejer , en hvidhåret kjæmpeflikkelse , „ dog er i en retsindet mand , skal i ikke forgæves banke på herlof høfudfats dør . “ 
„ Er i hjemme her i huset , “ udbrød den fremmede forundret . „ Boermor Birgitte og Ragnhild da ikke mere her på egnen ? “ 
„ Å jo , eftersom Birgitte er min søster og Ragnhild hendes datter , “ svarede manden mut , „ får de vel også bo her . Men gud bedre ellers , om det er ret fat med dem i kvæld ! “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ 
„ Da jeg kom hjem var tøsen gået ud med sin dreng . Da hun ikke kom til 
bage til sengetid , gik Birgitte nys ud for se efter hende . Man er jo aldrig sikker i disse ufredstider . De har nok atter hugget sammen oppe i hulvejen i kvæld , siger man . Mest bange er jeg for drengen ; for man hænger alligevel ved en sådan gut , selv om han ikke er kommet ganske ærligt til verden . “ 
Der gik en eiendommlig trækning over den fremmedes ansigt , da han hørte disse ord . Han lange , mørke øjenbryn trak sig sammen , og øjnene luede med en ildespående glans . 
„ Jeg har ærinde til begge kvinderne , “ sagde den fremmede kort . „ Og jeg agter at blive her til de komme tilbage . “ 
„ Ja , stuen står åben , “ svarede manden , idet han åbnede husets dør , lod den fremmede gå ind , og skød slåen for på ny . 
Den rummelige stue , hvis udstyr bestod af et bord , nogle lange træbænke og et ildsted , blev kun oplyst af et fattigt skær , som udgik fra en væge , der var dyppet i tælle . 
Idet dette lysskær faldt på den fremmedes middelhøje , kraftige skikkelse med det brunladne ansigt , det rødligt , krøllede skæg og det yppige mørke hår , gik der en ejendommelig trækning gennem den gamle Bondes skikkelse . 
Han gjorde et skridt henimod ham , og sagde langsomt , idet han stift betragtede ham : 
„ Ikke skulle vi to engang før hav « stået ansigt til ansigt ? “ 

— 16 — 
den fremmede , som havde stået hensunken i tanker , tilkastede ham et flygtigt blik . 
, leg mindes eder ikke . “ 
, lkke ? I mindes måske heller ikke denne ? “ svarede herlof , idet han pegede på en bred skramme , som strakte sig fra næsærosen op over tindingen . 
Hans gæst betragtede ham med mere opmærksomhed , og udbrød pludselig : 
„ Var i ikke med ved mjøsen ? “ 
„ Se , se , det hjalp nok på eders hukommelse , “ sagde herlof , i hvis øjne der luede et glødende had . „ Jo , min Junker Christian , som i dengang kaldtes , den dag traf vi hinanden , i var til hest , og jeg var tilfods . Min 0xe gled mod eders brynje , og i hug mig oven i skallen “ 
„ Nu ? Hvorfor bringe disse gamle skader frem på ny ? I var oprører mod eders konge dengang . Hjul og stejle havde i fortjent , og ingen ærlig klinge . Vær i glad , at i flap med skrammen . “ 
Den gamle Bonde rejste sig i fin fulde højde , og gjorde et skridt tilbage . 
„ Men jeg svor dengang , af om vi to nogensinde traf hinanden , fluide i få tak før sidst . Og om i er hs . Nåde og konge hundrede gange , Junker Christian , sliper i ikke ud af denne dør , før vort gamle regnflab er opgjort ! “ 
Han gjorde endnu et skridt tilbage og rev en gammel økse ned fra væggen , idet han iagde : 
„ I kan se , jeg har gemt øxcn til 
eder . Og jeg tror næppe min arm er bleven svagere i de ti år , som er forløben siden da . “ 
Manden gjorde et skridt tilbage og sagde halvt ærgerlig , halvt utålmodig : 
„ I raser jo , mand ! “ 
„ I vrider eder måske ved af trække blank mod en uselig Bonde , høje herre . Men i skal vide , af vi bønder her oppe i fjeldene , anse os før ligeså gode og frie mænd som kongen selv . Og jeg sværger eder ved alle helgene , af i skal komme til af sande det , inden i forlader dette hus ! “ 
Herlof høfudfat havde stillet sig med ryggen mod døren , så af han fuldstændig spærrede udgangen med sin kjæmpeflikkelse . Nu gjorde han et skridt hen imod kongen , idet han truende svang den store stridssxe over hovedet . 
Kongen gjorde et skridt tilbage , rev lynsnart sværdet af skeden og korde et . Udfald , mere for at forsvare sig , end for at såre den gamle . Men denne tvang ham snart til al opgive offensiven . Længere og længere trængte han ind på sin modstander , så denne , der var en mester i våbenbrng , måtte opbyde al sin fægtekunsf for at holde den rasende Bonde træ livet . 
Pludselig hørtes en klingende lyd , og spidsen af kongens sværd fløj raslende hen ad bordet , hvor del væltede lampen , så at alt blev mørke . Herlof havde med fin øre iruffel midt på klingen , så stålet var sprunget . 

— 17 — 
kongen gjorde i blinde et fortvivlet hug med sværdstumpen , men ramte den tomme luft . Han beskrev en cirkel i luften , men ramte kun trævæggen . Hans nlodsfander var forsvundet . 
Derimod hørte man en buldrende lyd , som et legeme , der rullede hen over gulvet og en gurglende stønnen . 
Så blev alt stille . 
Kongen søgte førgjæves at gennemtrænge mørket . 
Et par minutter forløb i en pinlig tavshed . 
Så hørtes der skridt udenfor huset , og gennem hornruderne så man skæret af en fakkel , der nærmede sig . 
„ Herre ! “ råbte en skrattende stemme i mørket . „ Knæ på hans strube , hånd på hans mund . Rører sig ikke , taler ikke ! “ 
Idetsamme blev døren lukket op ude træ , og en gammel kone trådte ind med en fakkel i hånden . Da hun ved dens stakkende skær så , at lampen var slukket , og værelset i uorden , hævede hun den brændende gren i vejret , så den oplyste hele stuen , og betragtede skælvende de tre personer , som fandtes i rummet . 
Støttet til den modsatte væg stod kong Christian med den brudte sværdklinge i hånden . Foran ham lå herlof udstrakt på gulvet , så at hans legeme spærrede den gamle kone vejen og oven på bondens kæmpeskikkelse havde Styge dværg taget plads i samme stilling som over 
troen har tilkendt Maren . Han red over^ skrævs på den gamles bryst , og trykkede med sine kæmpemæssige hænder den gamles arme mod gulvet , medens han for en sikkerheds skyld havde stukket ham sin hue i munden . 
Den gamle , som troede , at hendes Broder var ved at drage det sidste suk , styrtede forfærdet hen til ham . Men da hun så , at han befandt sig i bedste velgående , vendte hun sig mod Styge og kongen . 
Den første indgød hende en sådan rædsel , at hun uvilkårligt trak sig tilbage ved synet af hans gnomagtige skikkelse . Han star blot en vrængende grimace ad konen , og begyndte på ny at trække bonden i hans lange skæg . 
Kongen gjorde et skridt henimod den gamle : 
„ God kvæld ,mor bigitte ! “ 
„ God kvæld , “ svarede konen nejende , idet hun stirrede på den ukendte fremmede , som nævnede hende ved navn . 
„ Kender i mig ikke , min gode kone ? “ vedblev kongen . 
„ Ak nej ! Jeg har dog ellers hver dag min gang inde i staden , herre , men eder mindes jeg aldrig at have set tilforn ! Mine øjne begynder også at blive svages men i går fik jeg den kloge kone i staden til at læse over dem , så nu hjælper det vel sagtens , om gud vil : “ 
„ Nej , Mo er Birgitte , i skal også mindes mindst fjorten år tilbage , om i skal , erindre mig ! “ 

herlof fulgte med stive øjne og spændte 0 > ren denne scene , men kunne takket være Styges foranstaltninger ikke frembringe en lyd . 
„ For fjorten år siden . Det var før ufredens dage , da vi havde gården dernede ved ulffsborg , hvor min moder bragte mig til verden . Det var før , jeg flyttede med tøsen , og hendes flakkers dreng her op til thrøndern . Fjorten år siden ! Det har jo omtrent været dengang , gutten blev født 
hun stirrede atter på kongen og var pludselig ved at tabe fakkelen ud af hånden : 
„ Jøsses da ! Er i ikke den strunke Junker , som -- -- -- -- “ 
Kongen nikkede kort . 
„ Jeg havde ventet at finde Ragnhild og drengen her . Hvor er de ? “ 
Ved disfe ord tørrede den gamle en tåre af ' kinden . 
„ Ia , gud hjælpe ! Det har været den tungeste gang i mit liv , den i aften . Jeg sneg mig helt op i hulvejen . Jeg tænkte nok , hun var gået did op , som hun plejede , hver gang hun hørte , at junkerne gik på togt . Man sagde , der var kommet et skib med kongelige skotter fra København for at kvæle urolighederne heroppe . Så tænkte hun vel sagtens , i var med , herre . Hvergang , der kom sendinger eller gesandter fra hans nåde , gik hun til bryggen for at søge eder . Hun biede og biede , år ud og år ind , og stadig ventede hun dog , at i en dag fluide komme . Så kom i , 
og nu — gud være hende nådig — er det for silde ! “ 
„ Hvad vil i sige med det ? “ 
„ Oppe i hulvejen lå hun . Ganske stiv og kold . De havde skudt hende en bolt i brystet . Der var intet for mig at gøre ; derfor gik jeg tilbage for at bede min Broder om at bringe hende her op , så vi kan få hende ordentlig i jorden . “ 
„ Men drengen ? “ 
„ Drengen ? Ja , gud må vide , hvor han er . Jeg turde ikke søge mere . Det løb ganske rundt for mig , da jeg så min stakkels Ragnhild deroppe . Øg så alt det andet , jeg så . De lå der i dynger , stive og blodige . Alle sammen stirrede de så fælt i månelyset . Jeg troede , at drengen var kommet her til huset . Derfor løb jeg , alt hvad mine gamle ben kunne bæræ . Men her er han heller ikke . Å , gud -- -- -- -- å , gud -- -- -- -- -- måske miste min datter og dattersøn på samme dag . “ 
Hun afviflede atter en tåre , som listede sig ned over de furede kinder . Så knyttede hun pludseligt sin hånd og råbte tænderskj ærende : 
„ Men hvem bærer skylden ! Kongefogderne , statholderne og lensmændene , som hans nåde sender os på halsen . De røve os brødet af bordet , og plyndre os fattigfolk til særken med deres skatter og udskrivninger . Tvi over dem , og tvi over den konge , som vælger sig sådanne herrer -- -- -- - “ 
Kongen bed sig i læben . Den gamle Bonde vred sig som en orm under dværgen , 

men kunne hverken røre et lem eller frembringe et ord . Derimod lød pludselig stpgeø skrattende stemme : 
„ Må jeg tale , herre ? “ 
„ Nu , hvad vil du ? “ 
„ Blot fortælle noget om en dreng med gult hår ned ad nakken , kæde om halsen med et billede af min herre -- -- -- -- - “ 
„ Det er ham , “ udbrød den gamle kone skælvende . „ Har i set ham ? “ 
„ Jeg taler ikke til eder , jeg taler til nun herre . Dell hellige legat havde nok brug for en smådreng . Han bragte ham til tårnet , hvor den gamle sortekunstner boer . Der skal vel læses i blod i nat , tænker jeg ; så danser den onde på kirketagene af glæde -- -- -- -- -- -- “ 
Kongen var pludselig bleven bleg . 
„ Guds dros ! “ udbrød han med dirrende stemme . „ Taler du fandt , knægt ? “ 
„ Det er , som jeg siger , herre , “ svarede stpge rolig , idet han rejste sig . Han havde lin såt surret den gamles hænder sammen med hans eget bælte . „ Jeg havde blot så travlt med at kurere denne rare , gamle mand for hans snakkesalighed , at jeg ikke kunne så det sagt til eder . . . “ 
„ Når har du set det ? “ 
„ Just nu , da jeg kom . Jeg listede mig bag efter cardinalen . For jeg tænkte mig nok , at han som sædvanlig var på rævestreger -- -- -- -— “ 
„ Bi må følge dem ! “ råbte kongen utålmodig . „ Jeg kender delt sleske mester l 
arcimboldus . Vi to har før målt klør med hinanden . Vi må frelse drengen ud af hans vold . Kom Styge , vis mig vej . “ 
„ Ja , om det er eders hensigt , herre , da må det ske fort , thi “ Natten lider , og vi har mindst en halv times gang til staden . “ 
„ Så kom , dreng . “ 
„ Men i er jo ubevæbnet , og -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Guds dros l kalder du mig ubevæbnet , når jeg har dig ved min side ? Kom nu hastigt . “ 
„ Det lader til at denne nat er rig på eventyr , “ brummede Styge ved sig selv , og vraltede efter kongen , som ilede ned ad den smalle fodsti , så hurtigt , han kunne . 
Da Birgitte omsider fik sin Broder befriet for båndene og knebelen , ilede de gamle ud for at se efter de bortdragende . 
Te vare da blot at skimte som et par bevægelige punkter langt nede på vejen . 
„ Sig mig Birgitte , vidste du hvem han var , han , som nu gik ? “ 
„ Ja da ! Det var jo ham , junkeren , der besnakkede Ragnhild , den gang hun var så ung og frisk , at alle byens karle bei-led til hende . Rud kaldte han sig . Hnn er blevet ældre nu , og ser just ikke ud til at have lykke med sig . En vild ungdom giver furet manddom , siger man jo . Ak ja ! “ 
„ Det var kongen ' . “ svarede herlos høf-ndfat kort , idet han atter hængte sin gamle økse op på knagen . 

Iii . 
Hvad der foregik i tårnet . 
Ventetider : blev lang for Vagn i den kolde forstue . Han frøs bitterlig og havde intet fået at spise hele dagen . Det eneste , som holdt rodet oppe i ham , var de mange smukke løfter , hans nye ven havde givet ham . 
Endelig kom arcirnbold ud af den jern-beslåede dør . 
„ Kom så kun , min dreng , “ sagde han og rakte en hånd ud til den lille . 
Denne rejste sig uden at ane noget ondt . Men idet han stod på dørtærskelen og forundret spærrede øjnene op ved synet af den lærdes hemmelighedsfulde Kammer , fik han et skud i ryggen , så han snublede for over , medens døren blev slået i bag ham . 
Han var ene med mester Hieronymus . 
Ængstelig så han sig omkring . De store bøger , af hvilke nogle vare opslåede og viste sære tegninger af røde dyr og tegn på sort grund , de mystiske redsfaber , som blinkede frem fra alle værelsets kroge , 
den dæmpede belysning , den store kikkert , svin ragede ud gennem en åbning i rummets buede loft , alt dette indgød Hain en . instinktmæssig angst , som han ikke kunne bekæmpe . 
Men da han fik øje på mesteren selv , forvandledes denne angst fil hjertebankende rædsel . 
Thi den lærde , som af areimbolds ord var bleven opflammet fil den glødende fanatisme , jour alle ensomme og grublende naturer henfalde fil , når de betages af en lidenskab , var i dette øjeblik frygtelig af stue . 
Hans øjne stirrede stift og glansagtigt på drengen , som om han ligesom slangerne ville hypnotisere sit offer med sit blik . Hans hår og skæg flagrede vildt om hans blege ansigt og hans stemme skælvede , idet han med et voldsomt ryk greb drengen i ærmet . 
De første sandkorn i timeglasset be- ! gyndte af risle gennem den trange åbning . 

da Vagn sa « sig tvunget i knæ foran det sone alter , begyndte han af græde . Han anede , af denne mand havde noget ondt i sinde mød ham , men forstod intet af alt dette . 
Den lærde lagde den ene hånd på en bog og udstrakte den anden over dren-gen , medens han mumlede en af de ejendommelige formularer , som spillede så stor en rolle i kabbalisternes lære . 
„ Kan du bede dreng ? “ sagde han derpå . 
„ Bede ! Det gør kun præsten i kirken . “ 
„ Men bed alligevel til den gode gud og den hellige jomfru , at din sjæl må finde nåde . “ 
„ Hvorfor skal jeg det ? “ 
„ Gør , svin jeg siger . “ 
„ I gør mig så angst , herre . Hvad har i i sinde ? 
„ Gør som jeg siger , knægt . Skynd dig “ 
Drengen sank på knæ foran alteret og hævede de foldede hænder mod loftet : 
„ Gode gud og gode jomfru Maria , “ sagde han med en enfoldighed , som ville have rørt en sten , men som ikke forandrede en mine i mester Hieronymus ansigt , „ jeg skal bede om min sjæl må finde nåde . “ 
I det samme følte han den lærdes hånd på sin skulder , hans bluse blev revet til side , så brystet var nøgent , og en dolk blinkede for hans øjne i mester hiero-nymus hånd . 
Han udstødte et jamrende skrig og lukkede øjnene . 
Men just idet den lærde skulle føre det dræbænde stød , fik han øje på det lille billede , drengen bar om halsen . Hans hånd tøvede et sekund , og han bøjche sig nedover barnet . 
„ Hvad er det , du bærer der ? “ udbrød han . 
Barnet svarede ikke , angsten og forfærdælsen havde lammet dets tunge . 
Mester Hieronymus bøjede sig endnu dybere for at betragte træpladen . Da han så , hvem billedet var , son der en ejendommelig trækning over hans ansigt . 
„ Hellige bløder , “ stønnede han , „ skulle det være muligt ! Rejs dig op ' “ 
Bagn , som næppe endnu ret forstod den fare , som havde truet ham , rejste sig grædende . 
„ Lad mig se på dig ! “ 
Den lærde tog med begge sine hænder om hans kinder og betragtede opmærksomt ansigtsudtrykket . Panden var høj og klar som tydede den på en høj og ædel karakter , men over de store øjne sad et par urolige , bevægelige bryn , som dannede en sælsom kontrast til de øvrige rolige linier . 
„ Højst sælsomt ! “ brummede mester hiro-nymus , idet han gik hen og åbnede eu stor læderindbunden foliant , hvis pergamentblade var dækkede af talløse notitser . 
Efter nogen tids søgen fandt han følgende linier , skrevne på latin : 
„ Den 18de juni vor nådige 

konges søn , den høitbårne prins Christian var i dag hos mig for at bede inig ' stille horoskop for et barn , født den 2den 
januar 1502 . Ligeledes signede jeg efter hans nådige ønske et tegn af den jødiske bog , som skal bringe lykken og værne mod varulv , på bagsiden af et miniaturbil-lede af hs . kgl . Nåde . “ 
Vagn iagttog skælvende alester Hieronymus undersøgelse . Da den lærde havde gennemlæst stedet , gik han tilbage til drengen og betragtede billedets bagside . 
På dette var ganske rigtig indridset et arabisk , kabbalistisk tegn . Årene havde udvisket det en del , men man kunne dog endnu skelne liniernes omrids . 
Da faldt hans blik på timeglasset . Den ene halvdel af sandet var allerede udløbet . 
Den lærde grundede et øjeblik . Så greb han en fjerpen og skrev et par ord ' på et stykke pergament . 
Da han så , at drengen endnu skælvende trykkede sig op til en krog af væ-elsef , sagde han venlig : 
„ Vær blot rolig , min lille bøn . Der skal intet ondt times dig i kvæld . Men bort herfra må du . Tag dette papir , “ vedblev han , idet han åbnede en skjult dør , som førte ud til en smal trappe på den side af tårnet , som vendte ud mod klosteret , „ og list dig ned ad denne trappe . Du kommer da til en korridor , som fører ud til klosterporten . Når du hilser broderen fra mig , lader han dig nok slippe ud . Gå der efter hen til apottekeren — 
du ved nok , hvor . han boer — bank på hans rude og giv ham dette papir . Han vil så sørge for dig . 
„ Er der da nogen , som vil gøre mig ondt , “ stammede den lille forfærdet . 
„ Nej , nej , men der gives mange onde mennesker i verden , og du hører til de børn , som lettelig komme til at bøde med livet , fordi de er fødte . Gå så , men skynd dig . “ 
Med disse ord stak han den lille sedde . len i hånden , skød ham ud gennem døre : : , og slog denne i efter ham . Han lyttede , så længe han kunne høre drengens trin på stenfliserne , så hendøde lyden , og alt blev stille . 
Da mester Hieronymus var ene , hævede han sit blik mod en stjerne , der stod ligefor et af glughullerne , foldede hænderne og mumlede : 
„ Almægtige gud ! Jeg takker dig , at du så i nåde til mig i syndens stund . “ 
Derpå satte han sig rolig til at læse i . sine bøger , som om intet var forefaldet . 
De sidste sandkorn vare næppe gledne gennem åbningen , før der lød skridt udenfor døren , og Arcimbold trådte ind . . 
Da han ved faklens skær så den lærde sidde bøjet over sine folianter^ gled der en mærkelig rødme over hans ligblege ansigt . 
„ Belzebub . “ udbrød han , „ hvad skal dette betyde , mester ! “ 
Den lærde rejste sig og betragtede ham roligt . 
„ Det skal betyde , at den almægtige 

havde besluttet , at dette barn skulle leve ! Jeg har ' skænket ham friheden “ . v 
„ Alle djævle , “ skreg Arcimbold , på hvis kinder der havde tegnet sig to purpurrøde pletter , „ og det vovede i ? “ 
„ Vovede ? Jeg følger kun min egen vilje . “ 
„ Hvor er barnet ? “ 
„ Borte herfra . I sikkerhed . “ 
^flyver ! Jeg har gået frem og tilbage over torvet , og ingen er i den tid kommet , ud af tårnet . Hvor har i skjult ham ? “ 
„ Som jeg siger eder , er barnet i sikkerhed . Hos mig er han ikke . Søg selv . “ 
Dirrende af raseri lod Arcimbold sine lurende øjne fare rundt i værælsets mørkeste kroge . I et hjørne stod et par høje glober opstillede . Med et spark slyngede han dem til side og stirrede ind i den lille alkove , der lå bag ved . Men der var intet at vine , intet . 
Bag sin ryg hørte den lærde pludselig en ejendommelig , klirrende lyd . I næste øjeblik stod prælaten foran ham med fortrukket ansigt og stammende øjne . I hånden holdl han et sværd , som han havde haft skjult under ornatet . 
„ I skal komme til af sande , af jeg ikke ustraffet lader mig drive kæk med . Har i as ussel feighed trodset mig , skal i vel vide , af min hånd ikke ryster for eders sorteknnfter . “ 
Han gjorde et hurtigt udfald mod hie-ronymns bryst , men med en behændighed , wm prælaten ikke havde tiltroet den gamle 
akand , gjorde denne en bevægelse til siden , og greb . et sværd , der stod skjult i en af kaminens kroge , 
det var forsilde . Frådende af hævntørst og raseri havde Arcimbold gjort sit næste udfald mod den gamle , og denne gang borede hans sværd sig ind i mester Hieronymus bryst , 
denne udstødte et halvkvalt skrig , for med hånden til brystet , hvor blodet piblede frem af den gjennemskårne kutte og segnede halv bevidstløs om på gulvet med sværdet i hånd . 
Arcimbold stirrede fra sit blodige sværd til den faldne . Som om han ikke turde udholde den gamles stirrende blik , vendte han hovedet bort , men hans øje faldt kun på et dødningehoved , som grinte ned til ham fra en hylde . 
En isnende følelse , som en klam slange , løb langs hans rygrad . 
Pien pludselig blev han endnu blegere . Det forekom ham , som om han hørte skridt på vindellrappen . Skulle det være tænkeligt , af nogen kom til den gamle på denne tid ? 
Med et Spring var han henne ved døren . 
Hans øren havde ikke bedraget ham . Der kom nogen op ad trappen med hurtige skridt . 
Rådvild så han sig omkring i værælset . Hvor skulle . han skjule sig . Hvis han blev fundet hos den døende med det blodpleltede våben i hånden , var han dødsens . 

hurtig ilede han over mod alkoven , krøb derind og skød globerne og apparaterne for , så ingen kunne se ham . Skulle harr endelig blive opdaget , ville disse genstande også kunne danne et brystværn , bag hvilket han kunne forsvare sig . Gennem globens messingtremmer kunne han med lethed holde øje med alt , hvad der foregik i rummet . 
Nu var skridtene i forstuen . Det lød , som om der var to : en med klingende sporer , og en anden , som slæbte benene efter sig . 
Døren blev slået op , og en ridder trådte ind , ledsaget af en dværg . Arcimbold skælvede i sit skjul . Ved fakkelens skær havde han genkendt den indtrædende : det var kongen . 
„ Ej , ej , “ udbrød denne sorbavset , idet han standsede , „ der foregår nok mange sælsomme ting i denne nat . Dette synes for resten at være en rævehule , som hurtigst burde ryges ud . “ 
Medens kongen med et blik omfattede værælset , det omstyrtede bord med de gamle folianter , ovnen , hvis sidste gløder nu ulmede bort , de forstyrrede instrumenter , kniven , som mester Hieronymus havde løftet mod drengen , og som endnu tå på gulvet , og først og fremmest den lærde selv , som med et sværd i hånden lå badet i sit eget blod , gav Styge dværg sig til at snuse om i rummet . 
Da deri døende hørte kongens klangfulde stemme , hævede han med besværlighed hovedet , og et glimt af inderlig glæde lyste i hans smertelig fortrukne ansigt . 
Kongen gik hen til ham og bøjede sig over ham . 
„ Hvad er der sket , “ sagde han , idet han strengt betragtede vejr gamle , „ hvor er barnet ? “ 
Mester Hieronymus ville åbne munden for at tale , men en frygtelig krampetrækning , som gik gennem hans legeme , . lod hans ord drukne i en forpint jamren . 
„ Hvor er barnet ? “ råbte kongen på ny . 
I stedet for svar hævede den gamlelangsoml den hånd , hvori han holdt sværdet , son : om han ville række kongen dette . Hånden saldt efter et øjebliks forløb atter slapt ned , men med en uhyre viljeanstrengelse hævede hieronnmus den på ny . 
Kongen , som ikke forstod denne bevæ -- gelse , lagde hånden på sværdet og betragtede spørgende den gamle . 
Denne nikkede svagt . 
„ Vil i give mig dette sværd ? “ udbrød kongen forbavset . 
Denne gang nikkede den gamle ivrigere , og gjorde tegn til kongen , af han skulle bøje sit øre ned til hans blnnd . 
I den tro , af den gamle ville give ham underretning om barnets skæbne , lagde kongen sig på knæ ved hans side og lyttede til hans ord : 
„ Stjernerne havde sagt mig , “ hviskedee den gamle næppe hørligt , „ af i ville komme til mig , før jeg blev revet herfra . Det sværd skulle da skænkes eder . Det er smeddet til Norges gamle konger , og . 

overjordiske magier have skænket det vidunderlige egenskaber — — . — “ 
Den gamle ville drage vejret dybt , ! men det blev blot en rollende stønnen , j så fortsatte han så sagte , af kongen ! kun med største vanskelighed kunne opfange j hans ord . i 
„ Lykken vil følge eder og eders land , ! så længe i bærer det . Bien slipper det nogensinde af eders værge , da vil ulykken hjemsøge eder , og usred hærge eders riger -- -- -- “ 
Han tav atter . De krampagtige trækninger i legemet blev hyppigere og hypt-gere . Såret blødte ikke længere ? 
„ Bien barnet , barnet ? “ råbte kongen skælvende , idet han lagde sin hånd under den gamles hovede og hævede det i vejret . 
„ Barnet -- -- -- -- -- - - barnet - — — ? “ 
Stønnede biester Hieronymus . 
„ Ja , hvor er barnet ? Svar ! “ 
„ Barnet -- -- -- -- -- -- — “ 
En sidste trækning , frygteligere end de foregående , gik gennem den døendes legeme . Ansigtstrækkene stivnede , fingrene krummede sig som i krampe , og hans ho-vcde faldt tungt tilbage . 
Biester Hieronymus var død . 
Kongen lagde sin hånd på hans pande , og sagde alvorligt : 
„ Herre , vær hans sjæl nådig ! “ 
Derpå rejste han sig og betragtede i sværdet , som den gamle havde givet ham . ! Det var af gammeldags form med et kort j korshæfte , på hvis ene side der var ind- ! lagt et billede af den hellige moder med ! 
Barnet , medens den anden bar en græsk inskription . 
„ Skulle den gamle have haft ret ? “ mumlede kongen tankefuld . „ Skulle min skæbne være bundet til denne klinge . “ 
Hans blik faldt gennem glughullerne ud i natten . Et stjerneskud tegnede sig i en lysende stribe over den mørke himmel 
„ Din villie ske ! “ 
Med disse ord stak han langsomt sværdet i sin tomme stede . 
Da han vendte sig om stod Styge dværg bag ham . 
„ Har du sundet noget spor ? “ 
Dværgen rystede på hovedet . 
„ Intet ? “ 
„ Intet . Barnet borte . “ 
Dværgen gik endnu en gang en runde gennem kammeret . Han bankede på murene for at høre om de var hule . Ud for Arcimbolds skjul standsede han og stirrede ind i alkoven . Prælaten lå skælvende som et espeløv rullet sammen i den mørkeste krog , og standsede endog sit ånde ' dræt , for ikke at forråde sig . 
Styge flyttede et af instrumenterne for bedre at se . Den kolde sved perlede på areimbolds pande . 
Så fjernede dværgen sig atter . Faren var overstået . 
Ved den hemmelige dør standsede han . Slagene på muren klang hult og forrådte , at væggen var gennembrudt . Efter nogen togen fandt han klinken og åbnede døren . 
„ En trappe , “ sagde han til kongen , 

som med spændt opmærksomhed havde fulgt alte hans bevægelser . 
De trådte begge ud på den smalle afsats for al lytte , men alf rar stille . 
„ Han man have bragt ham i sikkerhed , “ mumlede kongen , idet de atter trådte ind i kammeret . Stuge skød atter den skjulte dør i efter sig . 
„ Ja , “ brummede denne , „ eller - - “ 
Han gjorde en betegnende bevægelse med hånden . 
„ Så måte vi have fundet spor deraf , her synes i det hele taget af være foregået uforklarlige ding . Barnet blev bragt herop , men findes her ikke . Den brave gamle ligger myrdet , da vi kommer . Blodet rinder endnu af hans sår , men foruden ham er der ingen levende i tårnet . Disse stjernetydere have ord i folket før af stå i pagt med den onde . Mester hierouymus var en lærd bland , som ofte har gavnet os , og som mente os det vel . Denne gave , “ vedblev han , idet han slog på sværdet , „ hvis underfulde kraft vi snart skulle prøve , har gjort han : værdig til vor taknemmelighed ud over døden . Alen i morgen skal vi sørge før , af byfogeden eller klosrerforstanderen laver opgangen til tårnet mure til , af vi kan få gjort en 
ende på denne leg med de hemmelige og overnaturlige elementer . “ 
„ Og barnet — — ? “ 
„ Barnet må være på et sikkert sted . Jeg så , af den gamle ville meddele mig det , men døden røvede ham mælet . Bi have tabt dets spor , men før eller senere vil vi gjensinde det . Det ved jeg vist . — og kom så med . Det er silde , og vore brave matroser kunne let tro , af der var hændet os en ulykke og give sig til af søge efter os . “ 
Derpå gik han ud af kantineret fulgt af Styge dværg . Da de nåde ned på torvet , gik denne foran gennem de snavsede gyder , indtil de nåde havnen . Her ventede en båd , som førte kongen tilbage fil skibet fra hans natlige færd . 
En halv time efter åbnedes den lille Tor i tårnet , og en mørk skikkelse listede forsigtig ud . Efter af have forvisset sig om , af Hai : ikke blev bevogtet , ilede Arcimbold med hurtige skridt over mod bispe-gården , hvor han slog et slag på porte « : og blev indladt . 
For porten lukkede sig efter han : , vendte han sig om og stirrede op mod tårnets glughul . 
Lyset deroppe var slukket . 

Iv . 
De kejserlige gesandter og deres ærinde . 
Blidt i december vendte kong Christian tilbage fil København fra sin norgesrejse , efter af have bragt rolighed tilveie blandt de stridslpstne bønder , mere ved løfter og gaver end ved båbenmngt . Derimod ymtede man om , af det var kommet fil stærke scener mellem ham og ærkebisp Walkendorff , og af kongen under straf og unåde havde tvunget denne fil af lægge en kapsun på de egenmægtige statholderes og lehnsherrers griskhed . 
Størstedelen af Bremerholms — det nuværænde Nyboders — befolkning , som den gang væsenligst bestod af fiskere , var ilet ned fil havnen for af se de to prægtige caravaler lægge ind i havnen . Den første var kongeskibet , den anden tilhørte biskop Walkendorff , der vendte hjem for at tilbringe julen hos sine frænder ved hoffet i København . På erkebispens . Skib befandt sig foruden ham selv og følge den pavelige legat , cardinal Arcimbold , som i 
krast af sin høje værdighed havde fri adgang og lejde overalt i kongens omgivelser , og som derfor gerne modtog bispens underdanige anmodning om at være hans gæst under rejsen til København . 
Rygterne om bispens og kongens uenighed var allerede ilede sorud for deres ankomst , og man iagttog derfor skarpt de to herrer ved landstigningen . Bien kongen bøjede sig let for Walkendorff , der velsignende udstrakte hænderne , og derpå atter optog samtalen med Arcimbold , så de nyfigne tilskuere fik ikke meget at vide . 
Blidt i sværmen stod en tyk bland , hvis vams , der glindsede af skæl , straks henførte ham til sildefiskerens klasse , medens de vægtige guldringe , hav bar i ørene og hele personens trivelige huld syntes at røbe , at han også forstod at dreje de kongelige toldbetjente en dygtig knap , når lejlighed tilbød sig . 

„ Del er svært , så de høje herrer blæse sig op , “ brummede han halvt ved sig selv , idet han betragtede biskoppen og hans følge . „ Vil i blot se , Jacob Garver , den fede prælat der og det lange magre fugleskræmsel , han har med sig , se , hvor de strutte af sølv og guldmor og spænder alle vegne på deres lange kåber . Vor nådige konge , gud signe ham , ligner fast en sølle Junker ved siden af de værdige herrer “ . 
„ Jøsses da ! Det skal du have ret i , Ole kroge ! Og se blot fil svendene , de har med . De er strunkere og bedre våben-føre end mangen højbåren riddersmand nu om stunder . Men pas på , hvad jeg siger , hovmod står for fald . “ 
I samme øjeblik gik kongen forbi , ledsaget as sine hellebardister , og et lille følge af sine nærmeste venner , hvoriblandt hans sekretær , Jørgen Skodborg , og Junker slagheck 
Ole kroge tog sin lådne hue af og bøjede sig helt ned fil jorden , idet han mumlede : 
„ Gud velsigne eders nåde ! “ 
Kongen nikkede let fil ham . 
„ Tak , min gode fisker , “ sagde han i sin jævne tone , „ dit ønske blive hørt af gud fil fordel for vort folk . “ 
Ole kroge blev om muligt endnu mere højrød i ansigtet , end han var i forvejen , og råbte højlydt fil fin sidemand , just som biskoppen og Arcimbold gik forbi ham : 
„ Så nådig , han fer ud i dag . Ja , gud give os al tid flig en konge , da 
ville det snart gå fil agters for de høle herrer , som kun tænke på at mele deres egen kage og være os småsolk på nakken . “ 
„ Ja , “ hviskedee Jacob Garver ganske sagte , „ og for alle hollandske here vred . “ 
„ Tys ! “ brummede Ole kroge forskrækkef , og skottede i retning as Hofbrostræde , bag hvilket „ Mutter Sigbrit “ havde sin store , . røde gård . 
„ Vil i blot se , “ fortsatte Jacob Garver “ ivrigere , „ han kan end ikke undvære hende så længe , indtil han sår klædt sig om efter rejsen . Han lader de andre herrer gå over på slottet , og drejer selv ned ad Hofbrostræde ! “ 
„ Jeg tror ved sanct Jørgen , at i har ret . Men det siges jo også , at hun gjal- ' drer og signer om natten , for at hun og hendes djævleunge kan beholde krammet på vor nådige herre . “ 
„ Man må dog lade mutter Sigbrit , at hun er os borgersolk god , og at de høje herrer er hende lige så lede som pestilens . “ 
„ Sandt nok , men hun er et snu fruentimmer , og det skulle undre mig , om hun ikke en dag bliver fundet med mærker af svidekløer på halsen . I dag , da jeg som sædvanligt bragte fisk til st . Annn-klosteret , fortalte dørvogter-broderen , som er en glad sjæl , der altid byder på et godt krus rostockerøl , at hun plejede råd med den onde selv , og at hun ville lade alle alterkarrene og helgenbillederne smeltefor at skaffe penge til kongens skatkammer . “ 

„ Herre je ! De penge vil der aldrig komme noget godt ud af . “ 
„ Nej , det skal i have ret i . Men nu må jeg ned og se til nun båd , en fattig mand må nytte tiden , medens den er inde , især i disse tider , hvor isen hver dag kan lukke sundet . “ 
„ Jo , jo , Ole kroge , “ sagde Jacob Garver polisk . „ I skulle klage , i som har hele kistebunden fuld as blanke dalere , og i ved nok , en daler på kistebunden er bedre end to i kostelommen . “ 
„ Som i snakker , Jacob . I garvere er nu også altid så godt skårne for mundlædæret . Nej , man må nok være tilfreds om der kan blive en bid saltmad til grovbrødet og tag over hovedet . Guds fred , Jacob . “ 
„ Guds fred og god fangst , Ole kroge . “ 
Medens sidstnævnte gik ned til sin båd , drev Jacob Garver , der var mere kendt for sin sladdervornhed end for sin flid , ned langs stranden og drejede ned ad Amagertorv for at begive sig til sit værksted , der lå i en af de smågyder , som stødte ud til kattesundet . 
Som de to borgere havde bemærket , var kongen ikke straks gået op på slottet , men var først gået op til sin veninde og rådgiverinde , Sigbrit villomsdatter , som i kraft af sin statskløgt og sin datter Dyveke , var blevet kongens højre hånd . 
Kongens forhold til Dyveke havde på dette tidspunkt varet i ni år . Siden den aften , han første gang så hende på 
ballel i Oslo , havde de været knyttet : sammen , og den varme og oprigtige tilbøjelighed han nærede for den unge pige , havde modtaget ny næring , efter at han med . sin udpræget praktiske Sans havde opdaget , hvor nyttig den snilde og sparsommelige Sigbrit kunne være ham . Da han blev konge flyttede ham dem fra Oslo , hvor han havde ladet bygge et stenhus til dem , til København hvor han skænkede dem Mogens Gøyes gård på hjørnet af Amagertorv og Helliggeiststræde . Selv hans giftermål med den purunge og blide elisabefh , som med sin ynde og barnlighed hurtig vandt kongens hjerte , rokkede ikke forholdet til „ den hollandske heks “ , som adelsmandene kaldte hende og hendes „ Ta-tertos “ . 
Da kongen gik over pladsen , kunne han straks se , at Sigbrit måtte være i me-get dårligt humør den dag . Til trods j for den bidende kulde stod der nemlig uden- ! for hendes dør en hel skare af rigsrå-der og adelsmænd , som ventede på at slippe ind , men som endnu ikke vare ind- ! ladte . Sigbrit plejede at lade sit dårlige lune gå ud over de høje herrer på denne blande , når noget gik hende imod . Kongen blev modtaget med dybe hilsener af den forsamlede skare . Medens hellebardisterne stillede sig op udenfor porten , skulle kongen just til at gå ind , da hans øje faldt på en ældre gråhåret mand , hvis jævne borgerkofte stak sælsomt af mod rigsrådernes pelsforede kapper . 
„ Ej , men brave hans Mikkelsen , “ ud 

brød kongen , . idet . Hain standsede og rakte borgeren sur hånd , „ får end ikke i adgang til . Mutter siegbrit i dag . I er os for sand alt for dyrebar , til at i sår lov til at udsætte eders gamle legeme for kulden her på torvet . “ 
Denne udtalelse , som indeholdt en af de brådde- kongen stadig udskød mod adelen til fordel for de lavere stænder , fremkaldte en meget sigende mumlen i kredsens yderste rækker . 
„ Alan siger , eders ' råde , “ svarede borgeren rolig , uden at ændse de andres vrede blikke , „ at en sær og vigtig sag , der først og fremmest angår eders nåde optager Fru Sigbrit i dag . Alen da hun har ladet mig kalde for at rådslå med mig om den nye lov , der forbyder de fremmede købmænd -og kræmmere at handle på vore stæder i småt , tåler jeg gerne kulden , når , jeg dermed kan tjene eders ' råde . “ 
. „ Vi ved , at i er os en god Aland , hans Mikkelsen , “ svarede kongen , idet han på ny trykkede hans hånd , „ og vi ved at skønne på vore venner , så få de er . “ 
Derpå løftede han klinken og trådte ind ad porten , ledsaget af Jørgen skod-borg . 
Såsnart han betrådte trappen , hørte han ej : højrøstet stemme , der skældte og meldte i et værelse , som lå lige for opgangen , og som tjente mutter Sigbrit til kontor . 
Kongen , gav sin sekretær et vink til at 
vente i forværelset og trådte ene ind til den mægtige „ Vaffelbagerske “ . 
Sigbrit villomsdatter var i sig selv ikke skøn at skue . Hendes ' kraftige mandhaftige korpus , det kobberrøde ansigt med de tykke , nedhængende kinder , og de små , spillende øjne virkede snarere frastødende end tiltrækkende . Alen i denne stund , da ophidselse prægede hele hendes skikkelse , var hun næsten afskrækkende grim . 
> så snart kongen trådte ind i hendes med papirer og traktater overfyldte kontor , vendte hun sig mod bam med begge hænderne i . Siden . 
„ Det er ved alle helgene på høje tid , at eders nåde vender tilbage , i stedet for at spilde tid og penge på at prædike bod og bedring for eders norske stråjunkere , svin i dog ikke vover at sende til galgen , svin de havde fortjent . Det er smukke tidender , som venter eder . “ 
„ Nu , det er vel eders sædvanlige bekymringer med statshusholdningen , multer Sigbrit , “ svarede kongen halvt smilende . „ Eller er det atter en smugler , som har villel snyde os for den lovbefalede tolv ? “ 
„ Ja , var det ikke andet , skulle jeg endda tie dertil , “ råbte Sigbrit , idet hun gav sig til at måle gulvet vred lange skridt , „ men det , eders skriver , hans mule , i dag har berettet , er af en sådan beskaffenhed , at man får spørge , om i eller kejser Maximilian er herre her i dette usle land . “ 
„ Nu , multer Sigbrit , “ udbrød kongen 

' ' -m . 
Idet han rynkede brynene , „ I ved , at vi finde os i meget af eder , fordi vi vide , at i er os hengiven og tro , inen i skal dog tage vare på eders tunge . Hvad er her hændet ? “ 
„ Ikke andet , end at eders frænder atter søge at sætte splid mellem eder og mig . Medens i var på søen , ankom her en deputation fra kejser Maximilian dg ærke-hertuginde Margrethe , som med rene ord forlange . . . . nej , det er uhørt , mit hele legeme dirrer under mig , så jeg fast ikke kan tale . . . “ 
Da kongen hørte Sigbrit stævne dronningens frænder , blev han blegere og knyttede krampagtigt hånden om sværdhæftet , hvilket hos ham al tid var tegn til begyndende vrede . 
„ Nu , hvad forlange de -- -- -- -- -- -- - ? “ 
„ Intet mindre , end at i skal gifte Dyveke ud af landet , og lade hende fare ; mig skal i vel sagtens lade sølge efter . “ 
„ Guds dross ! “ udbrød kongen , under hvis øjne der nu begyndte at vife sig en rødme , som antydede , at hans blod kom i kog , „ hvem vover at overbringe sligt halsløst ærinde ? “ 
„ En af eders svogers allerfornemste mænd , hr . Sigmund von Herberstein . Han kommer med et helt følge af prælater og adelsmænd , og de bringe skrevne dokumenter , hvori de søre kæremål over både eder og os . “ 
„ Kæremål over os ! Guds dross ! Hvad vove de stakkare at melde ? “ 
„ Intet ' mindre end “ — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ' nu , » år i endelig vil vide det -- -- -- -- -- af eders 
liv vred os er ugudeligt ' dg ryggesløsr , og af i hellere må kniple og baldyre i eders hvide dronnings fruerstue , end omgås med slige vanartede fruentimmer som mutter Sigbrit og hendes datter , “ - - 
„ Og sligt drister vor svoger af melde os , “ udbrød kongen med dirrende stemme „ Den gode herre skal vare sig , af jeg ikke lader bøddelen piske hans sendemand ud as landet , som ret og billigt var . “ 
Siegbrit tav , hun vidste nu , af hun havde optændt kongens vrede , og af man gjorde klogest i af afvente dens nærmere forløb . 
Kongen , som havde begravet hånden i sit lange skæg , og havde givet sig til af gå op og ned ad gulvet , så plankerne drønede under hans besporede hæle , standsede pludselig . 
„ Ved Dyveke noget om dette ? “ 
„ Nej , eders skriver meldte mig det straks i Morges , og deputationen ankom først i går . “ 
„ Hvem tog imod den ' ? “ . 
„ Slotsherren anviste deut af hensyn til deres rang bolig i den tomme slolsfløj , så man foruden de ulykker , sligt pak bringer med sig , også må bære udgifter af dem . “ 
„ Og forhørte slotsherren ikke , først om eders råd ? “ 
„ Nej , nej ! Den strunke ridder Torben okse er for højhælet en herre til at kære 

sig om andres råd end sidste egne . Forøvrigt kom de jo også som sendemænd fra dronningens frænder . 
„ Har dronningen modtaget dem . “ 
„ Endnu ikke . Men hans mule mente , at de ville få foretræde i dag , og at de da også . . . “ 
Hun tav pludselig og bed sig i læben . Kongen blev om muligt endnu blegere og gjorde et skridt hen mod Sigbrit : 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Nu , at de også vil bringe denne klage for dronningens øren ! “ 
Kongen knugede hånden om sværd-hæftet , så blodet piblede frem under neglene . Der hengik et par minnter i tavs-bed . Så betvang ban sin brede og sagde kort . 
„ Før eller senere måtte det dog ske ? “ 
Derpå vendte han sig vin til Sigbrit , som med korslagte arme stod lænet op til bordet . Udtrykket i hans ansigt var atter blevet roligt . 
„ Bær i kun rolig , mutter Sigbrit . Det er kongernes lod at lide og tie ; men træder man dem for nær , skal man dog få at kende , at løven har kløer . I skal ikke komme til at græmme eder over vort svar til vore frænders gesandter . Hvad her foregår i mine riger , derfor er jeg kun « „ svarlig overfor gud , og jeg skal lære mine bøje frænder , at jeg kun kender en villie , min egen . — er Dyveke på sit Kammer ? “ 
„ Det tænker jeg da , om hun ee driver dagen bort i haven . “ 
„ Jeg skak selv se derefter . Ifald i skal til statsregnskabet , da husk at kalde vor gode ven hans Mikkelsen forinden ; han har nu ventet fast en time udenfor . “ 
Derpå gik han gennem en dør , der førte længere ind i huset , og nåde efter at have passeret et stort Kammer , hvori mutter Sigbrit også opbevarede sine bøger og papirer , en dør , som han sagte åbnede . 
Idet ban trådte ind , for en ung pige op fra en loibamk , hvorpå hun havde hvilet , og for hastigt med lommetørklædet over øjnene , som om hun ville borttørre en tåre . 
Kongen gik ben til hende og trykkede et let Kys på hendes kind . 
„ Er der atter nogen , som har villet gjorde min due ondt ? “ 
Dyveke lænede sig ind i hans arme og stirrede med sine tårefyldte blikke ind i hans urolige øjne . 
„ Ak , herre , “ sagde hun med blod stemme , som næsten gav ordene rytme og klang , „ blot i er nær , da foler jeg mig lykkelig ; men når jeg er ene , da ængstes jeg stedse . “ 
„ Ængstes , og for hvad ? “ 
„ Jeg ved slet ikke , hvad det er . For mig selv . . . og for eder , herre . Det synes mig stedse , som om i måtte være langt lykkeligere , hvis jeg ikke var . Det er mig , der stiller sig mellem eder og eders unge drønning , det er mig , som pådrager eder rigsrådets og eders frænders had og forfølgelse . . . o , Chrisfian , jeg er så ulykkelig 

hun lænede sit hoved ind til hans skulder , og gråden gjennemsitrede hendes slanke legeme . 
Han lagde sine hænder på hendes kinder og kyssede tårerne , som piblede frem under hendes øjelåg . 
„ Således må min lille due ikke tale , “ svarede han , idet han drog hende ned ved sin side på løibænken . „ Du ved , Dyveke , at du er der : eneste kvinde , jeg nogen sinde har elsket , og at jeg aldrig vil komme til at elske nogen anden end dig . Skulle jeg vriste dig , ville det være det samme , son : op : jeg mistede min sjæl . Al min kraft , alt mit mod , alle mine forhåbninger om at skabe lykke for mit folk , at bringe tilfredshed og glæde ind i den mindste hytte og stue , at hjælpe de små og knække de store , alt dette ville strande i del øjeblik jeg vidste , at din hvide hånd ikke længere kunne køle min pande , når jeg træt af arbejde og tanker søgte til hvile . Dyveke , jeg kan , jeg tør ikke miste dig . “ 
„ Alen i seer jo selv , herre , hvorledes alt vender sig imod mig . Folket færagter mig , ingen kvinde vil omgås mig , og eders nærmeste . . . “ 
Kongen betragtede hende skarpt . 
„ Dyveke , du har erfaret noget i dag ! “ 
„ Ja , jeg lyttede ved døren , den gang eders skriver fortalte moder om de fremmede sendebuds ankomst . Det gjorde mig lå ulykkelig . “ 
Kongen lod kærtegnende hånden glide over hendes svære , brune hår . 
„ Du er kun en svag kvinde , men du glemmer , at du har mig ve- siden . Du må fatte mod for min skyld . Husk , hvor meget du er for mig . Lad de andre skræppe op af forargelse , vi handle ikke værre end son : mine forfædre og mine frænder selv have gjort . De have på-tvnnget mig en brud , men de kan ikke tvinge mig til at elske hende . Du , Dyveke , er min rette dronning for gud , og når vi have ham til dommer , da behøve vi kun at bekymre os lidet om menneskenes smålige skuldertræk . “ 
Uden at svare lænede hun sig længere ind til hans bryst og stirrede han : ind i øjnene , medens hun halvt mekanisk lod sine fingre lege med hans nøddebrune hår . Således sad de længe , fordybede i hinandens blikke , medens deres læber nu og da mødtes i et dvælende Kys . 
„ Jeg skal endog skaffe min lille due oprejsning , “ udbrød kongen pludselig . „ Hellig trekongers aften lader vi afholde nytårsfest på slottet . Jeg indbyder dig til dansen . “ 
„ Ak nej , herre “ udbrød hun forfærdet . „ Om dronningen så mig ! Jeg måtte skjule ung i et musehul . - og nigs-råderne ? “ 
„ Just for at trodse dem , vil jeg , at du skal komme . “ 
„ Ak herre , forskån ung ! “ 
Kongen tænkte et øjeblik , så nikkæde han langsomt med hovedet . 
„ Ja , således må det være , jeg vil have det . “ 

„ Og dronningen . “ 
„ Dronningen gør blot honnør ved festen og forlader den tidligt . Jeg skal sørge for , at du ikke træffer på hende . “ 
„ Ilet , nej , herre , det må ikke ske . “ 
„ Bien det skal ske . Du kender jo slotsherren . Han skal blive din opvartende kavaller . — jeg sår en danke ! Jeg beder mine frænders sendebud blive til festen . Du skal komme . Jeg skal dog vise » tine gode frænder , at jeg kun følger mit eget tykke . Du kommer til dansen . 
Dyveke bøjede hovedet . 
„ Når i besaler det , herre , adlyder jeg . “ 
„ Og du må gøre dig smuk , så smuk , at alle skal kende , at du er den kvinde , kongen elsker , til trods for alle i hele verden . “ 
Han rejste sig og greb baretten , som han havde slængt hen på bordet . 
„ Guds fred , min due , “ sagde han , idet han bøjede sig over hende og kyssede hende på panden , „ vi ses snart på ny . “ 
„ O , Christian , “ udbrød hun bevæget , idet hun smilede gennem tårerne . „ I kan gøre mig så lykkelig og så sørgmodig på samme tid . Hvor jeg må elske cder , herre ! “ 
Endnu et langt , dvælende Kys , og han forlod langsomt værelset . 
Da han gik gennem Sigbrits værelse , ventede hans kansler , Ove ville , på ham i en vinduessordybning , medens Sigbrit gennemgik en dynge beskrevne dokumenter med hans Mikkelsen . 
Da kongen fik øje på kansleren , , standsede han , og hans ansigt , over hvilket der herskede en løs lykkestemning , formørkedes . 
„ Er det os i venter , kansler ? 
„ Eders nåde , “ svarede Ove bille , , idet han bøjede sig dybt , „ jeg kommer for at melde , at den ædle hr. Sigmund von Herberstein på sin høje hersker , kejser Maximilians vegne , har søgt foretræde hos eder , og at han for øjeblikket efter de forordninger , der ved hans afrejse blev ham meddelte , har foretræde hos hendes nåde , dronningen . “ 
„ Ej , da kan han spare sig at frembringe sit ærinde to gange , thi vi har alt vort svar på rede hånd . “ 
Han gav kansleren et vink , at denne skulle følge ham , og gik derpå ned ad trappen . Da han kom ud på torvet , som i det klare Sollys frembød et livligt billede af borgere , landsknægte , munke og riddere , dannede hellebardisterne atter eskorte , og han gik sulgt af ditzfe hastig gennem Hofbrostræde til slottet , hvor vindebroen blev hisset ned . 
Såsnart kongen kom over på Slotsholmen , styrede han sine skridt mod den fløj , svin var beboet as dronningen . 
Ned opgangen til fruerstuen lod han helledardifterne blive tilbage og gik , sulgt af kansleren , op ad trappen . 
Den unge dørvogterske nejede dybt for kongen og skyndte sig derpå at lukke døren til dronningens gemak op for sin hersker . 

værelset frembød i dette øjeblik et broget skue . 
På en forhøjning , der var dækket af en baldakin , sad den unge dronning Elisabeth med hovmesterinden . ved sin side , omgivet af seksten unge jomfruer . 
Dronning Elisabeth , som dengang ikke var mere end femten år gammel , kunne måske bedst sammenlignes med en as disse rigtige prinsesser , som de gamle folkeeventyr sortælle om . Hun var meget lille og spæd , og hendes hud var hvid som sne , men man måtte lade hende , at hun ikke gjorde sin faders farlige tilnavn , Filip den smukke , til skamme . Det rige , guldgule hår dannede en tindrende ramme af sol om hendes fine madonnånsigt , og de store blå øjne havde i deres blide uskyldighed et sådant udtryk as alvor og fasthed , at man deri kunne læse karakteren hos denne kvinde , der aldrig sveg sin herre i medgang og modgang , før døden rev hende bort fra hans side . 
Historieskriverne have hast hårde ord både før Christian den anden , Sigbrit og Dyveke . Dronning Elisabeth have de alle bøjet sig før . Hun står den dag i dag som et af de skønneste navne i Danmarks krønike . 
Når dronningen i denne stund bar skj enhedsprisen i salen , var det just ikke , fordi hun ikke havde hårde medbeilerinder . De ferien jomfruer , som skiftedes til at være om hende , men som i denne stund , da hun skulle modtage sin høje slægts gesandter , hvis ærinde var hende aldeles ! 
Ubekendt , alle vare samlede , vare unge piger as rigets hsieste adel , og alle i alderen fra fjorten til tyve år . De vare ligesom dronningen alle klædte i hvidt og dannede det sagreste blomsterbed om den hvide , kronede Lilie . Nærmest dronningen stod de to , som vare hende kærest , den mørke Birgitte bryske og den blonde Ellen økse , en søster til slotsherren Torben oxa . De vare begge i samme alder som dronningen ; Ellen økse var endda lige fyldt det fjortende år , nren i hine tider regnedes en ung pige allerede for kvinde i denne alder . 
Foran dronningen stod den kejserlige deputation , som just havde såt foretræde . Det var en lille hærskare på tyve til tredive mænd , som alle vare såre prægtigt klædte efter sidste spanske mode med pels-bræmmede kapper , puffede ærmer og hoser og høivristede sko med klirrende guldsporer . Forrest i skaren stod kejserens sendebud , Sigmund von Herberstein , med et forseglet dokument i hånden ; ved hans side ærke-hertuginde Margrethes gesandt og bag dem et følge af riddere og prælater . Sigmund von Herberstein var en gråskægget ridder , som fik et noget frastødende ydre ved et stort ar , der gik tværs over panden . Hans bryst var aldeles dækket under tunge guld-kjæder , der raslede og klirrede ved enhver bevægælse , og hans følge gav ham ikke meget efter med hensyn til synlige tegn på deres kejserlige herskers nåde og be-vågenhed . Solen , som gennem de smam tavlede ruder gled hen over de skrammerede riddere og spillede i deres brogede silkeog 

fløielsklædninger , medens den nænsomt kyssede de unge pigers hvide fingre og hvide klædebon og lyste over dronningens gyldne hår , gav hele dette prægtige billede glans og liv . 
Idet kongen trådte ind , endnu iført sin jævne , brune rejsedragt , bøjede de sig alle dybt for ham , medens dronningen trådte ned fra sit sæde og gik ham i mode . 
„ Det glæder mig såre , herre konge , “ sagde hun , idet hun som sædvanligt rakte Hain panden til Kys , „ at i kommer just i denne stund , for at give disse gode mænd en modtagelse , værdigere end jeg formår det . “ 
Kongen førte hende tilbage til sit sæde og vendte sig derpå mod deputationen . 
„ I gade herrer grever , friherrer og råder , som vor kejserlige frænde sender os i mrinve , i være velkomne til vore riger , og gives eder her vort kongelige ord på , at eders personer skulle være os hellige og ukrænkelige , af hvad Art og beskaffenhed eders ærinde end måtte være . “ 
- Sigmund von Herberstein bukkede takkende og sagde , idet hun trådte srem : 
„ På mine ledsageres og mine vegne bringer jeg eders nåde en tak i vor nådige herskers navn for eders fredsæle lejde . Så tillade i os da at røgte vort ærinde , som det er os befalet . “ 
Kongen gav et vink med hånden og bøjede sig ned over dronningen , idet han hviskedee : 
„ Jeg beder eder frem for alt at bevare 
eders kongelige ro , hvad i end får at høre . “ 
Hun tilkastede ham et ængsteligt blik , medens Sigmund von herbersteiir begyndte : 
„ Eders nåde , høje konge ! Det ærinde vor hersker har givet os at røgte , er af en såre pinlig Art og burde vel rettelig ordnes mellem alænd , men da vor kejser formente , at dette slag burde føres med kraft og alvor , har han befalet os også at rsgte vort ærinde overfor eders nådes høje gemalinde . Det er da kommet ham for øre , at i lever et usømmoligt og lidet kongeligt samliv vred en kvinde , kaldet Dyveke , datter af en hollandsk kjøbmands-kone , Sigbrit Villumsdatter , hvilket samliv med en frille vor hersker både finder vanærendæ for eder selv og krænkende for ham , dronningen og alle eders øvrige frænder , som hverken ville eller kunne tåle det . . . “ 
I dette øjeblik brød dronningen , som under gesandtens tale afvekslende var blevet hvid og rød , ud i en så heftig gråd , at ordføreren måtte tie . Kongen betragtede ham med et roligt blik . 
Den gamle kansler , Ove bilde , iagttog nøje sin hersker , som om han ventede på et af de tegn i kongens træk , der stadig forkyndte hans vredes sejr Over fornuften . Men Christian den anden påhørte sine slægtninges skamløse bebrejdelser med et lel spodsk smil om læberne og korslagte arme . Blot var hans ansigt måske en kende blegere end sædvanligt . 
Da gesandten tav , bøjede kongen sig 

mod ham og sagde med en foruroligende elskværdighed : 
„ Jeg beder eder , kære herre , fortsæt eders skønne prædiken . “ ' 
uden at lade sig anfægte af denne hån vedblev gesandten : 
„ Jeg beder stadig eders nåde betænke , « t det er min hersker , som gennem min mund lader sin villie tale . Og han har da givet os befaling til at bie her i eders lande , indtil i har giftet denne skamløse kvinde ud af landet . Dette er vor kejsers villie . 
Han pålagde os dertil at føje , at ifald eders kongelige nåde agter eders egen samvittighed , guds bud , eders egen ære , kristelig skik og orden samt eders frænders venskab ringere end en løsagtig og vanbyrdig kvinde , da vil man ved alle midler enten med det gode eller på anden måde få hende bort ; og vil hun ikke rejse , da vil man , hvad det end skal koste , spille hende en grov streg og ingenlunde hvile før hun er borte . 
Dette er kejserens villie . “ 
Sigmund von Herberstein overrakte med disse ord kongen det forseglede dokument og trådte derpå tilbage mellem rækkerne . 
Det smilende billede , som gemakket nys havde frem ' udt , var sondret . Smilene vare vegne fra ansigterne , og en mørk uhyggestemning hvilede over forsamlingen . Dronningen havde støttet sit ansigt i sine hæn- -der og hulkede højt . Det var første gang , hun erfarede noget om Dyvekes tilværelse , j 
og den tanke , at hun fra sit ægteskabs begyndelse havde været tilsidesat for en elskerinde smertede hende så dybt , at bevægelsen fuldstændig overvældede hende . 
Te seksten jomfruer , som kejser Maximilian udtrykkelig havde onm skulle være tilstede , når sendebudene røg be deres ærinde , stirrede med blussende kind » mod gulvet og vare helst sunkne ned i dette , isald der havde været underjordiske lem me på Københavns slot . Selv sendebudenes følge syntes at føle sig noget trykkede af stillingen . De stirrede afvekslende på hinanden og tyggede deres lange mundskjæg 
den eneste i forsamlingen , som bevarede sin ro , var kongen , denne mand , som ellers havde så let til den vildeste heftighed . 
„ Vi have alt svaret rede , “ sagde han med et tvetydigt smil . „ Meld vore høj frænder , at vi skulle handle , som det sommer sig en konge , og svin vore fædre og forfædre før os have handlet . Men meld ham også “ — og hans stemme hævede sig — „ at den , som står under Danmarks konges beskyttelse , den skal ikke , det være sig ved list eller rænker , ved svig eller vold , få krummet et hår på sit hoved . “ 
Med denne besked måtte sendebudene lade sig nøje . Deres officielle hverv var endt , og idet kongen trådte ned imellem dem , sagde han med den venlighed , han vidste at lægge for dagen , når det gjaldt om at bringe en plan til udførelse : 
„ Vi håbe , at vore høje frænders sendebud blive så længe , at vi kunne se 

dem i de dansendes rækker ved vor fest til hellig trekonger . De gode herrer være velkomne . “ 
Sendebudene stirrede på hinanden ved denne uventede overrumpling . Der , hvor de havde ventet at træffe vrede og heftighed , mødte de den mest smilende venlighed og gæstfrihed . Selv Sigmund von Herberstein stirrede forundret på kongen , takkede noget forlegent og trak sig derpå med sit følge ud af gemakket . 
Da kongen blev ene , antog hans ansigt ! atter det ' mørke og overanstrengte udseende . 
„ Elisabeth , “ sagde han til dronningen , der tavs stirrede ud for sig med tårer i øjnene , „ jeg beder dig følge mig ind i dit sengekammer . “ 
Dronningen rejste sig tavs og lod sig føre ind i sit Kammer , hvor kongen , efter at have forvisset sig om , at ingen lyttede ved døren , skød slåen for . 
„ Kære Elisabeth , “ sagde han alvorligt idet han greb hendes hånd , „ Der er i dag kommet dig en sag for øre , som jeg vidste før eller senere måtte komme til din kundskab . Jeg har derfor ikke , skønt det ville være mig en let sag , forhindret dine sleske og hykleriske frænders sendebud i at forebringe dig deres ærinde . Thi engang måtte vi to dog tale ud for hinanden , og det vil sikkert være bedst at bringe klarhed tilveie . “ 
„ O , herre , “ svarede hun , idet hun med elf suk lagde hånden på hjertet , „ hvad ret har jeg til at dadle eders hand 
tinger ? Det gjorde mig blot så bitterlig ondt . “ 
Kongen satte sig ved hendes side og sagde , idet han stadig beholdt hendes hånd i sin : 
„ Hør mig , Elisabeth ! Vi to , du og jeg , have nu været gift et år , og indtil den dag , da vi alt vare ægtefæller og viede , havde vi ikke set hinanden . Den kvinde , som dine frænder vil berøve mig , har været min ungdomselskede i ti år . Når jeg træt af sorger og arbejdet , modløs af denne evige kamp mod en fjende , som tilsyneladende kryber for mig , fortvivlet over disse evige rænker af de priviligerede stænders junkere og kuttemænd , var på nippet til at opgive alt , da var det hende , der atter vakte håbet og fortrøstningen mig . Hun var min tro , mit liv . Hele hemmeligheden var , at hun elskede mig , og jeg elskede hende . Således var det , og således må det blive , thi over de menneskelige følelser råder kun gud . Jeg har sagt det , Elisabeth , og jeg kan nu kun bede dig om en ting : at du vil tilgive mig og ikke søge at ændre dette , som nu engang ikke kan være anderledes . “ 
Han betragtede hende alvorligt med sine ejendommelige urolige øjne , og lod kærtegnende sin hånd glide over hendes . 
Dronningen sad en stund hensunken i tanker , som om de først ville søge rede i he følelser , der bølgede i hende . 
Så sagde hun , idet hun lod sit hoved synke ind til hans bryst : 

„ Herre , jeg har jo intet at tilgive eder . Hvor kunne i tro , at jeg skulle stille mig imellem eder og den , i elsker . Jeg har jo intet krav på eder , ingen ret til eders hjerte . Jeg vil være lykkelig over at se eder lykkelig , og den , som formår at gøre eder dette vil jeg velsigne . “ 
Der glimtede noget fugtigt i denne hårde mands øjne , idet han drog hende ind til sig og trykkede et Kys på hendes pande . 
„ Elisabeth , “ sagde han bevæget , „ hvorfra får du , som næppe er mere end et barn , kraft til dette ? “ 
Hun tav et øjeblik . Så hævede hun pludselig hovedet og hviskedee næppe hørligt , 
idet en tårestrøm brød ud af hendes øjne : 
„ O , herre ! Fordi jeg elsker eder så usigeligt . “ 
„ Tør jeg tro det ! “ udbrød kongen , og der klang en jubel gennem hans stemme . 
Hun svarede ikke . Hun lænede blot sit hoved til hans bryst og græd , græd lykkens og sorgens tårer på samme tid . 
Fra denne dag brødes bestandig to lige stærkæ-følelser i denne mand , hvis lidenskaber , evner , følelser og planer vare hævede højt over gjennemsnitsmenneskends niveau . Han elskede to kvinder med den modne mands varme og oprigtige kærlighed : sin dronning og Dyveke . 

v . 
Hellig tre kongers aften . 
Fra riddersalen på Københavns slot strålede kærterne^gjennem ; de tavlede Rader ud over den snedækkede by , hvis brave borgere havde samlet sig i klynger om slolsholmen for at opfange et glimt af kongens fest . 
Ten store hal , son : optog en af slottets talrige bygninger , var tæt opfyldt af > en broget og støjende skare . For enden ! af salen stod skjænkebordet , hvor enhver kunne drikke så meget rhinskvin og bonr-gognevin , han lystede , og resten af salen var viet til de dansende kvadriller . 
Alellem de festklædte adelsmænd og damer gik kongen rundt og opfordrede alle j til at røre sig i dansen og pleje bægrene . Kongen så meget oprømt ud , og nikkede j smilende og venligt til alle sider . . 
Da han havde danset et par kvadriller og ført sin dame tilbage til hendes plads , styrede han sine skridt mod en yngre adelsmand , der stod lænet til skænken og 
betragtede festen med et udfordrende blik , som allerede syntes stærkt påvirket af den hede vin . 
„ Det er eder , min kære slotsherre , “ sagde kongen , idet han klappede ham på skulderen , „ som får skylden , hvis vore gæster ikke forlyste sig i aften . “ 
„ Dette ansvar er let at bære , eders nåde , “ svarede Torben tre med et skødesløst buk , „ Eders nåde synes selv at være i godt lune i aften , og som værten så gæsten . “ 
„ I burde være den lystigste blandt alle , og så står i her og seer forstemt ud . “ 
„ Jeg venter , efter eders nådes befaling . “ 
„ På vor særlige gæst . Da kan i godt tage eder et bæger eller en Dans endnu . Thi hun kommer først om en stund . “ 
Kongen fjernede sig atter fra slotsherren , som greb et sølvbæger og tømte 

det til sidste dråbe . Derpå stillede han sig på ny med korslagte arme og skrævende ben op ad skænken . 
Torben okse , som i en forholdsvis ung alder var blevet hævet til den anseelige stilling som slotsherre på Københavns stols , var kun lidet afholdt blandt de unge adelsmænd . Han havde et ret vindende ydre , og et slebent elegant væsen , men hans karakter var rå og brutal , og han var blandt de første , som greb til klingen , når tærningerne vare ham imod eller hans vreds på anden måde blev vakt . 
Han blev pludselig revet op as sine grublerier ved , at en hånd lagde sig på hans arm . Han drejede hovedet og fik Lie på Junker slagheck , som var prægtigt udstafferet og formelig struttede as fløjl og kniplinger . 
„ God aften , slotsherre , “ sagde den sorhenværænde barber , idet han fortrolig stak sin arm ind under Torben tres , „ sig mig , hvem er alle disse fremmede adelsmænd , som snuse om i salene og gøre kur til vore unge damer . Te synes at have lykken med sig , og man må lade dem , at der er stadselige karle imellem dem . “ 
I stedet for svar rev Torben ublidt sin arm ud af Diderik slaghecks , idet han mumlede : 
„ Endnu har aldrig de ører danset springdans med ufri mænd . “ 
Diderik slagheck bed sig i læben ved denne hentydning til hans borgerlige udspring , men sagde dog forsonlig : 
„ Nå , nå , godt ord igen , slotsherre . Vel har jeg ikke mange aner hængende på min væg , men jeg anser mig for lige så god en mand som eder , og jeg håber i hvert fald ikke at , i er så storagtig , at i vil nægte at tømme et bæger med mig på hans nådes sundhed . “ 
„ Lad gå da , vinen er god , og kongen er en sortræffelig herre . “ 
De to blænd stødte bægrene sammen og tømte dem . 
„ Men i svarede mig ikke på mit spørgsmål , “ begyndte slagheck på ny , idet han viskede sit mundskjæg med ærmet . 
„ Ej , kender i da ikke gesandterne fra kejseren og erkehertuginden . De have haft deres gang her på slottet lige siden kongens ankomst fra Norge . “ 
„ Er det sandt , hvad man siger , at de havde til ærinde at stille Dyveke og kongen ? “ 
„ Nok muligt . “ 
„ Så må det da være mundsvejr , når man påståer , at hollænderpigen skulle komme her til festen i Asten . Det ville under almindelige forhold være dristigt af hans nåde , men dobbelt dristigt i gesandternes nærværelse . “ 
„ Hvem påståer sligt ? “ 
„ Man hvisker det rundt omkring , “ svarede slagheck skuldertrækkende , „ jeg antog , i vidste besked . “ 
„ Man taler endogså højt derom , “ sagde i dette øjeblik en skrattende stemme bag dem . 

de vendte sig om og fik die på stpge dværgs krumryggede skikkelse . 
„ Du driver nok om for at lure ? “ udbrød Torben okse med sammentrukne bryn . 
„ Jeg lurer , ja , “ svarede dværgen , idet han langsomt nikkede med hovedet , „ jeg snapper lidt hist og lidt her , og jeg samler til bunke . “ 
„ Og hvad har du så fået i din tiggerpose i aften , dit kryb , “ brummede slolsherren . 
„ Kom , høje herre , skal jeg hviske det til eder , “ sagde dværgen , idet han med et pludselig hop sprang op på skjænkebor-det , så bægere og vinkander dansede . 
„ Hvad har du så at fortælle ? “ 
„ Intet , som kan more eder , herre , slet intet . Blot noget om en slotsherre , der er forstemt , fordi en skøn jomfru lader vente på sig . Og noget om en slotsherre , der skal tage vare på , at halt ikke får noget i øjnene , når han vil plukke kirsebær med de store . Men det morer jer vist ikke , hi , hi ! “ 
„ Fordømte satan ! “ skreg Torben okse tænderskærende , idet han langede ud med sin knyttede næve efter dværgen . Men denne var allerede i et Spring nede af skænken , og havde for længst hyttet sit skind i gæsternes skare . 
„ Der sidder en giftig tunge på den vanskabning , “ sagde Diderik slagheck , som kun havde set det skiftende udtryk t slotsherrens ansigt , „ og var det ikke fordi , han står i så høj gunst hos hs . Nåde , burde man have bundet den forsvarlig på 
ham for længe siden . Se nu blot , nu sværmer han om hans eminence , den pavelige legat . Signor Arcimbold fik nok også hvisket noget i øret . Se blot , hvor det lille utyske griner , og hvor legaten bliver rasende . ' nu skal Styge vist tage sig i agt . Kuttemændene er ikke gode at bides med , og mindst dem , som kommer frs rom . “ 
I delte øjeblik opstod eil stor bevægelse i den modsatte ende af salen . Musiken , som just havde begyndt på en kvadrille , holdt inde , og istemte en hymne , og gæsterne samlede sig i grupper om indgangen . 
„ Dronningen i “ udbrød slotsherren , idet han hurtig ilede hen mod døren . 
Ved kongens side trådte dronning Elisabeth ind i salen , fulgt af fine jomfruer . Delt unge dronning var meget bleg , men det forlød også , at hun følte sig svag^ og at hun blot for at opfylde ceremoniellet , ville byde sine gjæsfer velkommen . Hun nikkede med et mat smil til de indbudne , og lod derpå slotsherren , som hun på grund as stil kærlighed til Ellen okse var meget bevågen , sorestille de af gæsterne , som hult ikke kendte . 
Da denne ceremoni var endt , og Torben okse bukkende - trak sig tilbage , trådte Sigmund vort Herberstein heil mod dronningen , idet han sagde : 
„ Tillad mig , eders kongelige nåde , på min kejsers , eders Broders vegne , at bevidne eder min deltagelse , da det forlyder , at i befinder eder uvel . “ 

Dyveke . 

dronningen vendte sig mod ham og sagde med en hårdhed , son : man sjældent fandt hos hende : 
„ Eders deltagelse er meget venlig , men aldeles overflødig . Meld kejseren , at jeg befinder mig særdeles vel , og at hverken han eller hans frænder oftere skal forsøge at råde bod på mit velbefindende . “ 
Sigmund von Herberstein bukkede tavs . Han forstod nu fuldt , at hans sendefærd havde været et fuldstændigt nederlag . 
Dronningen vendte sig atter mod kongen idet hun sagde : 
„ Jeg må bede eders nåde om ledsagelse tilbage . Jeg har haft hovedsmerter i dag og tåler ikke ret lysene og støjen . “ 
Og ganske sagte tilføjede hun : 
„ Det er jo således i ønsker det , herre ? “ 
„ O , Elisabeth , “ udbrød kongen med lige så sagte stemme , „ jeg er ikke værdig til at være din herre . “ 
„ Alt , hvad der kan tjene eders planer , herre , er en lov for mig . “ 
Hvor sagte denne samtale end blev ført , var den dog bleven opfanget af Styge dværg , som stadig opholdt sig bag ved kongen . Men dværgen forrådte ikke ved en mine , at han havde forstået , hvad der var tale om . 
Dronningens jomfruer så just ikke henrykte ud ved tanken om at skulle forlade festen uden at have fået en Dands . Alen da kongen havde ført sin dronning til udgangen , vendte hun sig om : 
„ I behøve ikke at følge mig tilbage , “ 
Sagde hun med et venligt nik til de unge piger . „ Fru Mansfeld er nok så god at hjælpe mig til sengekammeret . Bliv i kun tilbage og dands så længe det unge blod lyster . “ 
Derpå tog hun den henrykte Ellen okse om halsen , kyssede hende og gik derpå ud , fulgt af kongen . 
Ved foden af den brede , med talrige fakler oplyste trappe tog kongen afsked med hende . 
„ Sig kun jomfru Dyveke , om i lyster , herre , “ sagde hun til slut , „ at hun kan være rolig under delte tag . Jeg nærer ingen vrede mod hende . “ 
„ Hvor du er god og smuk ! “ udbrød kongen bevæget , idet han kyssede hende på panden . 
Hun vendte sig endnu engang om , nikkede til ham og gik derpå , sulgt af hovmester-inden , forbi de præsenterende hellebardister , og gennem en dør , som ved en række korridorer stod i forbindelse med hendes værelser . 
Da kongen vendte tilbage til salen , gik dansen atter med liv og lyst . De unge Junkere kappedes om at træde en kvadrille med dronningens jomfruer , og de unge piger for blussende fra arm til arm . Kongen førte nu selv Ellen okse i en kvadrille og han dansede med megen anstand og færdighed . Da dansen var endt , førte han helide til hendes Broder , son : atter havde fordybet sig i samtale med Junker slagheck . 

„ Vi betror vor lille due til eder i aften , “ sagde kongen , „ derfor får i også finde eder i , at vi tage eders . “ 
„ Eders nåde overvælder mig således med eders gunst , at mine skuldre fast blive for svage til at bære den , “ sagde Torben okse . 
„ Vi have altid anset eders skuldre for stærke nok til at tjene os til støtte , og den mening må i ikke berøve os . “ 
I samme øjeblik kom den unge , kække Otto Krumpen , der snart skulle vinde sig et udødeligt navn i historien , hen for at bede jomfru Ellen om en Dands . Da han førte hende bort , truede kongen smilende efter hende . 
„ Vogt eder for krigsmændene . De have aldrig været små jomfruer gode . “ 
„ Ja , og for munkene , “ peb Styge dværg , hvis ansigt kom til syne bag slag-hecks ryg . 
„ Hvad mener du med det , Styge ? “ 
Dværgen trak på skuldrene og svarede ikke . 
„ Du er ikke i humør i aften , dværg . Drik dig en rus , det hjælper . “ 
Samtidig trådte Jørgen Skodborg hen til kongen og hviskedee et par ord til ham . Hans melding lod til at glæde kongen . Han gned sig i hænderne og fulgte efter sekretæren . 
„ Hvad tror i , det var ? “ spurgte Torben okse , idet han lo i skjæggefi 
„ Det ved jeg sandelig ikke , “ svarede Diderik slagheck . 
„ Skal jeg betro jer det ? “ 
„ Nu ? “ 
„ Det var Dyveke , som kom . “ 
Der var pludseligt blevet ganske stille i salen . Musiken tav , den hviskende konversation i vinduesfordybningerne ophørte , hele festens larm , sporernes klirren , slæbænes raslen , latteren , samtalerne , alt dette forstummede som ved et trylleslag , samtidig med at alles øjne rettedes mod indgangen . Som om en usynlig hånd delte dette Kaos af dansende og feststemte mennesker , trak gæsterne sig tilbage mod væggene , så der opstod en åben plads midt på gulvet . 
Midt i denne åbne cirkel stod Styge dværg på sine korte , krumme ben og lo så hans ansigt var en stor grimace . 
Bag ham længere tilbage i salen stod slotsherren med hånden hvilende på kårdehæftet , bøjet hoved og baretten i hånden , så fjærene seiede gulvet . 
Således så dandsesalen ud i det øjeblik , kong Christian førte sin elskede ind i hoffets kredse . 
Der gik en mumlen gennem gæsternes række , idet hun trådte ind . Omzdet var af harme , stolthed eller beundring var ikke let at skønne . 
Den sidste grund ville ikke have været den usandsynligste , thi Dyveke var hin aften fortryllende smuk . Den grønne silke flød som rislende bølger ned over hendes flanke legeme , hvis mindste bevægelser kunne skelnes gennem det tynde stof . På det mørke hår bar hun en hue , hvis prydelser bestod af gule blomster i stedet for 

smykker , og det sine hoved hævede sig så stolt på baggrund af den høje , opstående krave , at hun snarere lignede en dronning , som modtager sit folks hyldest , end en elskerinde , der var hadet af de fleste og ringeagtet af alle . 
Bag Dyveke kom mutter Sigbrit i sin jævne , sorte kjole . Hun var som kongens rådgiverske en hyppig gæst på slottet , og ingen ville derfor have faget anstød af hendes komme , om hun var kommet ene . 
Fra gæsternes bageste rækker , hvor de kejserlige gesandter havde faget plads hørtes forbitrede udbrud . 
„ Det er en hån mod vor kejser ! “ „ Vi skulle vide at opfylde vor pligt ! “ „ Tvi over mblekjællingens tøiteunge . “ „ Stille , “ brummede Sigmund von Herberstein , som var ligbleg af raseri , „ stille ! Her skal ikke ægges , men handles ! “ 
Størstedelen af disse udtalelser druknede imidlertid i fløjternes og gigernes larm . Kongen , der ikke ville give sine gæster lang tid til at undres , gav nemlig musikanterne et tegn med hånden , og disse spillede straks op til en ny kvadrille . 
Da kongen nu selv førte Dyveke i dansen , kunne ingen af de dansende holde sig tilbage . Lige over for kongen stod Torben okse med en af dronningens hofdamer , de øvrige par bestode af Diderik slagheck og Otto Krumpen . 
Både slotsherren og Diderik slagheck som daglig havde deres gang i den røde gård , vare kendte af Dyveke . Derimod 
forestillede kongen den unge kriger før sin elskede , som øjensynlig var ilde berørt af de blikke , der hvilede på hende . 
Dansen begyndte , og alle måtte indrømme , at denne sal , som dog havde set så mange strunke junkere og høitbårne jomfruer svinge sig over det tavlede gulv , aldrig havde huset et skønnere par end kongen og Dyveke . Chrisfian den anden kunne , når han lagde vægt derpå , lægge en sjælden grad af majestæt og anstand i sit væsen , og Dyveke dansede med en ynde og smidighed , som om hendes legeme vuggede sig på alle musikens bølgende rytmer . Man glemte et øjeblik , at det var kongen og hans elskerinde , man havde før sig . Alan så kun to mennesker , der elskede hinanden af deres hele sjæl , og udtrykte denne elskov i alle dansens fine nuancer , som kun slap hinanden før så med større jubel at kunne mødes på ny , og som før et øjeblik glemte verden om sig før at give sig helt i dansens fortryllende poesi . 
Torben okse var en såre slet kavaller før sin dame . Hans øjne vare uafbrudt rettede på Dyveke , som om han ville indsuge et uforgængeligt billede af den ringe kvinde . 
Musiken var næppe forstummet , før Diderik slagheck med et dybt buk anmodede kongen om ti-adelse til at føre jomfru-dyveke i den næste kvadrille . 
Alen slotsherren stod allerede ved hans side , og bøjede sig , så de mørke lokker > ringlede ned over hans pande . 

„ I får vente , Diderik slagheck , “ sagde han halvt spøgende , halvt truende , j „ den første Dans er lovet mig , og jeg er > vant til at tugte den , som vil lægge hånd på mine retmæssige tilkomster . “ j 
„ I er ikke den første , som har været j helt , når han skrydede , “ svarede Diderik j spodsk tilbage . ! 
„ Ej , ej , i unge kamphaner , “ udbrød j kongen leende , „ vi er til fest i aften , og ikke til dystløb . I have begge samme ret , og jeg vil lade jomsrn Dyveke selv be- j stemme , hvem af herrerne , der er hende ! mest velkommen . “ j 
„ Slolsherren har min hånd for denne j kvadrille , “ svarede Dyveke smilende . „ I , i Junker slagheck får vente til den næste . Da er jeg eders , om i tillader , herre . “ 
Hun nejede dybt for kongen , og fulgte slolsherren i dansen . 
Diderik slagheck bed sig i læben , og idet han stirrede efter Torben okse , knyttede han hænderne og mumlede : 
„ Ja , Dans kun , du stolte stivnakke ! Hvo , som kæmper med liste , vinder med lempe , og din Dans turde blive stakket . “ 
Da slotsherren følte Dyveke i sine arme , var det , som om hans blod rullede dobbelt stærkt gennem hans årer . Som det var en fjer , han legede med , løftede han hende på sine kraftige arme , og da han engang under dansen kom til at berøre hendes nøgne , brunlige skulder med sin kind og indåndede duften af hendes legeme , sortnede det for hans øjne , og det forekom ham , at den strålende sal , gjæ 
sterne , musiken og støjen hvirvlede omkring ham som en kæmpemæssig Malmstrøm der ubarmhjertig drog ham ned mod sin dybe , sorte bund . 
Men pludselig standsede han i dansen og stirrede målløs ud for sig . Hans blussende kinder blev blege og hans øjne skøde lyn . 
„ Hvad fejler ' eder , hr. Slotsherre ? “ udbrød Dyveke forundret . 
„ Intet , “ svarede han , idet han atter sænkede sine øjne i hendes og førte hende videre i dandse : ! . 
Dyveke rettede sit blik mod den krog as salen , som havde fanget slotsherrens opmærksæmhed . Dør stod en ung pige , fordybet i samtale med en ridder , der havde slynget sin arm i hendes og bøjede sig over hende som om han ville læse i hendes blik . 
Men bag dette unge par stod en bland i strålende gejstlig dragt . Hans ansigt var blegt som en dødnings , og hans øjne , som flammede med en ulykkevarslende ild , vare stift rettede på den unge pige . Man lagde flet ikke mærke til andet end dette brændende , frygtelige blik . Et sådant blik må slangen have i det øjeblik den hypnotiserer det dyr , den har udset til sit offer . 
Det unge par var Ellen okse og Otto Krumpen . Prælaten bag dem var hans eminence , kardinal Arcimbold . 
Det var kun et par sekunder , at slotsherren havde følt sig foruroliget på sin-søsters vegne . I næste øjeblik følte han 

sig atter betaget af den lidenskab , han alt længe havde næret for Dyveke og som han havde z besluttet at bringe til sejr eller nederlag , det koste , hvad det ville . 
Da kvadrillen var endt , bød han hende sin arm og sagde med en svag spot : 
„ Vil i , skønne jomfru Dyveke , at jeg skal føre eder til Junker slagheck ? “ 
Hun betragtede ham et øjeblik , som for at se , om hans ord vare ironi eller alvor , og sagde derpå : 
„ Jeg vil være ærlig for eder , hr. Slotsherre , og tilstå eder , at denne Junker slagheck er mig høilig imod med sit sleske og krybende væsen . Jeg har lovet ham den næste kvadrille , jeg danser , men foreløbig beder jeg eder at føre mig ud af salen her , og helst til et sted , hvor jeg ikke er udsat for alt for mange øiekasf . “ 
„ Da kan i ikke henvende eder til nogen bedre end mig , som kender alle kroge i slottet , “ svarede Torben okse , idet han førte hende over mod et hjørne af salen , hvor han slog et nedhængende tæppe til side og førte hende ind i et lille gemak , som åbenbart af slottets bygherre just var indrettet for de dansende par , som kunne ønske at være uforstyrrede as det øvrige selskab . 
Det var meget smukt indrettet med gyldenstykkes tapeter , en læderbetrukken løibænk og et udskåret bord , på hvilket der brændte en trearmet stage . 
Han førte hende hen til løibænken og bød hende sæde , idet han stillede sig lige over for hende . 
„ Tak , “ sagde hun , idet hun rakte ham hånden ; „ I afventer mine befalinger ? Nuvel , få befaler jeg Eder at fæ Ede ved min side og underholde mig om en ting , som interesserer mig . “ 
„ Som interesserer eder , “ sagde han smilende , idet han kastede baretten på bordet og satte sig ved hendes side . „ Man må sandelig lade eder , jomfru Dyveke , i skåner ikke eders tjenere . “ 
„ I undervurderer eders talegaver , slolsherre . Jeg er forvisset om , at eders tjeneste vil falde eder såre let . I overdriver som alle dårlige tjenere eders besværligheder , for at vi andre skal forbarme os over eder og lette eder pligterne . “ 
Som om han ikke hørte hendes ord sagde han halvhøjt , idet han knugede fingrene om hattens agraffe : 
„ Sig mig , jomfru Dyveke , ville det interessere eder , om jeg talte til eder om — kærlighed ? “ 
Hun så på ham , som ville hun udforske , om hans ord vare indledning til en ny spøgefuld vending i samtalen , eller om de vare alvor . Men hun måtte slå øjnene ned for hans glødende blik . 
„ Kærlighed , “ sagde hun halvhøjt , „ det var et ejendommeligt emne ; lad os tale om noget andet . “ 
„ Nej ! “ udbrød han lidenskabeligt ; „ jeg vil ikke tale om andet . I må høre mig , jomfru Dyveke , nu eller aldrig . “ 
„ I ængster mig , slotsherre , “ sagde hun urolig , idet hun rykkede tilbage på lsi-bænken . 

„ Det formår jeg dog altså ! “ udbrød han , idet han lagde fin brændende hånd på hendes arm . „ Jeg ved meget godt , at det , jeg nu vil sige til eder , er vanvittigt , dumdristigt , fortvivlet — kald det , hvad i vil ! — men det må siges . Jeg ved , at det kun koster eder et vink at gøre en ende på mit liv , men i må vide det : jeg elsker eder , elsker eder til raseri , elsker eder , som kun en mand kan elske en kvinde , han aldrig tør håbe at besidde ! “ 
„ I har i hvert fald en ganske korrekt opfaftelse af tingene , “ svarede Dyveke rolig , idet hun så ham stift i ansigtet . „ I ved , jeg elsker kongen , og dog vover i — dog , jeg tilgiver eder , thi også jeg har fået at føle , hvad kærlighed byder . “ 
„ I nægter mig altså ethvert håb ! “ udbrød han , og stemmen skælvede af lidenskab . „ Kan i det , jomfru Dyveke , tør i det ? Tør i vise en sådan kærlighed , der i eder seer hele sin verden , fra eder ? Dyveke ! Dyveke ! Føl , hvor mine hænder skælve , hvor blodet hamrer i mine tindinger , hvor hele mit legeme er i oprør ! Tror i , at jeg elsker eder , og kan i dog vise mig fra eder . Vil i tvinge mig , en Aland , til at knæle for eder og tigge og trygle om eders gunst . I må høre inig og røres ved mine bønner ! “ 
Han var knælet ned for hendes fødder og havde slynget sine arme om hendes knæ , medens han stirrede op på hende med sine tindrende øjne . 
„ Rejs eder , slotsherre , “ sagde hun alvorlig , idet hun søgte at frigøre sig . 
„ rejs eder . Hvis nogen så os , var i om en Hals . Rejs eder , for eders egen skyld ! “ 
Ingen af dem bemærkede , at et stort hoved med en lang , kroget næse i dette øjeblik kom til syne bag tæppet . Bled et hastigt blik opfattede det hele gemakket og forsvandt uden at give en lyd fra sig . 
„ For min egen skyld ! I har dog altså medlidenhed med mig ? “ 
„ Jeg har sagt eder , at jeg elsker kongen , og at jeg aldrig vil og aldrig kan tilhøre nogen anden . “ 
Torben okse rejste sig tavs . Da Dyveke iagttog ham , gik der en ængstelig gysen gennem hende . Den bedende , fortvivlede mine i hans ansigt havde givet plads for et udtryk af vild trods . Han få i delte øjeblik ud som en mand , der har fattet en beslutning og er bestemt på at udføre den . 
„ Dyveke . “ sagde han kort , idet han bøjede sig ned over hende , „ jeg har svoret , at jeg ville besidde eder , om det så kun var for en eneste stund . Der er ild i mit blod i aften . Om jeg så skal betræde skafoftet i morgen , vil jeg eje eder i nat ! “ 
Hun blev ligbleg og sprang op . 
„ Tie , eller jeg råber om hjælp -- -- -- -- -- -- “ 
„ Og jeg lukker eders mund med Kys , “ stønnede han , idet han slyngede sine arme om hende , og bedækkede hendes mund med glødende Kys . 
Hun søgte forgæves at vride sig ud af hans favn . Halvt besejret af den ubevidste 

lidenskab , som bjærgtager kvinden , idet hun føler sig omslynget af mandens arme , bøjede hun hovedet tilbage , medens hun halv mekanisk gentog : 
„ Nej — gå , jeg beder eder ! “ 
Alen pludselig for hun som rædselsslagen fra ham ; jamrende , sortvivlet mum 
lede hun et eneste ord , som var tilstrækkeligt til at få slotsherren til at vende sig om som et lyn . 
Bag dem stod en mand , tavs og ubevægelig støttet til sin kårde , med et spodsk smil om læberne og rynkede bryn . 
Dette vidne var kongen . 

vi . 
Kødets lyst og ornatet . 
Midt i festens kåde hvirvel stod en Aland , som med et mørkt blik betragtede de dansende gæster og som næppe hørte musikens støj og den glade latter . 
Taus og indadvendt stod han i en vin-dusfordybning , medens hans øjne uasbrndt vare fæstede på en kvinde , som sorgløst og muntert dansede med de unge junkere . Når han så hende smile til dem , blev hans ansigt endnu mørkere , end det var , og særlig når den unge ofto Krumpen trykkede hende til sit bryst , rystede hans legeme af en dump og afmægtig vrede . Havde han stået fremme i lyset , ville man have set , at han havde boret sine negle-fpidser således ind i håndfladens kød , at blodet piblede ud mellem fingrene . 
Tenne mørke gæst var kardinal Arcimbold . 
Da den pavelige legat vil komme til at spille en stor rolle i vor fortælling , må vi kortelig gøre rede for hans fortid og planer for at kunne bedømme de bevæg 
grunde , som dikterede dette ejendommelige og hensynsløse menneskes adfærd . 
Angelos Arcimbold , der var udgået af en gammel , florentinsk familie , var opdraget af jesuiterne . Disse havde snart fået tie op for hans mægtige energi og kundskabsfrang , og sendte ham derfor i en ung alder til pavehoffet , hvor han hurtig vandt pave plus gunst . 
Fra den dag , da Broder Angelas var bleven overgivet til jesniterne og til den dag , han betrådte Vatikanets sale , havde verden været lukket for ham . Ved solens skin og lampens stråler havde han siddet bøjet over sine bøger i den mørke celle , og når de tunge længsler efter de jordiske glæder rørte sig i ham , havde han svunget svøben over sig selv , indtil han udmattet til døde kastede sig med sin blodige ryg på den hårde briks . Da han blev fem og tyve år havde hans sjæl kun kendt lidelser og angst , hans legeme kun bod og spægelse . 

guardianen sar klosteret indså snart , hvor nyttig en sådan karakter kunne blive det almægtige kirkesamfund . Han sendte ham derfor til pave Pius , for at han der skulle lære den store verdens tone . 
Der var dem , der havde troet , at den fromme munk skrækslagen ville have flygtet fra det strålende Hof . Resullatet blev et ganske andet . Der foregik en mægtig forandring med angelus fra den stund . 
Da han første gang betrådte disse strålende omgivelser , undredes han . Han stirrede på alle disse vidundere af rigdom , pragtudfoldelse og ødselhed som på et uyopdaget vidunderland . Det betog ham som en rus . 
Men da han havde opholdt sig et halvt år ved pavehoffet , havde han nred sin klare og overlegne intelligens kiget bag kulisserne . Han havde læst , hvor nregen svaghed , usselhed og skrøbelighed der gemtes bag fløjlerne , skarlagerne og de klingende titler . Da var det , at der i haur opstod eir umættelig trang ril at herske over alt dette , til at knuse alle disse små mennesker og hæve sig selv til den højeste magt . En glødende ærgjerrighedstrang opfyldte ham og gjorde ham kold og hård som is . Han , som før havde været ydmyg og frygtsour , blev seirsfast og selvsikker i de gyldne sale . 
Han gjorde en svimlende karriere . Da han blev tredive år var han kardinal . Fem år senere blev han sendt som en pavelig legat til Danmark , hvor det gjaldt om at 
hævde paveherredømmet over for den „ kjæt-terske “ Kong Christian den anden . 
Hidtil havde han kun haft et begær , et mål at stræbe efter : magt . Verdens små glæder og kvindernes gunst havde han med lethed offret for dette formål . 
Det var alt hvad man vidste om hans liv . 
Men da hændte det vidunderlige , at deroppe i det kolde land , hvis himmel var bleg i sammenligning med hans hjemlands dybe , blå kuppel , der lærte han den mest glødende af alle følelser : kærligheden . 
Han havde truffet Ellen okse ved en hoffesf og fattet en glødende længsel efter at besidde denne kåde , unge pige . 
Tyve Års opsparede lidenskaber op-tændtes i hans bryst . Hans kolde jomfruelige præsteblod kom i kog og brændte gennem alle hans årer . 
For til fulde at forsfåe denne kærligheds Art , må vi minde læserne om , at de kafholske gejstlige er underkastede coelibatets love . Den kvinde , som ville tilhøre ham kunne kun blive hans elskerinde , aldrig hans hustru . 
Ellen okse var dronningens kæreste jomfru , og tilhørte en af landets mægtigste slægter . Hun var en af de kvinder , som de rigeste og stolteste adelsmand forgæves deilede til . Hun tændte alle hjerter , men blev selv kold og ubarmhjærtig . 
Kardinalens lidenskab var derfor det håbløseste vanvid . Denglød , som var optændt 

i ham , . skunde kun h fortære ham selv . 
Men angelus Arcimbold hørte til de mænd , der kun kende en lov : deres egen villie , og en hindring : døden . 
Han havde svoret , at hun skulle blive hans ; derfor fulgte han hende idelig med sit blik , hvor hun gik , og hvor hun stod , som gribben følger den udmattede karavane . 
Endnu havde han aldrig talt til hende om sin kærlighed . Ikke fordi han manglede mod , men fordi han aldrig havde fundet en passende lejlighed . 
Men ' i aften , da han så hende så strålende ung og frisk , da musiken og vinen havde ægget hans sanser , skulle det ske . 
Tilfældet syntes endog at være Hain særlig gunstigt . 
Just , som musikanterne havde sluttet en kvadrille , så han den unge pige snoe sig gennem gæsterne , og komme henimod ham . 
„ Hr. Kardinal ! “ sagde hun , idet hun betragtede ham med sit lyseste smil , „ nu må de også være elskværdig imod mig . De unge junkere vil ikke lade mig i fred , « ren jeg er træt , og jeg vil have lov til at hvile mig . Når de taler med mig , holde de unge herrer sig nok på afstand . De er bange for de høje ærværdigheder . “ 
Disse lystige og drilske udtalelser ville formodentlig have vakt hs . Eminences højeste vrede , isald de ikke vare blevne fremsatte as jomfru Ellen . Nu i viede ban 
sig blot over hende , og sagde , idet han lagde sin skælvende hånd på hendes skulder : 
„ Skal jeg skrifte eder , skønne jomfru , da må vi være ene ? “ 
„ Eders eminence behage selv at vælge skristestolen . “ 
„ I er i godt lune , og det klæder eder allerkæræst , men når man vil opnå absolution må man være meget alvorlig . “ 
„ I har ret , høiærvædige fader , “ sagde hun , idet hun lagde armene overkors , som munkene plejede , og satte et frygteligt alvorligt ansigt op , men et øjeblik efter brød hun ud i en få smittende latter , at flere af de gamle adelsmænd , der stod rundt omkring dem , rystede på hovedet ad den vittige kardinal . 
De vare imidlertid kommen ind i et sideværælse , der var adskilt fra dansesalen med et tæppe . Det var et stort , klart oplyst gemak , i hvilket der til gæsternes forfriskning var hensat kander med vin og øl . For øjeblikket var imidlertid alle så optagne af dansen , at der kun var meget så i kabinettet . I en krog . ssad en gruppe unge adelsmand , svin foretrak tær-ningerne frem for dansens glæder , men de vare så optagne af spillet , at de næppe lagde mærke til kardinalen og jomfru Ellen , som toge plads i en af de brede vindnsfordybninger , hvor de skjultes bag de tunge Gardiner . 
„ Hvad skylder jeg den ære , at i foretrækkær mit selskab frem for de unge adels-mænds , “ spurgte Arcimbold , idet han betaget stirrede ind i hendes tindrende eine . 

„ Først og fremmest , at jeger træt , som jeg har sagt eder , og dernæst , at i er en mand , som har set meget og rejst meget . “ 
„ I holder altså meget af at høre mig fortælle om andre lande ? “ 
„ O , ja , jeg ved intet smukkere . Der er så trist og gråt herhjem ' me . “ 
„ Ved i , jomfru Ellen , “ sagde kardinalen , idet han listigt lænede sig over mod hende , „ at i er alt for smuk og al for god til at leve herhjemme . Længes i aldrig ? “ 
„ Længes — efter hvad ? “ 
„ Jeg spørger blot , om i ikke kender til at længes . Ubestemte længsler , som man føler , uden at kunne forklare dem . “ 
Hendes ansigt blev pludseligt alvorligt , og der kom er drømmende udtryk i hendes øjne , idet hun sagde : 
„ Ja — jeg forstår , hvad i mener . “ 
„ Må jeg forsøge at forklare eders længsler . “ 
„ Ej , er i også tankelæser , hr. Kardinal . “ 
„ Jo — men jeg læser de tanker , som aldrig blev fødte . I længes efter noget , som er langt smukkere end alt det her herhjemme i eders fædreland . I længes efter et land , hvor himmelen er mere blå , blomsterne skønnere og solen varmere end herhjemme . I længes efter et land , hvor der er rigdom , glans , Duft — det evige forårs land . Italien — det er eders rige , ikke det barske Danmark . “ 
„ I er en mærkelig mand , “ sagde hun 
tankefuld , „ I gætter så godt , . at man må være bange for eder . “ 
„ Jeg gætter langt mere endnu . Hvad er det for eder , at være dronningens slavinde , i , som selv er født med dron-ningevæsen og dronningedrømme . Ja , nægt det ikke . Når i er ene i eders lønkammer , da stiger drømmene frem . Og i drømmer eder selv som dronning i hine fjerne , dejlige lande , som herskerinde i lyse , store sale , hvor festens jubel evigt klinger . I kender sagnet om kleopatra . Således tænker i eder fremtiden . I vil ikke tjene konger , i vil tilbedes af dem . I vil ikke skønne på pladsen ved tronens side . I vil selv sætte eders lille fod på purpurtæppet . Magt og skønhed — det er eders længsler . “ 
Han havde talt så varmt og indtrængende , at der var kommet en svag rødme på hans blege kinder . Hun så ængstelig på ham og udbrød : 
„ Ved i da alt ? “ 
„ Ikke alt , men en del . Jeg kender menneskene , og jeg seer meget , som er skjult for andre . “ 
„ Hvorfor fortæller i mig alt dette ? I gør mig alvorlig , og jeg vil ikke være alvorlig . Jeg vil le , danse , more mig — flet ikke tænke . Kom , før mig ind i salen ! “ 
Hun ville rejse sig , men han greb hendes hånd , og tvang hende atter til at sætte sig . 
„ Nej , i må blive , “ sagde han , „ jeg 

skal sige eder , hvorfor jeg fortalte eder alt dette . Ifald der nu en dag kom en mand , svin kunne bringe eder alt dette , de fjerne landes skønhed , rigdommene , alt det , i længes så uendeligt efter , og ville lægge alt det for eders fødder , fordi han elskede eder til vanvid , til raseri , ville i så følge ham ? “ 
„ Det var et sælsomt spørgsmål , hr. Kardinal ? “ 
„ Ville i følge ham ? “ 
„ Jo -- -- -- -- -- men den mand kommer aldrig ! “ 
„ Jomfru Ellen ! “ udbrød han skælvende , idet han greb hendes hænder og stirrede hende ind i øjnene , „ om denne mand nu var mig ? I må vide , at jeg elsker eder , som jeg endnu aldrig har elsket noget menneske . Jeg har rigdomme nok , tusinderne bøje sig for nrig , jeg kan bringe eder alt , hvad i har drømt om , og jeg tilbeder eder som en dronning , son : dioder Maria — følg mig , Ellen , lad os flygte , flygte til det skønne Italien , hvor der er lykke og sol -- -- -- -- “ 
Hun havde rejst sig , alt blodet var veget fra hendes kinder , og han følte hendes hænder isne i sine . 
„ Og det vover i at sige mig ! “ udbrød hun dirrende af harme , idet hun rev sig løs , „ er jeg så lidet værd i eders øjne , at i drister eder til at foreslå mig noget så skamløst — o , gud , jeg kunne synke i jorden af skam — “ 
„ Tilgiv mig ! Jeg har jo sagt eder , hvor uendeligt jeg elsker eder . Ved i da 
flet ikke , hvad kærlighed er ? Hvorledes den gennemtrænger vort inderste væsen , så vi ikke have andre tanker end den , v elske . I må høre mig ! “ 
„ I vover at gentage eders ord ! Man skulle tro , det var en pebling , man havde for sig og ikke en mand ! “ 
„ Vil i da aldrig bønhøre mig — ? “ 
„ Om i var ti gange så rig og hundrede gange så mægtig , ville jeg dog aldrig for eders skyld komme til at foragte mig selv . Jeg undskylder eder med , at i er drukken , og jeg skal love eder at glemme eders frække tale -- -- -- - “ 
Han sprang op og stod nu lige overfor hende med sammentrukne bryn . 
„ Jomfru Ellen : “ sagde han , og ordene kom som en hvislen over hans blodløse læber , „ i tyve år har jeg arbejdet på det mål , jeg nu har nået . I tyve år har jeg har løjet , hyllet og smigret for at skabe det , som far mig var lykke . Denne bygning skal ikke omstyrtes af eders hals-starrighed . Uden eder er min lykke intet ; derfor vil jeg eje eder , hører i , jeg vil ! Jeg har svoret det , og jeg lader mig hverken standse af kvindetårer eller trusler ! “ 
Hun gjorde et skridt tilbage , og idet hun rettede sig i sin fulde højde , sagde hun : 
„ I tvinger mig altså ikke blot til at beklage , men til at foragte eder ! I er et kryb , som jeg for fremtiden skal vide at undgå , og hvad eders eder angår , da skræmme de mig ikke . “ 
Derpå vendte hun ham ryggen og gik 

gennem gemakket ind i dansesalen , hvor hun forgæves føgte sin Broder . 
Da Arcimbold kort efter trådte ind i dansesalonen , kom han til at stå ' umiddelbart bag kongen , der stod fordybet i samtale med rigshovmefferen Mogens Gøye . 
Denne samtale blev pludselig asbrudt af Styge dværg , som med hastige bevægelser skubbede sin pukkel gennem grupperne og søgte at henlede kongens opmærksomhed på sig . 
„ Hvad vil du , dreng ? “ sagde kongen , idet han vendte sig fra hovmesteren . 
Dværgen lagde fingeren på alnnden med en meget sigende Aline . 
„ Nå , ud med sproget “ 
Til trods for spektaklet og dværgens hvisken opsattede Arcimbold dog følgende ord : 
„ Herre ! Vogt eders lille due ! Oren være sig nok så plump , den søger dog at stække duen ! “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ 
I stedet for svar pegede stage Over mod tæppet , der dækkede indgangen til det kabinet , som sljulte Torben Ove og Dyveke . 
Arcimbold lagde alærke til , at der trak sig en blodrød stribe under kongens dine . Han stødte sværdet mod gulvet , og banede sig hastig Bei mellem gæsterne i retning as gemakket . 
Ingen af de vorige gæster havde bemærket denne scene . 
Der gik fem , ti minutter . Så lostedes 
tæppet og slotsherren trådte ene ud . Han var meget bleg og ophidfet , og gik lige hen til skjænkebordet , hvor han gxeb en halvfyldt vinkande og nedskyllede dens indhold i et drag . 
Kongen og Dyveke havde forladt festen ad en korridor , der førte fra gemakket til slottets øvrige værelser . 
Pludselig sølte slotsherren et let tryk på sin arm . Han vendte sig om fik øje på søsteren . 
„ Men hvad , “ udbrød han overrasket , , trods sin ophidselse , „ hvad sejler dig ? Du som plejer at være den gladeste af alle , er nedtrykt og forstemt . Du er jo ganske bleg . . Hvad er der hændet ? “ 
„ Jeg må tale med dig , kære Broder . , jeg er bleven forhånet i aften , som aldrig tilforn , og da jeg er en svag kvinde , har jeg kun dig at betroe mig til — “ 
Torben , sam trods sin brutalitet og vildskab var sin laster inderlig hengiven , tog yendes arm og førte hende hen i en vindusfordybning . 
Med blussende kinder sortalte hun ham nu alt , hvad der var foregået mellem hende og kardinalen . Slotsherren , som allerede var i stærk sindsbevægelse , kom i fuldstændig raseri , og hun havde næppe endt sin beretning , sør han styrede sine skridt mod kardinalen . 
„ Hr. Kardinal , “ sagde han så bølt , at alle de omstående måtte hore det , , „ ifald det ikke var , at vi befandt os på hs . Nådes slot , skulle jeg have den ære at fugtle eders ryg , få den skulle blive 

så rød som eders skarlagenskåbe . I kalder eder en kirkens mand , og vover at håne en svag kvinde og spotte en adelig slægt — “ 
Arcimbold trak på skulderen og vendte sig med et spydigt smil til kredsen , som havde dannet sig om dem : 
„ Jeg må bede de herrer tilgive slotsherren . Jeg mærker nu , at hs . Nådes vin har været ham for stærke , og beruset mands tale fremkalder kun væmmelse . “ 
Han ville vende Torben ryggen og gå sin vej , men slotsherren greb ham i skulderen , så han måtte standse . 
„ Ej , ikke så hastigt , i hyklerske mælkefjæs ! Jeg er hverken fuld eller gal , men jeg anser eder for så ussel og ringe en mand , at jeg hellere ville lade mine støvlehæle sætte spor i eders pergamentshud end skænde min handske ved at kaste den i fjæset på eder . I kan være glad , at eders kåbe beskytter eder mod min kårde , i mæskede messebog ! -- -- -- -- “ 
Derpå gav han Arcimbold et skub , så prælaten fløj over mellem gæsterne , som ængsteligt havde tilråbt slotsherren : 
„ Vogt eder for kuttcmændene , Torben økse - “ 
„ Stille ! Ingen forhånelser mod kirken ! -- -- - “ 
„ I nedkalder banstrålen over os alle ! “ 
Slotsherren havde imidlertid været så ophidset , at han ikke havde hørt disse advarende råb . 
Derimod stirrede Arcimbold tænderskærende 
efter ham , og der gik en gysen gennem mængden , idet han hviskedee : 
„ Vogt dig , Torben okse ! Jeg er tavs men den hellige stol jskal vide at ramme dig ! “ 
Slotsherren hørte ikke denne trudsel , han bød sin søster armen , idet han sagde : 
„ Det er bedst , at jeg fører dig til dit sengekammer ; dette lag synes ikke længere at passe for unge jomfruer . “ 
Hun så op på ham , og standsede , idet hun bemærkede hans urolige blik og blege farve . “ 
„ Torben ! “ sagde hun alvorlig , „ det er ikke alene dette optrin , som har ophidset dig . Der er sket noget andet i aften . Jeg kan set det på dig “ 
„ Jeg er blot noget oprørt , “ svarede han undvigende , idet han knyttede hånden om kårdeheftet . 
„ Nej , der er noget , du skjuler for mig . Sig mig , hvad det er . Jeg ængstes på dine vegne . “ 
„ Å , fanden tage hele makkerskabet , “ brummede slotsherren fnysende , „ Præsteskab og hofkrybet og hs . Nåde selv . Vi have sikkert ikke bundet hans kløer tilstrækkelig . Det kunne dog hænde , at han fik at vide , at vi adelsmænd ikke bar kården forgæves ! “ 
„ Hvad mener du ? “ udbrød Ellen gysende . 
„ Å , fanden ! “ svarede han , „ hvad nyttede det , om jeg gav dig rede derpå . 

i kvinder fatte os dog aldrig , når æren står på spil . Han løftede hånden mod mig ! Han stod der bøjet over mig , med hånden på sværdheftet . Han talte om Don : og bøddel . Alle djævle ! En dom over landets ældste adelsætter . En dom over frie alænd , friere end denne pjaltekonge og hans hele tiggerkobbel af sammenløbne pjaltekræmmere og æblekær-linger ! Lad ham sætte laden til , så meget vanskeligere bliver det for ham at tvætte sig ! “ 
Et vildt llvtyrk af harme havde udbredt sig over hans ansigt og farvet . hans kinder purpurrøde . 
„ O , himmel ' hvor du taler , Torben ! “ udbrød Ellen atter gysende , idet hun klyngede sig til hans arm . 
„ Og helvede ! “ svarede en stemme . 
Slotsherren vendte sig om med et ryk . 
Der stod Diderik slagheck og bukkede i med et ironisk smil på sit ræveansigt for i de bortdragende søskende . 

v . 
En dødsdom . 
Under disse bevægede scener havde ingen i salen lagt mærke til , at der ved det lag elleve var kommet en kongelig tjener til Sigmund von Herberstein og havde overmagt ham en melding . 
Greven , som hele aftenen havde været meget urolig og åndsfraværende , havde pludselig undskyldt sig hos det selskab , han sad i , og var ilet efter tjeneren . 
Denne førte ham nedad den brede vindeltrappe og ud i slotsgården , som var dækket med et tyndt lag sne . 
„ Alen hvad , her er jo ingen ! “ udbrød greven , idet han så sig omkring i den kolde gård , hvor en hellebardist slentrede frem og tilbage . 
„ Den mand , som ønsker at tale med eder , venter eder i en båd nede ved vandbrynet . Han siger , at vagterne have nægtet ham adgang , og at han derfor har måttet lade sig færge fra Bremerholm , for straks at så eder i tale . “ 
„ Det er godt , “ brummede greven , idet 
han indhyllede sig i sin pelsforede kappe og gir ned mod slotsgraven . 
Da han var ti skridt fra bredden , dukkede pludselig en mand frem , som om han var skudt op af jorden . 
„ Ah , i er forsigtig , Isegrim , “ sagde greven , „ det er klogt af eder . Bringer i de ønskede befalinger ? Har i talt med kejseren ? Hvis i har udrettet mit budskab tilfredsstillende , vil eders belønning blive stor , thi i har da hverken skånet eder selv eller eders heste . Jeg havde først ventet eder om to dage . “ 
„ Jeg har redet to heste til døde hver dag og ikke sovet i de sidste otteogfyrretyve timer , “ svarede sendebudet med udmattet stemme . „ I lybeck var jeg så heldig at få fat i en skipper , der var rede til straks at gå under sejl . Han kostede mig tredive gylden . Og endda var det ikke langt fra , at jeg ikke havde fået bragt eder brevskaberne i rette tid . Vagterne nægtede mig adgang til Slotsholmen , og 

da jeg ikke ville udsætte mig for at blive greben og undersøgt , måtte jeg få en slipper til at ro mig op igennem graven . “ 
„ Det er godt alt sammen , “ sagde greven med en utålmodig bevægelse , „ men brevene , hvor er de ? “ 
„ Herre , jeg må søge mig et Herberge for af komme til hvile , og jeg har brugt alle de penge , i medgav mig til rejsen . “ 
„ Å , jeg sorstår dig , “ udbrød greven , idet han tog sin pung op as bæltet og gav den til budet , „ her er penge ; kom så med brevene . “ 
Manden vejede først den tunge børs i hånden . Da han havde kendt af klangen , af det var guldstykker , bukkede han dybt og rakte derpå greven et forseglet papir , som han tog ud as nu bams . 
„ Gav kejseren dig eders nogen mundtlig besaling , “ spurgte greven . 
„ Nej , det står i dokumentet . “ 
„ Godt ! Sørg så for af få dig udhvilet og vent mig i morgen vest indgangen til gråbrpdreklofteret . Da fkal du få din betaling . “ 
Derpå vendte han budet ryggen og gik tilbage til slottet . Manden sorsvandt lige så hurtig som han var kommet . Blan hørte blot det lette slag as årerne , som blev satte i bandet ; så sorsvandt båden i market . 
Da grev Herberstein atter trådte ind på den oplyste vindeltrappe , så ban sig forsigtig omkring for af forvisse sig om , af han var ene . Derpå åbnede han doku 
mentet , som budet havde bragt ham , efter først af^have overbevist sig om , af det kei-ferlige segl var urørt . 
Medens han læste det igennem , blev hans ansigt mørkere og mørkere . Da han var nået til enden , stod han et øjeblik fordybet i sine tanker , som om han vaklede i fin beslutning . Men et blik på dokumentet syntes at bortjage enhver tvivl og betænkelighed . Han hævede atter hovedet , stak dokumentet ind på brystet og gik hurtig op ad trappen til dansesalen . 
Klokken var nu henimod tolv , og festen nærmede sig sin afslutning . Da såvel kongen som slotsherren havde forladt festen , vare alle grænser for munterheden bortryddede , og stolen og glæden gik over alle bredder . 
Gemakket , hvori Arcimbold havde haft sin samtale med jomfru Ellen , var aldeles opfyldt af yngre og ældre adelsmænd , som lod vinen og eilet flyde i strømme , medens de lod tærningerne rulle eller indgik pareer . Undertiden hørte man et væddemål blive indgået om en dames bevågenhed , og man kunne da i næste øjeblik se de to kamphaner styrte ind i tnndsesalen , for at gjorde kur til den omstridte skønne . 
I et hjørne havde en skare samlet sig om Styge dværg , jour med sin narrebrix i den ene hånd og et binbæger i den anden sang smædeviser om alt og alle og sagde ondskabsfuldheder om de tilstedeværende . 

„ Hej , pukkelryg , “ råbte en stemme i skaren . „ Tør du synge visen om æble-kællingens datter , men ganske sagte . “ 
„ Ja , syng den , “ sagde flere i kredsen hviskende , „ ganske sagte . “ 
Styge blev pludselig alvorlig , og , idet han så skarpt på den kåde forflagsstiller , sagde han med en hentydning til dennes navn , grib : 
„ Gribben er nok duen ond , sordi dens fjer er pjuskede og duens hvide og glatte . “ 
„ Hør ! Du snuser nok for mutter Sigbrit , Styge ! “ råbte en stemme . „ Du skulle se at så hende til kone . I er lige smukke begge to , og så kom du ind i en hæderlig familie . “ 
En skraldende latter hilste denne udtalelse . Kun Styge lo ikke med . Han hævede langsomt sit vinbæger og sagde : 
„ Jeg drikker for kongen og hans venner . “ 
„ Bravo ! Pukkelryggen drikker for kræmmerkængen og æblekjællingen . Den passer ! “ 
En ny lattersalve hilste disse ord . Styge satte derimod rolig sit tømte bæger på bordet , sprang behændig ned ad dette og sagde med et uudgrundeligt udtryk i sit kloge ansigt : 
„ Jeg ønsker de høje herrer en munter nat og en behagelig opvågnen- den svir , som angres , er værre end ti munkemesser . God nat ! “ 
Sigmund von Herberstein havde været et stiltiende vidne til denne scene . Da 
Styge dværg forlod kredsen , tabte den sin interesse for ham , og han gif derfor ind i salen , hvor han straks fik øje på Arcimbold , som sammen med Mogens Gøye havde slået sig ned ved skjænkebordet . 
Det var åbenbart cardinalen , som greven søgte . Tilsyneladende tilfældigt gav han sig til at gå frem og tilbage bag ved ham , for at oppebie det øjeblik , da hovmesteren ville forlade ham . 
Da den snakkesalige Mogens Gøye omsider havde fået fortalt sin historie færdig , og havde tømt det sidste bæger med Arcimbold , bøjede grev Herberstein sig over dennes skulder og hviskedee hurtig : 
„ Ved i et sted , hvor jeg kan tale med eder i Enrum ? “ 
„ Min lejlighed i gråbrødreklosteret er fuldstændig sikker , “ svarede kardinalen lige så sagte . „ Jeg venter eder på den anden side af hofbroen . Det er ikke klogt , at vagterne se os forlade slottet sammen . “ 
„ Når går i ? “ 
„ Når denne kvadrille er endt . Jeg venter ti minutter . “ 
„ Jeg skal komme , “ svarede greven hurtig , idet han atter fjernede sig . 
Kort efter rejste Arcimbold sig og gik til udgangen , hvor en tjener ventede med hans kappe . 
„ Det er godt , Vittorio , “ sagde kardinalen , idet han selv spændte agrafferne og trykkede fløilsbaretten over sin skallepande , „ men du får ikke blund endnu , min gut . Spring i forvejen og sørg for , at det blusser bravt i ovnen og sæt en kande 

hed spanskvin på bordet med to bægere . 
Jeg kommer om en føje stund . “ 
Tjeneren , en sortøjet italiener , bukkede ined et forstående smil . 
„ Skal jeg også byde Broder dørvogteren en kande , så han glemmer at se , om den person , eders eminence medbringer , er i skørter eller hoser ? “ 
Vittorio stod i høj gunst hos sin herre ; derfor kunne han tillade sig at være uforskammet . 
Men denne gang slog spøgen ikke an . 
„ Gør , som du selv vil , “ svarede kardinalen , som stadig var en del adspredt . „ Den gæst , jeg bringer , må gerne ses , men ikke hendes . Det er en hemmelig sammenkomst . “ 
„ Beder tusinde gange om forladelse ! Når det er diplomatien , der går krogveie , har jeg ikke et ord at sige . — jeg iler . “ 
Hovedrystende så kardinalen efter sin muntre tjener , der sprang så hurtigt ned ad trappen , at han aldeles/tilfældigt lob lige på en fadebursterne , som han nødvendigvis måtte omfavne , for at hun ikke skulle falde om ved sammenstødet . Derpå løb han videre og forsvandt i slotsgården . 
Kardinalen gik langsomt over broen og drejede om hjørnet af Hofbrostræde for ikke at blive iagttaget af hellebardisterne på broen , som endnu var oplyst med beg-pander . 
Kort efter ankom grev Herberstein , og de to herrer skråede nu over Amagertorv , 
i retning af Helliggeiststræde , som førte til gråbrødreklosteret . 
Da de drejede ' om hjørnet , hvor Sigbrit havde sin gård , så de , at der fra et af vinduerne trængte et stærkt lysskær ud på den tilsneede gade . 
De standsede uvilkårligt begge og så ! ind i det oplyste værelse . Ved et stort skrivebord sad mutter Sigbrit i den samme sorte kjole , hun nys havde båret ved kongens fest og stirrede på en bunke brevskaber , hun havde liggende soran sig . Det var dog åbenbart ikke disse , der optog hendes opmærksomhed i så høj grad , thi på ben høje stolearm sad Dyveke og lænede sig ind til hende . Den unge pige havde slyngel une arme om sin moders Hals og lænet sit hoved til hendes skulder , og skjondt de to lurere intet kunne høre igennem de tykke mure , kunne de dog på det unge legemes rystende bevægelse se , ar hun græd . Omsider hævede hun det tårevædæde ansigt , og de så mutter Sigbrit kærtegne sin datters brune kind med sin gamle , sureve hånd , medens hendes ellers så barske og kolde ansigt antog et rørende udtryk as modcrkærlighed oa be-kmnring . 
Da gik med et en dør op i værelset , og en mand trådte ind . Det gav et sæt i de to mænd . 
„ Kongen . “ udbrød de begge . 
Kongens ansigt var markt og truende . Men så snart Dyveke fik øje på ham , så de , hvorledes hun med udbredte arme ilede 

hen imod ham , og uden at bryde sig om ! hans afværgende gestus , tiggede og græd , bad og kærtegnede , indtil det stivnede udtryk i hans ansigt mildnedes og han langsomt bøjede sig for at kysse disse tårefyldte øjne , som stirrede ind i hans . 
„ Den øgleunge ! “ brunimede Herberstein truende . 
„ Tys ! “ hviskedee kardinalen , „ Sigbrits mure have øren , og hendes spioner have øjne . Tager jeg ikke fejl , er det hans få-borg , som kommer hist ovre på pladsen . Det er et kreatur , som både tjener Sigbrit og slotsherren , og som lader sig bruge til alt . Seer han os her sammen , ved Sigbrit alt i morgen , og det ville ikke både eders sag , hvis jeg da ellers har gættet rigtigt . “ 
„ I har ret , “ svarede Sigmund von Herberstein , „ lad os skynde os til eders Kammer . Det er bitterlig koldt ! “ 
Efter nogle minuters gang standsede de foran gråbrødreklosterets store portal . 
Gråbrødrene var dengang en af de mægtigste munkeordener i Norden og havde deres klostre i alle større byer . I København lå det omtrent på den plads , som endnu har bevaret navnet gråbrødre-torv , og der var kun en gyde mellem dets søndre mur og Sigbrits store køkkenhave . Gråbrødrene vare ilde lidte af kongen og hans venner . Man frygtede med rette denne stat i staten , hvor de mægtige bisper afholdt deres møder , og hvortil ingen af Sigbrits spioner havde formået at bane sig vej . 
Arcimbold løftede dørhammeren og lod den atter falde . En lille låge i porten blev åbnet , og de to mænd trådte ind i den høje porthvælving , medens dørvogteren atter stængede indgangen . 
„ Gå foran med lygten , “ sagde Arcimbold bydende til munken . 
Denne stirrede først lidt usikker på ham og gik derpå ind i sin portcelle for at hente lygten . Da han kom tilbage , gik han foran og førte dem ind i en lang gang , som syntes aldrig at skulle få ende . 
Det forekom greven , at munkens gang var mere vaklende , end det sømmer sig en gejstlig mand , men han opdagede først , at denne vaklen skyldtes vinens ædle indflydelse , da deres fører pludselig tabte lygten , så at de stod i bælgmørke . 
„ Ej , hvad er det for en larm ! “ råbte pludselig en stemme , og en sidedør blev revet op . Greven trak sig hurtig tilbage og så gennem døren ind i et klart oplyst værælse , der var aldeles overfyldt af velnærede og rødblissede munke , som sandt at sige syntes mere oplagte til at synge end til at bede . På bordet stod hele batterier af flasker og vinkander , og løsrevne brudstykker , som nåde grevens øre , syntes snarere at lyde som drikkeviser end som salmer . 
„ Hvad er det for en larm , hvem er det ? “ råbte stemmen på ny . 
„ Det er blot mig , som tabte en lygte , “ lallede dørvogteren . 
„ Bravo ! Det er Broder Hermann han har en på lampen , derfor tabte han 

lygten ! “ råbte de gemytlige munke på ny . „ Kom herind , lille Hermann , så skal vi lege himmelspræt med dig . Det hjælper på din evige salighed ! “ 
En skraldende latter hilste disse ord , og hvad enten den tørstige Broder dørvogter sang eller peb , blev han skubbet ind i værelset . 
- nu fik først spøgefuglene øje på Arcimbold , der havde stået bag dørvogteren . 
„ Å , jeg beder eders eminence tilgive , “ stammede han forlegen , „ jeg så eder ikke i mørket . “ 
„ Selvfølgelig , “ svarede arcimbald smilende , „ lad eder ikke standse af mig ; jeg går blot til mit Kammer . “ 
„ Må jeg lyse for eders eminence ? “ 
„ Nej tak . “ 
„ Bien gangen er mørk -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Nej ! “ svarede Arcimbold med en sådan betoning , at munken eller kanniken , hvad han var , forstod , at kardinalen havde brug for dette mørke . 
Han lukkede derfor døren , og Arcimbold og greven , som havde undgået at blive blive set , fortsatte deres gang , medens nogle ynkelige hyl fra værelset bekjendt-gjorde , at de lystige munke havde gjort alvor af deres trudsel nrod den salige Broder Hermann . 
Endelig standsede de foran en dør , som Arcimbold åbnede , og de trådte nu ind i et stort , pragtfuldt udstyret gemak , hvor Vittorio just lagde den sidste hånd på værket . Kaminen udbredte en behagelig varme , under lostet bølgede tætte skyer 
af duftende røgelse , og på bordet stod et sølv-vinservice rede . 
Efter at kardinalen havde fendt tjeneren bort og hjulpet sin gæst kappen til side , toge de begge plads om bordet , og Arcimbold sagde : 
„ Jeg er rede til at høre eder , hr. Greve . “ . 
Gesandten iagttog ham et øjeblik skarpt og sagde derpå : 
„ Hvad i nys sagde , da vi iagttog den lille scene i den røde gård , tjener kun eders skarpsind til ære og giver mig tillid til at henvende mig til eder . Jeg har i aften modtaget instrukser fra min kejser , i hvilke han befaler mig ufortøvet at vende hjem , men dog forinden at betro et hverv til en atand , som kunne have fordel af at hjælpe os og fremme vore planer . Hvervet er både farligt og dristigt , og som den eneste mand , der kunne udføre det , nævner han eders eminence . — vi er vel ene ? “ 
„ Fuldstændig ! Hvad her tales indenfor disse ature kommer aldrig videre . “ 
„ Velan . I kender det hverv , hvori jeg er bleven sendt til Danmark . Det gjaldl om at skille kongen fra disse kvinder , som gøre ham til en fjende af adelen , til skam for gejstligheden og til spot og spe for folket . I kender også udsaldet af vore forestillinger til kongen . Jeg sendte den gang et ilbud til kejser Maximilian , og dette bud er i nat vendt tilbage med svaret . Dets indhold er kort og godt , at . . . at . . . “ 

„ At Dyveke må . . . “ sagde acimbold koldl , idet han gjorde en betegnende bevægelse med højre hånd . 
Gesandten nikkede let . 
„ Eders eminence har en mærkværdig udviklel gjætteevne . Denne kvinde må skaffes til side . Er hun først af vejen , vil den gamle heks snart få løbepas , og dronningen kan atter komme til at indtage sin retmæssige plads ved kongens side . Alene denne tanke , at en så from og høibåren kvinde som hendes nåde bliver , tilsidesat for et par forløbne zigøinersker er så oprørende , at den forsoner med en så voldelig fremfærd . Det er nødvendigt , at Dyveke forsvinder enten på den ene eller den anden måde , og i denne sag helliger hensigten midlet . “ 
Arcimbold lænede sig tilbage i ^stolen , nippede til vinvægeret og sagde jderpå , idet han lagde armene overkors : 
„ I seer kun på denne sag fra den — om jeg så må sige — ægteskabelige side . For eder står dronningens krav på sin ægteherre som den eneste årsag til at skaffe hollænderpigen af vejen . Når jeg ikke desto mindre bifalder eders plan . . . “ 
„ I bifalder den altså ? “ 
„ Jeg går måske ind på den . Men når jeg gør det , sker det af ganske andre grunde . Jeg er sendt til Danmark for at sælge aflad og fylde pavens kasse . Det er mit ofsicielle hverv , og det er grumme uskyldigt . Men før jeg rejste sagde hans hellighed de ord til mig : inden i vender tilbage må den sidste kætter være brændt , 
i i de skandinaviske lande , og kongen have kysset mine fodsåler . . . forstår i ? “ 
„ Jeg fatter noget deraf , men vist ikke alt . “ 
„ Seer i da ikke , at hans nåde kan blive den hellige stol farlig ? Har i hørt tale om den store kætter i Tyskland , Morten Luther . Endnu har han ikke vovet at træde offentlig op , men jeg formoder , at den dag vil komme , og da vil pavedømmet vakle i sin grundvold . Hans nåde har tanker og anskuelser , som i mangt og meget falde sammen med disse tteorier . Derfor er krigen mod ham et led i den store krig til pavedømmets opretholdelse . Desuden har i jo selv set , hvorledes han udæsker gejstligheden . Adelsmænd og biskopper se i ham deres svorne fjende . Han er klog og snu . Han søger sine allianceride lag , som på kampens dag ville være de stærkeste , bønderne og borgerne . Når han fuldl ud har vundet dem , da vil han træde op , og da ville de priviligerede stænder blive knuste . Derfor er han farlig for os , og derfor må hans vælde brydes . “ 
„ Og dog fatter jeg ikke , hvorledes i vil opnå dette gennem Dyvekes død ? “ 
Kardinalen fugtede atter læberne med vinen og sagde : 
„ Har i ikke hørt tale om de nye kirkebygninger i syden , som er byggede så dristigt , at når blot en as grundstenene skydes ud , så styrter hele hvælvingen sammen . Dyveke er denne store grundsten i kong Christians værk . Mister jhan hende , da vil alt styrte sammen for ham , 

og han vil blive svag og villieløs som et barn . “ 
„ Nu forstår jeg eders plan , og jeg kan kun beundre den kløgt , hvormed i forudser alt . Men hvorledes vil i bringe den til udførelse ? Et lejet medvidne kunne forråde alt , og i ville da være om en Hals . Jeg stoler ikke så meget på mine folk , at jeg turde betroe ham et så farligt og vanskeligt hverv -- -- -- “ 
„ Derfor påtager jeg mig også hvervet selv , “ svarede Arcimbold med vægt . 
„ I ? “ udbrød greven forbavset . 
„ Ia , jeg , “ svarede kardinalen koldt uden at fortrække en mine . 
„ Dør i påtage eder det ? “ 
„ Om jeg tør ? “ 
„ Ia , jeg mener , Dyveke er ung , smuk og indtagende . I er en kirkens mand , en mand med følelse og ansvar . Om nu medlidenheden — “ 
Han tav pludselig ; Arcimbold lo med en latter , så hæs og djævelsk , at greven følte blodet isne i sine årer . 
„ Medlidenhed i “ udbrød han skuldertrækkende . „ Medlidenhed hos mig ! — jegskal fortælle eder en lille historie , Greve ! “ 
„ Som angår denne sag . “ 
„ Som angår min medlidenhed . Lad os først drikke på et heldigt udfald . “ 
De to mænd hævede bægrene og drak . Derpå fortsatte kardinalen : 
„ I ved formoventlig , at jeg er opdraget hos jesuiterne . Men i kan ikke vide , at før jeg i en alder af sytten år blev stænget inde bag klostrets mure , var jeg 
en af de vildeste junkere i Pisa . Jeg red , ! jeg fægtede , drak og afrettede falke om kap med de bedste . Kvinderne flygtede for mig om tagen og bankede på min dør om natten — som de fra Arilds tid have gjort -— og jeg elskede dem alle , indtiljsjeg 
! en dag traf en , som fik mig til at glemme dem alle . Hun var datter af en af Pisas rigeste og ældste familier og hed Elvira vinzetti . Vi elskede hinanden , som man elsker med detßsyttenårige blods febxrglød . Om natten , når vi kunne se vort snit til at mødes i haven , kunne vi sidde i . Timer , bryst mod bryst , berusede af jasminernes Duft , uden at sanse andet , end at vi vare sammen , og at der intet skønnere var i verden end at elske og være elsket -— “ 
Arcimbold strøg sig med hånden om panden , som for at bortjage er : følelse , han skammede j sig ; over , og fortsatte derpå : 
„ Vor lykke blev kur : af kort varighed . En nat kom Elvira til mig badet i gråd , og fortalte , at hendes fader dagen før havde lovet hende bort til en midaldrende slægtning . Vi svor den nat hinanden evig troskab og astalte , at vi , om alle andre midler skulle slå fejl , ville flygte bort med hinanden . Derpå skiltes vi . Om der er nogen , som har beluret os , eller hvorledes vor kærlighed er bleven røbet , ved jeg ikke , men den næste morgen blev jeg under sikker bevogtning ført til et je-suiterkloster , hvis porte først åbnedes for mig otte-år efter -- -- -- -- -- “ 

kardinalen tav atter , fordybet i erindringen . Først en god stund efter fortsatte han sin fortælling , og hans stemme sænkede sig til en sagte hvisken . 
„ Da jeg efter femten Års fraværelse endelig kunne vende tilbage til Pisa , var jeg en af pavehoffets mægtigste mænd og kardinal . Elvira , som havde svoret mig troskab til døden , var gift og moder . Næppe tre måneder efter min forsvinden , havde hendes bryllup stået . Det var mig en let sag at skaffe mig adgang til hende . Hun lod til at blive forbavset , og var øjensynlig noget pinlig til mode , men røbede ikke nred et ord , at hun forstod , hvad hun havde forbrudt imod mig -- -- -- -- -- -- -- ved i , hvad jeg få gjorde ? “ 
Grev von Herberstein gøs ved at se det stivnede udtryk i kardinalens blege ansigt . 
„ Jeg besluttede at dræbe hende . “ 
„ Og det gjorde i ? “ sagde greven åndeløs , idet han uvilkårligt rykkede sig tilbage . 
„ Jeg var dengang ikke så modig som nu . Jeg tiltroede ikke mig selv mod til at føre det dræbende stød . Jeg lejede en stimand , en korsikaner , der havde uddelt så mange knivstik , som der er timer i et år , til at dræbe min fordums elskede . Jeg gav ham en svimlende betaling , og lovede ham mere , når alt var udført . Øen næste dag kom han til mig og kastede de penge , jeg havde givet ham , på bordet . Da hun anede sin skæbne , havde hun ligget , grædt -og bedt for sig , indtil han , den hærdede 
bandit , var bleven blød om hjertet af hendes tårer og dueøine , og havde ladet kniven synke — -- -- -- -- -- da greb jeg selv dolken , og svoer at udføre min hævn . I nattens mørke listede jeg mig til hendes sengekammer . Da hun få mig , vidste hun , at der ingen nåde var at vente . Jeg gav hende tid til at bede en bøn og for^ lod hende , badet i sit eget blod — — “ 
Han rejste sig og gav sig til at gå op og ned i værelset . Endelig standsede han og sagde : 
„ Fra den dag , har jeg hadet og foragtet kvinder — undtagen en ! “ tilføjede han halvhøjt , idet han afmægtig over for fin egen lidenskab , knyttede hænderne ved tanken om de nys stedfundne optrin ved kongens fest . 
„ Tror i så , af jeg tør påtage mig hvervet , som i sagde ? “ 
„ Jeg tror eder i stand til alt , “ sagde greven dæmpet , idet han ligeledes rejste sig . 
„ Så rejs i kun trygt hjem , og meld eders kejser , af hans sag er i gode hænder . Hvad her er aftalt i aften , bliver inden for disse mure . “ 
„ Selvfølgelig . Så står blot en ting tilbage . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Den sag , i påtager eder , er få farlig , af min kejser har givet mig frie hænder med hensyn til belønningen . I agter sikkert ikke af udføre den omsonst . “ 
Arcimbold betænkte sig et øjeblik og sagde derpå : 

„ Hvad er det for en ring , i bærer på eders finger ? “ 
„ En gave fra min kejser ! “ 
„ Velan . Giv mig den , og et løfte i eders kejsers navn . Det er den eneste løn , jeg fordrer . “ 
„ Ringen er eders , “ sagde greven , idet han rakte ham den , „ og løftet ? “ 
„ At eders kejser for et tidsrum af fire og tyve timer vil udføre alt , hvad der forlanges af den , som kan forevise ham denne ring . “ 
„ Det er stort forlangende . “ 
„ Jeg lover eder selvfølgelig aldrig at benytte ringen i politisk øjemed , men kun til indtægt for min person . “ 
„ Så giver jeg eder dette løfte i min kejsers navn . “ 
„ Så er vi enige , og i kan ikke have betroet eders sag i bedre hænder end mine . “ 
„ Der er blot en ting , som det kunne interessere mig at erfare , skønt den strengt taget ikke vedrører mig , “ sagde greven , „ og det er , hvem i vil mistænkeliggøre som den skyldige . Dyveke står så højt i kongens gunst , at hendes død jo mindst vil drage en henrettelse efter sig . Og at i skulle sætte eders eget hovede på spil anser jeg eder dog for at være for kløgtig til ! “ 
„ Jeg har alt min plan rede , “ svarede Arcimbold koldt . „ En plan , som på samme tid tjener vort forehavende og stemmer min egen hævn . Jeg er i aften bleven hånet af en mand , som jeg har svoret 
hævn . Han skal bøde som den skyldige . Derved afledes kongens mistanke , og jeg bliver hævnet . “ 
„ I mener slotsherren ? “ udbrød greven hastigt . „ Guds død , en dristig plan , om den lykkes . “ 
Arcimbold svarede blot med en skuldertrækning . 
„ Det vil i dog ikke svare mig på ? “ 
„ tiden^vil vise det . Og nu vil jeg , om i billiger det , foreslå at vi skilles . Vi have brugt natten vel , og kunne noktrænge-til hvile . “ 
„ I har ret . Hvor gjorde jeg af min kappe ? “ 
„ Her er den . Tillad mig at følge eder ud . Broder dørvogter sover formodentlig de Saliges søvn og klosterporten er stænget . “ 
„ Jeg takker eder . “ 
Arcimbold tog en stage og åbnede døren til gangen . Da de havde gået et par skridt i halvmørket , standsede kardinalen ved en skikkelse , som lå tværsover gangen og spærrede denne . Det var Broder Hermann , som snorkede , så det gav-gjenlyd under hvælvingerne . 
„ Døddrukken igen , “ mumlede kardinalen hovedrystende . „ Den mand må engang kunne bruges . “ 
Kardinalen og greven skrævede over den sovende klosterbroder og nåde omsider til porten , som Arcimbold åbnede med en privatnøgle , han bar hos sig . 
Uden for var alt tyst . Intet fodtrin gav genlyd i de smalle , mørke gader . 

te to mænd trykkede hinanden i hånden til afsked . 
„ På et heldigt udfald ! Levvel ! “ 
„ For udfaldet svarer jeg . En lykkelig rejse , hr. Greve ! Årstiden er streng . Levvel , og mind eders kejser om ringen . “ 
„ I har ret , det^skal jegerindre . God nat ! “ 
„ God nat . “ 
Greven gik hurtig ned ad gaden , og Arcimbold lukkede atter porten . 
Da cardinalen kom op på sit gemak , tog han et metalspeil srem og betragtede sit eget billede . 
„ Rødprikkede kinder , “ mumlede han smilende , „ jeg talte vist for meget i aften . Jo , jo , kong Christian , nu skal vi to prøve kræfter og jeg flipper ikke , før den dag , jeg holder „ Kongesværdet “ i min hånd : lykkens gave , som jeg vil eje ! “ 
Han nikkede tankefuld nied hovedet , aftog ringen , som grev von Herberstein havde givet ham og gemte den i et hemmeligt rum , idet han halvhøjt sagde : 
„ Så kommer djn tur til at fremme mine planer ! “ 

Iv . 
Kardinalens flakon . 
I hine tider var Helsingør en forholdsvis langt større og mægtigere by end nu om stunder , øresundstolden , som ethvert fartøj , der passerede mellem Helsingør og ørekrog , måtte erlægge , havde gjort byen rig og velstående , og de talrige kipper og kroer , som vare belejrede af fremmede søfolk og kræmmere både dag og nat , gjorde Helsingør ril en af de lystigste og gladeste byer i Danmark . 
Særlig jpå en smuk forårsdag frembød byen^et rigt og afvekslende skue . På det blå solglitrende sund gyngede snekke ved snekke , brede kjøbmandsskuder , der vare lastede til randen med hansasolkenes varer , stolte caraveler , hvis brune gutter havde pløiel langfarten til det fjerne Indien , toldbetjentenes lette både og fiskernes , ka-dreiernes og kommissionærernes belæssede smakker gled ud og ind gennem havneløbet . I 
i de smalle gader bølgede en strøm af borgere og håndværkere , junkere og adels 
mænd , fremmede søfolk og gadeterner , kroværter , spillefugle og tyveknægte , som spekulerede i de fremmede kjøomænds velfyldte pengesække . ' , fra værtshusene lød sang og bægerklang , i alle kjøbmands-boder købte , tingede og snød man , og hvert øjeblik gik byvagterne med opplantede hellebarder gennem gaderne for at tilse , at alt gik med ro og orden . 
Særlig på hin junidag , dr vi atter genoptage vor fortælling , havde byfogden og all ; hans svend : travlt . Men ved bryggen gyngede også et skib , hvis fane forkyndte , at kongen opholdt sig som gæst på ørekrog , og hs . Nåde var ikke til at spøge med i sager , som angik slagsmål og forstyrrelse af borgernes og hånd-værkernæs ro . 
Kongen , der stadig levede på rejser , gæstede ofte Helsingør , og havde nu opholdt sig på ørekrog i to dage . Hans talrige følge af svende og søfolk bidrog yderligere til at farve den lille bys præg ; thi 

skjøndt kongens folk over det ganske land vare kendte som yderst slette betalere , søgte man dem dog i håb om at opnå valuta for sine varer på anden måde . 
Dertil kom yderligere , at slotsherren samme morgen var komryet i ærinde til kongen i en vigtig sag angående slotsregnskaberne . Torben okse var kommet sprængende ind i byen med et følge tyve beredne svende , og efter god ridderskik havde de ikke sagtnet farten , fordi de vare komne ind mellem byens huse . Med vrinsken , hovslag og våbenklang for den lille skare i susende fart gennem byen , og hvis de gode borgere ikke søgte at komme til side i en hast , blev de reden over ende . Det var nu hosmands ret . 
Medens slotsherren selv opsøgte kongen , spredte hans krigere sig i byen , og de rige orers svende , der vare langt prægtigere og strunkere end mangen hofsinde , vakte smigrende opsigt blandt de mange smukke piger , som Helsingør altid har hast ry for . 
På samme tid , som toldbodens klokke ringede middag , og de talrige kirke-og klosterure istemte klangen , trådte en ung pige ud fra et anseeligt hus , som lå tæt ved havnen , og gik op ad gaden fulgt af fin pige . 
Ifald de gode helsingørsborgere havde vidst , at den unge jomfru , som gik så sømmeligt og ærbart med nedslået slør og en guldpil gennem de mørke , tunge fletninger , havde været kongens elskerinde , den bagtalte og forhånede Dyveke , havde de sormodentlig skænket hende mere op 
mærksomhed . Nu kendte de hende ikke , og Dyveke , som havde fulgt kongen til Helsingør , kunne uantastet samtale med sin pige , Elsa , der tilhørte en af de hollandske familier , som Sigbrit havde flaffet jord på Amager . 
„ Jeg frygter blot , “ sagde Dyveke , „ at denne gamle kone , du vil føre mig hen til , er så klog , at hun kan kende , hvem jeg er , thi når hun kan se ind i fremtiden og forudsige skjulte ting , må hun da også kunne skaffe sig kundskab om dem , som søge hende . “ 
„ Ej , det behøver i ikke at frygte , nådige jomfru , “ svarede pigen , idet hun lancerede et frygteligt øjekast til en ung kriger , der gik forbi dem , „ hun læser jo blot i håndfladerne , hvad skæbnen har bestemt til eder , og hun kan give råd for røde øjne , spøgeri og helheste . Men hun kan ved alle helgene ikke læse bag brystlinet , hvad i hedder . “ 
„ Du tror altså virkelig , at hun kan læsæ i fremtiden . Jeg har ofte hørt tale om disse fremsynte , gamle kvinder , men jeg har aldrig søgt dem , thi jeg anså deres gerning for bedrag og guds-befpottelse , og det skal man vogte sig for . “ 
„ Nej , da må i tro , at kulsvier-maren forstår sine ting . Alle piger her i staden berømmer hendes kunst . Jeg talte i Morges med en pige , som havde fået fpået sig , at hun inden to måneder skulle komme i brudeseng . Pigen lo , men hun fik at kende , at den der ler sidst , ler bedst , thi da de to måneder vare gåede^ 

måtte hun skynde sig med sin trolovede til kirken og være glad til , at det skete jo før jo heller . “ 
„ Du skjemter så længe med sligt , at det ikke skulle undre mig , om du selv en skønne dag kom til at ' købe vuggelin , “ sagde Dyveke spøgende . 
„ Nej , jeg skal nok vogte mig . Den gamle kælling sagde til mig i går , at jeg skulle få mig en fæstemand inden solen gik ned i dag . Og ganskefrigtig , da jeg i Morges trådte uden for døren , kom der straks en statelig Karl , der så ud til at være styrmand eller sligt , efter mig . Jeg nikkede til ham og løb det bedste , jeg havde lært , og han bagefter . “ 
„ Og hvor løb du så hen ? “ 
„ Ja , nu skal i høre : da jeg kom til vort hus , smuttede jeg ind gennem døren , men passede vel ikke at skyde klinken for . Så lukkede jeg døren op til den gamle arrige skjændegjæst , der ejer huset , og råbte til hende , at der om et øjeblik kom en mand , som ville pante hende for skatter , og så smuttede jeg ind til eder . “ 
„ Du er dog en uforbederlig gavstrik . Hvad blev der så as manden ? “ 
„ Han løb selvfølgelig lige i armene på mutter Ane , der modtog ham med en sådan salut af galde , at en djævel kunne leve højt derpå i mange år . Han var rasende , og hun var rasende , men ingen af dem forstod , hvad der var tale om , thi manden var englænder og kunne kun tale engelsk . “ 
De to unge piger lo højt over dette 
ævemyr , indtil Dyveke pludselig tav og blev bleg under sløret . 
„ Hvad fejler eder ? “ uvbrød pigen , som bemærkede dette pludselige omslag i sin herskerindes stemning . Da hun intet svar sik , fulgte hun retningen af Dyvekes blik , men fik kun øje på en tiggermunk , der gik på den anden tide af gaden . 
„ Å , det var intet , “ svarede Dyveke omsider . „ Jeg bliver blot så ængstelig til mode , hver gang jeg seer en munkekutte . “ 
„ Frygter i munkene ? “ 
„ Ikke munkene , men dem , som leve munkene . Jeg har ingen tilliv til den pavelige legat . Jeg tror hverken , at han er kongen eller mig god . Jeg har lagt mærke til , at han stadig forfølger mig , og det er ofte hændet , at jeg under messen pludselig mødte hans blik , hvor jeg mindst anede det . Selv om jeg ikke seer ham , kan jeg kende det på mig , når dette blik . r rettet imod mig . Det er oste hændet , at jeg uvilkårlig har drejet hovedet , uden at tænke derover , og jeg har da stadig mødt hans gule pergamentansigt med den røde kalol . “ 
„ Ej , i er dog også en rigtig grille-fænger , nådige jomfru . I er sikkert altformeget alene . “ 
„ Nej , Elsa , det er ingen grille . Det er en frygt . Jeg er bange for kardinalen , og jeg er forvisset om , at han har ondt i sinde , enten imod mig eller kongen . “ 
„ Men her i Helsingør behøver i da ikke at frygte ham . Han sidder forhåbentlig 

velforvaret i gråbrødreklosferet i kjøben-havn og har sikkert andet at tænke på end eder . “ 
„ Det er just det , jeg ikke tror han gør . Da jeg i Morges stod op og åbnede et vindue for at lade luften strømme ind , forekom det mig , at jeg så et glimt af hans kåbe under mine vinduer . Så snart han så ruden blive lukket op , forsvandt han ind i huset ved siden af ; men jeg skulle have taget meget fejl , om det ikke var ham . “ 
„ Nej , nådige jomfru , nu begynder jeg virkelig at blive bange for eders sundhed . I seer syner ved højlys dag , og antager , at hr. Arcimbold , som den udslagne dag ikke bestiller andet end at drive politik og anordne messer , skulle stå skildvagt under eders vinduer . Fy , hvilke syner ! En præstemand under vinduerne . Havde det endda været slotsherren eller en af hans svende . “ 
„ Er slotsherren her i byen ? “ udbrød Dyveke rødmende . 
„ Ja , hørte i ikke det store spektakel , da han i Morges kom jagende ind i byen med sine ryttere . De lod sig ikke engang standse af bysvendene . Ja , det er strunke karle at se til , og hede gutter at favne . “ 
„ Altid kommer du med din letfærdige skæmt , Elsa ! “ I 
„ Ja , hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? — men ni : siger jeg for resten ikke mere , thi nu er vi ved kulsvier-marens hus , og hende skal uran ikke fortælle for meget , ! 
Thi hun har sikkert gode venner både blandt junkere og kuttemænd . “ 
De vare standsede uden for en lille bindingsværkshytte , hvis dør var låset med en forsvarlig jærnlås , og hvis små hornruder vare uigennemsigtige af støv og smuds . 
Elsa løftede dørhammeren og lod den atter falde . 
Der gik en rum tid , inden man hørte nogen røre sig inden for . Omsider blev døren åbnet på klem , og en snerrende stemme spurgte : 
„ Hvem banker ? “ 
„ En , som vil lade eder tjene en smuk skilling til morgen , “ sagde Elsa , idet hun lod en mønt falde ned i den gamles hånd . 
Denne åbnede døren helt , og Dyveke så nu , at spåkonen var en gammel krumbøjet kvinde med lange , grå hår-tjavser og et gustent , furet ansigt . 
Da den gamle fik øje på Dyveke , var det , som om det gav et sæt i hendes legeme . Dog betvang hun sig og sagde med sin skrattende stemme : 
„ Skal i begge tale med mig ? “ 
„ Nej , kun min herskerinde , “ sagde Elsa , der som den modigste stadig førte ordet . 
„ Så må du blive uden for , medens jeg taler med den jomfru , “ sagde den gamle kort og gik i forvejen for at vise Dyveke vej . 
De kom ind i en gammel stue , hvis 

væsentlige husgeråd bestod af en spinde- ! rok , et bord med nogle tunge , gamle bøger , og en seng . I vinduet stod en del glas med urter og blomster , som kulsvier-maren benyttede til sine lægemidler . 
Da Dyveke og spåkonen vare ene , strøg dennes de fedtede tjavser bort fra ansigtet og sagde , idet hun rettede sig . i vejret . 
„ Se , se , jomfru Dyveke , i kan endnu finde vej til gamle kendinger . “ 
„ Kender i mig ? “ udbrød Dyveke pinlig berørt over at være genkendt . 
„ Så i har glemt mig ? Ja , det er jo ogfå længe siden , i kun var vaffel-bagerskens datter . Nu er i kommet højt på strå . “ 
„ Ja , nu kender jeg eder igen . Det var eder , der altid besøgte akoder , den gang vi boede i Bergen , og jeg kun var en lille pige . Hvorledes har i haft det , mutter Maren , og hvorledes gik det til , at i forfvandt få pludselig ? “ 
„ Jeg drev jo dengang den samme håndtering som nu , og det varede jo ikke længe , inden munkene fik kig på mig og gennede mig ud af staden . Så rejste jeg af landet og nedsatte mig her i byen , og nu går det bravt nok . “ 
„ Ak , ja , “ sagde Dyveke tankefuld , „ det var barndommens dage . Kan i huske søndagene , da vi alle tre gik til kirke . “ 
„ Ja , ja , for ikke at tale om de vrange rare aftener , vi havde , når mutter Sigbrit havde lukket sin bod , og vi alle tre 
sad nede ved havnen . I løb altid omkring på bryggen og kravlede om på Tønder og fade . I var da også engang på et hængende hår ved at falde i vandet . “ 
„ Ja , jeg synes nu , at det dengang var så smukt alt sammen ; jeg tror også , at jeg dengang var lykkeligere end nu . Bien det var nu ikke af den grund , jeg søgte eder . “ 
„ Vil i have , at jeg skal fpå eder ; eller er der noget jeg skal læse over . “ 
„ Nej , mutter , det er noget ganske andet , “ sagde Dyveke , idet hun åbnede en lille taske , som dengang var et stykke af den kvindelige klædedragt og tog en lille flakon med en klar væske frem . „ I skal sige mig , hvad her er i . “ 
„ Se , fe , jomfru Dyveke , “ fmidskede den gamle , idet hun tog flakonen , „ I kender også til sådant tant . Jeg har dog ikke truffet sådant hos jomfruerne her i landet . I syden er de bedre vred på den slags , efter hvad min gamle moder fortalte . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad i nrener , gamle mutter ; jeg kan kim sige eder , at jeg har fået denne flakon af en mand . “ 
„ Som er ung og smuk ? “ 
„ Det er han just ikke , men heller ikke gammel og grim . “ 
„ Og som elsker eder , ikke sandt , jomfru : Dyveke ? “ 
Den unge pige kunne ikke lade være at fmile over den gamle kones fortrolige spørgsmål . 

dronning Elisabeth . 

„ Det tror jeg sandelig ikke , han gør , “ sagve hun smilende , „ og ifald han gjorde ! det , ville det være grumme synd af ham . “ 
„ Han er måske præst ? “ ! 
„ Højere op , mutter ! Jeg har fornemme ! 
Venner nu , skal du vide . “ 
„ Ak , ja , det tænkte jeg ikke på . Biskop måske . “ 
„ Kardinal . “ 
„ Ja , det er jo stort . Men hvorfor gav ! han eder denne ? Den ligner en elskovsdrik . “ 
„ Så må den virke på en mærkvær-dig måde , “ svarede Dyveke leende , „ thi han sagde , at jeg skulle bade mit ansigt ! i den for at få en fin og blød hud . “ 
„ Og det har i ikke gjort ? “ 
Dyveke blev pludselig tankefuld og hun sagde alvorlig : 
„ Nej , jeg havde nu mine grunde til at være forsigtig med hans eminences gaver . “ 
„ I tror da vel aldrig , det er gift ? “ 
, „ Jeg tror intet , men jeg beder eder undersøge den . “ 
„ Det skal vi snart se . “ 
Den gamle tog glasproppen af fla-konen , og hentede en vild rose mellem blomsterne i vinduet . Derpå heldte hun ! et par dråber af den lugtløse væske på ! Rosens duftende blade . i 
i samme nu faldt blomsten ud af ! den gamle kones skælvende hænder . - 
„ O , gud være takket , at han frelste ! Eder , “ udbrød hun rystende . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Dyveke angst , ' idet hun sprang op . ! 
„ Se selv . “ 
Den gamle tog blomsten op fra gulvet og rakte den til hende . Overalt , hvor den var berørt af flakonens indhold , var bladkjødet spist bort , og rundt om de således opståede huller havde der dannet sig gulbrune rande . 
„ Hvis i havde strøget giften på eders ansigt , havde den ædt sig ind i huden , og vansiret eder for stedse , “ sagde den gamle . „ Øjnene havde i i hvert fald mistet , og jeg skulle tage meget fejl , om den ikke var gået ind i blodet , så i var omkommet ved en så ynkelig død . at erwog eders kæreste ville have fattet afsky for eder . “ 
„ O gud ! o gud ! “ udbrød den unge pige gysende , „ hvad har jeg dog gjort , at de efterstræbe mig således ! “ 
Hun skjulte ansigtet i hænderne og græd sagte , medens den gamle lagde flakonen fra sig på bordet . 
„ Er han eders fjende , kardinalen ? “ spurgte hun omsider . 
„ Jeg har aldrig givet ham grnnd dertil , “ hulkede Dyveke . „ Jeg har aldrig gjort nogen ondt , og dog er de alle så onde ved mig . “ 
„ I må da melde dette til hs . Nåde . “ 
„ Ak nej , det tør jeg ikke , det kan jeg ikke . Kongen er så heftig , at han straks ville vende sig i hele sin vrede mod misdæderen , og da vil det hele præstekobbel kaste sig over ham , og paven vil banlyse ham . Jeg vil heller ikke skaffe ham sorger . Nej , gamle mo^er , jeg må selv søge 

af værge ^mig , og håbe , af gud vil beskytte mig . “ 
„ Ja , jeg forstår mig jo flet ikke på politik . “ 
„ Ak nej , i ved ikke , hvad det vil sige , af være elsket af en konge . Det er frygteligt . “ 
Der opstod en lille pause . omsider^ sagde den gamle lavmælt : 
„ Vil i have flakonen med eder ? “ 
„ Nej , nej , “ Fvarede Dyveke med afsky , „ behold den , kast den bort , gør med den , hvad i vil . “ 
„ Som i befaler . “ 
„ Og nu skal i have tak for eders ulejlighed . Måske jeg en anden gang seer ned til eder for af « tale med eder om gamle dage . Nu er jeg for oprørt og bevæget dertil , og desuden venter min pige udenfor . “ 
Hun rakte den gamle en sølvmønt , som denne nejende lod forsvinde i sin rummelige taskelomme . 
„ Gud velsigne eder , jomfru Dyveke . “ 
„ Hvis i har lidt tilovers for mig , så bed for mig , når i beder . Det er så trygt af vide , af der dog er nogen , som tænker på en , når man er vant til af have alle til fjende . “ 
„ Ak ja , de store er ikke altid lykkelige . Nu skal jeg lukke eder ud . “ 
„ Tak , jeg skal fortælle moder , hvor i boer , hun kunne måske også have lyst til at hilse på eder . Hun har så frygtelig travlt vred sinemegnskaber fra morgen 
til aften , men der kunne dog måske blive tid til at hilse på gamle bekendte , når toldregnskaberne kalde hende her til byen , farvel , da ! “ 
„ Farvel og gudsfred , jomfru Dyveke ! “ 
Uden for døren ventede Elsa trofast på hende . Hun var meget nedslået over at hun kun havde haft udsigt til en gammel , grim skomager , der sad ved vinduet det modsatte hus med sin læst , og som ikke engang havde en smuk geselle . “ 
„ Ellers har du intet set ? “ 
„ Nej , slet intet . Io , jeg så ganske vist noget , men det må sikkert have været øjenforblindelse . “ 
„ Hvad var det ? “ 
„ Det forekom mig , at jeg , medens jeg sad ved vinduet , så et glimt af kardinalen , men det har sikkert været et foster af min fantasi . “ 
„ Kardinalei : ? “ 
„ Ja - Arcimbold . “ 
„ Et glimt — siger du ? “ 
„ Ja , det forekom mig , at jeg ham så kige gennem ruden , og at han forsvandt , så snart han fik øje på mig . Men , som sagt , det har sikkert været hjernespind , som i har fremkaldt ved eders tale om hs . Eminence . “ 
„ Ja , det har det sikkert , “ sagde Dyveke tankesuld . 
Der blev ikke talt meget på tilbagevejen . Dyveke var bekymret og alvorlig , og Elsa , som oprindelig havde tænkt på at fritte fin herskerinde ud angående spåkonens 

udtalelser , kendte hende for godt til at vide , at hun dog intet svar havde fået . 
Da de kom hjem , gik Dyveke op i sine værælser , fra hvilke man havde fri udsigt over havnen og sundet . 
Hun var næppe trådt hen til vinduet før hun fik øje på en mand , der fulgt af sin tjener gik gennem mængden , og over alt blev hilst på det dybeste . Det var kongen , der havde end sin inspektion af toldkamrene . 
Han styrede sin kurs mod huset . 
Dyveke vendte sig hastig om mod Elsa : 
„ Kongen kommer herop , “ sagde hun , „ sørg for at have forfriskninger rede . Hs . Nåde seer ud til at være i godt lune . Skynd dig ! “ 
Medens pigen ilede ud , greb Dyveke et spejl og betragtede nøje sig selv . Efter at hun med sit forklæde havde udvisket sporene as sin gråd , løj spejlet ikke , når det fortalte hende , af hun var få fmuk , af hun kun kunne være en konges kærlighed værdig . 
Der lød hastige skridt på trappen . Et øjeblik efter gik døren op , og kongen trådte ind . 
Hans øjne spillede med et usædvanligt liv , hans ellers så blege kinder vare bedækkede af en fund rødme , og han førte sig få kraftig og let , af han fyntes af være bleven ti år yngre . 
Med et lykkeligt smil greb han Dyveke i sine arme og kyssede hende . 
„ Hvilken magt solen og foråret dog har over os mennesker , “ sagde han smilende , „ jeg føler mig så styrket og kraftig i dag , som aldrig før . Blodet strømmer raskere gennem mine årer , tanke på tanke skyder gennem min hjerne , og min villie er rede af gøre tankerne til dåd . Jeg følte en sådan trang til af tale med dig , min ven , af jeg måtte herop for af se , om også du var lykkelig . “ 
„ I føler eder altså lykkelig , herre , “ sagde hun , idet hun slyngede sine arme om hans Hals og lænede sit hoved til hans bryst . 
„ Ja — i denne stund . Kom skal jeg . vise dig noget , “ svarede han , idet han førte hendchhen til vinduet . „ Se ud . “ 
Han pegede med en håndbevægelse ud over det prægtige billede , som udbredte sig for deres ' fødder , det glitrende sund , som gennemkrydsedes as fartøjer , kaien , hvor menneskenesmyldrede ud og ind , havnen , hvor skibene gyngede side om side ved bolværket , toldboden , kræmmerboderne og købmandshusene , hele dette panorama i hvilket hver linie sitrede af liv , handlekraft og energi . 
„ Jeg gik i morges i en halv time frem og tilbage langs bolværket . Jeg få de fremmede fartøjer komme , tillæssede med kostbarheders og tøjer fra fjerne lande , jeg^såe dem losse og lade , købe og sælge , jeg så bønderne drive deres kvæg til torvs , og håndværkeren kjøbslåe om sit arbejde , jeg så dette sunde stærke arbejde vokse om mig i den klare morgen , og 

jeg mærkede dybere end nogensinde sør , den velsignelse , som gud skænker dem , han kalder til en konges pligter . “ 
„ En velsignelse ? “ udbrød hun . „ Ellers klager i altid over eders byrder og den modstand , i møde , herre . “ 
„ Det er tvivlens øjeblikke , som må komme . Vor Troe på vore egne kræfter er som himmelen . Der gives stunder , hvor den sløres af angstens og uvishedens mørke skyer , men der gives også timer , hvori den er ren og stærk som den mægtige hvælving . Og i dag . tror jeg så fasf og inderlig , at om jeg fortsætter den kamp , jeg så længe halvt skjult , halvt åbenlyst har ført , da vil velsignelsen atter sænke sig over Danmark , og lykken skinne i den mindste stue . At opnå det , det er den nådegave , som himmelen har skænket os monarker . “ 
„ Ak , herrer , der er stunder , hvor jeg stel ikke fatter eder . Jeg er jo kun en borgerlig , ulærd pige , og jeg synes så tit , at det må være så rent umuligt , at i , der har så mange planer , kan have stunder at tænke på mig . “ 
„ Det er just derfor , jeg har dig kær , “ sagde han , idet han bøjede sig over hende og kyssede hendes øjne , „ just fordi du er udgået af dette stærke , kraftige borgerlag , som jeg elsker som mine kæreste . Og de skal have lov til at hæve hovedet endnu højere . Den dag skal komme , da ingen borger længere behøver at krumme sin ryg for adelsmandens pantserklædte klo , da 
bonden ikke længere skælvende kryber for gårdens fogder . De to stænder , i hvis skød fremtiden og kræfterne slumre , skal lære at kende deres værd . Jeg vil opleve den stund , da borgeren i sit værksted og bonden på sin jord er lige så fri og ærlig en mand , som de silkeklædte skrydere , der æde dagen op med spil og svir . Munkekobbelel skal bindes og bastes , junkerne lægges i tømme , og tøjlerne dertil skal tages fra borgermandens skuldre . Den gamle stjernetyder vil høre min ed , når jeg sværger det ved kongesværdets hefte . “ 
„ Om hvem taler i ? “ udbrød hun , idet hun så op på ham . 
„ Om en gammel astronom , der i sin dødsstund skænkede mig dette sværd , som jeg altid bærer hos mig . Det råder over underlige kræfter : „ Så længe i bærer det , da vil det bringe eder og eders folk velsignelse , “ sagde han . Det var en døendes ord , og jeg tror , jeg ved , at han talte sandt . Jeg fornemmer det i mig denne kraft , som svulmer i mig , denne villie , der dirrer efter at give sig udslag i handling , det er kongesværdets gave . Lykken vil komme over landet . Den dag ligger ikke fjern , da hver fattigmand i Vrå og hytte ved , at kongen virker for hans vel , og den dag er min lykke . “ 
„ O , herre , hvor i tænker stort og ædelt . Jeg tror , at selv eders fjender , om de kendte eder ret , ville elske eder . “ 
„ Mine fjender , “ sagde kongen og der 

trak sig en mørk skygge over hans ansigt , „ de hvile ikke , før de er knuste . Jeg har i årevis forsøgt at vinde dem med lempe , nu tvinger de mig snart til at bruge magt . Der er ikke blot styrke i mig til at løfte de små , der er også kræfter til at knuse de store . “ 
„ Nej , herre , om i elsker mig , da lade i voldsdåd fare “ 
„ Husk , Dyveke , “ sagde kongen alvorlig , „ mine fjender er også dine . “ 
Den unge pige skælvede . Hun kom til at tænke på kardinalens flakon . 
Der gik en sky for solen . Det glitrende sund blev gråt . 

v . 
Slotsherrens kirsebær . 
Et øjeblik efter at Dyveke havde forladt kulfvier-marens hus , bankede det atter på den gamle kones dør . 
Da hun lukkede op , stod der på dørtærskelen en mand , som trods den varme dag var indhyllet i en lang kappe . Uden at give den gamle tid til at stille spørgsmål , trådte han hurtig ind og lukkede døren forsvarlig efter sig . 
Efterat have fkudt slåen for og omhyggelig overbevist sig om , at ingen kunne komme ind , slog han kappen fra ansigtet , og Arcimbolds kloge ansigt kom filsyne . 
„ Er hun ganske ene her i huset ? “ sagde han hurtig . 
„ Ja , nådige herre , “ svarede hun ængstelig . „ Hvormed kan jeg være eder til tjeneste . “ 
„ Hun har vel en stue , hvor man ikke udsætter sig for at blive hørt af nogen . “ 
„ Ifald den nådige herre vil træde ind i min ringe stue , borger jeg eder for , 
at ingen uden gud hører , hvad i har at sige mig . “ 
Da Arcimbold var kommen ind i den gamle kones stue , sagde han efter at have kastet et hurtigt blik omkring i værelset : 
„ Det er jo hende , man kalder kulsvier-maren ? “ 
„ Ja , nådige herre . “ 
„ Man siger , at hun forstår sig på mange ting , som er skjult for andre . Hun læfer over kvæg og fmører salver til syge . . . “ 
„ Min falig moster lærte mig at kende urterne . Det er alt , hvad , jeg formår . “ 
„ Det er også den side af hendes kunst , jeg har brug for . Jeg kommer nemlig u hende for at byde hende en lejlighed til at tjene hundrede daler . “ 
„ Hundrede daler ! “ udbrød den gamle kone , som næsten svimlede ved at tænke på en sådan sum , „ det var da en svær hoben sølv . “ 

„ Ja , jeg fordrer selvfølgelig noget for pengene . “ 
„ Det er måske en lille pige , som ikke vil lytte til eders fagre ord , “ smiskede den gamle . 
„ Nej , gamlemor , det eneste , hun skal give mig , er en god sovedrik . “ 
„ En sovedrik ? Jeg har aldrig hørt , at folk behøvede urtedrikke for at sove , når de da ikke vare syge , og i ser ud til at være frisk både på sjæl og legeme . “ 
„ Det er heller ikke mig selv , der skal have drikken . “ 
„ Men så er det altså til en syg . Hvor stærk tror i , den skal være ? “ 
„ For helvede : “ udbrød kardinalen utålmodig og stampede med foden , „ forstår hun da ikke , hvad jeg mener ? “ 
„ I bad om en sovedrik , herre ? “ 
„ Ja , men en sovedrik så stærk , at den , som drikker den , aldrig vågner mere . “ 
„ Altså — gift ? “ 
„ Ja , ved alle helgene , en gift så stærk og kraftig , at den virker som et lyn . Kan hun skaffe mig den , da er hun en mester i sin kunst og har ærlig fortjent belønningen . “ 
Kulsvier-maren sad et øjeblik som om som om hun betænkte sig . Så sagde hun bestemt : 
„ Jeg kunne godt blande eder en sådan drik , herre , — men jeg vil ikke . “ 
„ I vil ikke ? “ 
„ Nej , nådige herre , nu har jeg blandet krydderdrikke og siet urter i tredive år , men jeg har hidtil knn brugt min kunst 
til gavn for dem , som lide . Det hjalp vel iblandt , og selv om de ærværdige herrer og badsfjæreren se skævt til en , så tænker jeg nok , at Vorherre tilgiver mig , at jeg fuskede ham lidt i faget og hjalp , hvor jeg kunne . Men det , i der vil forlede mig til , er af det onde , thi efter hvad kan jeg skønne af eders ord , da vil i bruge drikken til at ombringe et menneske og dertil får i ikke mig som medskyldig . “ 
„ I får halvandet hundrede daler for drikken , “ sagde Arcimbold kort . 
„ Nej , herre . I frister mig ikke . Om i så bød mig ti gange så meget , fik i mig ikke til at tjene eder i dette . ' jeg er faftig , men jeg har en god samvittighed , og den sælger jeg ikke for alverdens guld . “ 
„ Ej , til forbandet stivsind , “ råbte kardinalen rasende , idet han sprang op , „ jeg siger hende , jeg vil have drikken på den ene eller den anden måde ! “ 
„ Og jeg siger eder , i får den ikke . “ „ Hun hører jo , jeg vil . “ 
„ Og i hører jo , at jeg ikke vil . I får henvende eder til en anden , som er rede til at sælge sin evige salighed for eders blanke dalere . Mig lokker i ikke dermed . “ 
„ Så nødsager hun mig til at tvinge hende dertil . “ 
„ Jeg er kun en gammel kone , herre , i kan true mig på livet , og i kan gøre ved mig , hvad i vil , men i får mig ikke til at lystre eders villie , hvad dette angår . “ 

„ Kender i denne ? “ spurgte Arcimbold hastig , idet han slog sin kappe til side , så hans højrøde , guldbroderede kåbe kom til syne . 
Den gamle kone skælvede ; hun anede hans hensigt . 
„ Hun ser altså at jeg har magt over hende “ , vedblev kardinalen koldt . „ Man beskylder hende for at drive hexekunster og have samkvem med den onde . Det vil derfor være mig en let sag at få hende stillel for retten , og ta er bålet hende så sikkert som amen i kirken . Nu har hun selv valget : enten blander hun mig den drik , jeg har forlangt , eller også bliver hun brændt , og hendes Aske kastet på vandet . Hvad siger hun til det ? “ 
„ Jeg siger blot som før , at vort liv står i guds hånd og at i kan gøre , som i lyster , men drikken sår i ikke . “ 
Skummende af raseri gjorde Arcimbold et skridt henimod hende . Hun havde stået støttet til bordet og idet hun nu uvilkårlig gjorde et skridt tilbage for at undgå ham kom flakonen , der stadig lå på bordet , til syne . 
Arcinbold blev hvid som en væg . Med skælvende hænder snappede han den lille flaske . 
„ Hvem har givet hende denne ! “ spurgte han åndeløs . 
„ Det ved jeg ikke , “ stammede den gamle kone forfærdet , „ en ung pige . “ 
„ Hvem var hun ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Hun lyver ! “ 
„ Det var en ung , smuk jomfru . Jeg kendte hende ikke . “ 
„ Og jeg siger hun lyver . Hvorfor har i den her ? Hvem har givet eder den ? Svar mig , for alle djævle ! “ 
„ Det var — jomfru Dyveke , som gav mig det , “ svarede den gamle , halvkvalt af angst . 
„ Forrådt altså ! “ skreg kardinalen , idet han kastede sig over den gamle . „ Og hun er medvider ! “ 
Der blinkede en finsleben dolk i hans hånd . 
„ Nådige herre ! Skån mig — “ 
Hun sagde ikke mere . En blodstrøm farvede gulvet . Dolken havde truffet i hjertet . 
Arcimbold rejste sig langsomt og stak atter dolken ind under sin kappe . Døden var indtrådt øjeblikkelig . Der piblede endnu blot et par dråber blod ud af såret . 
Han løftede hende hurtigt op på sine arme , lagde hende over i sengen og dækkede hende til med dynerne , så det så ud som om hun sov . Derpå kastede han nogle klædningsstykker over blodet på gulvet , og havde således sikkret sig , hvis nogen af naboerne skulle kigge gennem ruderne ind til den gamle . 
Efterat have forvisset sig om , at flakonens indhold ikke var rørt , stak ' han den til sig og forlod derpå huset , hvis dør han låsede efter sig . Den lille gyde var fuldstændig øde . og han var derfor sikker 

på , at ingensomhelsf havde beluret hans skridt . 
Han indhyllede sig nu atter i sin kappe og rettede sine skridt mod havnen . 
Arcimbold hørte til de mennesker , hvis snarrådighed og energi er så koncentreret , at de i afgørende øjeblikke handle rigtigt uden selv at være sig det bevidst . I det øjeblik han kastede sig over den gamle kone og gennemborede hende , havde han ikke overvejet dette skridt ; handlingen var ikke nogen følge af en bestemt og bevidst tankerække . Han havde . handlet efter en indflydelse , et instinkt , som endnu aldrig havde bedraget ham i de talrige , vanskelige situationer , han havde klaret . 
Først nu da han kom til ro og kunne samle sine tanker , stod det ham klart , af dette instinkt også denne gang havde hjulpet ham . Jo mere han tænkte over det , jo tydeligere blev det ham . 
Dyveke havde åbenbart fattet mistro til ham og havde derfor henvendt sig til den kloge kone for af få hende til af analysere giften . Hans list var altså ikke alene slås fejl , men Dyvekes klogskab havde også blottet hans hensigt . Den unge pige vidste nu , af han stræbte hende efter livet . Denne kundskab havde hun haft i en halv time . Følgelig måtte hun ryddes til side , endnu før hun kunne få meddelt denne sin viden til andre . j 
kulsvier-maren havde sikkert været en gammel bekendt af Dyveke . I modsat fald ville den unge pige — selv om hun havde aflagt hende et besøg — ikke have 
røbet sit navn overfor den gamle kone . Der var sandsynlighed for , af hun også vidste , hvorfra Dyveke havde fået giften . Arcimbold havde desuden røbet sig selv ved af genkende flakonen . Den gamle kone kunne blive et yderst farligt vidne . Følgelig måtte han dø . 
Man fer , af Arcimbolds formodninger kom sandheden temmelig nær . Man ser også , at han hensynsløst vidste at drage sine konsekventser , så spillet blev hans på den ene eller anden måde . 
Da han kom i nærheden af havnen , trådte han ind i en af de talrige kroer og kipper , hvor sømændene og handelsfolkene holdt til . 
Den rummelige skænkestue var tæt opfyldl af en broget skare , som sang , råbte og samtalede på alle tænkelige tungemål . Det dominerende sprog var tysk , men derimellem hørtes franske , engelske , svenske , ja endog spanske brokker . Bag skænken sad værten rød og trivelig , medens hans piger gik rundt med vinkanderne og ølkrusene og lov sig knibe i de trinde arme . 
Uden at værdige gæsterne et blik , gik Arcimbold gennem skænkestuen og trådte ind i et lille værelse , som vendte ud til husets gård . Her sad et lille selskab forsamlel , og såvel deres højrøstede passiar som blussende kinder forrådte , at de ikke havde forsømt de talrige vinkander , der stod opplantede på bordet . 
Selskabet bestod af tre mænd . Den ene var Diderik slagheck , som lod til at spille den ædle givers rolle . Den anden var 

det samme bud , som helligtrekongers aften havde bragt grev herberstain kejserens brevskaber , Isegrim . Greven havde ved fin bortrejse henvist ham til Arcimbold med den besked , at han lod sig bruge til alt . 
Den tredje af selskabet var en ung landsknægt i Torben ores liberi . Han lod til at være særdeles smigret over at være kommet i så udsøgt selskab og havde øjensynlig lade den gode vin smage sig . 
Idet Arcimbold trådte ind , sagde Diderik slagheck til landsknægten : 
„ Man må lade eder , hans pulver , at i gør besked . Tre kander slå på ' bordet , og jeg kan allerede lugte bærmen af den fjerde . I kan da sømmelig forrette eders ærinde til den skønne jomfru dy-peke ! “ 
„ Vil i dermed sige , at jeg er beruset ? “ råbte landsknægten og lod næven falde hamrende i bordpladen , „ ved syv djævle , det skal ingen sige om mig ! “ 
„ Nå , nå , godt ord igen ! Jeg mente jo blot , at vinen gør dristig , og det er aldrig til skade , at være en kende rask på det , når man siedes for en så fager jomfru som Dyveke . . . “ 
„ Nej , deri har i ret , Junker , og i kan bande eders salighed i pant på , at slotsherrens ærinde skal blive pøgtet . Det ær en mand , en riddersmand , siger jeg . Ingen krogveie . . . ingen kringelkroge . . . -en herlig herre at tjene ! Enten skal man lade sig slå ihjel for ham eller også skal man lade sig slå ihjel af ham . Det er 
en mand , siger jeg ! — altid lige ud — med det gode eller det onde ! „ Hans pulver , “ sagde han til mig og slog mig på skulderen , „ gå til jomfru Dyveke , som boer med sin pige i huset ved siden af gæstgiver Peder kedelflikker , meld hende min respekt og bring hende denne kurv med kirsebær , som jeg selv har plukket på vejen herop ; det er de første modne , jeg har set i år . Sig dertil , at jeg håber , at alt , hvad hun monne ønske medens hun spiser dem , som unge piger have for skik , må gå i opfyldelse . “ Sådan sagde han ! — jeg var allerede på vej derop , da jeg traf de herrer . . . “ 
„ Ja , “ råbte Isegrim og lo , så det klukkede i ham , „ og ganske vist er slotsherren streng , men så streng , at han skulle straffe ever , fordi i på vejen tager eder et glas vin i godt selskab , det ville være for meget af det gode ! “ 
„ Han er et mønster på en ridder ! Jeg drikker på hans velgående ! “ råbte hans pulver og stak sit bæger ud , medens de to andre kun nippede til deres . 
Arcimbold som havde været et stiltiende vidne til denne samtale , gik hen til vinduet , i hvis karm landsknægten havde stillel den lille , silkeforede kurv med kirsebær , som han skulle bringe Dyveke . 
Da hans pulvers stærkt omtågede øjne faldt på kardinalen , strøg han sig først betænksomt over panden , som om der var noget , han grundede på . Så sagde han : 
„ Ej , hvor har i været ? Det er jo 

længe siden , i gik herfra ? — hør — hvorfor drikker i ikke ? I ser så mager og gusten ud ! Kom her hid , syng med : ! 
Vinen givær mod , 
vinen bringer død , 
vinen skænker Kys og hede favntag ! 
Kender i den vise ? “ 
„ Nej , “ svarede de to andre leende . „ Syng for os ! I har en meget angenem stemme ! “ 
„ Ja , det skulle jeg mene ! Hør så efter . Men først et bæger ! “ 
Isegrim skænkede i , og de stødte atter bægræne sammen . Landsknægtene- lagde benene op på bordet , lænede sig tilbage stolen med korslagte arme og begyndte at synge den nye drikkevise , han havde begyndt på . 
De to andre brummede omkvædet med , medens de dunkede i takt med bægræne . 
Medens de andre vare optagne af sangen , vendte Arcimbold ryggen til dem , så han dækkede kirsebærkurven for deres øjne med sit legeme . Derpå tog han hurtig den lille flakon op af væltet , hældte langsomt dens indhold ud over de røde bær og stak flakonen til sig igen . 
Landknægten var kommen til det tredje Vers . Da han med lallende stemme havde sunget de to første linier , gik hans røst over i en uartikuleret nynnen , hans hoved sank ned på brystet og han sank langsomt ned på gulvet , hvor han blev liggende uden at røre sig . 
I samme nu var Arcimbold ved hans side og ruskede i ham . Hans pulver ud 
stødte blot en prustende snorken . Rusen havde taget ham . 
„ Endelig fik vi da muskaten til at virke , “ sagde kardinalen , „ jeg troede fast ikke det var lykkedes . Nu kommer turen til eder , Isegrim . “ 
„ Hvormed kan jeg tjene eder , herre ? “ 
„ I må i hast bytte klæder med denne mand og udrette hans ærinde . “ 
„ Ærlig talt , nådige herre , så forstår jeg ikke , hvorfor han ikke lige så godt selv kunne få lov til at gå op til jomfru Dyveke . “ 
„ Jeg spørger aldeles ikke , hvad i for-står . I ved , at i sår eders penge , følgelig har i blot at gøre , som jeg siger . Træk hans uniform af ham og ifør eder hans klæder . Skynd eder ! “ 
Brummende og hovedrystende gav Isegrim sig til at klæde Torben okses tjener af . Derpå tog han sin kofte og sine hoser af og rullede dem sammen til en bylt , som han gemte i den kolde kamin . 
Efter fem minutrers forløb var han forvandlel til landsknægt i Torben okses liberi . 
Arcimbold rettede lidt hist og her på dragten og rakte ham derpå frugtkurven : 
„ Nu bringer i altså denne til jomfru Dyveke . Når i har udført eders ærinde , kan i opsøge mig i mit Kammer ved tiggermunkenes kirke . Der får i da eders belønning udbetalt på den betingtlse , at i aldrig , hvad i end hører , med et ord-omtaler , hvad der er sket . “ 

Isegrim lagde hånden på brystet med et megetsigende smil . 
„ Hr. Kardinalen kender mig . “ 
„ Jeg kender dig , “ svarede Arcimbold , . „ og jeg stoler på dig . Gå så ! “ 
Alanden tog kurven og forlod værelset . 
Da kardinalen og junkeren blev ene , sagde denne : 
„ Jeg har altid anset eders eminence for et tvært kløgtigt hoved , men jeg vil lade mig hænge , om jeg forstår et ord af dette . “ 
„ Det er heller ikke meningen at i skal forstå det , “ svarede kardinalen koldt , „ og selv om jeg fortalte eder det , forstod i dog intet . “ 
„ I lader os her opholde en af Torben okses livknægte i timevis med drik og svir , blot for at en af eders folk skal -bringe en kurv frugt til jomfru Dyveke . Hvad kan det gavne eder ? “ 
Et umærkeligt smil for over kardinalens ansigt . 
Det var , som om der pludselig slog en tanke ned i Diderik slaghecks vinomtå-gede hjerne . Hans kinder blev hvide 
trods vinens glød , og han gjorde et skridt tilbage som om han forfærdedes for kardinalen . 
„ I har forgiftet kirsebærrene ! “ busede han ud . 
„ Råb ikke så højt , “ svarede kardinalen koldl . „ Forstår i da ikke , menneske , at i dette øjeblik dræber Torben okse Dyveke ? “ 
„ Nej , ved alle helgene ! “ råbte junkeren , „ I går for vidt ! Jeg vil ikke længere tie med eders skurkestreger , i djævel ! Jeg går til kongen ! “ 
„ Nej , i gør ikke ! I mindes nok den gamle historie . Røber i mine planer med en stavelse , så — “ 
Kardinalen gjorde en betegnende bevægelse med fingrene rundt om halsen . 
„ I har ret ! “ stønnede Diderik slagheck , idet han sank ned på en stol , „ jeg er jo i eders hånd . “ 
„ Derfor følger i mig også smukt til mit Kammer og afventer Isegrims komme . “ 
Villieløs som et barn rejste junkeren sig og fulgte kardinalen , der uden at værdige den sovende og afklædte landsknægt et blik forlod værelset . 

X . 
Døden hævner . 
Dyveke sad i sit Kammer og stirrede endnu ud over det brogede billede , som kongen havde lært hende at betragte . En stille følelse af lykke sænkede sig over hende . Hun havde i dag set kongen således , som hun engang havde lært ham at kende . Så tillidsfuld , selvsikker og ungdomsstærk som han i dag havde stået for hende og oprullet sine planer , således havde han været i hine elskovshedens første år , da han hævede hende fra sælgekonens datter til statholderens veninde . Mørke år vare fulgte efter . År , i hvilke han nervøs og oprevet af modstand og tvivl , snart havde ladet sig lede af tilfældigheden , fnart af sin opbrusende vrede og sin hidsige energi . Hun havde set ham i mørke og lyse tinier , i glædens rus og i uvishedens tungsind . Men først i dag så hun , hvorledes han atter havde vokset sig stor , hvor mandigt og tillidsfuldl han havde følt kræfterne i sig til at bringe den sag for dagens klarhed , 
han fra sin spædeste barndom havde båret i sit hjertets inderste krog . 
Øg i en lyksalig følelse af , at også hun havde bidraget til at stålsætte denne mand , der sølte så varmt og ophøjet , , trykkede hun hænderne mod sit bankende hjerte , bøjede hovedet og opsendte en inderlig takkebøn til den klare , strålende sol , medens en tåre sneg sig ned over hendes kind . 
Døren blev åbnet bag hende . 
Det var Elsa som trådte ind . 
„ En af slotsherrens landsknægte bringer denne kurv fra sin herre med ydmyg . Hilsen og respekt . “ 
„ Fra slotsherren ! “ udbrød Dyveke , idet hun vendte sig . 
„ Ja . Vil den nådige jomfru måske-ikke modtage den ? “ 
„ Nej , send den tilbage — “ 
„ Men hvorfor dog — ? “ 
„ Å , nej , du har ret , “ sagde dyvekesmilende , 

idet hun rejste sig . „ Jeg ville bedrøve ham med at sende den tilbage , og i dag vil jeg ikke gøre ondt . Sig til budet , at jeg takker hans herre . “ 
Elsa satte kurven på bordet og gik ud til budet , som at dømme efter de små diskrete hvin , pigen udstødte , ikke forglemte at bevidne den smukke hollænder-pige sin ydmyge hilsen og respekt . 
Da Dyveke blev ene , tog hun den lille kurv og bar den hen i vinduskarmen , så solen spillede over varenes fløielsbløde , dunkelrøde kød . De så så sriske og indbydende ud , at hun greb en klase for at føre den til munden . Hist og her på bærræne glinsede en dråbe . Hun antog , det var dug . 
Hun borede sine hvide tænder ind i det saftige kød og indsugede deres friste fyldda 
saldi kurven ud as hendes hånd , hun satte krampagtig hånden i siden og faldt tungt bag over . 
Giften havde virket . 
Således fandt Elsa hende , da hun et øjeblik senere trådte ind i værelset . 
En halv time efter ankom kongen . 
Kun ledsaget af Styge dværg var han på første budskab ilet fra ere-krog . De som havde set ham , da han for kort tid siden stod i det samme værelse ville ikke have genkendt ham igen . Han rar hvid som en væg , øjnene luede med en sygelig , vanvittig glans og ansigtstrækkene var fortrukne af smerte . 
Han havde modtaget budfkabet , just som han var isærd med at undertegne en række brevskaber . Styge dværg var den eneste , som turde meddele ham det . Kongen bøjede sig just over et dokument for at trykke sit signet i vokset . Ta han rejste sig stod seglet præget i den hårde bordplade . 
Uden at mæle et ord havde han givet Styge dværg et vink til at følge sig . Med bøjet hoved gik han forbi de skælvende vagter og hellebardister og gennem byens snævre gader . Han så intet af det , som foregik omkring ham . Først da han trådte ind i værelset , hævede han blikket . 
En dunip stønnen hævede sig op fra j hans bryst , idet han fik øje på Dyvekes affjælede legeme . Han lagde sig på knæ ved hendes side , løftede hendes hånd i vejret og bedækkede den med Kys sone om han hunde vække hende til liv . Bien hånden faldt slap og kold tilbage på tæppet . Han lagde sin hånd på hendes rige , kastaniebrune hår , Kyssede hendes øjne rg laldte hende atter og atter med skælvende stemme ved de ømmeste navne . Men ingen sølle hans kærtegn og ingen besvarede hans kalden . Det var en livløs genstand , et afsjælet lig , der lå for an ham . 
Da skjulte han ansigtet i sine hænder og mumlede så sagte , at dværgen næppe kunne opsange det : 
„ O gud , o gud , er du til , at du lader dem gøre mig dette ! “ 
Og idet han endnu engang betragtede 

dette ansigt , ver havde været ham så kært gentog han dumpt : 
„ Aldrig mere — aldrig — aldrig — aldrig i “ 
Det lød , som om alverdens sorg og rædsel lå i dette ene ord . 
Styge dværg var tavs . Han græd sagte . 
Der hengik omtrent et kvarter i denne frygtelige stilhed . Kongen lå stadig bøjet over Dyveke . Det var , som om hele hans krast var brudt i sin grundvold , ligesom en plante , der mister sin rod . Han talte ikke , han rørte sig ikke , han tænkte ikke . Han stirrede blot på den døde , som om han for evig ville indpræge dette billede i sin sjæl , inden døden satte sit frygtelige stempel derpå . 
Så rejste han sig og vendte hende ryggen . 
Styge iagttog ham med spændt opmærksomhed . Det så ud , som en ny og langt frygteligere sindsstemning steg op i ham . Den bøjede ryg rettedes atter , og øjnene , som nys havde strålet med den døende hjorts fugtige og bedende blik , fik med et pantterens vildskab i udtrykket . En blodrød stribe lejrede sig under øjenlågene , og idet han udstrakte den knyttede hånd mod byen , udstødte han et skrig , så grelt og skærende , at det isnede dværgen gennem marv og ben . Det lød , som om alle menneskehedens lidelser og lidenskaber , sorg og fortvivlelse , hævntørst og raseri , trods og blodtørst skaffede sig luft 
i dette ene gennemtrængende og grelle skrig . 
I hint øjeblik blev reformatoren tyran . De frygtelige . Blodgjerninger , der klæbe ved Christian den andens minde , undfangedes i denne stund — — 
! Om eftermiddagen rejste kongen til- ! bage til København efter at have givet ordre til , at Dyveke skulle jordes i karmelither-nes klosterkirke . 
I da han gik ombord , var Styge den eneste , som fulgte ham . Dværgen bar slolsherrens kirsebærkurv i hånden . 
. Ved aftenstide kom en rytter sprængende på skumbedækket hest gennem Københavns Nørreport . Han for susende gennem Nørregade og standsede ikke før han nåde hjørnet af Amagertorv og Hel-liggeiststræde , hvor Sigbrit boede . 
Der sprang han af og ilede op i den røde gård . 
Mutter Sigbrit sad som sædvanlig bøjet over sine regnskaber , da rytteren trådte ind til hende . 
Han var sendt sorud as kongen for af meddele dette sørgelige budskab . 
Den gamle kone hævede næppe hovedet . 
„ Hvad vil i ? “ spurgte hun med sin skarpe stemme . „ Hvorfor træder i uanmeldt herind . Ved i ikke , af jeg har så mange bryderier med dette fattiges lands 

kassebeholdning , af jeg har forbudt enhver af trænge ind til mig . Gå eders vej . Jeg har ikke stunder af tale med eder ! “ 
Budet blev roligt stående . 
„ Forstår i . ikke , hvad jeg sagde ? “ vedblev hun snærrende , idet hun hævede hovedet . 
Nu fik hun først øje på mandens forvirrede udseende , og forstod med sit skarpe instinkt straks , af der var indtruffet et eller andet . 
„ Hvad er der hændet ? “ 
Med få ord røgtede budet sit sørgelige hverv . 
Det gav et dirrende sæt i Sigbrits gamle legeme . Hun for i vejret som en fjer og hendes hænder krummede sig som ørne-kløer . Det var ulvinden , der savner sit barn . 
„ Almægtige gud ! “ skreg hun , „ de har myrdet hende . Svar mig , hun er ikke død ! Hun er myrdet ! Svar mig ! “ 
Budet trak rådvild på skulderen . 
„ Du ved det , men du tør ikke sige det ! “ råbte hun , idet hun greb ham i armen og holdt ham som i en skruestik . „ Du har måske selv været mellem dem . Hvor -- meget fik du for at dræbe mit barn ? — skønt , nej , nej , du har ikke gjort det . Du er jo gråhåret . Du har selv børn . Så dræbær man ikke en gammel kones eneste datter ! “ 
Det var , som hendes kraft var brudt . Hun sank atter ned i sin lænestol , medens hun mumlede : 
„ Min eneste datter ! Den eneste , jeg 
ejede og havde kær ! Hende tager de fra mig ! Den eneste , jeg nogensinde har elsket , den eneste , jeg levede for ! Hende tager de fra mig ! De myrder hende ! Hun , som aldrig har gjort dem noget ondt , som ikke nænnede at træde på en orm ! Hende dræbær de ! Nu har jeg slet intet , flet intet på den hele jord , jeg , en fattig , gammel , ensom kone , som de have plyndret for alt . Mit eneste barn ! O gud , o gud , de , som kunne gøre deh er ikke mennesker , de er djævle ! “ 
Hun sad endnu en stund hensunken i en stivnet klage ; så for hun pludselig op , og hendes legeme dirrede atter af tilbagetrængt vildskab . 
„ Men de skal få deres løn , de strunke junkere . Med blod skal blod hævnes . De tro at knække mutter Sigbrit ved at berøve hende sin øiesfen . Det kunne dog hænde , at de forregnede sig , de feige snigmordere ! I galgen skal deres usle lemmer dingte . Jeg bader det hele land i rygende nidingblod . Jeg rejser skafottet på hver eneste gård . Det skal blive en tid for bødlerne , rakkerknægtene og ravnen e-det bliver en lystig tid ! I ville have krigen , og i skal så den ! “ 
Budet havde skælvende trukket sig tilbage til døren , som om han ikke turde udsætte sig for dette tigeragtige raseri . Alen mutter Sigbrits kræfter vare udtømte . Hun sank atter tilbage i sin stol , og medens tårerne sneg sig ned ad hendes furede kinder , gentog hun ustandselig med svagere og svagere stemme : 

„ Mit barn ! Min lille due ! “ 
Kongens sendebud trak sig stiltiende ud af værelset — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
den næste dag aflagde kongen et beføg i den røde gård . Han var kun ledsaget af Styge dværg og der gik to timer før han vendte tilbage fil slottet . Ingen vidste , hvad der var foregået mellem ham og Sigbrit . 
I tre dage holdt han sig indelukket på sine værelser . Han ville ikke tale med nogen , og ikke have andre hos sig end Styge dværg . På den tredje dag krævede en mand at blive indladt . 
Det var Junker slagheck . ^ 
hellebardisten nægtede at melde ham . Junkeren anvendte hele sin overtalelsesevne , men forgæves . Landsknægten hævdede , at kongen havde forbudt nogen som helsl at forstyrre hans ro , og at den , som i dette øjeblik vilve vove sig ind fil ham , burde være forberedt på det værste . 
Uden at værdige den forfærdede hellebardist et blik , gik Diderik slagheck selv hen fil døren og åbnede denne . 
Værelset var halvmørkt . Dagslyset var stænget ude jmed tunge , mørke Gardiner på et rundt bord midt i værelset sad Styge på hug med benene optrukne under brystet og hovedet støttet i hænderne . 
Alt var stille . Junkeren kunne høre sine egne trin på tæppet . 
Han havde dog næppe gjort et par skridt ind i værelset før et tæppe fil en lille alkove blev stået fil side , og kongen 
trådte frem . Eller måske rettere —kongens skygge . 
Christian ' den anden var blevet ti år ældre på de tre dage . 
Hans ryg var bøjet , kinderne vare indfaldne og ansigtets blegt som døden . 
Han gav imidlertid ikke junkeren lang tid til at undres ? Så fnart han fik øje på slagheck , for han henimod ham og råbte med flammende øjne : 
„ Hvad vil i her ? Guds drots ! Er jeg ikke længer herre på mit eget slot . Hvem har kaldet jer ? Hvorfor kommer i ? Jeg vil være ene , hører i , ene , ene , ganske ene ! Eller vil i måske myrde mig , som i have gjort ved hende . . . “ 
„ Tilgiv mig , eders nåde , “ svarede junkeren bukkende , „ men den nidkærhed , jeg altid har næret for eders vel tvinger mig til ab opsøge eder . For eders egen og rigets skyld beder jeg eders ' nåde om at lade disse tunge tanker fare . Hvor tung . end eders sorg er , da tømmer det sig bedre for en konge at ramme den skyldige med sin hævn end at hensynke i grædende klager . I tilgive eders ydmyge tjener , at jeg taler få dristigt ! “ 
„ Ramme de skyldige med min hævn ! Ja , slagheck , du har ret , og vi ved , du er os en god mand . Men sig mig , hvor vi skal begynde . Det var ikke en hånd , der dræbte hende , som var mig kærere end alle andre . Tusinde hænder vare knyttede om det samme dolkeheste . Det var rigets adel , dem alle , som førte slaget . Og de skal få min vrede at føle . Hærnen er først 

fuldbragt den dag , da min hæl træder på den sidste dømte Junkers hoved . Jeg vil se blod om mig , blod i gader , i kanaler , i vække og åer . Det skal stige som en kvælende , blodrød sky mod himmelen og sorkynde for alle at nu hævner Danmarks konge sin Dyveke . Hvad står du der og stirrer efter . Du var vel selv blandt dem . Jeg har ingen venner længere , kun fjender . Te dræbte hende , nu kommer vel turen til mig . Se , se , del er hænder med dolke , som støde mod mit bryst . Hvor har du dit våben , lad mig se det . . . “ 
Uden længere at vide , hvad han gjorde , kastede han sig mod junkeren , der tungt saldl tilbage på tæppet . Slagheck følte en hånd , der famlede efter hans dolk ; han så et ligblegt ansigt med lynende , blodunderløbne øjne bøjet over sig . Han udstødte et fortvivlet skrig og lukkede øjnene . 
Da var der nogen , som løftede kongen op på sine arme som et lille barn og bar ham hen i en stol . 
Styge havde srelst en af sine største fjender fra døden . 
Da slagheck atter slog øjnene op , sad kongen i > en lænestol med hænderne soldede over brystet , som om han ville dæmpe dets heftige bølgen . En tung stønnen trængte sig op fra hans strube og blikket var glasagtig stift . 
Øer hengik omtrent et kvarter , uden at man hørte andet end denne dybe stønnen . Styge var atter kravlet op på bordet og junkeren stod skælvende i en krog . Lidt efter lidt blev kongens åndedræt roligt og 
øjnenes naturlige udtryk vendte tilbage-anfaldet var overstået . 
Han så på slagheck , som om han ikke erindrede , hvad der var foregået , tørrede sveden af sin pande og sagde , idet han rejste sig : 
„ Det forekommer mig , at i havde noget at melde mig , Junker ! “ 
„ Jeg opsøger eder kun , fordi pligten byder mig . Eders nåde sagde nys , at Dyvekes død skyldtes hele Danmarks adel . Efter hvad tilfældet eller skæbnen imidlertid har ladet mig vide , er det kun en , som bærer dette frygtelige ansvar , og som bør drages til regnskab derfor . “ 
„ Hvem mener i ? “ 
„ Slotsherren . “ 
Styge og kongen vekslede et talende blik og denne vedblev : 
„ Hvorpå grunder du denne frygtelige mistanke ? “ 
„ Jeg skal fortælle eders nåde alt , , hvad jeg har kunnet få at vide , og bedet eders nåde at tilgive , om jeg måske , dreven af min nidkærhed , har forsket efter mere , end en ringe mand som jeg har lov til at kende . “ 
„ Nu , tal ! “ 
„ Som eders nåde ved , opholdt jeg mig ligesom slotsherren i Helsingør på samme dag , som denne frygtelige skæbne overgik jomfru Dyveke . Jeg sad just nede ved havnen i et af de talrige værtshuse , da jeg så en af Torben okses landsknægte gå forbi med en kurv kirsebær . Ved mit bord sad et par af hans kammerater og 

tømte en kande vin . De råbte ham an og opfordrede ham til at tømme et bæger med dem . Han foregav først , at han ikke havde tid , da han skulle bringe kurven som en hilsen fra sin herre til jomfru Dyveke , men omsider lod han sig dog bevæge til at tage plads . De lod bringe en ny flaske , og jeg havde allerede ophørt at beskjæffige mig med dem , da der indtraf et tilfælde , som jeg i hint øjeblik ikke tænkte over , men som nu står for mig som et yderst anklagende vidnesbyrd . “ 
„ Og det var ? “ 
„ Værtshusmanden havde et lille dueslag oppe på taget , og hans duer fløj uafbrudt fra tagskægget og ned på gaden , hvor de trippede om for at søge føde . En af dem , som var særlig tau : eller modig , kom tæt hen til bordet og en af landsknægtene udbrød da : , her har du et kirsebær ; de skal jo alligevel i en duekro ! ' landsknægten kastede et par af bærrene hen til den , men den havde næppe rørt et af dem , før den slap det igen med alle tegn på afsky , og fløj op på taget . Deroppe hørte vi et øjeblik efter en heftig kurren og uro og en stund efter kom kroværten ind og fortalte , at en af hans duer lå død oppe på taget . Ingen af os tænkte som sagt over sagen dengang , men jeg er nu overbevist om , at det har været den samme due , som havde rørt ved slotsherrens kirsebær , og at disse have været forgiftede . Et øjeblik efter rejste landsknægten sig for at bringe jomfru Dyveke kurven . “ 
„ Kunne i kende den kurv igen , Junker slagheck ? “ 
„ Det tror jeg sikkert “ 
Kongen gav Styge et vink . Denne gik ind i alkoven og kom et øjeblik efter tiltage med kurven , som endnu var næsten urørt . 
„ Er det denne ? “ 
Slagheck nikkede . 
„ im „ Eders 
beretning stemmer særdeles godt overens med den , som jomfru dyve-kes pige har givet os , men på den anden side beder jeg eder betænke , at slotsherren er en af de mægtigste blænd i riget , og at der må meget store og afgørende grunde til for at dømine ham . Jeg har indtil dette øjeblik tvivlet på slolsherrens skyld , thi han har altid været os tro og nidkær , men efter det , i der meddeler os , synes der jo desværre ikke at være plads for nogen tvivl . Har i senere talt med denne landsknægt ? “ 
„ Nej , eders ' nåde , her kommer vi til et nyt og meget sigende bevis . Jeg har gennem hans Fåborg ladet denne mand eftersøge , men det eneste , jeg har kunnet udforske , er , at han fra den dag , jomfru Dyveke blev forgivet , har været forsvundet . “ 
„ Han findes altså ikke mere mellem slolsherrens svende ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og ingen af hans kammerater kender hans skæbne ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har i andre grunde på hånden ? “ 

„ Adskillige endnu . Eders nåde . I Helsingør boede en gammel kone ved navn kulsvier-maren . Hun ernærede sig ved at læse over kvæg og blande salver til syge , men man sagde også , at hun kendte til hemmelige urter og giftige rødder . Under landsknægtenes samtale i værtshuset berørte den svend , som skulle bringe kurven til jomfru Dyveke , at han samme morgen havde ledsaget slotsherren til denne gamle giftblanderske . Torben okse hlev længe inde hos hende og var tilsyneladende noget ophidset , da han kom ud derfra . Nu , to dage efter , har man fundet den gamle kone dræbt i sin seng . Jeg tør ikke rette anklage mod nogen , men eders nåde må indrømme mig , at slotsherren , om han har haft onde hensigter med sit besøg hos den gamle kone , også har haft grund til at skaffe et besværligt vidne til side . “ 
Kongen gik en stund tavs frem og tilbage i værelset . Endelig standsede han og sagde : 
„ Vi må indrømme eder , Junker slagheck , at alt det , i der fremfører , ser sandsynligt og overbevisende ud , og vi tro også at i , som vi altid have lært at kende som en sanddru og ærlig mand , ikke farer med usandhed i eders beretning , men der er dog en ting , som står os ganske ufattelig og det er , hvilke grunde slotsherren kan have haft til at foretage dette desperate skridt . “ 
. „ Der er dem , som siger , at han er bestukket af rigsrådet , men jeg tror , at grunden er en anden . Slotsherren har et 
hævngerrigt og stridbart naturel . Han har haft grunde til af hævne sig på eders nåde og han har vidst af ramme eders hjerte . “ 
„ Hvoraf slutter i , af han har villet rette dette slag mod os . “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede Diderik slagheck listig , „ hvad der er foregået mellem eders nåde og slotsherren heuigtrekon-gersnat , da her var fest på slottet , men jeg hørte , af han udstødte trusler mod eder og jomfru Dyveke og svor på , af i skulle få løn som forskyldt , men hvad han talte om , det ved jeg ikke . “ 
Styge dværg så ængstelig op på kongen . Det stivnede , åndsfraværende udtryk var atter i øjnene . 
„ Sig mig engang , Junker slagheck , “ sagde han efter en pause , „ har i nogensinde hørt tale om , af slotsherren har elskel Dyveke ? “ 
Dette besynderlige spørgsmål blev fremført med en ro , der dannede en skarp kontrast til kongens heftighed for et øjeblik siden . Der var noget indesluttet og lurende udbredt over kongen , som fik blodet til af stivne i Junker slaghecks årer . 
„ Eders nåde retter der et spørgsmål til mig , som jeg har meget vanskeligt ved af besvare , da jeg ikke er kommet meget sammen med slotsherren . Jeg ved intet derom . “ 
„ I er en forsigtig mand , Junker slagheck , “ svarede kongen idet han atter lod sig synke ned i armstolen , „ men jeg spørger eder blot , om i aldrig har hørt tale 

om nogen sådan , løst snak mand og mand imellem . “ 
„ Dertil kan jeg kun svare , at slotsherrens skriver ved enkelte lejligheder har ladet sig forlyde med , at der var noget i gære mellem Dyveke og hans herre , og det ikke alene til mig , men til talrige andre gode mænd , men derom vil eders nåde sikkert få bedst underretning ved at forhøre hans Fåborg selv . 
„ I ved altså selv intet ? “ 
„ Nej , eders nåde . “ 
Kongen sad en stund i dybe tanker , medens hans hænder hamrede på stolens arme . Endelig hævede han hovedet og sagde : 
„ Vi takke eder , Junker slagheck , for-eders meddelelser , og skal ikke glemme at belønne eders Iver . “ 
„ Jeg beder ydmygst eders nåde være overbevist om , at det langtfra er ondsin-dethed mod Torben okse , som driver mig til at fortælle eder dette . Intet ville gå mig mere til hjerte , end om der skulle vederfares slotsherren noget ondt , da han altid har været vennesæl og ridderlig mod mig , men jeg kunne ingen ro få på mig , før jeg havde meddelt eders nåde denne besynderlige tildragelse , som skæbnen har gjort mig til vidne til . “ 
„ Vær i kun rolig , Junker , vi skal ikke misbruge , hvad i i denne stund har betroet os . “ 
Han vinkede med hånden , og junkeren trak sig hen mod døren . 
Da han lagde hånden på klinken , sagde kongen : 
„ Bed hans Fåborg komme op til os med det samme . “ 
„ Jeg skal selv sige det til ham “ 
Da slagheck var gået , sank kongen atter hen i sine tunge grublerier man hørte ingen anden lyd end hans stønnende åndedræt . Pludselig hævede han hovedet og sagde kort : 
„ Styge ! Jeg tror , du er mig hengiven ! “ 
„ Derom kan kun eders ' nåde selv dømme “ 
„ Så skal du nu komme til at stå din prøve ! Der vil komme en dag , da vi to ville komme til at stå ene mod alle . Tør du være mig tro , når alle de andre , dronningen , hoffet , adelen , rigsrådet , præster og biskopper vende sig fra mig med afsky og angst . Tor du vove det , Styge ? “ 
„ Ja , eders nåde , men når skulle den dag komme ? “ 
„ Når Torben okses hoved falder for mestermandens øre . “ 
Det gav et sæt i dværgens legeme . Selv han , som dog var kongens fortrolige , havde aldrig kunnet tænke sig , at kongen skulle vove at dømme en af rigets mægtigste mænd til en forbryders død foren anklage , der var så løs som i dette tilsælde . 
„ Herre — vogt eder . ! “ sagde Styge dværg advarende . 

„ Jeg har svoret , at min Dyveke skulle blive hævnet ! 
En frygtsom hånd bankede sagte på døren . Det var den vagthavende hellebardist . 
„ Hans skriver beder om adgang til eders nåde . “ 
„ Lad ham komme . “ 
Hellebardisten gik . 
„ Vidner han mod slotsherren , Styge , da lader jeg mig ikke længere standse af noget . Der går jo sagn om , at jeg er født med en blodig hånd ! Guds dross ! . De skal få dens kraft at føle ! “ 

Xi . 
Hans Fåborgs vidnedsbyrd . 
Da Diderik slagheck forlod kongen , gik han ned på slotsherrens skrivestue , hvor hans Fåborg tronede mellem dynger af papirer . 
Slotsskriveren var en yngre , lidt enfoldig mand , der dels gik slotsherren , dels mutter Sigbrit til hånde med regnskaberne . Han havde slottets kasse under sig , og da han holdt meget af at leve på en stor fod , havde Diderik slagheck fået opsnuset , at det ikke stod så ganske rigtigt til med hans regnskaber . 
Da Diderik trådte ind til skriveren , ser denne i vejret . 
„ Hvad vil i nu forlange af mig , Junker Diderik ? “ 
„ Nu fkal du gøre tjeneste for de hundrede daler , jeg har lovet dig , hans skriver . Kongen lader dig kalde . “ 
„ Kongen ! “ udbrød hans Fåborg skælvende , „ man siger , at han er som et vildt tyr i disse dage . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig om , han 
er meget venlig og nedladende at tale med . Du har forstået , hvad jeg har indpræntet dig . “ 
„ Jo — hr. Junker ! “ 
„ Du fortæller ikke ligefrem løgn , men du stikker heller ikke noget under stolen af det , som du har teet , og skulle du komme til at smøre lidt tykt på , gør det heller ikke noget “ . 
„ Herre , jeg er bange for , at i vil forlede mig til noget ondt . . Hrad kan det gavne kongen at få at vide , at min herre har gjort kur til zimsru tyrcle nu da hun er død og legravet . “ 
Det tilkommer aldeles ikke dig at fpørge , hans skriver . Har du ikke fået løfte om din betaling . “ 
„ Ganske rigtigt , herre , men hvis det , i vil have mig til , er noget , som i mindste måde kunne skade hr. Torben okse , da tage gud min evige salighed , om jeg ikke hellere gav eder eders løfte tilbage . “ 
„ Du er en stor nar , hans skriver , og 

det har du været alle dine dage . Hvad kunne det skade dig , om slotsherren forsvandt her fra byen , thi det er selvfølgelig det højeste der kan være tale om . Du ved jo bedst selv , hvorledes det står med dit regnskab . “ 
„ Jo — desværre , herre . “ 
„ Nå , hvad er der så at betænke sig på ? Blot du vidner , som jeg har pålagt dig , får du dine hundrede daler . Bliver slotsherren så frikendt , kan du med lethed stoppe de små huller i kassen og endda få en stump tilovers som ærlig mand . Bliver han sat fra sin stilling som slotsherre , vil ingen spørge fil din kasse og du er dine hundrede dalere rigere . Vil du endelig ikke gøre som jeg siger , da vil slotsherren alligevel en dag komme på rede med dine historier , og den tag bliver du hængt , det er så sikkert sone amen i kirken , hans skriver . “ 
Hans Fåborg gjorde en bevægelse , som om han allerede følte strikken om halsen . Hans øjne slode stive i hovedet . 
„ Ja , i har jo desværre ret , Junker slagheck . Jeg må jo gøre , som i siger “ 
„ I har selvfølgelig eders fri villie , men jeg synes ikke valget kan blive eder srært . “ 
„ Nuvel , jeg er eders med hud og hår . Når får jeg de hundrede taler . “ 
„ I morgen skal jeg bringe dem til eder . Og nu afsted til kongen , han venter eder med utålmodighed . “ 
„ Det isner i mig ved tanken om at skulle stedes for ham -- -- -- - “ s 
„ Kryster , kom nu afsted . I får sikkert nok hans vrede at føle , om i løver for længe ! “ 
Den arme skriver skælvede som et espeløv , da han gik ud af skrivestuen . 
Da døren havde lukket sig efter ham , gned Junker slagheck sig fornøjet i hænderne . 
„ Så er spillet gående . ' du skal komme til at angre , Torben okse , den dag , da du skaffede dig Diderik slagheck til fjende . Men hovmod står for fald , det har jeg altid sagt . Jeg kan ikke gøre for , at du var så stiv i nakken , at der måtte en bøddelknægt til for at knække den . Du får din løn , og jeg får min . Kardinalen bliver nok tilfreds med mig , og det vil sige det samme , som at jeg er ærkebisp i lund . Jeg gad nok se den , der turde modsætte sig mit valg , når jeg har kongen og paven med mig ! “ 
Veltilfreds nynnende gik han ud af sloltet , over slotsbroen og i retning af gråbrødreklostret , hvor Arcimbold , der styrede alle trådene i dette næt til slotsherrens undergang , ventede ham for at få rede på dagens resultater . 
„ Eders nåde har ladet mig kalde . “ 
Det var hans skriver , som kun med største- ' vanskelighed formåede at bringe disse ord over sine læber . 
Knngen så op , idet han bød ham træde nærmere og sagde derpå : 

„ Nå , er det dig , hans skriver . Man siger , at du er en ærlig mand . “ 
„ Jeg har altid bestræbt mig for at tjene eders nåde til eders tilfredshed , og jeg er mig bevidst ikke at have flere synder på min samvittighed end som menneskene har flest , thi vi er jo alle syndere . “ 
„ Er du sanddru , hans Fåborg ? “ 
„ Jeg hader løgnen som pesten , eders nåde , og jeg tør sige , at jeg aldrig har sagt mere , end hvad jeg kunne slå ved . “ 
Kongen fæstede fine gennemborende øjne på ham og sagde : 
„ Så tør du altså også over for os gentage , hvad du har sagt om din herre og jomfru Dyveke ? “ 
„ Mener eders nåde det lille sammenstød , jeg en dag meget mod min villie kom til at overvære i mutter Sigbrits Kammer , og som jeg har fortalt Junker slagheck en aften , vi sad , sammen ved en kande vin . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad det er , du har sagt , derfor forlanger jeg , af du skal gentage det . “ 
„ Ja , lad mig nu se , “ begyndte hans Fåborg , der følte den kolde sved perle på sin pande , „ det kan vel være to måneder siden , eller måske tre , af jeg en dag stod i mutter Sigbrits kontor og talte toldregnskaberne efter . Døren ind til sidekammeret stod åbent , og derinde sad Dyveke og syede ved vinduet . Just , som jeg stod , kom slotsherren ind . Han havde så ofte ærinde til mutter Sigbrit , og 
jeg tænkte derfor ikke videre derover , men mutter Sigbrit var just , så vidt jeg minder , den dag hos eders nåde for af tale med eder om et eller andet ved de nye love , jeg dengang havde til afskrivning . Slotsherren gik ind til Dyveke , og jeg så ham bøje sig over hendes ryg og hviske noget til hende . Det forekom mig noget dristigt gjort , og jeg holdt derfor skarpt udkig . Jomfru Dyveke sprang op , og jeg kunne se , hun var blussende rød i hovedet , men mit øre kunne ikke opfange hvad der blev talt imellem dem . Såvidt jeg iinidlertid kunne forstå bad jomfru Dyveke ham om at lade hende være i fred , og søgte på enhver måde at undfly ham . Men i stedet for fulgte han efter hende , og lige med et -- -- -- -- ja , jeg tør ikke driffe mig til at fortælle eders nåde det , så skamløst var det . “ 
„ Tal ! “ skreg kongen med en røst , der dirrede af tilbagetrængt vrede og sindsbevægelse . 
„ Ja , når eders nåde befaler det , skal jeg gerne adlyde . Jeg så da , hvorledes slolsherren til sidst fik trængt jomfruen op i en vinduesfordybning , og da hun ikke der kunne undfly ham , løftede han hende , trods hendes modstand , op i sine arme som et lille barn og bar hende over mod sengen . Hun holdt ham fra sig ved at stemme sine hænder mod hans skuldre og søgte forgæves at sno sig fra ham — “ 
„ Du lyver , usling ! “ råbte kongen rasende , idet han sprang op , greb den ulykkelige skriver i skulderen og rystede Hain . 

„ Nådige herre — gid jeg må have min evige salighed forbrudt — tag mit hoved , hvis i ikke tror mig — men det er sandhed hver tøddel — “ 
„ Ja , du er for feig til at lyve , “ sagde kongen skuldertrækkende , idet han slap taget og vendte tilbage til sin armstol . „ Fortsæt din fortælling “ 
„ Ja , så er der kun af berette , af i det samme trådte mutter Sigbrit ind ad døren , og da jeg igen så ind i kammeret , sad jomfru Dyveke ved vinduet , og slotsherren stod lige overfor hende , som om der ingenting var hændet . “ 
„ Hun gjorde altså modstand iinod ham . “ 
„ Ja , herre , jeg så , hvorledes hun ligefrem sloges med ham for af holde sig ham fra livet , men lige meget hjalp det— “ 
Kongen sad et øjeblik tavs og grundende , så sagde han henkastet : 
„ Mærkede du senere noget til , af slotsherren bar nag til jomfru Dyveke , fordi hun ikke ville være ham til villie ? “ 
Hans få oorg betænkte sig et øjeblik . Det var et spørgsmål , han ikke havde ventet . 
„ Man kender jo aldrig sådant noget på så fornem en herre , som ridder Torben -- -- -- “ stammede han -- -- -- -- „ desuden 
talte jeg jo kun med slotsherren , når han gennemgik regnskaberne -- -- -- -- -men jeg tror nok , af — man kan jo aldrig vide — “ 
„ For alle djævle ! Hvad skal de omsvøb betyde ? Ved du noget , så ud med sproget . Lod han sig forlyde med noget 
sådant ? Har han udstødt trudsler mod hende ? “ 
„ Jeg ved intet ! Aldeles intet . Eders nåde ! Det forekom mig ganske vist engang — “ 
„ Nå , at — ? “ 
„ At slotsherren henkastede et par ord til Junker slagheck om , at Fru Sigbrit og jomFru Dyveke — nej , jeg tør ikke fortælle eders nåde — ! “ 
„ Guds dross ! Skal jeg da spærre dig inde i slotstårnet for at få dig til at rykke ud med > sproget ! “ råbte kongen harmdirrende , idet han rejste sig og gik et skridt henimod den ulykkelige skriver . 
„ Å , gud være mig nådig , “ jamrede denne skælvende , „ men han sagde , at Fru Sigbrit og jomFru Dyveke satte ondt mellem eders nåde og rigets avet , og at man gjorde bedst i at ryge rævehulen på Amagertorv ud jo før heller jo heller . — “ i kongen ved sig i læberne . Der her- ! skede en stund dødsstilhed i værelset . 
„ Du er en skikkelig mand , hans Fåborg , men du er en stor hare , “ sagde han ! omsider . Man kunne få dig til at forsværge den evige salighed ved at true dig i på livet , men vær du kun rolig ! Fore , løbig tier du stille med alt hvad her er talt om . Ikke et ord til nogen , forstår du ! Måske der senere vil blive brug for dine udtalelser . Gå så ! “ 
Skriveren lod sig ikke dette sige to gange . 
Med et dybt skrabud trak han sig baglænds ud af værelset og satte i fnldt firspring 

ned ad trapperne , da han havde døren på nakken . 
Da han kom ned i sin skrivestue og havde sundet sig lidt , forekom den hele situation ham egentlig ganske tiltalende . Hry havde tjent hundrede daler , og han havde dog ikke fortalt andet , end hvad sandt var . 
Han erindrede ganske vist ikke , om slotsherren just havde sagt de ord om mutter Sigbrit og hendes datter , som han havde fortalt til kongen , men Torben okse , der var meget uforsigtig i sin mund , kom så ofte med sådanne udtalelser , at han i hvert fald godt kunne have sagt noget lig- ! nende . ! 
Hovedsagen var , at han var hundrede daler rigere , og at der var udsigt til , at ! Slotsherren blev afsat fra sit Lehn . For kendte han Junker slagheck ret , så var det det , som Junkeren gik ud på . Måske mester Diderik selv ville være kommandant . Det ville ikke være noget dårligt bytte . Junker slagheck var jo en om-gjængelig mand , som aldrig glemte sine gamle venner . 
Rigtig fornøjet med sig selv rejste hans skriver sig , klappede sine regnskabsbøger sammen og forlod slottet for at få sig en kande spanskvin i det nærmeste værts-huus . 
Da skriveren forlod kongen , sad denne længe fordybet i de mørke tanker , der opfyldle ham . Te kortvarige anfald af heftighed og raseri , som under samtatalerne 
med de to vidner vare brudt frem som ildglimt fra et gærende krater , røbede bedst den tilstand han befandt sig i . Sorg og fortvivlelse , hævntørst og had rasede i ham , og den gift , som Diderik slagheck og hans kreatur havde dryppet ham i øret , havde virket som olie på ilden . 
Da han omsider hævede hovedet , var ethvert træk , som kunne forråde menneskelig-følelse , forsvundet . Bleg , ubevægelig og isnende som en marmorstatue , sagde han til dværgen , der som før sad på bordet med benene optrukne under sig : 
„ Styge , til dig siger jeg det : slotsherren skal dø ! Han har vovet at elske min Dyveke , han har end ikke undset sig for at krænke hende i hendes eget hjem , og da hun ikke ville føje ham , har han dræbt hende . Om så hele landet vil frtkjende ham , sværger jeg , at han skal dø , men helst ved lov og dom . Vi må få ham til at lade et par ord falde , der kan domfælde ham . Vi må have en anledning til at få ham i Garnet . Sidder han først der , da skal intet længere frelse ham , om jeg så selv skal føre hugget . Jeg skal dog vise ham , at jeg ikke sådan lader mig drive gæk med . Han tror sig så sikker bag sit navn , sin rang og sin slægt af oprørere og fædrelandsfjender . Han tror , han kan tillade sig alt . Nej , nej , min gode okse , du har begyndt spillet , og jeg sværger min saligheds ed på at du skal komme til at tabe det . Der skal gå et . 

par måneder hen . Du skal føle dig tryg og sikker ! Du skal tro at kunne gjen-optage dine gamle vaner . Og da kommer jeg over dig , som høgen over sit bytte , da er du min , og da skal du få at kende , hvorledes jeg hævner den , jeg havde kær ! “ Som et bytte for sine ville lidenskaber sank han atter tilbage i stolen . 
Med en hæs stønnen mumlede han : 
„ Liv for liv ! Du tog mit , jeg tager dit ! “ 
„ Det er kun en af øgleyngelen , der forsvinder , “ brummede Styge dværg , idet ' han satte sin hæl over en flue , der krøb over bordet , og trådte til , „ hvorfor ikke ' lade dem alle gå tamme vej — “ 
Kongen hørte ham ikke . 
Der hengik et par måneder . Kongen optog atter sin sædvanlige virksomhed , og ingen kunne mærke nogen forandring i hans væsen . Kun i enkelte øjeblikke kunne han ved et blik , en bevægelse eller et ord forråde , af han rugede over planer , som ville bringe hans samtid til af gyse , om den kendte dem . Men disse lynglimt undertrykte han lige så hurtigt , de brød frem , og en ukritisk iagttager som slotsherren ville have svoret på , af kongen allerede havde glemt Dyveke . 
I september måned tiltrådte han en rejse til de sjællandske købstæder og Torben okse var således herre på slottet . En dag kom Junker slagheck til ham og rådede ham til af se hans Fåborgs regnskab erester i sømmene . Slagheck skulle 
være kommet under vejr med , af der var noget muggent ved skriverens kassebeholdning , og af han forbrugte langt flere penge end han ejede . 
Torben okse var i en højst forbitret stemning . 
Han var blevet såret i overarmen i en duel , han havde haft med en adelsmand , han havde beskyldt for af spille falsk . 
Resullatet blev , af hans Fåborg samme aften uden videre lov og dom blev klynget op i galgen på den solideste måde . 
Det var den eneste løn den stakkels skriver fik for sin tjenstvillighed . 
To dagen senere kom kongen hjem . 
Da han erfarede slotsherrens vilkår-lighed , blev han tilsyneladende meget forbitret derover . Han lod Torben okse kalde til sig og det kom til en heftig ordstrid imellem den . Kongen gik videre og videre i sine udtalelser , og slotsherren , hvis heftighed steg for hvert øjeblik , glemte til sidst at overveje sine egne ord . Det foresvævedæ ham blot senere , at kongen havde drejet samtalen hen på Dyveke og slotsherrens forhold til hende — — 
Torben vidste ikke , hvad han havde svaret . Han hørte til de naturer , hos hvem vreden driver blodet til hovedet og kvælær besindigheden . Han anede , at kongen udsatte en snare for hans undergang og kunne dog ikke unddrage sig den . Blodet hamrede i hans tindinger og fik det til at sortne for hans øjne . Han hørte som gennem en tåge , at kongen kom nærmere 

og nærmere ind på tpvekes død , og krævede ham til regnskab derfor . Han kunne intet svare og intet afværge ; han følte blot , at inden få sekunder ville han stå med dragen kårde over for sin hersker . 
Men dertil kom det ikke . 
Kongen løftede tæppet og hidkaldte fine hellebardister . ^ torben^ okse hørte ikke de 
ordrer , kongen gav dem . Han mærked^ blot , at han blev grebet og ført bort . 
Da slotsherren forlod kongen var det som fange . Han blev indespærret i et tårnfængsel , hvis eneste vindue vendte ud til slotsgraven . 
Samme dag indsendte kongen anklage mod ham til rigsrådets dom . 

Xii . 
Arcimbold vil høste , som han har såt . 
Torben okses fængsling vakte en storm over landet . 
Det var et slag i ansigtet på de gamle slægter , som i århundreder havde vænnet sig til at betragte sig som landets herrer . Alan samledes til hviskende rådslag-ninger på de gamle borge ; det var som om man frygtede kongens spioner i hver en krog . Nådigherrernes deiner vare mørke og hænderne knyttedes fastere om de stenbesatte tøjler , når de i par og flok fløj over mark og eng . Bønderne knurrede og åndede friere ; fogderne lod kniplerne danse dobbelt livligt over de trælbøiede rygge . Der var uro og gæring i luften . 
Intet sted var dog spændingen få høj som i hovedstaden . Te unge adelsmænd , der havde hørt til slotsherrens daglige omgangskreds , trak sig ind i deres boliger . Ingen vidste jo , hvor langt kongens bilkårlighed kunne strække . De ældre slog sagen hen og mente , at slotsherrens fængsling blot var et udslag af en øjeblik 
kelig vrede hos kongen , og at han hurtig ville blive sat på fri fod igen : men de skulle snart få andet atshøre . 
Den anklage , som kongen havde indsendt stil rigsrådets dom , flød på , at slotsherren havde^sorsøgt at tage Dyveke med vold ogß derpå ladet hende forgive , da han silke kunne få sin jvillie med hende . 
Hvoruård end denne anklage var , så harmedes man dog ' mere over ^kongens dristighed med at fængsle en adelsmand , end man frygtede for dommens udfald . Thi rigsrådet bestod udelukkende af adelsmænd , og disse , som alle havde et godt øje til kongen , og som havde besluttet at stå last og brast i alle forhold , ville aldrig domfælde slotsherren , hvilke tanker de så end monne have om ham . 
Hvad borgerne angik , da vare de slet ikke utilfredse med kongens skridt . De ufri stænder havde stønnet så længe under overklassernes åg , at ethvert Neder 

lag for denne kunne føles som en befrielse ; men navnlig slotsherren havde gjort sig forhadt af byens borgere ved sin voldsomme og rå adfærd , og ved den hensynsløshed , hvormed han vidste at tilfredsstille ethvert tilfældigt lune . Vovede en borger at stille sig i vejen for Hain , når han med sine svirebrødre og . Svende kom galopperende gennem de smalle gader blev han uden videre omstændigheder redet over ende , hvis han da ikke søgte at hytte sit skind i tide . Og hvad pigerne og konerne angik , havde ' slotsherren så god lov på sig at de hurtigst slængede deres døre , når de hørte hans færd i nabolagel . 
Kong Christian havde derfor blot yderligere styrket det forhold , som han fra sin tronbestigelse havde grundet : krig mod adelen og forbund med de ufri stænder . 
Der var forløbet tre dage siden Torben okse var bleven sængslet . 
Rigsrådet havde forhandlet sagen i to møder , inen endnu ikke afsagt nogen kjen-delse . 
På den fjerde dag — den samme , hvorpå dommen måtte falde , søgte kardinal Arcimbold audients hos kongen . Legaten var omgivet med alle tegnene på fin høje værdighed . Han medbragte et helt følge af munke , svende og messedrenge og strålede selv i sin knitrende røde fløjelskappe med de tnnge guldbroderier . 
Kongen havde hårdnakket vægret sig ved at modtage nogen i de forløbne dage . Da kardinalen blev meldt , varede det ti 
minutter , inden hellebardisten korn ud fra hans værelser . Kongen var rede til at modtage den kattolske kirkes repræsentant . 
De to mænd målte hinanden med et prøvende blik , idet de udvekslede de ceremonielle høflighedsfraser . Kongen bad kardi-nlen tage plads og satte sig først i sin brede armstol . Hans tro Styge sad inde i alkoven og kiggede srem bag gardinet . 
Med det blik , de havde sendt hinanden , ' var det son : de målte hinandens kræfter . De havde begge en følelse af , at der forestod en kamp . Arcimbold havde lagt sin plan , som han havde besluttet at følge , kongen svævede i den formening , at kardinalen var udsendt as de privilegerede stænder for at kræve oprejsning for slotsherrens fængsling , og at disfe ved således at sende deres indflydelsesrigeste mand havde villel slå et hovedslag . 
De syntes virkelig at være jævnbyrdige . Den ene skulderbred og stærk , opfarende og nervøs , besat as mægtige lidenskaber og udstyret med kongens magt til at skaffe dein næring . Den anden høj og mager , kold og snedig , beregnende og usølsom . Kongens ansigt vekslede hvert øjeblik udtryk ; de mørke øjne udskød snart lyn , for i næste øjeblik at antage et udtryk af drømmende tungsind . De lange øjenbryn bevægede sig uroligt under den lave , kloge pande , kardinalens blege , skarptskårne ansigt var ubevægæligt og tørt som pergament . 
„ Når jeg tager mig den frihed at søge eders nåde , “ begyndte kardinalen , ^ idet hm : bøjede sig forover og fæstede sine kloge 

øjne på kongen , „ da er det , for i egenskab af hs . Helligheds repræsentant at udbede mig eders nådige forklaring af det skridt , som i i disse dage have foretaget ved at fængsle og anklage slotsherren , hr. Torben okse . Som forfaren mand i politik tillader jeg mig nemlig at formode , at eders nåde ved at fængsle denne . Mand har haft andre og langt dybere bevæggrunde , end de , som er forelagte i rigs-rådet , og at resullatet ikke lader sig fast ' sætte efter de anskuelser , der ' almindelig næres i adelens kredse . Jeg spørger derfor eders nåde som kirkens repræsentant , der stedse bør våge over , at dens standpunkt også er retfærdighedens : hvad er eders randes hensigt med slotsherren ? “ 
Denne vending af sagen overraskede i første øjeblik kongen . Han vidste ikke , om den snn kardinal ville føle sig for , for ved given lejlighed at kunne vejlede slotsherrens frænder , eller om han virkelig stod på det standpunkt , han udtalte . 
„ Hr. Kardinal , “ svarede han , „ denne sag hører til dem , som gå ind under den jordiske domstol . Torben okse har forsyndet sig , og hans dom vil blive derefter . “ 
„ Nej , eders nåde , “ sagde kardinalen , idet han rykkede sin stol nærmere til kongens og dæmpede stemmen , „ det er just det , jeg hævder , at den ikke vil blive . Eders nåde ved så vel som jeg , at rigsrådet vil frikende slotsherren . Men eders nåde vil ikke blive stående derved . I vil ikke mangle midler til at få ham domfældt , thi det er dog dertil eders hu står . Men 
hvis det — som jeg aner — er edersmen-sigt , da står den jordiske retfærdighed magtesløs , og da må kirken træde til og signe dommen eller omstøde den . “ 
„ Vil i dermed sige , at vi ønske slotsherren dødsdømt ? “ 
„ Ja , “ svarede Arcimbold bestemt . 
„ Og i har sorfægtet denne mening bladt eders embedsbrødre og adelsslænget , som har udsendt eder , ikke sandt ? “ 
„ Eders nåde , “ svarede kardinalen med endnu større vægt , „ jeg står her for eder som kirkens mand , uden forbindelser med nogen anden jordisk magt end min herre og mester i rom . Hvad i betror mig , kommer aldrig videre ; men jeg har anet eders hensigt , og derfor spørger jeg eder , ! som mand mod mand eller om i vil som magt mod magt ; vil i dømme slotsherren til døden ? “ 
„ Vi forstå ikke eders grunde til at rette dette spørgsmål . “ 
„ Af rent politiske^ grunde . Bøjer i eder for rigsrådets dom , som jo selv under værste omstændigheder vil blive meget mild , da salder den hele sag til jorden , det er rigtigt nok . Men gør i det ikke — og det er det tilfælde , jeg sikkert forudser — da vil jeg selv lade sagen undersøge og et af to vil da indtræde . Har i uretten , da er det ikke alene kirkens ret , men dens pligt som håndhæver af den himmelske retfærdighed at ramme eder med sin straf ; men er retten på eders side , da vil i have eders kraftigste støtte i kirken , på den dag , da Torben okses 

frænder rejse sig for at hævne hans død . “ 
„ I taler om at ramme os med kirkens straf . Eders tale er ikke alene dristig men også ufattelig . “ 
„ Kirken har talrige midler . “ 
„ Son : vi ikke skulle kunne trodse ? “ 
„ Nej , eders nåde , banstrålen lader sig ikke trodse . “ 
Kongen trak let på skuldrene . 
„ I taler , som om vi ville dømme en uskyldig . Vi have sagt eder , at Torben øre har forbrudt sig og at han vil blive dømt derefter . Med dette svar må i lade eder nøje . “ 
„ Overser eders nåde også rækkevidden af dette svar ? “ 
„ I mener ? “ 
„ Jeg mener , at hvis slotsherren er skyldfri , da vil kirkens mænd stille sig i spidsen for en rejsning af de privelegerede stænder , som i så længe har udæsket , medens eders egen hånd vil visne under den pavelige banbulle . “ 
„ Ej , ej , “ udbrød kongen heftig , „ vi gad dog fe , hvem der egentlig er konge her . “ ' 
„ Det drejer sig nu ikke længer om , hvem der bærer kronen , men hvem ' s ' der sidder inde med magten . “ 
„ Nuvel , “ udbrød kongen idet han rejste sig med et sæt og skød stolen tilbage , så den faldt om på tæppet , „ få skal jeg tale , og i får da selv dømme , hvorledes i og eders kobbel af mæskede munke vil halse . Fra den dag , jeg besteg tronen , har krigen været erklæret mellem adelen og mig . Hvad jeg rådede og vogtede over 
med nænsomnæ hænder , blev trampet ned-af deres besparede hæle . Rejste jeg den ene dag en bygning til værn for dem , der trænge til støtte , da lå den omstyrtet i grus den næste . De svinebandt mine hænder og mine handlinger fra den dag , jeg greb scepteret . De svinebandt min villie og mine planer hver gang jeg ville røgte det hverv , som gud har givet mig . Jeg lagde brød på de arbeidendes bord , og de adelige dagtyve røvede det fra dem igen . Jeg ville rejse dem til frie mænd , til en arbejdets hær til fred og frugtbarhed , og adelen tvang dem under svøben i trældom og frygt . De havde gjort mig til en umyndig , en dukke , en narrekonge , hvis papirkrone de efter behag kunne fpille boldt med , og jeg fandt mig deri , thi jeg håbede stedte , at oprejsnin-gens dag vel måtte komme . Men da de så -— efter at have bragt mig til at hade og foragte dem , efter at de selv havde lært mig , at de , som bære adelsmærke , er tifold uslere end kræmmeren og bonden på sin mark — da de så lagde an på det , som var mig kærest på hele den vide jord , da en af deres midte krænkede den kvinde , som for mig var hele livets indhold , og da han , som ikke kunne vinde skatten , sønderbrød den med sine vandalnæver , da en adelsmand dræbte den kvinde , jeg elskede , fordi han ikke selv kunne eje hende , da de efter at have gjort mig alt det onde , der stod i deres magt , endog besudlede det helligste , da brast min tålmodighed , og da svor jeg ved gud og alle helgene , at den 

mand skulle bøde med livet for sin og alle fine standsfællers forbrydelser . Døm så , om jeg er retfærdig . “ 
Kongen tav og trak vejret dybt . Med en usædvanlig veltalenhed , med en glød og majestæt , der endog trængte til kardinalens hærdede hjerte , havde han fremført sit forsvar for gud og menneskene . Hans øjne skød lyn , hans bryst bølgede og blodet var skudt op i hans kinder . 
Kardinalen rejste sig . 
„ Jeg takker eders nåde for den oprigtighed , i har vist mod mig , men da denne sag altså , som jeg forudså , virkelig er af så afgørende betydning , beder jeg eders nåde tilgive mig , at jeg indtil videre forbeholder mig mit og kirkens standpunkt . “ 
„ Hvad vil i da gøre ? “ spurgte kongen , der havde givet sig til at vandre op op og ned ad gulvet . 
„ Selv sinde retfærdigheden . Eders nåde er mege heftig , og det kunne dog tænkes , at i var forblindet og ikke så på slotsherrens skylo med de rette øjne . “ 
„ Hvor vil i søge ? De døde vidne ikke . “ 
„ Nej , eders nåde , “ svarede kardinalen listig , „ men jeg har en gammel routine — måske skriftefaderens øvelse — i at bygge på kvinders udtalelser . Slotsherren har en søster , og denne søster må trods sin ungdom kende så meget til broderens tanker og følelser at jeg på hendes udtalelser og væsen vil kunne bygge min dom . “ 
„ Om nu slotshrrren var uskyldig ? “ spurgte kongen pludselig , idet han standsede midt på gulvet . 
„ Så bliver han frikendt . “ 
„ Af hvem ? “ 
„ Af mig ! “ svarede Arcimbold , idet han rettede sig i sin fulde højde . „ Af mig , som pavens og kirkens legat , som domstolenes dommer . “ 
Der flammede noget as den gamle vildskab i kongens blik . Styge dværg slog gardinet til side og gjorde et skridt hen imod ham . Men han betvang sig og sagde mat : 
„ Tal med jomfru Ellen , om i lyster . “ 
„ Jeg takker eders nåde for tilladelsen og har da blot en gunstbevisning at udbede mig . “ 
„ Nu ? “ 
„ At i vil modtage mig efter at jeg har talt med jomfru Ellen . “ 
„ Ieg venter eder her . “ 
Kardinalen bøjede sig stumt for kongen og forlod værelset . 
Da han var kommet ud i forværelset , hvor hans følge ventede ham , sendte han disse tilbage til klosteret og gik derpå over slotsgården til den fløj , som var beboet af dronningen og hendes jomfruer . 
Hans plan var gået ganske efter ønske . Han havde i rette tid fået kongens hensigt at vide og havde nu fået drejet sagen således , at han omtrent holdt Torben okses skæbne i sin hånd . 
Med dette frygtelige våben gik han for anden gang i kamp mod den kvinde 

der havde vakt hans lidenskab af sin dvale . 
Arcimbold hørte ikke til de mennesker , der kunne føle anger . Intet øjeblik stod det ham klart , hvor mange lidelfer , hvor megen uretfærdighed , hvor megen himmel-råbende skyld han forårsagede ved den hensynsløse brutalitet , hvormed han fremmede sine egne planer og sin egen magt . Forbundet med de tyske gesandter — dy-vekes mord — anklagen mod slotsherren — og nu dette næste skridt , hvis følger han ikke kendte — alt dette var for ham kun en leg med menneskesjæle og menne-skeskjæbner , en rovdyragtig vellyst , som var ham en nødvendighed . Uvirksomhedens dødvande var for ham en gift . Som edderkoppen følte han sig først i sit es , når han sad lurende i intrigernes og forbrydelsernes næt , når alle hans ' nerver vare spændtæ til det yderste på krigens udfald , når alt , magt , liv og ære , var sat på et eneste kort . 
Arcimbold var ond , fordi det var ham en fryd af gøre ondt . Han følte spillerens overspændte , sittrende glæde derved , og han ejede det mod , der dristig vover sig til afgrundens åbning , når det gælder alt eller intet , sejr eller død . 
Da kardinalen trådte ind i det værelse , hvor dronningens jomfruer opholdt sig , når de ikke vare om hendes nåde , sagde alle de unge piger samlede i kreds om hovmesterinden , der åbenbart var inde i en såre bedrøvelig beretning , thi alle de 
unge jomsruer syntes mere oplagte til af le end til af græde . 
Da Arcimbold åbnede døren , tav alle stille som ved et trylleslag , og hovmesterinden sagde med en dyb kompliment : 
„ Hvad skylder vi den ære af se eders eminence , hvem Herren se til i nåde og velbehag , her hos os ? “ 
„ Er det eder en ære , som i siger , “ svarede Arcimbold bukkende , „ af se en ringe guds og kirkens ll » ud hos eder , Fru Mansfeldt , da må i skrive den på jomFru Ellens regning og ej på min , thi det er hende , som er skyld i min tilstede-komst . “ 
„ Mig “ udbrød Ellen okse og sprang op fra sin plads 
„ Ja , nådige jomfru , hans nåde , kongen , sender mig til eder for at tale med eder om eders Broder , ridder Torben , der står anklaget for rigsrådet ! “ 
„ Om min Broder ! “ udbrød den unge pige , som skælvede ved tanken om , at kardinalen skulle stå i forbindelse med hendes Broders fængsling , „ jeg kan næppe give eder nogle oplysninger om den sag . Den hører , efter hvad der siges , til den Art , at ingen ung pige , der har sit navn og sin ære kær , kan have nogen mening derom , og jeg vil være eders ydmygste tjenerinde , om i vil lade mig være helt udenfor . “ 
„ Men dog , jomFru Ellen , “ udbrød Fru mansfeldi strengt , „ i stedet for at vi kurve vredes på eder , fordi i så hurtigt berøver os kardinalens selskab , giver i ham 

en ublid modtagelse med hårde ord og strenge miner . Hvad skal det betyde ? Ved i ikke , i er et barn , hvis iltre sind og ville karakter giver mig nok at tænke på , og at hans eminence er eders herre , som i i et og alt bør være lydig . “ 
„ Jeg følger ikke med hs . Eminence , “ svarede den unge pige stolt . 
„ Det gør mig ondt , jomfru Ellen , “ svarede Arcimbold koldt , „ at i stadig bærer et nag til mig , hvortil jeg dog aldrig har givet eder grund , og jeg håber , at den hellige moder en dag må åbne eders blik , så i kan indse eders vildfarelser og forstå , at jeg altid har villet eders bedste ; men hvilket sindelag i nu end monne have mod mig , så er det mig en hellig pligt at tale med eder , og vil i ikke godvillig tilstå mig denne samtale , da tvinger i mig til at bruge den myndighed , jeg er udstyret med , og befale eder at følge mig i hs . Nåde kongens navn . “ 
„ Når hs . ' nåde befaler , må jeg adlyde , “ sagde den unge pige , idet hun bøjede hovedet . 
Kardinalen åbnede døren til et sidegemak og lod den unge prge træde ind . 
Da de vare ene , foregik der en ejendommelig forvandling med kardinalen . Ten alvorlige præstemine , han havde påtaget sig overfor Fru Mansfeldt gav plads for et udtryk af en lidt blaferet elskværdighed , der passede hofmanden bedre end kardinalen . 
Areimbold havde studeret forstillelses 
kunsten ved pavehoffet i rom og han havde lært alle dens fif til fuldkommenhed . 
„ Ja , kære jomfru Ellen , “ begyndte han , , idet han satte en stol til rette for hende , „ Tingene har forandret sig siden jeg sidst nød den ære at tale med eder . Dengang var alt festtummel og musik om os ; denne gang er det dybeste alvor . Talte jeg den gang et ord til eder , som kunne have såret eder , så beder jeg eder nu mindelig om tilgivelse , så at vi tilsammen alvorligt kunne drøfte , hvad jeg har at fortælle eder , uden småligt nag på nogen af siderne . Hverdagslivets fmå bagateller må vige pladfen for de store , alvorlige spørgsmål , og det jeg skal drøfte med . Eder i dag , er meget alvorligt . “ 
„ I gør mig urolig , hr. Kardinal , “ -sagde hun , idet hun bedende få op på ham , som om hun ængstedes for hans rolige holdning . 
„ Jeg skal ikke spænde eder på pinebænken , jomfru Ellen . Som jeg nys sagde eder , kommer jeg til eder i eders Broders . Sag . Han dom vil falde i dag . “ 
„ Ja — og rigsrådet vil fristende ham . 
Det siger alle . “ 
„ Sandsynligvis . Og jeg ville med eder oprigtig håbe , at sagen dermed var ude af verden , men det bliver den nok desværre ikke . “ 
„ Hvad siger i ? “ 
„ I må være rolig , jomfru Ellen . Enhver sindsbevægelse eller modløshed hos eder kan blive skæbnesvanger for eders . Broder . Er i fattet på høre alt ? “ 

„ O , gud . — tal ! Eders ord får mig til at skælve . “ 
„ I skal først love mig at være rolig . “ 
„ Ja — ja — se blot på mig ! Jeg er jo ganske rolig . “ 
„ Nu vel . Jeg kan med sikkerhed fortælle eder , at rigsrådets dom vil blive omstyrtet af kongen . Der vil blive nedsat en ny domstol . “ 
„ Store gud , hvad siger i — ! Min stakkels Broder . “ 
„ Ja , det har i desværre grund til at udbryde . Men det er ikke alt — fat eder , jeg beder eder så mindeligt derom — hvert minut er kostbart — “ 
„ Dal blot ! Tal ! “ 
„ Nuvel , jeg skal tale ! — o , jomfru Ellen , om i vidste , hvor frygteligt det er , hvad jeg tvunget af pligt og omstændigheder må fortælle eder , om i vidste , hvor mit hjerte , der altid har banket så varmt for eder , krymper sig ved at skulle bringe eder til fortvivlelse , da ville i have lige så stor medlidenhed , med mig , som jeg i dette øjeblik føler med eder . “ 
„ O , herre ! “ bad hun , idet hun pressede hånden mod det bankende hjerte , „ vær dog barmhjertig mod mig og pin mig ikke således — “ 
„ Nuvel , eders Broder vil blive dømt — “ „ Til fængsel - til landsforvisning ? “ Kardinalen betragtede hende med edderkoppens glæde , når den seer fluen sprælle hjælpeløst i nættet . 
„ Til døden ! “ 
„ Almægtige gud ! “ skreg hun , idet hun skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Jeg bad eder jo være rolig , “ sagde kardinalen , idet han med et kildrende velbehag lagde sin hånd på hendes hvide nøgne skuldre , „ her gælder det at handle , ikke at græde . “ 
„ Ja , i har ret , “ svarede hun funklende , idet hun rejste sig , „ her gælder det at handle . I kom måske for at glæde eder over at se mig jamre mig i håbløs fortvivlelse . I tog fejl , hr. Kardinal ! Jeg sværger eder , at min Broder skal blive frikendt , og at jeg alene vil have æren deraf . Om så hele landets adel skal kaste sig på knæ for kongen , skal han blive frikendt . Jeg bønfalder dronningen , til hu ! n forener sine bønner med mine — “ 
„ Kongen er ubønhørlig . “ 
„ Ubønhørlig — overfor dronningen ! “ 
„ Ja , kvindetårer og bønner gavne lidet i politik . Kongen har svoret eders Broders død , og han vil blive dømt , om ! så hele Europas adel vil gå i forbøn for ham , thi det er just adelen , kongen vil ramme — “ 
„ Men min Broder er jo uskyldig , det er jo utroligt , hvad i der siger ! “ 
„ Skyldig eller ikke skyldig ! Det er ingen af os værdig til at bedømme ! Hovedsagen er , at kongen har svoret hans død til hævn for^jomfru Dyveke , og at ingen jordisk magt kan frikende ham — “ 
Z „ Hellige moder ! “ udbrød hun i stivnet rædsel , „ skulle det være muligt , hvad i 

der siger . Skulle hs . Nåde , som altid har været så god , være i stand til at begå et sådant grufuldt mord . Min Broder må da domfældes , og når hans dommere frikende ham — — “ 
„ Så dømmer kongen ham , thi han er dommernes dommer . “ 
„ Jesus ! “ stammede hun , idet hun skælvende rejste sig , „ er der da slet ingen redning ? “ 
„ Jo , “ svarede Arcimbold , idet han ligeledes rejste sig . „ Der er en udvej ! “ 
„ Nævn den ! Nævn den ! “ udbrød hun , idet hun feberagtig rystende lagde sin lille hvide hånd på hans arin og så ham tryglende ind i øjnene , „ frels Hain , hr . Kardinal , om i kender nogen frelse . Tilgiv mig , om jeg har givet eder grund til vrede , glem det , hvis jeg ikke har været mod eder , som jeg burde , og frels min Broder . . . “ 
Vær rolig , jomfru Ellen , og sæt eder « tier , at vi kan tale om sagen . . . “ 
„ Jeg hører , “ sagde hun , idet hun tog plads i stolen og søgte at beherske sig . 
Kardinalen havde skiftet maske . Den kyse venlighed og faderlige medføselse var forsvundet i hans træk , og disse tydede nu blot på en isnende kulde og ubøjeligt jernvillie . Hun havde bemærket denne ka-mæleonagtige forvandling , og den bragte hende til at gyse . 
„ Ja , som jeg sagde eder , “ begyndte han , idet han lænede sig tilbage i stolen og slog det ene ben over det andet , „ findes der en udvej . Kongen kan vel domfælde eders 
Broder , men over kongen findes endnu en magt : kirken . Kirken kan frelse eders Broder , fordi dens dom står over kongernes , menneskenes og jordens domstole . Det er vejen , vi skal følge , “ 
„ I vil altså selv . . . “ udbrød hun strålende . „ O , tak , eders eminence , i har taget den ædleste hævn over mig , i kunne . Jeg havde aldrig vovet at bede eder derom , derfor skylder jeg eder dobbelt tak . . . “ 
„ Jeg vil måske gøre , hvad jeg kan , “ svarede Arcimbold langsomt og trak brynene sammen , som om der var noget , der berørte ham pinligt , „ men det vil være forbundet med store omstændigheder , og kirken er et våben , som kun bør anvendes i yderste og vigtigste tilfælde . — desuden har slotsherren aldrig været mig god . . . “ 
„ Men for min skyld ! . . . jeg beder eder så bønligt . . . “ 
„ For eders ! “ sagde han listigt og borede sine stikkende øjne i hendes , „ hvad kunne jeg vente mig af eder til løn derfor ? Eders had måske ? “ 
„ O , nej , herre , tro aldrig jeg ville være utaknemlig , “ udbrød hun , idet hun sank på knæ foran ham , „ jeg beder eder her for eders fod : gør , hvad der står i eders magt , for at frelse min Broder , og vær forvisset om , at i vil erhverve eder mil , mur Broders og min slægts inderligste erkendtlighed og taknemlighed for bestandig . . . “ 
„ Erkendtlighed og taknemlighed er følelser , som er tilfals , jomfru Ellen . “ 

„ Hvad forlanger i da ? “ udbrød hun gysende . 
Han bøjede sig tæt ned over hende og hviskedee , idet et lynglimt brød frem af hans mørke øjne : 
„ Eder selv ! “ 
Som bidt af en slange sprang hun op og for tilbage . 
„ Mig ? “ 
„ Ja , “ svarede han kort , idet han rejste sig og gjorde et skridt hen imod hende , „ Eders elskov , eders tanker , eders legeme , alt ! I ved jo , at jeg elsker eder til raseri , at intet middel er mig helligt , intet mål mig for højt , når prisen er at vinde eder ! Jeg vil eje eder , og derfor kommer jeg her til eder og siger : løn mine anstrengelser med den skønneste pris , der nogensinde er givet nogen dødelig , vis , at i elsker eders Broder og at i er mig taknemlig , ved at i låne mine bønner øre ! “ 
„ Aldrig i evighed , “ stønnede Ellen tungt . 
Han gjorde endnu et skridt hen imod hende , og hans legeme dirrede , idet han skreg : 
„ Således hader i mig altså , at i hellere vil se eders Broders hoved falde for mestermandens økse , end følge mig til det land , der altid har været eders ønskers mål ! Men i har selv haft balget , og i har truffet det ! Eders Broder er førtabt , og hans blod kommer over eders hoved . “ 
„ Nej , over eders , “ råbte hun , idet hun 
besværgende udstrakte hånden imod ham . „ Ja , kardinal , i har ret ! således hader jeg eder nu , at jeg hellere så mig selv og mine kæreste ramte af dødens le , end jeg ville tilhøre eder for et eneste sekund ! Ja , jeg hader eder , thi nu ser jeg alt klart for mig . Det er eder , som har dræbt Dyveke , det er eder , der har anklaget min Broder for kongen , det er eder , som har styret alle tråde i denne uhørte forbrydelse , og alt dette kun for at kunne sætte mig kniven på struben og fremtvinge det med det onde , som blev eder nægtet med det gode ! Jeg anklager eder og i blegner , thi i må sande , at jeg har gjennem-skuet eder . Så usselt , så nedrigt valgte i eders djævelske midler , at ingen ville tro disse rædseler , om jeg så råbte dem ud for hele berden med hånden på kru-cifixet . Så dybt er i funket i eders egne lidenskabers blinde fortvivlelse , at i tror at kunne vade til målet gennem strømme af uskyldigt blod . Jeg ved godt , at ingen uden jeg ville vove at anklage eder . Thi hvad i har gjort , ville intet menneske ' til-tro sin næste . Dyret har langt mere følelse end eder ; og i er jo endda kirkens usårlige mand , pavens stedfortræder , halv gud — eller halv djævel . Kun jeg , der har læst eders lidenskabers raseri i eders flakkende øjne og sitrende hænder , kun jeg kan lodde det dyb af forbryderisk drift , der har ægget eder til disse rædsler . Jeg anklager eder , og vil ingen jordisk dommer låne mig lre , da ved jeg , at den dag vil komme , da den almægtige vis 

dømme eder , som i har fortjent , og da vil det , i fra i dag vil føle , kun være ln forfmag på de rædsler , der vente eder i evighedens pinsler . Thi fra i dag skal eders liv være en forbandelse ; kan i endnu føle angerens og samvittighedens stemmer , da vil de sønderslide eders sjæl med martrende tænger , og har i pansret eder mod alle hjærtets følelser , da ved jeg , som kender eders kærligheds ville styrke , at ramme eder i eders sjæl , når jeg siger : jeg hader eder , kardinal , og jeg vil hade eder til min dødsdag ! “ 
Nu var det hende , der befalede , og ham der skælvede . Stolt , frygtelig og truende som en skæbnegudinde stod hun midt på gulvet og gennemborede ham med sine flammende øjne . Hun havde fremført de sidste ord med en ophøjet pattos , der klang som en sjæls befrielsessuk over et afkastet åg . Arcimbold var askegrå i ansigtet . Hans hænder rystede og hans øjne søgte uroligt om i værelset . 
„ Hvad vil i gøre mig , “ stammede han -endelig og gjorde forsøg på at rette sig i vejret . „ Ingen vil tro eder , om i anklager mig . Jeg nægter alt , og kongen vil blot dømme eder svin eders Broders medskyldige . “ 
„ Det ved jeg , “ svarede hun stolt , „ derfor tier jeg også . Min hemmelighed vil kun en døende tage med sig i graven : min Broder , der vil vide , at han bliver et offer for slægtens ære . Men mellem os er krigen erklæret , og gud vil skænke den retfærdige sejren . Intet middel , som står 
i en kvindes magt , vil jeg forsømme for at ramme eder . Vov intet , forsøg intet . Jeg stiller mig fra nu af mellem eder og verden og vrister eder sejren ud af hænderne , når i tror den vunden . Jeg bliver eders onde ånd , hvis hele liv og tanke skal være viet til eders fordærv . Thi , kardinal , jeg afskyer eder , jeg foragter eder , jeg hader eder ! “ 
Som om han ikke havde hørt hendes ord , gjorde han , beruset af hendes ville skønhed og stolte vrede , et skridt hen imod hende ' : 
„ Hvor er i dog smuk ! “ 
„ Gå ! “ sagde hun isnende og pegede på døren . 
„ Ellen ! “ hviskedee han hæst , „ seer i da ! ikke , hvor jeg elsker eder ! bliv min og eders 
Broder er fri — hører i — fri og frank . “ „ Gå ! “ gentog hun og gik hen imod ham med en sådan foragt og ophøjet værdighed i blik og holdning , at han uvil- ! kårlig veg baglænds tilbage for hende , indtil han standsede ved døren . 
„ I vil altså ikke . . . . ! Endnu en gang . . . “ 
„ Gå ! “ 
Han åbnede døren og slog den hårdt i efter sig 
da Ellen okse blev ene , svigtede hendes ! Kræfter hende . Hun segnede om i en stol , ! skjulte ansigtet i hænderne og en frygtelig ! Hulken gjennemsitrede hendes legeme . 
! Da kardinalen kom ud i slotsgården , rettede han sine skridt mod den af Kon gen beboede fløj . 

hellebardisten havde fået sine ordrer og lod ham straks komme ind . 
Såsnart kardinalen trådte ind , kom kongeil hen imod ham . . 
„ Blev eders eminence så overbevist om vor berettigelse til at dømme denne misdæder . “ ! 
„ Utvivlsomt , eders nåde , “ svarede kar- : dinalen med et buk . „ I har sikkert fundet den rette , og jeg er nu forvisset om , at denne adelsmand må være en stor forbryder . Jeg fik det indtryk af søsteren , at vin hun just ikke er medvider i hans misgerninger , så kender hun hans sind og karakter tilstrækkeligt til at forstå dem . Desuden forekom det mig , at jeg kunne skimte en billigelse af hans nedrige forbrydelse bag hendes halvt forstyrrede og forvirrede ord . En sådan stiltiende sanktion vil heller ikke være utænkelig , da man jo siger , at den unge pige skal nære en næsten tilbedende kærlighed til hendes nåde . . . “ 
„ Kardinal “ sagde kongeil strengt , „ ikke et ord om dronningen i denne sag . “ 
„ Jeg beder eders nåde tilgive min tankeløshed . Vi skiftefædre og diplomater er tilbøjelige til at lægge vægt på handlingen uden hensyn til følelsen . Men for at komme tilbage til vort emne , så er det en selvfølge , at kirkeil ikke kan have nogen som helst indvending at rejse imod , at en forbryder , som slotsherreil utvivlsomt er , dommes for sine handlinger , og jeg beder eders nåde tilgive mig , at jeg i letforklarlig nidkærhed har kunnet tvivle et 
øjeblik på eders nådes retfærdssand s-og klarsynethed , når det gælder at hævde lov og ret uden persons anseelse . . . “ 
„ Alt forladt , “ sagde kongen med en venlighed , som ville have foruroliget kardinalen , hvis denne havde været mere fortrolig med kongens sædvaner end han var . 
„ Hvad gejstligheden angår , da fvarer jeg for , at den fuldt ud vil billige ethvert skridt af eders nåde , og hvad adelen angår , da skal jeg , sålangt min indflydelse rækker , på enhver måde tale eders nådes sag , om det så skal være en kamp mod strømmen . Eders nåde skal vide , at kirken altid står på de retfærdiges grund . Det er tunge tider for den sande kirke nu , thi kætterne rejse hovedet på alle kanter , og den onde ånd taler med tusinde tunger , og derfor gælder det just for pavestolen at hævde sin anseelse og magt ved altid at bygge på sandhed og retfærdighed . “ 
Kongen nikkede let og der flot et smil over hans ansigt . 
„ De gjeistlige kræmmere skælve for varens gangbarhed , “ sagde han skuldertrækkende . 
Kardinalen bed sig i læben og skulle just til at dreje sagen , da hellebardisten trådte ind og meldte : 
„ Rigsrådets sendebud . “ 
Kongen sprang op . 
„ Dommen er sældet ! lad ham komme ind ! “ 
Sendebudet trådte ind med et dokument i hånden og rakte det til kongen . 

denne brød hastig seglet og fløj linierne igennem . 
Hans øjenbryn trak sig sammen og hans øjne skød lyn , alt som han nåde længere ned i dommen 
rigsrådet havde været meget forsigtigt i dokumentets affattelse . De havde opfattet kongens anklage som en almindelig misgjerningssag og ikke som nogen majestætsfærnærmelse , og da den første krævede bevis , for at tommen kunne , falde , og da der intet fådant bevis var tilstede , var sagen dermed sluttet og slotsherren fri . 
Da kongen var kommet dokumentet 
igennem , rev han det rasende i stykker , kastede stumperne på gulvet og trampede på dem . 
„ Havde vi haft så mange frænder i rigsrådet som Torben okse , “ råbte han , „ da havde dommen vel fået et andet udfald ; men om så slotsherren har en Hals så tyk som en tyr , så sværger jeg , han skal miste den ! “ 
Kardinalen trak sig stiltiende ud af næ-relfet . 
Nu var sindssyge og hævntørst atter over kongens sind og alle kunne frygte det værste . 

Xiii . 
Vi dømme ikke — 
der hengik et par dage i ængstelig , trykkende stilhed . Skønt rigsrådet havde frikendt Torben okse , blev denne dog stadig holdt i fængsel , og ingen havde fået adgang til kongen , efter at dommen var faldet . 
Man vidste intet , men just denne uvished gav plads for de vildeste rygter . Man fortalte , at kongen ikke ville lade det blive ved slotsherrens fængsling , nren at han i samråd med diderick slagheck og mutter Sigbrit havde forfattet en hel proskriptionslisfe , og at alle de , hvis navn fandtes på denne liste , skulle dømmes af en særlig nedsat domstol , hvis medlemmer skulle udtages mellem kongens venner . 
Andre vidste derimod vred sikkerhed , at slolsherrens forlængede fangenskab blot var et udslag af kongens personlige nag og at fangen i løbet af få dage ville blive sat på fri fod ; kongen vovede ikke at omstyrte rigsrådets dom , og selv om en sådan tanke var faldet ham ind , var 
han så lænket ved sin håndsæstning , at adelen havde et utal af midler til at sætte hårdt mod hårdt . 
Medens således håb og frygt vekslede i hovedstaden , herskede der en kvælende , tordensvanger stemning vå Slotsholmen . Kongen holdt sig indelukket i sit værelse med Styge dværg , og ingen vovede at nærme sig til ham . De mange adelsmænd og junkere , som hørte til hoffet og derfor daglig havde deres gang på slottet , havde trukket sig tilbage efter slolsherrens fængsling , og de store sale og korridorer lå derfor halvmørke og øde . Ingen besporede hæle klirrede længere over de tavlede gulve , som nys havde båret blomsten as Danmarks adel . I slotsgården og på vindebroen slentrede hellebardisterne op og ned , men ingen fik adgang , som ikke havde ærinde . Og i dronningens fløj , hvor man måske vidste bedst besked , blev der grædt og sunget tungsindige sange over brodererammerne . 

alen da solen den 27de november stod blank og kold over byen , mødte et uventet syn de forbavsede borgere . Gennem ' Nørreport kom et vogntog rullende op mod sloltet , og på vognene sagde tolv gamle bønder i deres grå kofter og slidte huer . Toget standsede ved hofbroen , og bønderne gik over den nedladte vindebro , som straks blev hisset op efter dem . Da de sælsomme gæster slode på Slotsholmen , så de først uvisse på hinanden , som om de følte sig urolige til mode , men Jørgen Skodborg tog i kongens navn imod dem på det bedste og sorte den : ind i slotsgården , i hvilken der ved opplantede hellebarder var indrammet et tingsted med tolv stole . 
Tisse tolv blænd vare hentede fra de i Københavns omegn beliggende landsbyer og vare udtagne mellem de ældste og mest ansete bønder . Alan havde gjort dem bekendt med alle sagens enkeltheder og overdraget afgørelsen til dem . Set fra adelens standpunkt var dette skridt ulovligt , da en adelsmand kun kunne dømmes af sine egne , men kongen støttede sig til en gammel forordning , der i visse tilfælde tillod nedfættelfen af en fådan jury . 
Rygtet om , at kongen ville lade slotsherren dømme af bønder , bredte sig som en løbeild Over byen og vakte skræk og harme i adelens kredse . En live skare af de fornemste embedsmænd , hvoriblandt kantsleren Ove bilde og rigshovmesteren Mogens Gøye , søgte af så adgang til 
Slotsholmen , men vindebroen var og blev ophisset , og på den anden side gik vagterne frem og tilbage , tavse og urokkelige som stenstøtter . 
Deriniod dannede der sig en stedse vox-ende kreds af borgere , nyhedskræmmere , alunke , kvinder og børn på den anden side slotsgraven . Denne skare blev stående hele formiddagen for at iagttage , hvad der foregik i slotsgården , og for at være de første til af erfare dommens udfald . Nu og da trængte de bageste således på , af en og anden faldt i vandet , men det forårsagede blot moro med af få vedkommende trukket op , og der var hele dagen kun to , der blev stikkende i mudderet og omkom for deres nyfigenheds skyld . 
Medens således adelen samledes til aløder i de gamle , grundmurede gårde på Østergade og i Vimmelskaftet , opfyldt af en nervøs og rådvild uro , medens alle Gardiner vare nedrullede for vinduerne i mutter Sigbrits røde gård , og medens folkef snakkede og gnaskede æbler , foregik følgende i slotsgården : 
på slaget ti trådte kongen ud af sloltet , fulgt af Styge dværg , og hilste tommerne , til hvis retfærdighedssands og sandhedskærlighed han appellerede i en kort tale , som bønderne hørte . stående med blottede hoveder . Derpå trak kongen sig tilbage , men lod sin tro Styge blive i slotsgården for af overvære retsgangen . Foruden ham , Diderik slagheck , der var tilkaldl for det tilfældes skyld , at vidneførsel skulle være nødvendig , og nogle hellebardister , 

var der ikke andre end ve tolv dommere i gården , da slotsherren klokken elleve blev stedet for denne besynderlige ret . 
Det var kendeligt at se , at fængselsluften og indespærringen havde indvirket på denne friluftsnatur . Hans ellers så blussende kinder vare blege og indfaldne , j hans dragt var støvet og iturevet , og hold-ningen var nedbøjet og brudt . 
Først da han fik fet sig om og havde j forstået , hvad der var i gære , kom den ! gamle trods og ubændighed op i ham . ; et spodsk smil krusede sig om hans læber , han kastede hovedet tilbage og rettede sig , ! så godt hans sammenknyttede hænder til- ! lod det . j 
sandt at sige måtte denne domstol j just heller ikke virke imponerende på en -så pragtelskende og adelsstalt rarur som Torben ore . Disse blænd i deres grå og brune vamse og luvslidte hoser , med deres arbeivsboiede rygge og grove ræver , vred deres trællelydige ansigter og kluntede bevægælser lignede mere en samling hovbønder , der krybe for fogdens pisk , end en domstol , nedsat over en landets sor-nemsre og mægtigste alænd . Slotsherren betragtede dem med et udtryk af den inderligste foragt og spurgte spottende Diderik slagheck , der tavs stod lænet til sit sværd : 
„ Sig mig , hr. Junker , har almanakken fået den løbende syge , siden der holdes fastelavnsloier ved esterårstide , euer hvad skal dette pudserlige optog betyde ? “ 
Slagheck vendte sig fra ham med et 
skuldertræk . Havde slolsherren ikke haft bundne hænder og en hellebardist på hver side , havde han uden tvivl kastet sig over Junker slagheck . Nu måtte han nøjes med at stampe i jorden og udstøde et par gnistrende eder . 
Bøndernes ordfører , en gammel krumrygget fæstebonde med langt , gråhvidt og sorvoxet skæg , rejste sig og læste anklageakten op for slolsherren . Det var den samme anklage , som havde været forelagt rigsrådet , og slolsherren påhørte oplæsningen uden at fortrække en mine . 
Da ordføreren havde endt , vendte han sig mod Torben med det sædvanlige spørgsmål : 
i „ Så spørger vi eder da , Torben ore , j om i for gud og mennesker har noget at i fremføre til jert forsvar og gendrivelse af denne klage mod eder . “ 
' slolsherren trak på skulderen og tav . ! Han anså denne domstol for en så for- ; agtelig latterlighed , at han ikke engang værdigede de usri bønder et svar . Han ! havde hellere ladet sig levende radbrække end sorsvaret sig for disfe trælle , som han 
j ikke anså for andet end urene dyr . 
J tre gange rettede ordføreren det samme ! Spørgsmål til ham . Tre gange blev ! Livet ham tilbudt ; tre gange foretrak han at lide døden frem for at tilsætte et gran j af sin stolthed . 
! Han tav . 
! Da vinkede ordføreren vred hånden , 
hellebardisterne lagde atter hånd på ham og han blev fort tilbage til fængslet , som han 

nu kun skulle forlade for at betræde vejen til skafottet . 
Da slotsherren havde forladt gården , rykkede bønderne deres stole sammen og rådfloge med hinanden . Rådslagnmgen tog en halv times tid , og ved middagstid gik der bud til kongen , at dommerne vare rede til at afsige deres kendelse . 
Nu blev broerne hissede ned , så alle uhindrede kunne trænge over på Slotsholmen . Gennem en dobbelt række af vagter med opplantede hellebarder , trængte folkeskaren , unge og gamle , mænd og kvinder , borgere og adelsmænd ind i slolsgården , hvor en kreds af hellebardister atter skilte dem fra de tolv bønder i løbet af fem minutter var slolsgården forvandlet til et bølgende hav af hoveder , og vagterne måtte trænge en uoverskuelig skare tilbage og hisse broklapperne op , fordi der ikke var plads til flere tilskuere . 
Hele denne urolige skare tav som ved et trylleslag , og alle huer fløj af hovederne da kongen trådte frem på trappen til den nordlige fløj og hilste folket med hånden . 
Der sorløb et par minutter i lydløs stilhed . 
Så rejste ordføreren sig , blottede hovedet og sagde med høj røst : 
„ I guds almægtige navn kende vi efter nøje overlæg og tilbørlig samråd med hinanden for ret : vi dømme ikke Torben okse , inen hans egne gerninger domme Hain . Dette er vor sande og nøgne 
overbevisning , så sandt vi håbe at vorde salige . Dertil være gud os alle nådig ! “ 
Han slog kors for sig i luften med hånden og hans elleve meddommere rejste sig i tilslutning til hans ord . 
Og dermed var rettergangen endt . 
Medens herolder fløj ud i byen og bekendtgjorde dommen på alle offentlige pladser og torve , gik der en mumlen gennem mængden . Den dom , bønderne havde udtalt , kunne udlægges på alle måder , og det beroede nu egentlig kun på kongen , hvorledes dens udfald skulle blive . Derom skulle folket dog snart få vished . 
Thi herolderne vare næppe vendte tilbage , før de red ud igen og bekendtgjorde med panter og Trompeter , at slotsherren Torben okse efter tilbørlig lov og dom ville blive halshugget ved sværd på st . Gertruds kirkeplads den tredje dags morgen klokken seks . 
Dermed var handsken kastet mellem kongen og adelen . 
Blandt de yngre adelsmænd dannede der sig straks en kreds , som i dybeste hemmelighed ville hjælpe slotsherren på ; flugt . Efter forgæves at have søgt at ! få forbindelse med pagterne og fange-fogderne , der vare udtagne mellem kongens mest betroede mænd , gjorde de et mislykket - forsøg på at sætte over slotsgraven natten mellem den 27de og 28de november . Den unge Otto Krumpen , der ledede det dristige togt , havde såt bådene styret i 

skyggen af slotsmuren til de omtrent vare ved tårnet , hvor slotsherren sad fængslet . Her blev de opdagede af vagterne og måtte vende om med uforrettet sag , hvis de ikke ville mætte sig før at blive nedskudte af hellebardisterne . 
Medens kongen hidtil havde været tavs og indesluttet , gav han som sædvanligt audients før alle dagen før Torben okses henrettelse . 
Så mange mennesker , som der den dag opholdt sig i forgemakket , mindedes ingen at have set . Over vindebroen gled en ustandselig strøm af mennesker ; gårde , trapper og gemakker vrimlede med am-entssogende , og stadig strømmede nye skarer over torvet . 
Alle havde et mål og en Von : Torben okses frigivelse . 
Alle fik de det samme ubønhørlige og ubøjelige svar : nej . 
De yderste midler forsøgtes : hver eneste , som havde stået kongen nær eller kunne vente noget af ham , kom til ham på hin dag . Man få hans mest betroede embedsmænd side om side med jævne borgerlige . Alle bad de om det samme . 
Der var den kække Søren Norby , som kongen satte så højt . Der var Ove ville , Mogens Gøye og lave urne . Der var krigsforeren Jacob Trolle og Otto Krumpen . Adelen tiggede , og kongen nægtede . 
Så rykkede kongens venner i Marken . Den rige købmand Anders Wolfs , hvis vindskibelighed kongen så tit havde på-fkjønnet , bad på sine knæ . Hans Mikkelssøn 
forenede sine bønner med hans . De måtte gå bort med usorrettet sag . 
Tilsidst kom et gammelt ægtepar . Det var hans bogbinder ogmor Birgitte , kongens plejeforældre . Man sagde , at han elskede dem som en søn . Da de gik bort , var der tårer i deres gamle øjne . Deres forsøg havde været forgæves . 
Hos dronningen var der ganske stille . Den unge dronning holdt sig i sit sengekammer og ville ingen se hos sig . Rundt om i fruerstuen sad de unge jomfruer ved deres håndarbejder , blege og tavse . Ellen okses øjne vare røde — ikke af gråd , inen af træthed over at følge de mange , der søgte kongen , og gætte svaret af deres skuffede holdning . 
Du hun så hans bogbinder og hans gamle hustru vende hovedrystende tilbage , vidste hun , at alt var forbi . 
Da brast hendes tålmodighed . Uden at afvente hovmesterindens tilladelfe , slog , hun tæppet til dronningens sengekammer til side , styrtede ind og kastede sig ved dronningens side . 
„ Det er forbi ! Det er forbi ! “ skreg hun hændervridende . „ Jeg havde så inderlig håbet , at kongen ville høre dem , når de bad . Han er jo ellers så god og mild . Men nu er alt forbi ! De bad alle — alle — forgæves ! “ 
„ Du vrå være rolig , mit barn , “ sagde dronning Elisabeth , idet lod sin hvide , gennemsigtige hånd glide hen over den unge piges guldhår . „ Kongen er retfærdig . Har din Broder forset sig , da bør han lide 

Arcimbold . 

sin straf , og det sømmer sig ikke for os kvinder at blande os i politik . Du ved jo , at du altid vil være mig lige kær ; det er alt , hvad jeg kan gøre . “ 
„ Nej , nej , eders nåde , “ jamrede den unge pige og så bedende op på sin herskerinde , „ I må selv gå i forbon for min Broder . Jeg beder eder så mindeligt derom . Kongen vil høre eder , han må høre eder ! Han elsker eder jo ! “ 
Et næppe hørligt suk bævede sig fra den unge dronnings bryst . 
„ Nej , Ellen , “ sagde hun hovedrystende , „ det kan jeg ikke gøre . “ 
O gud , o gud , så er mit sidste håb ude . Tror i da ikke , al min Broder er uskyldig . Kan i tåle , at eders ægteherre dræber en uskyldig . “ 
„ Barn , tal ikke således . Kongen er retfærdig og god . Han dommer ingen uden grund . “ 
„ I tror mig altså ikke ? Har jeg da ikke fortalt eder , hvilket væv af intriger og forbrydelser , vi er omspændte af . Tror j i måske også , at . det er lavt fif for at få min stakkels Broder frikendt . Kan i tro , at jeg i denne stund , turde træde frem for eder vred en løgn på læberne . Tror i , disse tårer kunne lyve . Jeg , sværger eder ved alt , kvad der er helligt , ! ved min evige saligbed , at min Broder er j uskyldig ! “ 
„ Jeg ville så gerne tro det , ellen— “ 
„ I skal tro det , i må tro det ! O , gud , hvorfor kan jeg dog ikke fortælle eder alt . hvor^sr kan jeg dog ikke nævne nav 
net på denne usling , fordi hans fald ville knuse os alle ! Min Broder er uskyldig ! I må bede for ham ! “ 
„ Bed mig ikke mere , Ellen ! Jeg kan det ikke . “ 
Den unge pige lå et øjeblik med hovedet skjult i hænderne , gennemrystet af en konvnlsivisk gråd . Så hævede hun pludselig hovedet og hendes stemme var fast og kold : 
„ Således taler i , sordi han ikke er eders Broder . Sæt eder i mit sted . Forestil eder , af i havde en Broder , som i elskede af eders hele sjæl , som var eders eneste stolte og forsvar i denne vide verden , eders eneste ven . Forestil eder så , af man pludselig river denne Broder fra eders side , lægger jernet om de hænder , der skulle værne om eder , og tafter ham i et skummelt fængsel , hvor han må sygne som en plante , der er berøvet sol og lufl . Tænk ederf af man anklager ham for en forbrydelse , så skjæn-dig , af intet menneske kan have begået den , og af han dommes af fjender og alisundere , der hade ham . Dømmes til en misdædærs død , medens den rette skyldige lever fri og frank . Forestil eder , dronning , af i må se denne Broder og ven bestige det slimede skafot , se ham forhånet af den gabende stirrende pøbel , begramset af blodige bøddelnæver , tvunget i knæ for den samme blok , der er sarvet af den laveste forbrydelses giftige blod — uden skyld . Forestil eder , af i selv seer sværdet hvine blinkende gennem luften , 

se blodet vælde varmt og rødt ud af det sønderlemmede legeme , tænk ever , af dette blod er af samme moder , der skænkede ever livet , af hans liv er eders liv , hans legeme eoers legeme , og af dette hovede , som den dyriske rakker hæver op for den opfanatiserende , hylende mængde , er en uskyldigs hovede . “ Tænk eder dette , dronning , og nægt så at for ham om i kan ! “ 
„ O , ti , ti , “ råbte dronningen skælvende , idet hun skjulle ansigtet i hænderne , „ I er jo vanvittig , stakkels barn ! “ 
„ Ja , det lyder som vanvid , og dog er det kun en nøgen , frygtelig sandhed . En sandhed , så rævselsuld , at tanken ikke mægter at fatte den . — bed for ham , dronning ! “ 
Da dronningen tog hænderne fra ansigtet , var hun hvidere end en væg . 
„ Kære barn ! “ sagde hun alvorligt og rejste sig . „ Vi ville alle bede for ham . “ 
Ellen øre sank ned for sin herskerindes -fødder og kyssede sømmen af hendes kjole , 
„ Tak , tak , nådige dronning , “ udbrød hun mellem tårer . „ Det er mit sidste håb ! “ 
Klokken var tre om eftermiddagen . Kongen havde just gennem sin skriver , hans munk , ladet de ventende mide , at han var træt , og andientsen sluttet for i dag . Gemakket var endnu opfyldt af folk , som drøftede dagens begivenheder . En urolig , bølgende summen steg op mod det udskårne loft , et hvislende Brus , i hvilket 
man kunne skelne tonen , men ikke ordene . Sporer og tyndsålede sko raslede over stenfliserne . Udenfor hørte man hellebardisternes taktfaste trin og deres våbens klirren . 
Alle disse tusinde lyde , der smeltede sammen til et broget Kaos . tav som et trylleslag , da man pludselig så en lille skare kvinder træde ind i salen . 
Forrest gik dronningen med foldede hænder og sænkede øjenlåg . Hnn lignede i sin englelige renhed mere en af hine overjordiske madonnaer , de store mestere have skabt , end en kvinde af kød og blod . Solen , der i en bred , støvfyldt stribe stod ind i gemakket , legede om hendes gyldne hår , så det lyste som en stråleglorie . Alle hoveder blottedes , alles øjne hvilede på hende . 
Bag hende kom hendes seksten kæreste-jomfruer . Alle blege og alvorlige med sol dedelhænder . Men alle unge og blændende smukke . 
I det samme åbnede kongen døren fra audientsgemakket til forgemakket for at gå gennem dette til sine egne værelser . 
Da han fik øje på dronningen , for en mørk skygge over- hans træk . Han gjorde et skridt tilbage og blev ubevægelig stående : 
dronningen og hendes jomfruer faldt på knæ . j 
, < „ Råde for slotsherren , “ bad den unge dronning alvorligt , idet hun hævede sine foldede hænder imod ham . „ Nåde for slotsherren , herre konge ! “ 

kougen rystede tungsindigt på hovedet . 
„ Nej , Elisabeth , “ sage han dumpt , „ rejs dig ! Det må så være . “ 
„ Og jeg beder eder så mindeligt . Tilgiv ham , hvis i elsker mig ! “ 
„ Jeg kan ikke tilgive ham . Bed mig ikke derom . Det kan dog ikke forandres . “ 
„ Og dog beder jeg eder for sidste gang , tilgiv ham for eders egen , eders krones , eders æres og vor lykkes skyld ! Bønhør mig , Christian , denne eneste gang og tilgiv ham . “ 
„ Min villie er fast , “ sagde han endnu engang blidt og bestemt , idet han lempeligt rejste hende op , „ og den lader sig ikke rokke . “ 
„ Herre ! Det er første gang , jeg beder eder om noget . “ 
„ Alt , Elisabeth , kun ikke det . Gå tilbage til dine gemakker . Her er ikke et sted for unge kvinder i dag . “ 
Derpå gav han biskop urne et vink om at ledsage dronningen tilbage til hen . des værelser , bukkede for hende og gjk med > bøjet hovede ud af gemakket . 

Xiv . 
Natten til den ni og tyvende november . 
Aftenen sænkede sine skygger over Københavns smalle gader , over hvis toppede brosten kun enlige fodgængere stolprede med deres flimrende lygter . 
Fra værtshusene og kroerne-i Kjøb-magergades sidegader lød råb , sang og glasklirren ud gennem de smalle hornruder , og hist og her forkyndte en borgers oplyste vinduer , at familien benyttede den sidste frist af den borgerlige sengetid , som var klokken ni . 
Højt hævet over denne slumrende , mørke by , over disse skumle , krogede gader , hvis krinkelkroge afgav et velkomment skjul for alle nattens løse fugle og stimænd , over de store , tyste torve , der kun nu og da gav dump genlyd af byvagtens taktfaste skridt og våbenklirren , rejste slottet sig med sine sære , forvredne konturer , med sine tårne og karnapper , der i den tavse , kun nu og da af månens strejflys gennem skyerne oplyste nat , tegnede sig som sælsomme udvækster på dette kæmpemæssige 
vanskabte legeme . Hist ragede et murkran-set tårn med firkantede skydehuller trut ende op over slotsbygningens ujævne Tage , her pegede et spir med raslende vindfløj op mod den sorte , forrevne skyer , og fra de ludende karnapper lyste nu og da et blink fra en fakkel ud gennem de brede , gotisk buede vinduer . 
Fra kongens gemak lyste et grønligt skær ud i natten . Kongen sad ofte oppe det meste af natten , rugende over sine tanker eller sine planer . Derimod vare ' alle lys og blus slukkede i dronningens fløj . 
På Slotsholmens sydlige side lå et højt tårn , der var bygget ned i graven , så vandet fllikkede op ad dets grønflimede mure . Fra et lille glughul , der kun var hævet et par alen over det sorte , stinkende vand , trængte et svagt skær ud i mørket . Denne glug , der var stænget med et solidt jærnkryds , var det eneste tegn på af der opholdt sig levende væsner i tårnet . 

uden for den finalle , spidsbuede jerndør , der førte ind i tårnet , og hvis tærfkel lå et par stentrin under gårdens ni-veau , gik et par hellebardister tavse op og ned , medens deres fændrik havde sat sig til rette på et par store stene i vandbrynet , hvor han sad ubevægelig med hagen hvilende på sværdknappen og fløjtede en melankolsk vise om kærlighed og elverskud . 
Det mindste barn i København vidste/ af bag hint tårns mure henlevede den forhenværænde slotsherre fine sidste timer . 
Just som byens tårnuhre viste et kvarter over ni , så vagterne en skikkelse , der lydløst og hurtigt kom henimod dem . Ta skikkelsen nærmede sig tårnet , trak den sig ind i skyggen under slotsmuren . Et øjeblik efter kom en anden skikkelse gående , hvis sko klang højt og skarpt mod brostenene . Månen , som Just trådte srem bag en sky , kastede et øjebliks lys over den krumryggede , vraltende figur . Dens omrids vare lette af kende . Det var Styge dværg . 
Det pludselige måneskær havde også kastet et lys over den sprsfankomne . Det var en ung kvinde , der var indhyllet i en lang , sort kappe . Da hun hørte dværgens fodtrin , gjorde hun et par skridt henimod ham og så snart Styge fik øje på hende , sremskyndede han sin gang med en Iver , der kun fremhævede det komiske indtryk af hans puklede krop , unaturlige arme og store hovede . 
„ Tys , “ hviskedee den ene hellebardist til sin kammerat , „ det lader til , at pukkelryg 
gen skal have en hyrdetime . Det kunne nok more mig at se ham blive kælen . — skade , at det er så forbandet mørkt . “ 
„ Vi kan i ethvert fald høre de omme ord , han hvisker sin hjertens elskede i øret , “ svarede hans sidemand i samme tone . 
„ Der må være dyrtid på unge svende nusortiden , siden pigerne lægge sig i armene på sådan en vanskabning . Fy for den lede ! Jeg ville hellere kyste kongens . Puddelhund eller gantes med den gamle , rynkede hovmesterinde end med det skabede tyr . “ 
„ Tys , “ svarede den anden , „ lad os hellere være rolige og passe på . Jeg tror næppe , Styge dværg går på frierfødder . Han har mange andre ting i sit skurvede hovede og det skulle undre mig , om ' vi ikke-skulde så noget artigt nyt at høre . “ Han er jo kongens højre hånd , og man siger det skal gå underligt til her på slottet i denne forbandede rat . “ 
„ Ja , det kryb ved jo at tinge sig ind alle steder , hvor det går ilde til . — hu ! Jeg ville hellere stå vagt for en hel skok djævle end for den arme nådige herre derinde ! Der er altid vogt uhyggeligt ved at passe , på en stakkel , der skal miste hovedet . Alan kommer til at tænke så fælt på døde . “ 
„ Ja—og så endda begraves i ukristelig jord . Det er den sikre vej til helvede ! “ 
Under denne samtale var de to natlige vandrere forsvundne i skyggen under mu 

ren og vagterne opfangede nu følgende ord : 
„ Fik du hans nådes tilladelse , Styge ? “ 
„ Det holdt hårdt , nådige jomfru , “ svarede dværgens skrattende stemme . „ Han nægtede mig det tolv gange . Tolv gange lagde jeg befalingen , som i havde udsærdi-get , hen for ham . De ti gange skød han den fra sig uden at ville høre mig . De to sidste gange greb han pennen , men kastede den atter fra sig og bandede og svor på , at ingen skulle få ham til at underskrive . Den trettende gang måtte jeg love ham , at jeg selv skulle ledsage eder og indestå med legeme og liv for , at fangen ikke greb lejligheden til at undslippe , og at i ikke skulle tale længere end en time med eders Broder ! Så var han træt og skrev under og her er befalingen . “ 
Vagterne så dværgen række den unge pige et papir og hørte pergamentets knittrende raslen , idet hun greb det . 
„ Tak , Styge ! “ svarede hun med bevæget stemme . „ Hvorledes skal jeg forklare den godhed , du har vist mig i disse dage , og belønne dine anstrengelser . . . “ 
„ For eders Broders skyld er det ikke , nådige jomfru , thi han har aldrig været mig god . Jeg er jo heller ikke ridder og kan bære kårde , “ tilføjede han bittert , „ og slotsherren agtede jo kun dem gode , der vare hans lige . Men er det nogen tjeneste , jeg har gjort eder , da er det mig belønning nok , om i engang , når i atter får stunder til at smile , vil sende et ven 
ligt blik til den pnkkelryggede Styge , der er til nar og spot for alle . . . “ 
Her kom et vindstød strygende og tog resten af samtalen med sig . Et øjeblik efter gif de to vandrere hen mod tårnet . Den unge pige , der ikke var nogen anden end Ellen ore , gik forrest , og dværgen bag efter . 
Fændriken , som ikke havde lyttet til samtalen , sprang op og trådte dem i møde . 
„ Hvem der ? “ spurgte han barsk . 
Styge nævnte sit navn . 
Fændriken bukkede ærbødigt . 
„ Jeg beder eder gunstigst undskylde . 
Jeg kendte eder ikke i mørket . “ 
Styge dværg , som havde stor indflydelse ved hoffet , var meget frygtet af slottets lavere husstand , der anså ham for et overnaturligt væsen eller en ond ånd . 
„ Tenne unge pige har kongens tilladelse til at besøge din fange . Luk hende ind ! “ 
„ Jeg beder eder atter om tilgivelse , “ svarede fændriken bestemt , „ inen jeg har de strengeste befalinger . Ingen må så fangen i tale , sør den stund , han skal rettes , og tiden kongens skriftlige befaling . . . “ 
„ Her ! “ svarede dværgen kort , idet han tog dokumentet fra den unge pige og rakte det til fændriken . 
Denne undersøgte omhyggeligt signetet og underskriftet ved hjælp af en hornlygte , som en af hellebardisterne holdt op for ham . Da han havde overbevidst sig vin dens 

ægthed , tog han et nøgleknippe , som ved en læderrem var bundet til hans bælte , åbnede tårndøren og lod de natlige vandrere træde ind . 
En muggen , skimlet og indelukket luft slog dem i møde . Ten unge pige standfede et øjeblik på tærskelen for at vænne sig til den kvælende atmosfære , men Styge dværg , der øjensynlig var fortrolig med vejen , gik ned ad et par trin , der førte dybere ned i tårnet , og rakte hånden op imod hende for at vejlede hende . 
Hun var selv i en besynderlig oprørt og ængstelig stemning , og dog mærkede hun , : at dværgens store , hårde hånd skælvede , da den berørte hendes . 
Imidlertid havde fændriken åbnet de to svære låse , der lukkede for den næste dør , og et svagt lysskær trængte ud til dem slotsherrens fængsel stod den : åbent . 
Den unge pige vendte sig . om for at se om dværgen fulgte efter . Alen han vinkede afværgende urede håndeu . 
„ Jeg bliver her , “ sagde han , idet han satte sig på trinene og støttede hovedet i hænderne . „ Jeg ville sikkert kur : forstyrre eder , øm en time banker jeg på døren og da må i følge . Det er betingelsen . “ 
Ellen okse nikkede , og trådte ind fængslet hvis dør fændriken skød i efter hende . 
Torben okses fængsel bestod af et firkantet rum , som kun fik lys fra det til-gittrede glughul , vi allerede have omtalt . Langs den ene væg stod en brir med et par tynde tæpper , og over dennes hovedgærde var et krucifiks naglet fast til mu 
ren . I den modsatte krog stod en krukke og et krus , i hvilke fangen fik stn føde anrettet . Under glughullet vare et par tunge , rustne jernlænker fastgjorte til muren , og det var kun ved en særlig ' nåde fra kongens side at Torben okse var bleven fritaget for at blive sluttet i disse jern , der gjorde ethvert flugtforsøg umuligt og hindrede forbryderen i enhver bevægelse . 
Da den unge pige trådte ind , , lå slotsherren udstrakt ovenpå brizens tæpper med hovedet hvilende i hånden og albnen støttet til hovedgærdet . Hans blik var heftet på den . modsatte væg , men det var ikke til at skønne , om han lå fordybet i sine tanker , eller om han adspredte sig med at udgranske væggens talrige tegninger og inskriptioner ved tranlampens søvnige , gule skær . 
Da han hørte ' nøglernes raslen i døren og opfangede stemmerne , vendte han sig om til sjden med et stolt kast , forberedt på nye krænkelser og uforskammetheder fra sine vogteres side . 
Men da han så , hvem det var , der bleg som en voxstatue i den lange , sorte kappe , trådte ind i det grimme fængsel for der et udtryk af glæde og overraskelse over hans udmagrede ansigt og Hai : sprang op med et kast . 
„ Dig , nun søster ! “ udbrød han og udbredte bevægæt armene . 
De to søskende stod et øjeblik i tavs omfavnelse . Den indespærrede glæde over at gjensee et kendt og kært ansigt var så stor , at han for en stund glemte 

sin egen frygtelige skæbne for øjeblikkets lykke . 
„ Ja , Torben ! “ svarede hun endelig , idet hun rev sig løs , „ jeg måtte jo se dig inden . . . o gud , det er frygteligt ! Jeg tør slet ikke tænke derpå ! 
„ Ellen , “ sagde han alvorligt , „ hvis du vil græde , var det bedre , om du flet ikke var kommet . Jeg er en mand og jeg har mod til at møde min skæbne . Men du har kun tårer , og din svaghed kunne blive skæbnesvanger for mit mod . . . “ 
Hun betragtede ham et øjeblik i tavshed . Så sank hun pludselig ned for hans fødder og udbrød , idet en tårestrøm brød frem af hendes øjne : 
„ Torben , Torben ! Tilgiv mig ! “ 
„ Tilgive dig ! “ udbrød han forundret , idet han rejste hende . „ Hvad mener du ? Hvad skal jeg tilgive ? “ 
„ Alt ! “ 
„ Jeg forstår dig ikke . “ 
„ Torben ! Dit liv var i mine hænder . . . “ 
„ Og— store gud , hvad har du gjort ! Forklar mig det . Det svimler for mig . “ 
„ Jeg kunne ikke gøre det . “ 
„ Hvad forlangte de da for det , “ spurgte han dæmpet . 
„ Min ære ! “ svarede han , idet hun skjulte sit ansigt i hænderne . 
Slotsherren knyttede rasende hænderne som om han stod overfor en usynlig fjende . 
„ Nu forstår jeg alt ! Kardinalen ! “ 
Hun så op på ham med sine tåre-vædede øjne og nikkede tavs . 
„ Stakkels søster ! “ mumlede han bevæget , idet han lod sin hånd glide over hendes hår , „ hvad må du ikke have lidt ! “ 
„ O , Torben , jeg kunne fortælle dig ting , som ville bringe håret til at rejse sig på dit hovede . Et væv af forbrydelser , i hvilket vi er indsnørede , og af hvilke vi aldrig nå ud . En kæde af rædsler , hvis afslutning dannes af det frygtelige , som skal ske i morgen . Vi vide , du er uskyldig ; du selv ved det . Men om vi så kunne kalde himmelske magter til vidne , ville ingen tro os , fordi vi have en fjende , der er grusommere end et rovdyr , snurre end en djævel og mægtigere end en konge , en fjende , som ingen , ikke engang kongen , vover at trodse . . . “ 
„ Du har altså været den eneste , der kendte sammenhængen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og du bragte den ikke frem for dagens lys . “ 
„ O gud , hvad kunne det nytte . Det er jo så rent fortvivlet håbløst alt sammen . De var jo alle imod os , alle de , der have magten og magtens ret . Havde jeg trådt frem og anklaget denne bland , ville jeg kan hænde være blevet domfældt med dig . Der ville være groet glemsel over vore grave og vore bødler ville have triumferet . Nu bliver du offeret og jeg bliver tilbage for af hævne din død . Det svoer jeg i hin stund , han truende tilbød mig sin skamløse hjælp . Jeg gentog mit løfte på hin dag , da en kreds af trælle dømte en af 

vore . Og jeg gentager det for den helliges ansigt i denne højtidelige stund . “ 
„ Søster ! “ udbrød han alvorligt , „ Du er næppe mere end et barn af alder , men dine tanker og handlinger er den modne kvinde værdige . Jeg dør med glæde for dig , thi jeg mærker , af du er den stærkeste af os ! “ 
„ Nej , Torben , jeg er kun en svag kvinde . Men jeg har lidt mere i disse dage end de fleste kvinder komme til af lide deres hele liv igennem . “ 
De sad en stund tavse , hensunkne i deres tanker . Udenfor hørte man kun vagternes skridt og vandetsskvulp mod muren . 
Pludselig hævede slotsherren hovedet og sagde : 
„ Det er mig kært at du er kommen , thi jeg mærker nu , at jeg ikke kunne lægge den hemmelighed jeg bærer på , i bedre hændær end i dine . Jeg agtede at kalde en af vor slægts ældste til mig , inden min time slog og betro den til ham , men jeg seerznu , at jeg trygt kan overgive den til dig . “ 
„ En hemmelighed ? “ 
„ Ja , en hemmelighed , som kun et eneste menneske foruden jeg kender og dette menneske er kongen . En hemmelighed , som måske i kommende tider vil blive skjæb-nesvanger for hele Danmarks rige , når hint barn , det drejer sig om , er vokset op til mand . “ 
„ Vær kun rolig , Broder . Jeg skal gemme alt , hvad du vil betro ' smig , som et dyrebart dokument , der kun bør benyttes med yderste forsigtighed og i den yderste stund . “ 
„ Så mærk dig da nøje alt , hvad jeg nu beretter dig . Tilfældet , som har spillet mig denne begivenhed i hænde , har også sendt dig til mig i nat for at døden ikke skulle begrave min viden . Min fortælling vil måske engang kunne lægge herredømmet over en trone i dine hændær . Mærk dig nøje alt ! “ 
„ Jeg hører , “ svarede den unge pige , idet hun satte sig på sengebrixen , medens hendes Broder under det påfølgende vedblev at vandre op og ned ad gulvet . 

Xv . 
En hemmelighed og et sværdhug . 
„ For femten år siden , “ begyndte slotsherren , „ lå kongen , som dengang endnu var prins , i beleiringshæren om Elfsborgs mure . 
Han var dengang en munter , åben og livsglad natur , der aldrig gik af vejen for -en skæmt med smukke piger eller et godt glas vin , og vi havde derfor sluttet et kammeratskab , der som følge af vor unge alder hurtigt udviklede sig til et fortroligt venskab . 
Byen værgede sig , som du ved , hård-uakket , og vi , der ikke havde andet at tage vare end at vente på overgivelse , kedede os derfor som engle i himmelen . 
Vi gik på i agt i omegnen og brandskattede bønderne , drak med soldaterne , -anordnede små fredelige turneringer og ringspil og kappedes om at opspore de smukkeste piger i omegnen . 
Prisen blandt disse bar Ragnhild . 
Det skyldtes nærmest et tilfælde at kongen fik denne skønhed at se . 
Han og jeg havde været på i agt i skoven og havde dristet os betydeligt længere bort fra hæren , end det var klogt . En rapfodet hind havde trukket os længere og længere ind i skoven , og vi havde i tillid til vore letbenede heste ladet stå til . 
Da vi endelig fik dyret nedlagt , vare vi komne helt ud i skovbrynet og havde vel en mils vej tilbage til hæren . 
Kongen , der var træt og tørstig , foreslog at vi skulle ride hen til en nærliggende gård og få os noget at drikke 
vi blev modtagne af en midaldrende kone , der bød os ind i storstuen . 
Ved vor indtrædelse fik vi øje på en ung pige , hvis skønhed forbavsede os begge . Hun var høj , rank , lys og klar som dagen . Kongen stod som forstenet og stirrede på hende ; men hun nejede blot dybt for os og ilede derpå ud af værelset . 
Bondekonen forklarede , at hun var alene hjemme . Karlene var i Marken , og hendes husbond var rejst til danskehæren 

for at/ . falbyde sine^varer . Hun -fåe få oprigtig ud , at vi troede hende og fatte os magelig til rette for at strække vore trætte lemmer efter det anstrengende ridt . 
Medens vi passiarede om jagtens hændelser , hørte vi pludselig højrøstede stemmer i sideværelset . Det lød omtrent , som om en kvinde bad , medens en mandsstemme svarede i en truende tone . 
Vi gættede , at denne stemme måtte tilhøre den unge bondepige , vi havde set ved vor ankomst . 
Trætten blev mere og mere højrøstet . Den unge pige råbte stadigt højere , og manden tyssede stadigt mere truende på hende . 
Pludselig opfangede vi tydeligt ordene : 
„ Frels eder ! Til hestene ! Frels eder , før det er forsilde “ 
Kongen og jeg sprang op i et nu . I næste øjeblik var kongen henne ved døren . 
Den var aflåset . 
I samme sekund hørte vi en forbitret ed , et skrig , og alt blev stille bag døren . 
Med et kraftigt spark af vore støvlehæle sprængte vi klinken . 
I sideværelset lå den unge pige udstrakt på gulvet . Et næveflag i brystet havde kastet hende til jorden . Men så snart hun fik øje på . os , råbte hun med angst og fortvivlelse malet i alle miner . 
„ Frels eder ! Forræderi ! Gården er omringet ! “ 
Vi trak os hurtigt tilbage i det forreste værælse . Vi havde næppe betrådt dette , før vi fik øje på en lille skare mistænke 
lige perfoner , der listede forbi vinduerne . j^et Spring vare vi begge ved døren til gården , hvor vore heste stod bundne . 
Klinken var slået for udvendig . 
Nu forstod vi , at vi vare fangne i en fælde . 
Vi drog vore knive , det eneste våben vi havde på os , og sprang gennem et vindn , der førte ud til gården . 
Vi kom tidsnok til at se et par karle der ligesom vi , vare væbnede med lnive , overskæræ vore heftes tøjler for at flippe dem løs . 
At kaste os over de to bønder , gøre dem uskadelige og svinge os i sadlen var kun et øjebliks sag . 
Men idet vi ville sprænge ud af porten , stillede en halv snes bønder , der var væbnede til tænderne med pleiler og høtyve sig op i denne og spærrede os udgangen . 
Der udspandt sig nu en kort og frygtelig kamp . Vi vare to mod fex , men vi vare til hest og vore modstandere til fods . Desuden havde vi vore sværd , der havde hængt på sadelknappen , medens bøndernes uhåndterlige våben vare temmelig ufarlige i den snævre porthvælving . 
Efter et par minutters forløb havde vi gjort ryddeligt om os , og red nu i strakt karriere tilbage til hæren . 
Da vi som sædvanligt om aftenen sad i mit telt ved en kande vin , sagde kongen , at han endnu engang ville besøge gården for at se , om den modige unge pige var uskadt . 

jeg antog det halvt for spøg og tænkte ikke videre over hans ord . 
Men den næste aften var han forsvundet fra hæren . 
Da vi just hin aften var forberedt på -et udfald fra fæstningen , søgte vi ham overalt , men uden resultat . 
Først ved morgengry kom han tilbage , dg hans hest var støvet og sveddrypende . 
Man spurgte ham , hvor han havde været henne , men han gav kun undvigende svar , og var mere tankefuld end sædvanligt . 
Først om aftenen fortalte han mig , hvor han havde været . 
Han havde opsøgt gården på ny , og og det var lykkedes ham at få Ragnhild i tale . 
Han udbredte sig i de stærkeste lovtaler om hendes skønhed og forstand , og jeg forstod , at en heftig følelse for den unge pige havde betaget ham . 
Nu hændte det næsten hver dag , at han red bort alene og først kom tilbage efter flere timers forløb . 
Den eneste , som kendte målet for disse udflugter , var jeg , og jeg blev efterhånden hans intime ven i det sælsomme kjær-ughedsforhold , der opstod mellem de to unge mennesker . 
De mødtes ved aftenstide i skoven og vare ofte sammen hele nætter og dage . Ragnhild gav ingen forklaringer over sin adfærd og følte sig fri og frank som en fugl . 
Kongen havde ikke røbet sin fyrstelige 
byrd for sin elskede . Han havde kun meddelt hende , at han var dansk adelsmand , og hans navn var Rud . 
Dette forhold varede indtil Elfsborg faldt , altså omtrent to måneder . 
Da vinteren nu indtrådte , blev hæren liggende i fæstningen . Da prinsen her var kommandant , og forholdene i det hele mere tvungne end i Felten , var jeg ikke så meget sammen med ham som før . I al den tid så jeg imidlertid ikke noget til Ragnhild , og kunne også skønne , at kongen ikke længere opsøgte hende . 
Nogle dage før vi skulle rykke ud af Elfsborg omtrent ved nytårstid fortalte han mig , at Ragnhild havde født ham en søn . 
Det er dette barns exisfens , som er det afgørende i denne sag ; thi som kongens førstefødte søn vil det — skønt uægte født — kunne stille krav af omfattende størrelse . 
Hvad jeg senere har kunnet erfare om Ragnhilds og barnets forhold er ikke meget . 
Hendes fader døde , og moderen , der var søster til hin herlof høfudsat , der førte opførerne ved mjøsen fire år efter , flyltede til denne Broder , der senere tog ophold i nærheden af Oslo . Man antog dengang sædvanligvis , at han var faldet i sammenstødet , men visse omstændigheder have givet mig vished for , at han . lever den dag i dag . 
Disse efterretninger fik jeg gennem biskop Walkendorff , der var min gode ven . 

jeg vidste ikke dengang , at kongen kendte Ragnhilds nye opholdssted , men skæbnen , som har gjort mig til medvider i denne sag , skaffede mig ogfå klarhed over resten . 
Da kongen var blevet statholder i Norge , omtrent på samme tid , han lærte Sigbrit og Dyveke at kende , kom han en aften til mig og opfordrede mig til følge sigi 
Oslo levede dengang en berømt stjernetyder og alkymist , mester hierony-mus . I aftenens mørke opsøgte vi ham i hans bolig i gråbrødreklostrets tårn . Kongen var meget tankefuld og adspredt , og jeg forstod ikke hans hensigt med dette natlige besøg . 
Jeg skulle imidlertid snart lære ærindet at kende . 
Da vi kom op i tårnet til alkymisten , opgav kongen ham en dato og bad ham stille horoskopet for hin time . Den lærde adlød , og nedskrev efter at have rådført sig med sine bøger , et horoskop , som han rakte kongen . Denne stak det tavs til sig , og fog derpå en genstand frem af bæltet . 
Det var en lille , rund træplade , på hvilket en mesferhånd havde malet et miniaturbillede af kongen . 
Det lille billede var fastgjort til en me-talkjæde med lås . 
Kongen bad den lærde signe den lille amulet . Der påfulgte nu en række sælsomme scener med bønner , besværgelser og kabbalistiske kunster , som jeg ikke forstod , men da alkymisten på ny lod lyset trænge 
ind i tårnkammeret og rakte kongen billedet , var dets bagside præget af et sælsomt , slynget , arabisk tegn . 
Endnu forstod jeg imidlertid ikke , hvad kongens egentlige hensigt var med dette besøg . 
Men da vi forlod den lærde , fog han mig under armen og førte mig uden for Oslos mure . Efter en halv times gang kom vi til en lille hytte , hvor vi blev modtagne af en gammel kone , der førte os ind i stuen . 
Her sad en ung kone og en lille dreng ' 
jeg kendte Ragnhild ved første øjekast . Den lille gullokkede dreng måtte altså være barnet . 
Nu først slog det mig , at den dato , kongen havde opgivet alkymisten , måtte være den samme , hvorpå barnet var født , den 2den januar 1502 . 
Kongen bandt billedet om halsen på drengen og lukkede låsen med en nøgle , han stak til sig . Vi blev i hytten en times tid . 
Da vi forlod den , var kongen megek bleg , og sukkede nu og da lydeligt . 
Senere har jeg tabt ethvert spor af Ragnhild og hendes barn . Og jeg tænker at årerne og pligterne også have udvisket disse ungdomshistorier af kongens erindring . 
Men hvad enten han nu har glemt dem : eller ej , så bliver den vigtige kjendsgjer-ning tilbage , at der lever et barn , som er Kristian den 2dens uægte , men førstefødte søn , og at dette barn kan bevise fin ad 

komst ved det billede af kongen , han bærer om halsen og som han aldrig vil kunne miste uden at overffjære metalkjæden — “ 
Slotsherren blev her afbrudt i sin beretning af en bankning på fængselsdøren . En hånd tog i låsen og stpges store hoved kom til syne i døråbningen . 
„ Timen er udløbet , “ sagde han . 
Slotsherren for tilbage , som om han havde set et giftigt kryb . 
„ Hvad vil han her ? “ råbte han forfærdet . „ Vil han også spotte mig i min fornedrelse . Venter han min sjæl for at overgivæ den til de evige luer ? Han må vente , vente længe endnu . Lige til i morgen . “ 
„ Torben , Torben ! “ udbrød Ellen okse gysende , „ fat dig dog ! Du taler jo i vil-delfe . Det er jo kun Styge , der har ledsaget mig hertil . “ 
„ Styge ! Han hedder belsebub med bukkefødderne . Han er i satans sold og kommer for at hente min sjæl . Han står ved blokken i morgen og venter på den . Han ved , at den kommer ud gennem luftrøret . Så fnapper han den i sine gribbe-kløer og flyver med den til de evige pinsler — “ 
„ O gud ! “ udbrød den unge pige forfærdet over den pludselige forandring , der var foregået i broderens sindstilstand ved Styge dværgs tilsynekomst . „ Hvad er dog dette , Torben , kom til dig selv . “ 
Men han var hensunket i dødsangstens feber og hørte ikke hendes ord . 
„ Timen er ude , “ gentog Styge rolig . 
Ellen vred ^fortvivlet sine hænder . 
„ Det er ikke til at bære ! “ mumlede hun dumpt . 
Så lagde hun for sidste gang sin hånd på broderens hovede , bøjede det tilbage og sagde , idet hun så ham ind i øjnene . 
„ Torben ! Vær en mand af vor slægt til det sidste ! “ 
„ En Aland — af vor slægt ! “ gentog han tungt , „ ja , du har ret . På skafottet ! Du er modigere end jeg , Ellen ! “ 
„ Kan hænde at min lod bliver tungere end din , Torben . Forsøg at sove til i morgen . “ 
„ Timen er udløbet , “ gentog Styge for tredje gang . 
„ Sove , “ mumlede slotsherren . „ Ja , sove , sove , lige ind i døden . Du skal blive hos mig . “ 
„ Sov så ! “ 
Villieløs som et barn lod han hende lægge sit hovede tilbage på løibænken , medens hun begyndte at synge . 
„ Så hvil da dit hovedet på bolstrene blå , 
lad drømmene komme og fare ; 
dit leje er hårdt , og din tanke er grå , ret aldrig du vågne til dagen derpå , thi drømme er skønhed i skare ! “ 
Styge gjorde en for ham sjælden bevægelse med hånden over øjnene . Dette billede as det grå , skumle fængsel i hvis midte den unge , lysklædte pige sang sin dødsdømte Broder i søvn med sin skønne , 

melodiske stemme overvældede hans hærdede hjerte . Vagterne udenfor havde standset deres gang for at lytte . Slotsherren trtk vejret sagte . Og i denne inystiske : natlige stilhed lød “ atter vuggesangens toner : 
„ Urolig du blunder , du fredløse ånd , din vej går til ukendte lande , du aldrig blev fredet af moderens hånd og dog du fornemmer i søvnens bånd moderens Kys på din pande . 
Slotsherrens øjne vare faldne til , Ellen bøjede sig over ham og som en sagte , sittrende akkord , der til sidst hendøer ganske , udåndede hun det sidste Vers : 
så hvil da dit hoved på bolstrene blå og drøm dig blandt skyerne klare . 
Der bæres din moder af englene små , der glemmer du brat , at din jord var grå . thi døden er skønhed i skare . “ 
Hun trykkede et Kys på hans pande , rejste sig og gav Styge et vink , at hun var rede . 
Slotsherren sov trygt . 
Men Styge blev stående i døråbnin- -gen og betragtede hende med et bedende ud- > tryk i sine store kloge , fugtige øjne . ! 
„ Vil i blot tillade mig en eneste ting , ! Jomfru Ellen , “ bad han usikkert . ! 
- „ Hvad da ? “ udbrød hun . 
„ At kysse sømmen af eders kjole , nådige jomfru , thi jeg tror at i er hellig . “ § 
„ Stakkels Styge , “ sagde hun med et tungsindigt smil , „ nu har jeg kun dig tilbage . 
Nu er du den eneste , jeg har at støtte mig til . “ 
„ O , nådige jomfru , om i så bad mig om det utroligste , skulle jeg gøre det for eder . “ 
„ Endnu ikke , men måske der kommer en gang , da du må være min anden Broder . “ 
Sælsomt betaget af øjeblikkets alvor bøjede hun sig uvilkårligt ned og kyssede begge dværgens trofaste hundeøjne . 
Et øjeblik efter stod de ude i slots-gården og fængselsporten havde lukket sig bag dem . Den sidste forbindelse mellem Broder og søster var brudt . Ellen og hendes ledsager vekslede ikke et ord på deres vej langs slotsgraven . Styge fulgte hende til opgangen til dronningens gemakker og tog bukkende afsked med hende . 
Men den nat glemte Styge aldrig . 
Den næste morgen ved daggry blev døren til slotsherrens fængsel åbnet og en præst , ledsaget af fire hellebardister trådte ind . 
Torben okse , som endnu lå i dyb søvn , for op og så uvist på de indtrædende . Så for han sig med hånden over panden , som for at kalde sin erindring tilbage og rejste sig . Han var nu fuldstændig rolig og fattet . 

med alvor og værdighed lyttede han til præstens ord og modtog sakramentet . Derpå bøjede han selv sin halskrave ned , så halsen blev blottet . 
Morgenen var grå og fugtig . En dryppende , klam novembertåge lå over gaderne og lod vandet risle ned ad mure og Tage . Bag håndværkernes vinduer blinkede lys . Bag Østerports volde hang solen som en orangefarvet , mat lysende ballon . 
Gennem disse mørke , våde gader gik toget i den tidlige morgenstund . Forrest en trommeslager , der lod sit instrument frembringe en uhyggelig , dump buldren . Derpå præsten med et par underordnede munke . Dernæst slotsherren mellem et par fændriker og til sidst en eskorte af hellebardister og byvagtens folk . 
Slotsherrens holdning var rank og stolt som sædvanlig . De mange borgere , der standsede for at betragte den nys så mægtige Aland i sin fornedrelse , værdigede han s ikke et blik . 
På hellig Gjertruds kirkeplads var der oprejst en platform , der var betrukket med røst . Ved dens fod stod en kasse og på platformen havde skarpretteren taget plads , støttet til sit sværd . Ved hans side stod de to rakkerknægte og strøede sand foran blokken . 
Den store plads , der beherskedes af klo- i sterkirkens spir , var et uroligt bølgende hav af hoveder , hvis yderste kredse forsvandt i tåge . 
Med faste skridt betrådte slotsherren 
trappen til skafottet . Da han var kommet op på platformen , kastede han et blik ud over folkemassen . Et glimt af trods og had lyste i hans øjne . Disse tusinder , der i svundne tider havde krummet ryg for hans ord , skulle ikke se ham umandig eller svag . Han gjorde en bevægelse mod skarpretteren , som om han ville forhøre , om alt var rede , bøjede knæ og lagde hovedet mod blokken . 
Ved skafottets fod stod en høj skikkelse , indhyllet i en skarlagenrød kappe . Under den spidse hætte genkendte man Arcimbolds blege , skarpe ansigt . Kardinalen stod ubevægelig med korslagte arme og øjnene stift rettede på . Slotsherren . 
Arcimbolds hænder rystede . Om det var af kulde eller af angst vidste han ikke selv . Han stod med foroverbøjet hovede og ludende holdning , søm om han ventede , at der i sidste øjeblik skulle indtræffe noget . Han havde aldrig kendt til feighed og dog følte han i dette øjeblik sit mod svigte . 
Men idet slotsherren bøjede knæ , var han ved a udstøde et skrig . I samme øjeblik den ulykkelige bøjede sin nakke , ramte hans blik kardinalen . Arcimbold sank halvt i knæ under vægten af dette blik . Det brændte ham ind i sjælen som svidende gløder . Det sortnede for hans øjne . 
Der gik en urolig , bølgende bevægelse gennem mængden . I næste sekund blev alt så stille , som om disse tusinder i et nu vare forvandlede til sten . 
Et glimt i luften — klangen af et 

hug — en blodstrøm ned over blokken — et hovede , der rullede i sandet med hvide , opspærrede øjne . 
Dommen var fuldbyrdet . 
Arcimbold hævede hovedet . Han gjorde 
en bevægelse med foden , som om han ville ryste et kryb af sig . Hans legeme rettede sig atter i vejret og ansigtet antog , sit sædvanlige rolige udtryk . 
Nu var jo Dyveke hævnet . 

Xvi . 
Mak Jost . 
Torben okses fald og henrettelse kastede en mørk skygge over Københavns slot . 
Hidtil havde forholdet mellem kongen og adelen været en slags væbnet neutralitet . Man var fra begge sider rustet til kamp , men holdt gode miner , indtil en given anledning lod striden blusse op i lue . 
Kongen havde nu selv kastet hændsken . Krigen var bleven åbenlys , og adelen forsømte ikke nogen lejlighed til at lade ham føle , at han havde skabt sig en skare af fanatiske fjender . 
Der var bleven ensomt og stille på sloltet . Stormændene holdt sig med en sky forsigtighed tilbage fra hoffet , og de eneste , som til stadighed vare at finde i kongens audientsgemakker , vare hans venner blandt borgerne , hans og Ambrosius bogbinder , mutter Sigbrit , Junker slagheck , som åbenbart havde vidst at sætte sig i høj gunst , og hans mikkelsøn , der var bleven slotsherre efter Torben okse . 
Ifald adelen imidlertid ventede at såre kongen ved sin tilbageholdenhed , forfejlede den sin hensigt . Ensomheden var bleven kong Christian kær efter Dyvekes død , når han ikke var optaget af sine regje-ringspligler eller rådslagninger med sine venner , opholdt han sig helst i sine gemakker , hvor han i timevis kunne sidde tavs og ubevægelig , rugende over sine planer og mørke tanker . 
Styge dværg var som sædvanlig hans trofaste ledsager , men dværgens selskab betød det samme , som at kongen var ene . Når kongen sad hensunken i sine grublerier , sad dværgen ubevægelig som en stenstøtte i hans nærhed uden at tale og uden at røre sig . Han fulgte blot med sit øje enhver bevægelfe af kongen for at være rede på det mindste vink . 
Han fulgte kongen som en skygge og var ham tro som en hund . Kongen kunne have befalet ham i døden , og han var trygt gået den i møde uden at frygte eller 

standse . Hans herres villie var hans egen , kongens ønske hans lov . 
Og dog var der en anden magt , som i den senere tid var begyndt at beherske dværgen . 
Når Styge var ganske ene med sig selv , kunne man have set ham foretage sig mærkelige ting . Han kunne undertiden i lange tider stå stille foran et spejl , og når han ret havde iagttaget sit store , klodsede hoved og sin grimme , vanskabte krop , kunne han kaste sig ned på gulvet , rive sig i håret og vride sine hænder under dumpe klager . 
Kongen havde også bemærket , at undertiden , når dværgen længe havde siddet tavs i sin krog og kongen pludselig havde kaldl ham til sig , havde han haft tårer i øjnene . Slottets tjenere sagde , at kongen og hans hund græd om kap over Dyveke . 
Havde tjenerne kendt årsage » til Styges sorger , Havde de sikkert moret sig endnu bedre over pukkelryggen . Men Styge forstod både at skjule sine egne og andres tanker . 
Thi ingen lagde mærke til , at hver gang jomfru Ellen i sin lange sørgekjole gik over slotsbroen , kom der et stort hoved med kroget næse og tungsindige øjne til syne i et af vinduerne i kongens fløj , og ingen bemærkede , at når kongen opsøgte dronningen blandt hendes jomfruer , og dværgen ledsagede ham , da hang Styges øjne uafbrudt med et bedende , beundrende udtryk ved den blonde , unge pige , på hvis læber smilet var standset . Lyk 
kedes det ham så at fange et venligt blik eller et hilsende nik , så var han lykkelig for mange dage . 
Styge var urolig over sig selv . Han vidste ikke , at han var forelsket , men han vidste , at hvis kongen havde befalet ham et og jomfru Ellen det modsatte , da havde han for første gang i sit liv svigtet kongen . Der var sket noget , som han ikke kunne forklare sig , og dette ængstede ham . 
Dette smulvande , som i sin ensformighed lagde alles kræfter øde , skulle dog ikke blive af lang varighed . Nye skyer trak op over horisonten og forkyndte nye tiders kamp og strid . 
De stadig mere foruroligende meddelelser fra Sverrige vendte alles øjne og tanker mod det gamle unionsrige , hvorsture-slægten havde forjaget de danske konger både fra tronen og folkets yndest . Traktaternes og underhandlingernes tid var omme . Nu kom sværdets tid . 
Et år efter at kong Christian havde jordet sin ungdomselskede , stod han mørk og indeslultet i spidsen for en hær på tyve tusinde mand , der skulle overføres til Sverrige på hundrede færdselsskibe . 
Blandt disse folk vare imidlertid kun halvdelen danske . 
Adelen , der følte sig udæsket , havde trodsigt holdt sig tilbage eller svaret kongen med et følge af væbnede bønder på usle heste . 
Der var da ikke andet for kongen at gøre end at indkalde en lejet forstærkning , som væsentlig blev hentet fra Tyskland og 

Skotland . Disse folk , der havde gjort krigen til en håndtering , vare ville og dristige landsknægte , der sloges som djævle , når de fik deres sold , men som just heller ikke vare engle at have i kvarter i fredstid . — 
i begyndelsen af juni vare alle tropperne samlede i København , men da overførselen ikke kunne finde sted endnu , hengik der fjorten dage , som de gode borgere fik at mærke med sorte kors i alma-naken . 
De fremmede lejetropper drak og svi rede , sloges og huserede , så byens gader fra morgen til aften genlød af ville råb , lystige sange og bægres og bådens klang . Borgerne måtte vare deres piger og koner bag lukkede døre , og de eneste , der følte sig som i Paradis , vare kroværterne , som omsatte landsknægtenes håndpenge i velfyldte kander og krus . 
Undertiden udartede disse drikkelag til mere alvorlige scener . Når rusen var steget til hovedet og ordene fløj mindre velbetænkte over de vinvåde bordplader , kunne det hænde , at den gamle national-slolthed blev årsag til hidsige sammenstød , der i ni af ti tilfælde måtte skilles med kårde . 
Skotterne og tyskerne anså sig begge for de tappreste , stærkeste , vittigste og mest fordrukne nationer i verden , og om dette stadig brændende spørgsmål udkæmpedes hede batailler . 
Hidtil vare disse dog endte med nogle skrammer eller vare blevne bilagte af høvedsmændenæ , 
men disse småkampe udartede lidt efter lidt til uvilje , der . steg til åbenbart fjendskab mellem de to nationer . 
Havde kongen nu været rede til at indskibe sine tropper , ville måske enhver katastrofe have været undgået , men da det trak længere og længere ud , måtte den gjærænde vulkan have luft . Spændingen steg og steg , og en smuk junidag blev vidne til de frygtelige gadekampe , der danne et af de blodigste blade i køben havns historie under navnet den skotske fejde . 
Arcimbolds værelser i gråbrødrekloste-ret vendte ud til et lille torv , hvor en værtshusmand , der særlig søgtes af de skotske lejetropper , havde ophængt sit skildt . 
Klokken var halvet , og klosterets beboere sov de retfærdiges middagssøvn lige fra prioren til novicen . Alt var stille , og Arcimbold havde stillet sig ved vinduet , på hvis blyindfattede ruder junisolen brændte med hele sin magt . 
På den modsatte side af torvet havde kroværten stillet sine Tønder og bænke på stenbroen og her gik det lystigt til . En tyve , tredive kraftige , solbrændte skotter med lange slirer ved siden lod det gode ølsmage sig , medens de velbehageligt strakte de lange ben i halvstrømperne fra sig . 
Pludselig opstod en livlig støj omkring bordene , og alles øjne rettedes mod en 

person , der i ilmarsch kom farende over torvet . 
„ Hellige Patrick ! Er det ikke Jost ? “ råbte en stemme . 
„ Alle djævle ! Hvordan er det han ser ud ! Mak Jost har mistet sin kårde og sin hat ! Det er utroligt ! “ 
„ Mak josf ! Den dejligste kårde og det tykkeste vinfad mellem gamle Skotlands bjerge , har mistet sin kårde ! Det er djævlens kunster ! Der findes ikke nogen menneskefødt sjæl , som kunne berøve ham den på naturlig måde ! “ 
Den omtalte , der var en høj , bredskuldret mand med et par kæmpemæssige arme og hænder , var imidlertid kommet helt hen til bordet , og hans kammerater kunne nu ret se , i hvilken tilstand han befandt sig . Hans klæder vare sønderrevne og hængte om ham som laser , kården og gehænget vare borte , håret flagrede vildt om hans hoved , og blodet strømmede Hain ned over ansigtet , ligesom også klæderne bogstaveligt talt dryppede af blod . 
„ Hvad er der hændet ! Fortæl ! Fortæl ! “ råbte tredive barske stemmer med en blnnd , og i et nu havde skotterne sluttet kreds om deres kammerat . 
Den tappre mak josf var imidlertid ikke i de første tein minutter oplagt til andet end eder . Først da han havde hældt en hel kande vin ned i sin trivelige bug og formodentlig opbrugt hele sit rummelige arsenal af forbandelser , kom han så meget til ro , at han kunne fortælle vin sin -skjæbne . 
. „ Ser i , kammerater ! “ begyndte han , idet han satte sig op på bordet med benene hvilende på bænken , „ I ved jo nok , at mak josf aldrig kunne rejse fra en by , uden at der mindst var en lille pige , der græd ved afskeden . Det er regel hos mig , og en gammel skotte , der har fartet det meste af jordkloden rundt og endnu aldrig har vendt ryggen fil sine fjender , bryder aldrig sine regler ! Hører i , i grønskollinger der bagved , hvad jeg siger ! Så husk på det børn ! “ 
„ Til sagen , mak Jost ' “ råbte flere i kredsen . „ Giv ham en kande fil , han er tør i halsen ! “ 
„ I sår dog ingenting at vide før jeg fortæller det , “ brummede kæmpen med den ro , der er særkende for meget stærke og flegmatiske naturer , „ så i kan lige så godt give tid . Ser i , jeg gik og var lige ved at forskrive mig fil djævlen for en tøs , for jeg har aldrig været i en by , hvor det var så skralt på fruentimmer , som i denne forbandede ravnekrog . Ikke så meget skørt som jeg har om hofterne hele dagen . Vi må nøjes med venlige nik og lange øjne bag ruderne , og det er en fmal kost for en gammel hugaf , der en gang har haft tre florentinerinder , som er jordens allerskjønneste kvinder , på en gang . . . “ 
„ Det har du snart fortalt så lidt , at den onde er bleven træt af af gnide sig i hænderne , som han gør hver gang han hører en løgn ! “ 
„ Nå , nå , i hundehvalpe ! Respekt 

for jeres gamle fændrik ! Død og helvede ! Er der nogen af jer , der har lyst af møde mit nye udfald ! Lige i struben og ingen parade , forstår i ! Nå , det var som sagt den forbandede , nederdrægtige historie . Jo , ser i , jeg havde opdaget , af ganske tidlig om morgenen slap småpigerne ud for af trække frisk luft og gøre indkøb , og da jeg mener , af tidlig morgen kan være lige så god som sen nat , så svor jeg , det skulle være en regel — en af dem , jeg aldrig bryder — af mak Jost hver morgen skulle gå ud og finde sig et lille lam , der kunne tænke på ham når han atter sad i sine gamle bjerge eller var død en hæderlig død mellem kammeraterne . . . “ 
„ Bravo ! Hvor længe har du haft den slemme vane — ja , for pigerne naturligvis ! “ 
„ Jeg skulle begynde i morges . Stille , i grinebidere dernede ! Ved st . Patrick ! Får jeg ikke lov af fortælle min historie i fred , så bliver jeg vred som fanden , der blev snydt for en sjæl , og så skal min vrede have luft . Det var det , jeg ville fortælle , at i går aftes var lange Jim og jeg blevne enige om at se , hvem k > er drak flittigst , og vi drak så længe værten havde en dråbe i huset . Lange Jim truede ham på livet , hvis han ikke kunne skaffe nye dunke , men han svor sin evige saligheds ed på , at der ikke var en dråbe drikkelse tilovers i hele dette elendige hul , og faldt på knæ og bad så bønligt for sit usle liv , at Jim blev ganske 
blød om hjertet , og så måtte vi holde op før røgen af os var faldet under bordet , som aftale var . Vi bød altså hinanden godnat , men jeg har nu en anelse om , at den fordømte vært har kommet krudt i øllet , for jeg syntes alligevel , at mine ben ikke vare så strunke , som de pleje at være , da jeg gik hjem . Nå , jeg vågner altså i morges , og den første tanke , der farer gennem mit snedige hoved , er : „ Død og helvede , gamle mak Jost , du skal jo ud og lede efter småpiger ! “ Jeg klædær mig altså rigtigt kønt på , tager min længste slire ved siden og går ud i byen . Takket være den lumske negl til Jim var klokken rigtignok bleven dygtig på slaget , men guds død , en gammel skotte bryder aldrig sine regler . Jeg går altså gade op og gade ned og bruger jo fliltigt mine øjne , men tror i , jeg fandt noget ? Lukkede porte og stængede vinduer hvor jeg kom , og ikke så meget som en ussel gadetærne i hele byen . Jeg begyndte selvfølgelig at blive lidt arrig til mode over et så forbistret uheld , og netop som jeg sådan rigtig er kommet i humør til at slå fra mig , kommer jeg forbi et værtshus , hvor et halvt hundrede af disse feige , pjaltede køtere af tyskere havde slået sig ned . . . “ 
Ordet tyskere vakte en storm i hele tilhørerkredsen . 
„ Føl for en ulykke ! Har du været oppe at slås med tyskerne ? “ 
„ Mak Jost er blevet banket af de tyske rakkere . Det kræver hævn ! “ 

„ Det er evig skam og vanære for gamle Skotland ! Ned med tyskerne . “ 
„ Ja , ned med tyskerne ! Slå dem ihjel ! Dyh dem i graven ! “ 
„ Mak Jost er vor kammerat ! Mak Jost er overfaldet ! Hævn over tyskerne ! “ 
Kæmpen påhørte disse vredesudbrud med et veltilfreds smil i sit forrevne ansigt . Da vredesudbruddene omsider hendøde og kredsen sluttedes snævrere , fortsatte han sin beretning i det samme rolige tonefald : ' 
„ Jeg har nu aldrig hørt til de veir-haner , der drejede , fordi vinden blæste , og da jeg foragter det forløbne pak så dybt , at jeg hellere ville være født af en maurer og skippertøite end have end dråbe tysk blod i mine årer , sætter jeg mig ganske rolig ned ved et bord , bestiller mig et glas øl og giver mig til at tænke . Just som jeg skal stikke på øllet , kommer en af disse magre skygger hen imod mig , og giver sig til at kige på mig . Nu ved jeg ikke noget ubehageligere end at blive begloet af et sådant misfoster , og jeg beder ham derfor om at forsvinde på en så eftertrykkelig måde , at hans moder forhåbentlig aldrig mere får hans højre øje at se . Næppe har jeg imidlertid rettet denne opfordring til krybet , før de falder over mig som en masse edderkopper med deres dragne sli-rer i hænderne . Der var tredive eller fyrre , ja , jeg overdriver ikke , når jeg siger halvtreds , og jeg var ganske alene . Jeg satte ryggen mod væggen , og jeg tør nok sige , at jeg har været med , hvor der har 
vantet drøje hug , men et sådant slagteri har jeg endnu aldrig i mine dage set . Da vi havde fægtet i fem minutter lå der mindst tolv om mig og blødte . Men de andre otte ag fyrre blev ved at mase ind på mig , og helmede ikke førenkjæmpe-karl , som jeg ved lejlighed skal erindre meden lille skramme , slog min kårde over med sin økse . Så kastede de sig over mig , sønderrev mine klæder , bankede min trøje , og da jeg omsider kunne flæbe mig bort , råbte de efter mig , at jeg således lignede en skotte både i sjæl og skind — “ 
Og under en regn af trusler og forbandelser steg mak Jost op på bordet og fremviste alle sine skrammer , sår og laser for sine kammerater , som med et frygteligt skrig trak deres sværd og svoer hævn over tyskerne . Deres råb og skrig nåde helt ned ? til frue kirkeplads , hvor de fleste andre skotske værtshuse lå , og talrige af deres kammerater kom ilende til for at seh hvad stellen gjaldt . Så snart de så den lemlæstede fændrik , der stadig tronede ovenpå bordet mellem væltede kander og krus , og forstod sammenhængen af deres kammeraters tilråb , slultede de sig til skaren , og i løbet af få minutter dannede der sig en hel lille arme , der brændte af længsel efter at hævne de fornærmelser , der vare tilføjede skotterne . Stadig lød i skaren det samme råb : 
„ Ned med tyskerne ! “ 
„ Død over tyskerne ! “ 
„ Dyp dem ! “ 

og dette råb kaldte flere og flere til trupen . 
„ Hvem skal være vor fører ? “ råbte pludselig en stemme . 
„ Ja , hvem skal føre os ? “ 
„ Gamle mak josf skal anføre os ! “ 
„ Mak josf er såret ! “ 
„ Nej , kammerater “ råbte mak josf med sin tordenstemme , „ jeg skal vise jer , at en gammel skotte ikke kærer sig om et par rifter ? Hvem giver mig en kårde ? “ 
„ Leve mak josf ! Bravo mak josf ! “ 
Huerne fløj op i luften , og tyve kår-der raktes på engang op mod den gamle 
hugas , der greb en af dem og svingede den over sit hoved . 
Men pludselig gik frydeskrigene til mak Josts ære over i et vildt krigshpl . På ! den modsatte side af pladsen svingede en skare på omtrent hundrede landsknægte med dragne kårder ind på torvet . De havde listet sig langs gråbrødreklosterets mur oa stod nu pludselig ansigt til ansigt med skotterne . 
Da disse fik øje på deres fjender , ud- ! stødte de et vildt råb og svang kårderne ! i luften . I næste sekund styrtede de to ' skarer mod hinanden . 

Xvii . 
Konge og kardinal . 
Arcimbold , der fra sit vindue havde overværet stridighedernes begyndelse , havde ikke fulgt disses videre udvikling . 
Efterat have kastet et blik ud over de drikkende skotter — et blik , som røbede , at hans tanker vare ganske andre steder henne — genoptog han atter sin vandring op og ned ad gulvet . 
Tusinde forskellige tanker gennemkrydsede hans hjerne . 
. Pludselig standsede han midt på gulvet , førte hænderne op til panden , svin om han svimlede , og gentog : 
„ Konge ! Konge ! Konge ! “ 
Som om han ikke turde tænke den tanke , der var faldet ham ind , til ende , kastede han sig i en lænestol og badede sine bankende tindinger med koldt vand . 
„ Ja , konge ! “ mumlede han atter for sig selv . „ Hvad er min magt mød hans ! Jeg råder over tusinders skæbne og dog koster det kun et vink fra en , der er endnu 
større end jeg , at berøve mig alt . Å , vanvid , vanvid ! “ 
Han stirrede længe ned for sig , som om han ville bortlede fine tanker . Men som om de atter og atter trængte ind på ham , begyndte han et øjeblik efter : 
„ Ville det da være så rent umuligt ? Han er konge uden børn , næsten uden frænder , venneløs og fjenderig . Når en velsigner hans navn , er der tusinder , som forbande det . Ingen ville løfte hånden til hans forsvar i det øjeblik , alle rejste sig imod ham . Ingen ville følge ham i landflygfighedens mørke , — og da sætter jeg min fod på tronens trin . . . “ 
Han knugede atter hænderne om hovedet og gentog det samme ord , der lød i hans øren som et dødsskrig : 
„ Vanvid ! Vanvid ! Mrgjerrigheden gør dig vanvittig , angelus ! Og dog — dog en berusende , en svimlende tanke ! Blot et skridt endnu som dette øksehug , og det 

hele land rejser sig mod sin konge . Hvorfor skulle han ikke gøre dette skridt ? Han er svag og bøjelig . Når giften tidlig og silde . Dag og nat , dryppes i hans øre , da vil den engang virke . Blot et skridt endnu — men et skridt , der giver ekko i hele Europa og omgiver hans navn med afsky og rædsel . . . “ 
„ Morder ? Hvem kalder mig morder ? Er det ikke min ret at rydde dem af vejen , som vil hindre min bane ? Hvorfor er de små og lidenskabsløse ? Hvorfor er jeg bleven ærgerrig , herskesyg , hensynsløs og dådskraftig . Hvorfor skulle denne stolte , flammende higen brænde i mig , når jeg ikke havde ret til at følge den . Et men-nefkeliv ? Hvad er det værd ? Hundrederne , tusinderne , som verden glemme , må falde for de få , som verden husker . . . “ 
I dette øjeblik lød høje råb fra skotterne . Det var mak Jost , der ankom . 
Arcimbold rejste sig og trak vinduesforhænget til side . 
„ Råb , støj , våbengny ! En mand , beder har været i slagsmål , som måske har dræbt sin fjende . Den dræbte har måske fornærmet ham med et ord , væltet hans vinkande , krænket hans kvinde . I morgen vil han gøre det samme ved den næste fornærmer eller sætte livet til selv . Og alt dette for dette tågede , ubevidste begreb , de kalde ære . Hvad må jeg da ikke have ret til , når det gælder hele livets mål ? Behøver jeg at spørge nogen skranken samvittighed tilråds ? Vi stige kun på deres skuldre , som dø . . . “ 
Han lod atter gardinet falde og gav sig til at vandre op og ned ad gulvet . 
„ Et skridt endnu , “ hviskedee han , „ ja , sådan må det være . Endnu i dag vil jeg gå til ham . Endnu i dag vil jeg begynde at arbejde på mit store mål . Og fra i dag skal der ikke henrinde en time , uden at han skal ruge derover . Længere og længere skal han drives ind mod det grufulde , så han til sidst stet ikke sandser andet om sig end denne frygtelige handling . Og da er timen slagen ! “ 
Han strøg sig atter med hånden over panden og mumlede med et suk : 
„ Å , hvad hjælper det så alt sammen . Hvad hjælper det , at jeg ved kløgt og grusomhed kan hersfe over dem alle , når jeg selv er hildet i lænker , som aldrig brydes . Hvad hjælper det , at min villie som en grib slår ned på det bytte , den vælger sig , når denne grib dog er snøret til jorden , som den aldrig kan forlade . Ellen Ellen ! Blot jeg seer en flig af din kjole , sitrer mit legeme af den ville lidenskab , som dræber al fornuft ! Kan jeg da til-kjæmpe mig alt her i verden , kun ikke dig . Er det den skæbne , forsynet har skænket mig ? — “ 
Han lod træt armen synke , rystede på hovedet og sagde : 
„ Nej , kongedrømme er kun dårende syner . Men kongesværdet vil jeg eje ! Den sælsomme gave , der skulle bringe lykke , lykke , lykke — å , at vide , at hele ens lykke er en lille pige . Det er målet 
! efter al kamp og strid — “ 

! Da han imidlertid gik ud gennem den ! lille låge , der lå lige overfor mutter Sigbrits køkkenhave , hørte han blot vå-benklangen og antog , at denne hidrørte fra de hyppige fægteprøver , som de fremmede krigere afholdt indbyrdes for ikke at glemme deres færdigheder . 
Audientstiden var langt overskreden , men som pavelig legat kunne Arcimbold til enhver tid søge adgang hos kongen . 
Da han trådte ind i audientsgemakket , kom den nye slotsherre , hans mikkelsøn , der ikke som Torben okse var bleven indså af rigsrådet , men af kongen selv , just ud fra hs . Nåde . 
„ Tror i , hs . Nåde vil modtage mig ? “ spurgte Arcimbold , der forstod at sætte pris på kongens venner . 
„ Jeg tvivler på det , thi hs . Nåde er meget træt . Han har siddet den hele nat ! med hr . Otto Krumpen og lagt planer for det kommende felttog , og i formiddag har der været rådslagning mellem kongen , Mogens Gyldenstjerne , Klavs bille og Søren Norby , men jeg sial melde eders eminence . “ 
„ Jeg er eder meget forbunden for eders godhed . “ 
Hans mikkelsøn gik atter ind til kongen og vendte et øjeblik efter tilbage . 
„ Hs . Nåde venter eder . “ 
„ Så tør jeg ikke opholde eder længere . I har sikkert også fuldt op at gøre i disse ! strenge tider , der både kunne rumme ! Ondt og godt . Gud være med eder . “ 
„ Jeg takker ydmygst , eders eminence . “ 
Atter lød ville råb ude fra ind til , den ensomme kardinal . 
„ Et skridt endnu og kongesværdet er mit ! “ 
Han kaldte ad sin tjener Vittorio og befalede ham at klæde sig på . 
Den letsindige italiener satte sit kløgtigste ansigt op . 
„ Til bispe- eller stævnemøde ? “ 
„ Å , bliv mig fra livet med din dumme snak . Mit fulde ornat ! Jeg går til kongen ! “ ! 
„ Til hs . Nåde selv ! “ 
„ Kender du andre konger ? “ 
„ Ak ja ! Der boer blandt andet en smuk pige ved enden af Nørregade . Hun er mindst så mægtig som hs . Nåde , thi hun kommanderer alle de unge adelsjunkere efter en snor , og det gad jeg nok se hs . Nåde gøre hende efter . 
„ Jeg er ikke i stemning til at høre din skæmt , dreng . Gem den til Broder Hermann i aften . Skynd dig at bringe mig min kåbe . “ ; 
Vittorio ilede ud og kom et øjeblik efter tilbage med den røde kåbe , gehænget , kalolten og staven . 
Vittorio , der kendte sin herre tilstrækkeligt til at vide , at når kardinalen var tankefnld , gjorde han selv klogest i at tie , hjalp ham i taushed med påklædningen , og trak sig derefter ud af værelset . 
Arcimbold kastede endnu et prøvende blik i sit håndspeil og forlod værelset , just på samme tid , som skotterne og ty- -sierne stødte sammen . . 

hellebardisten åbnede døren for , kardinalen og denne trådte ind til kongen , der som sædvanlig sad i sin højryggede armstol med Styge dværg ved sin side . 
Efter på kongens opfordring at have taget sæde lige overfor ham begyndte kardinalen : 
„ Eders nåde tilgive mig , at jeg i disse farefulde tider lægger beflag på eders tid udenfor audientstiden , men de sager , jeg efter nøje overlæg agter at bringe for eders øre , er af en sådan beskaffenhed , at det sikkert vil være klogest , om denne samtale bliver iagttaget af så få øjne som muligt . “ 
„ Bringer i os nye tidender fra rom . Er hs . Hellighed atter på spor efter et af vore bispeembeder . I skatte og vakte dernede , som om hele Europas tøjler vare fastgjorte ved hs . Helligheds tøffel . “ 
„ Kirken må bruge den myndighed , gud har forlenet den med , “ svarede kardinalen , idet han skødesløst lænede sig tilbage . „ Jeg har dog intet sådant at melde eders “ Nåde . Mit komme skyldes ganske andre årsager . “ 
„ Vi er rede til at høre eder ! “ 
„ Mindes eders nåde den samtale , i forundte mig kort før hr. Torben okses henrettelse . “ 
„ Helt vel . “ 
„ Eders nåde udtalte den gang om årsage » til jomfru Dyvekes død , at det ikke var den enkelte , som bar ansvaret for denne forbrydelse . En enkelt havde udført gerningen , men hans hånd var ledet af 
hundreders villie . I krævede den gang hele landets adel til ansvar og i hævnede eder ved at udtage en Aland af dens midte som sonoffer . “ 
„ Vi bede eders eminence erindre , “ sagde kongen med vægt , „ at den dom , som dømte Torben okse fra livet , var slutningsakten på dette skuespil . Hin sag er ud-jævnet og nye og vigtige begivenhederlægge nu beflag på vor agtpågivenhed . “ 
„ Og dog drister jeg mig til at udtale , at selv om denne sag er udjævnet , så er den ikke glemt . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ 
„ Der findes en mand , som ikke kan have glemt denne sag , fordi den berørte strænge i hans inderste hjerte . “ 
„ Og denne mand skulle være ? “ 
„ Eders nåde selv . “ 
„ Hr. Kardinal , i er hs . Helligheds stedfortrædær i vore riger , men i er ikke vor skriftefader ! Hvortil disse spørgsmål ? “ 
„ Dertil skal jeg senere komme tilbage . Foreløbig drister jeg mig til at påstå , at eders nåde endnu ikke føler denne him-melråbende forbrydelse sonet . Havde slotsherren været planens undfanger og udfører , havde den stået og faldet med ham , da ville eders retfærdige gjengjældelse have fundet næring . Men slotsherren var kun redskabet i adelens hånd . Og den , som er ramt af slaget , nøjes ikke med at hævne sig på hånden , der førte det , han rammer hovedet , der ledte slaget . “ 

„ Hvorpå støtter i disse anskuelser , hr. Kardinal ? “ 
„ Først og fremmest på eders nådes udtalelser til mig under hin samtale , dernæst på en anden bevæggrund , som først senere er kommen mig for øre og som jeg har ladet undersøge . “ 
„ Og det er . “ 
„ Torben okse blev af rigsrådet udnævnt til kommandant på Københavns stol , men prisen for dette Lehn var jomfru Dyvekes liv . “ 
Kongen sprang med et sæt op fra stolen . 
„ Guds dross ! Hvor har i ladet eder sådan ammestuesnak fortælle ? “ 
„ Om det er ammestuesnak eller ej , kan eders nåde ikke afgøre , da i mangler beviserne derfor . Disfe beviser findes nemlig i min bolig i gråbrødeklosteret . Jeg har gennem flere af de adelige familiers skriftefædre ladet de hemmelige gemmer underføge , og resultatet as disse undersøgelser er den kendsgerning , jeg nys beberettede eders nåde . “ 
„ I har altså stjålet disse papirer ? “ 
„ Kirkens mænd have deres love . Jeg har flaffet disse beviser tilveie . Måden er for så vidt ligegyldig . Hensigten helliger midlel . “ 
„ Tør i sværge på , at i taler fandt . “ „ Ved alt , hvad der er helligt , ja ! “ 
„ I har selv teet disfe bevifer . I har dem i eders værge ? “ 
. Ja . “ 
„ Så har i ret , “ sagde kongen dumpt , 
idet han lod sig falde tilbage i stolen , „ få er min hævn ikke fuldkommen . “ 
„ Eders hævn og kirkens magt . “ 
„ Hvad mener i med kirkens magt ? -hvad har kirken med denne sag at bestille ? “ 
„ Her kommer vi just til kjærnepunkfet i sagen , “ sagde Arcimbold , idet han rykkede sin stol nærmere til kongens . „ Eders sag bliver i denne forbindelse kirkens interesse . Adelen er eders fjende ; det er adelen , der skal rammes . “ 
„ Nuvel — men så længe vi have siddet på Danmarks trone , have rigsråderne og bisperne været uadskillelige som et par gribbe , der hvert øjeblik er rede til at angribe det bytte , som de feige enkeltvis ikke kan magte . “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at det tilsyneladende seer således ud . Adelen og geisfligheden have i mange tilfælde stået last og brast , måske fordi de enkeltvis følte sig for svage . . Men nu er øjeblikket kommet , da dette-bånd vil blive brudt . “ 
„ Ej , ej , det var en sælsom vending . “ 
„ Tværtimod , det er uhyre naturligt . Adelen begynder at føle sig så stærk , at den mener at kunne herfle over sin tidligere forbundsfælle . Men denne har også i . Kampen fået sine kløer skærpede . Derfor stå vi nu på det punkt , da den gamle alliance vil briste , og gejstligheden vil åbne kampen mod adelen . “ 
„ Guds dross ! Når er denne uhørte forandring flet ? “ 
„ Den er ikke sket , men den vil ske . Som . 

en oprørshær blot venter på signalet fr sin fører for at reife sig med bål og brand , således ulmer der i kirkens skød en brand , der på første vink vil bryde ud i hærgende lue ! “ 
„ Og hvem skulle give dette signal , “ spurgte kongen forskende . 
„ Arcimbold iagttog ham med en dulgt glædæ lurende i sine listige øjne . 
„ Der findes kun en , som kan give vinket : kongen . “ 
„ Os ? “ 
„ Ja , eders nåde selv . “ 
„ Det var altså målet for eders komme : at tilbyde eders hjælp til . . . “ 
„ Til et slag , der kun bør føres med dræbende kraft . Her gavner ingen lunkenheder . I hævner eders elskede . Kirken hævner sin selvstændighed . I fører slaget ; kirke » beskytter eder . “ 
Kongen rejste sig og gik et par gange frem og tilbage over tæppet . Man hørte kun lyden af hans sporeklirrende støvlers raslen . 
Pludselig standsede han overfor kardinalen og spurgte hårdt : 
„ Hvem har sendt eder ? “ 
„ De , der står bag mig , “ svarede Arcimbold , idet han ligeledes rejste sig . 
„ Om vi nu lod eder kaste i fængsel og anklage for retten for højforræderi mod vort folk . . . “ 
„ Så står jeg under den hellige stols beskyttelse og ingen vil vove at lægge hånd på mig . “ 
Kongen gik atter en stunv frem og 
tilbage i værelset , hensunken i sine egne tanker . 
„ Kardinal , “ sagde han omsider , idet han atter standsede overfor Arcimbold , „ jeg ved ikke , om i er en engel eller en djævel . Jeg ved ikke , om jeg skal frygte eller beundre eder . Men i læser i mit hjertes inderste , og i giver de tanker liv , som næppe blev fødte . “ 
„ I modtager altså vort forbund . Nuvel , vi fordre kun et : at den , som fører slaget , fører det med dræbende kraft . “ 
„ Jeg har , fra jeg var dreng , hadet hele dette slæng af unyttige intriganter , høi-forrædere , mordere og dagtyve . Jeg hader dem , son : jeg hader alt , hvad der ved fødsel vil tilkæmpe sig rettigheder , som kun kunne erhverves ved dåd . Jeg blev konge og dette had steg til åbenbart fjendskab . Jeg tror , jeg kunne ofre min evige salighed , for at kunne sætte foden på adelsslængets nakke . De har trodset mig , knuget mig og bundet mig , så vidt de kunne . De har røvet det , der var mig kærest . De har ødelagt for mig hele livets lykke ; de har selv næret dette glødende had , som gennemsyrer enhver af mine gerninger . Dette had må have luft , jeg må kunne ånde frit . . . “ 
„ Og dertil er timen kommen . “ sagde kardinalen med eftertryk . 
„ Nej , “ sagde kongen , idet han bøjede hovedet , „ endnu ikke . Når riget trues af fare , da er kongen og riget et . Danmark skal ikke oprives af indre stridigheder , medens dets fjender ligge lurende 

ved dets grændser . Krigen står for døren og pligten kalder alle , ven som fjende , under fanerne . 
„ Men denne krig kan ikke vare ved . Når eders nåde har båret sejren hjem , da kommer rejsningens dag . Denne fejde vil vel kræve sine ofre . Og bagefter . . . “ 
„ Hvad så ? “ spurgte kongen , idet han åndeløs bøjede sig henimod kardinalen . 
„ Så udser vi vore , og først da er landet frit . “ 
„ Under kirkens beskyttelse ? “ 
„ Under hs . Helligheds beskyttelse . “ 
„ Hvorledes vil i så historien til at tro det ? “ 
„ Fordi eders nåde , når den tid kommer , ikke handler på egen hånd , men efter kirkens villie . I er hs . Hellighed pavens udkårne redskav — og hs . Hellighed er guds statholder her på jorden . “ 
„ I vil altså at vi skulle gå pavens ærinde . “ 
„ Eders nåde skal kun gå efter eget tykke . Men når hs . Hellighed udslynger banstrålen over de hoveder , som i rammer , da er eders gerning velsignet , og historien vil bøje sig for eder . “ 
„ Banstrålen siger i . “ 
„ Det er kirkens våben og det vil ramme enhver , som på hin dag deftiger skafotterne . Men det vil også blive rettet mod enhver , der vil søge at modarbejde det , som for tiden er hs . Helligheds og kirkens interesser ! “ 
„ I vil altså tvinge mig til dette skridt med dæ gode eller det onde . “ 
„ En handling , der er læst i et menneskes inderste hjerte , kan aldrig blive nogen tvang . Senere , når ufredens dage er forbi . . . “ 
I dette øjeblik trængte en heftig støj ind gennem slottets vinduer . Det lød i begyndelsen som en enstonig brusen , hvis enkeltheder ikke vare til at skelne , men da larmen voksede , kunne man opfange de enkelte lyde . Våben raslede mod hinanden , ville skrig og eder blandede sig med dødsrallen og såredes suk . Gennemtrængende hvin , der løv som kvinders angstråb , og en dump , uheldsvanger drønen , som as tunge masser , der væltede frem og tilbage , dannede tilsammen et vildt og frygteligt Kaos , et virvar af skrig , suk og brøl . 
Kongen styrtede hen til vinduet . 
„ Guds dross ! Hvav er dette ? “ udbrød han forfærdet og udstrakte hånden . 
For enden af Hofbrostræde , der åbnede udsigten til Amagertorv , bølgede forvirrede skarer frem og tilbage . Ængstede kvinder og opskræmte , fredelige borgere , der vare ilede fra deres bod og disk for at følge støjen , løb forvirrede om mellem de kjæm-pende skotter og tyskere . Disse huggede stadig ind på hverandre i nye , rasende udfald uden at tage noget hensyn til vå-t enløse , opskræmte skarer , og deres hug ramte ligesåvel disse uskyldige som deres væbnede modstandere . Den hele scene i frembød billedet af en gadekamp i hele 

dens mørke , oprivende uhygge . Rundt om i sværmen segnede sårede og døende , og masserne , der stadig trængtes fremad -af de bageste , styrtede i laviner oVer de faldne , så der rejste sig hele barrikader af levende , indfiltrede , halvkvalte og kjæm-pende væsner i dette menneskehavs sydende og larmende bølger . Kvinder løb hændervridende om i gaderne og søgte deres børn under råb og klager . Fede munke og velnærede sælgekoner , der vare blevne revne med af malstrømmen , sloge som rasende om sig med næVerne , for om muligt at flippe ud af dette frådende virvar , men nye skarer af væbnede skotter og tyskere kom stadig ilende til fra alle sider , så forvirringen snarere voksede end aftog . Måge vidste ikke længer , hvor de skulle søge ven og fjende . Man slog om sig i blinde uden at ændse , hvor sværdet bed . Midt i Hofbrostræde lå en kvinde jamrende oVer en lille dreng , Ver var trådt ned af hoben . 
Og over dette oprivende billede stod juaisolen med sit fredeligste smil og gød glittrende sølv over husenes hvide kalkvægge og kirketårnenes funklende spir . 
Kongen vendte sig vin mod Arcimbold . 
„ Alle helgene ! “ udbrød han , „ hvad betyder dette ? Hvein vover at forstyrre ^borgernes fred ved kiv og kamp ! Guds dross ! Ikke tre skridt fra vore vinduer driste de sig til deres røveriske færd ! Hvem har anstiftet disse uroligheder ? Hvem er høvidsmand derfor ? Han skal dingle i galgen inden sol går ned . . . “ 
I dette øjeblik kom hans Mikkelsen med sønderrevne klæder og angst og forvirring malel i alle miner styrtende ind i gemakket . 
„ Det er slette tidender , i har at bringe , ser jeg , “ udbrød kongen harmfuld . „ Hvad skal disse optøjer betyde ? Hvor er eders byvagter henne ? Sover de eller er de krøbne i et musehul ? “ 
„ Ak , eders nåde , “ stammede hans mikkelsøn skælvende , „ der er intet at stille op med de ville bæster . Det er de fremmede lejesvende , eders nåde har kaldet hertil , son : er komne i kiv og fjendskab med hinanden . De begyndte på Frue kirkeplads , og nu er hele sværmen drevet ud for Fru Sigbrits vinduer . . . “ 
„ Men eders vagter da ? Jeg ser ingen af dem . Hvortil har i byvagten uden til at værne om fred og orden i byen . De sidde vel sittrende på værtshus og lade gader og stræder skøtte sig selv . . . “ 
„ Ak nej , eders ' nåde , de vare alle på deres post . Alen da de fremmede ufredsmænd så dem komme , glemte de - deres uvenskab og sorenede sig om at genne byvagterne bort både med den flade klinge og kården . Mange af svendene ligge sårede på kirkepladsen , og resten er således trakteret , at de fast ikke kunne røre et lem . . . “ 
„ Nej , det går dog for vidt ! “ råbte kougen vredesdirrende , „ tro de da de kunne spille herrer i byen , sådanne forvorpne landeveisstrygere og ufærdspak . Tro de ikke der findes lov og ret hertillands ? 

tro de , vi er nathuer , de kunne spille boldt med som de lyste ? Skynd eder , hans . Mikkelsøn , og , lad sige til min staldmester , at han på stedet gør vor fuks rede . Lad vore hellebardister holde sig rede . . . “ 
„ Vil eders nåde- da -selv ride ud mellem disse ville oprørere ? “ udbrød hans Mikkelsen forfærdet . 
„ Ja , guds drots , om vi vil ! Er i og eders skabede pjaltekræmmere for feige til at tåle hug , er vi det ikke . Nu fort , sadl min hest ! Skynd eder . . . “ 
„ Som eders nåde befaler , “ var alt , hvad den forbavsede slotsherre kunne fremstamme , idet han ilede ud af gemakket for at efterkomme kongens ordre . 
„ Der fer eders nåde gæringen i 
gemytterne , “ sagde Arcimbold , der havde været et stiltiende vidne til disse scener , „ blot et vink , og tusinderne reife sig . . . “ 
„ Fanden trø eders sleske ord ! “ råbte kongen idet han spændte sit sværdheffe fastere om livet . „ Vi skal se , det er til slul munkene og kannikerne , der vule mele deres kage ved disse stimandsgjer-ninger . Alen de skulle få vor hånd at føle . . . “ 
Dermed trykkede han baretten fast på hovedet og ilede ud af gemakket , uden at værdige kardinalen et blik . 
Denne så først en stund undrende efter ham , som om han ikke ret forstod-sammenhængen . Så nikkede han betænksomt med hovedet og mumlede : 
„ Et skridt endnu ! “ 

Xviii . 
Den skotske fejde . 
Det første sammenstød mellem skot terne og tyskerne havde været et afgørende nederlag for de første . 
Uden at overveje deres kræfter havde de i deres blinde harme kastet sig ind på de tyske landsknægte , uden at betænke at disse omtrent vare dem dobbelt så overlegne i antal . 
Kampen udviklede sig fra første færd til en morderisk fægtning på liv og død skotterne søgte at bøde på deres antal ved at udrette vidundere af mod og behændighed . Deres korte sværd gjorde lyst i modstandernes rækker , hvor de trængte ind , men for hver mand , der faldt , havde tyskerne to i forstærkning . 
Dertil kom desuden , at tyskerne , som de egentlige angribere , vare flagfærdige . Skotterne , som endnu brændte af harme « ver deres kammerats forsmædelse , vare blevne overrumplede , og havde da i deres ubesindige vrede kastet sig ind i et Sam 
menstød , som de under almindelige forhold-vilde have betænkt sig på . 
Hvad hjalp det da , at de fleste af dem vare et hovede højere end deres modstandere ? Hvad hjalp deres mod , når deres , korte klinger gled af mod modstandernes ! Stålpansere , medens tyskernes lange klinger havde et ypperligt mål i skotternes bjørneskindsdnge ? Hvad hjalp deres ville krigslyst , når overmagten for hvert sværdhug blot snørede sig tættere sammen om dem , som et kæmpemæssigt , leddet uhyre , der langsomt og uimodståeligt snor sig om sit bytte ? Hvad hjalp det , at mak Josts tordenstemme lød højere og højere gennem 
! Kamptummelen : 
„ Frem for Skotland ! Tvi over enhver som viger ! “ 
Efter et kvarters forløb måtte skotterne trække sig tilbage , og lade deres sårede kammerater blev tilbage på pladsen . 
Men . Tyskerne vare ikke tilsinds at lade 

deres modstandere slippe så let , som de måske selv troede . 
Såsnart skotterne begyndte at vige , satte tyskerne efter dem . Under en fortsat idelig fægtning nåde skotterne at komme tilbage til den modsatte side af pladsen , inen da de her indså , at døden ville være dem vis , ifald der ikke skete en forandring , foretog de alle som en den ærefulde frontforandring og ilede gennem et lille stræde ned på frue kirkeplads , hvor de fleste af deres kammerater havde deres kvarter . 
Aldrig så snart så disse deres landsmænd komme ilende , blodige og forrevne , før de greb til våben og ilede dem til hjælp . I løbet af få minutter kmvde der midt på pladsen dannet sig en lille skare , som uforfærdet angreb de fremstor-mende tyskere . 
Disse var ypperlige fægtemestre . Hvad de manglede i dristighed , erstattede de med beregnende koldblodighed . Desuden havde de fået forstærkning fra deres kvarter , så snart rygtet om det første sammenstød var nået dertil . 
Skridt for skridt måtte skotterne vige , indtil de vare klemte helt op til væggen ved et af pladsens værtshuse . 
Da lød atter mak Jost vældige røst : 
„ Besæt huset ! Død over det tyske rak ! “ 
Døren til værtshuset var stænget af - den forsigtige vært . 
Mak Jost sprang selv ind gennem et vindue , tvang ham med sværdet for bry 
stet , til at skyde klinken fra , og åbnede derfter triumferende døren for sine landsmænd . 
Kæmpende fod for fod trængte disse istd i værtshuset , og spigrede døren til . Derpå væltede de , alt hvad de kunne få fat på , diske , skabe og skjænkeborde hen for døren og vinduerne i stueetagen . Da dette arbejde var vel udrettet pustede de ud en stund og afventede deres modstanderes yderligere bevægelser . 
Tyskerne forsøgte først forgæves at trænge ind i huset . Mak Jost og et par af hans taprests kammerater havde selv taget posterne nærmest vinduerne og gav enhver , det søgte at omstyrte barrikaderre en så ublid modtagelse at tyskerne snart opgav disse ulige vilkår . 
Desuden havde en del af skotterne taget stade på husets flade tag , hvor de , så længe deres modstandere ikke vare i besiddelse af skydevåben , vare fuldstændige sikre . Medens de her fra af deres fulde kraft kastede tagsten , lerkrus og husge-råd ned over deres modstandere , satte andre af deres kammerater værtshusets store kogekar over ilden , og i løbet af en kort tid kunne de hælde en flydende , kogende strøm ned over deres modstandere , der vred sig som orme under dette frygtelige bad . 
Skøtternes overlegenhed skulle dog kun blive af kort varighed . 
Da tyskerne indså , at de ikke kunne opnå noget ved at trænge ind i huset , trak de sig tilbage i en halvkreds , så 

deres fjender ikke kunne nå dem med deres projektiler . 
Skotterne , som ikke straks forstod deres hensigter , skulle snart få sammenhængen at vide . 
Et højt frpderåb hævede sig fra tyskernes skare , og en snes landsknægte , der havde hentet deres Buer , stillede sig op foran deres kammerater . 
Disse bueskyttere befæstede brændende blår på enden af deres pile og i løbet af få øjeblikke var værtshuset prisgivet en jldregn , som hurtig beviste sin ødelæggende virkning . 
Skotterne frådede af raseri , men måtte dog forlade deres stilling på taget . Fra tyskernes lejr styrtede stadig nye kaskader af gnister og luer ned over set omstridte hus . 
Skotterne havde selv revet stenene af taget , og derved udsat tagspærrerne og træværket for deres fjenders ødelæggelse . I løbet af få minutter var taget et flammende bål . 
Tyskerne udstødte ville jubelråb og gav sig til at danse i kreds om det mægtige flammehav . 
For skotterne begyndte situationen at blive fortvivlet . Heden inde i huset oar kvælænde . Røgen fyldte alle Stuer , fkjar dem i øjnene og gjorde luften kvælænde tung . Hvert øjeblik styrtede en del af taget sammen , og sendte en regn af gnister og glødende træstykker ned over de omringede skotter . 
En del af dem havde slået sig sam 
men om værtens vinfade og drak for at få mod eller for at kunne gå i døden med en rus . 
Værten selv sad ude i køkkenet og rystede som et espeløv af skræk . Han var om muligt endnu ængsteligere for flue på-tvnngne forbundsfæller , end for de ville skarer , der glædesdrukne dansede om hans brændende hus . 
Til sidst blev stillingen dog for uudholdelig for mak Josts kammerater . 
Loftet brændte over deres hoveder , lange ildtunger flikkede hvert øjeblik ned gennem loftsbrædderne og ud fra de trøskede vægge stod en kvælænde røg . 
Da stillede Mae Jost sig med sværdet i hånden op foran sine svende , slog sig for sin brede bringe og sagde : 
„ Kammerater ! Jeg er skotte med liv sjæl og jeg er kriger med liv og sjæl ! En kriger finder sin død med sværdet i hånden , men det er ham uværdigt at falde , når han ikke har solgt sit liv så dyrt som muligt . En skotte dræber sin vens morder . Vi kunne kun hævne os selv , men det er vor pligt . De er ti mod en dernede . Men hellere falde med ære for en tidobbelt fjende end brændes som en okse på spid . En sådan død . , er hverken for en skotte eller lejesvend . Hvem følger mig , når jeg søger at bryde gennem skaren . “ 
„ Vi alle ! “ råbte de som med en mund og sluttede sig i kreds om fændriken . 
„ Så ræk mig da eders hænder til slut . “ 

de trykkede stiltiende hinandens hænder . 
Derpå gav mak josf de opstillede barrikader et spark , så udgangen blev fri , åbnede døren og råbte : 
„ Frem for Skotland ! “ 
Uimodståelig som en lavine styrtede den lille skare frem mod deres fjender . Tæt sammensluttede , med hænderne fast knugede om sværdhefterne og klingerne løftede over deres hoveder , skød de som en strøm ind i midten af tysfernes halvkreds . 
Denne pludselige overrumpling kom disse så uventet , at der gik et par sekunder , før de fik samlet sig . Desuden frembød de fremstormende skotter med deres sødede og sværtede ansigter , i hvilke blot det hvide i øjnene lyste , et så frygtindgydende syn , at de nærmeste uvilkårlig veg tilbage for den ville skare . Derved udtyndedes rækken på midten , og denne omstændighed blev skotternes frelse . 
Thi i det afgørende sekund , da tyskerne vaklede , og alt gjaldt en lynsnar handling , udstødte mak Jost et øredøvende kampråb , og gjennembrsd fuldstændig skaren . 
Hans kammerater fulgte ham i sluttet trop , og den lille skare ilede nu ned ad helliggeiststrædæ i retning af Amagertorv , hvor de ventede at finde landsmænd . 
Tysfernes tøven varede dog kun dette eneste sekund . 
Såsnart de så , at deres modstanderes dumdristige manøvre var lykkedes , sendte de en regn af forbandelser efter de 
bortilende skotter og begyndte forfølgelsen . Nu gik jagten i vildt løb ned gennem det smalle stræde og få sekunder efter lå frue kirkeplads , der nys havde genlydt af kampens tummel , lige så øde søm før . Det eneste , som røbede de nys stedfundne optrin , var nogle munke , der bar de døde og sårede ind i gråbrødreklostret , samt det brændende værtshus , hvis ejer hændervridende så hele sit habengut gå op i luer . 
Da skotterne nåde enden af helliggeiststrædæ og svingede om hjørnet ved sig-brits gård , udstødte de et jublende fryde-strig . Thi på Amagertorv havde en halv snes faner af deres landsmænd samlet sig for at ile deres betrængte kammerater til hjælp . Denne uventede forstærkning gav de udmattede krigere nyt mod . Under hjertelige omfavnelser sluttede de sig til deres landsmænd og vendte atter front mod tyskerne . 
Nu var partiet lige , og i løbet af et øjeblik udviklede der sig en blodig kamp , som rakte over hele det udstrakte torv . Forvirringen , som yderligere øgedes ved , at borgere , kvinder og børn blev revne ind i de kæmpende skarer , var just på sit højdepunkt , da der lød flarpe hovslag i høibrostrædæ og man bag de kæmpende mænd så kongens svendes hellebarder glimte i solen . 
Som om det frådende , oprørte menne-skehav kun var en fredelig bæk , styrede kongen uforfærdet sin hest ind i de kjæm-pendes skarer , medens hans hellebardister 

skaffede sig en farbar vej med deres lange landser . 
Overalt , hvor kongen red frem , blev der stille . Lidenskaberne kølnedes og sværdspidserne sænkedes mod jorden , hvor han styrede sin prustende gangers skridt . Det var , som om alene hans blik var nok til at standse de oprørte vande . Kold og tavs , firskåren og rank sad han vuggende på hestens blanke ryg med den dragne klinge i højre hånd og den venstre knyttet om den guldindlagte tøjle , med baretten på skrå over det mørke hår , hvis lokker i vinden bølgede om hans øre , og den brune nakke stolt hævet over kappens skind-bræm . 
Da han var kommet midt ind i sværmen , standsede han sin hest og hævede hånden . 
Der var blevet stille om ham . I de yderste rækker lød hist og her en dæmpet knurren . De nærmeststående stod med sænket hoved , som om de ikke turde møde kongen blik . 
„ I opføre eder som oprørere og landsforrædere i et fredeligt land , hvis konge i skulle tjene , “ råbte han med en røst , her rungede ud over torvet , „ og hvis vi lod eder vederfare ret , da blev i stillede for retten som mordere og stimænd og riden nåde ophængte i galgen . Men da i er tapre folk og på det , i ikke skulle sige , at vi lod de uskyldige dømme med de skyldige , skal vi lade nåde gå for ret på den betingelse , at i alle — alle sammen — gå tilbage til eders kvarterer og 
forholde eder i ro til togtet kan begynde . Vi høre daglig besværinger fra byens gode borgere over det liv , i føre , og den lelfærdige færd , i udvise overfor de gode jndvåneres piger og koner . Sligt må have en ende . Høre vi endnu en besværing over eder , da lade vi byvagten udtage fem af hver skare , og da skulle deres ben komme til at dingle i galgen og klæde stejle og hjul inden sol går ned . . . “ 
Kongen blev her afbrudt af en heftig støj i sin umiddelbare nærhed . Der gik en heftig bevægelse gennem den tætpakkede skare , som om der blev kilet noget ind mellem de nærmeststående ; man så et par klinger blinke i luften og hørte en række ville udbrud . 
„ Så føl da , hvordan en skotte fægter , “ råbte mak Josts tordnende stemme gennem tummelen . 
„ Førsf du , “ svarede en stemme på tysk . 
En forstående mumlen gik gennem skotternes og tydsternes rækker . Det var mak Jost og de tyske landsknægtes fændrik , som havde fundet hinanden i sværmen , og som selv i kongens umiddelbare nærhed ikke kunne dæmpe deres ville krigs-lyst . 
„ Guds dross ! “ råbte kongen harmdirrende , idet han vendte sin hest , „ hold inde ! Ned med klingerne ! “ 
„ Grib dem ! “ tilføjede han henvendt til sine hellebardister . „ Hvem det end er , til Bremerholm med dem ! “ 
Men denne befaling kom forsilde . Mak 

Jost , der var kommen helt gennem de ængstelig tilbagevigende skarer , så hans modstanders sværd strejfede kongens hest , gled pludselig ud med foden i en blod-pol og tumlede bagover . I næste sekund havde tyveren boret sin klinge halvt ind i hans strube , så en blodsdråbe sprøi-tede op i vejret . 
Mak Jost udstødte et halvkvalt råb og sank døende ned under kongens hest . 
Tyskeren blev øjeblikkelig pågreben og ført bort af fire hellebardister . 
Denne skærmydfel og kongens bestemte optræden havde øjensynlig stemt de fleste til besindighed . Man hørte hist og her i rækkerne , en utydelig mumlen , der lød som en beklagelse af Mae josfs skæbne , thi han var afholdt blandt alle sine kammerater og havde vel fortjent en hæderligere død . Men det ville landeveisliv og fejdernes skiftende skæbner havde hærdet de lejede svende mod alle omskiftelser . Så længe mak Jost levede , var han deres gode våbenbroder og lystige kammerat . Nu , han var død , var han glemt . 
Under . sådanne omstændigheder bevirkede imidlertid denne scene , der foregik åbenlyst for alle øjne , at de fleste stak sværdet i skeden og vendte om , og mak Jost , der havde været den ufrivillige åksag til hele fejdens begyndelse blev således i døden årsag til dens ophør . 
Skotterne og tyskerne vendte langsomt , med skævende sideblikke til hinanden , tilbage til deres værtshuse , og . da solen nærmede sig sin nedgang , vare gaderne og 
torvene atter fredelige , og den skotske fejde forbi . 
Men da solen sank ned i et flammende bål af guld og orange , mod hvilke voldenes træbevoiede skrænter tegnede sig i sorte , skarpe konturer , sendte den sine sidste stråler ind i det lille , mørke gemak på sloltet , hvor kongen opholdt sig , når han ville være ene med sig selv og sine tanker . 
Han stod lænet til karmen med den ene hånd , og havde med den anden løftet det det grønne gardin så meget , at han kunne kaste et blik ud over byen . 
Under hans vinduer gled slotsgraven vid og træg , gullig og giftig mellem fede siv og dorske vandplanter . På vindelbroen gik hellebardisterne ensformigt op og ned , uden at stifte holdning eller Anne . 
Men bag de høje bølger hævæde byen sig med tårne og Tage , klosterspir og kirkesløie , nygrønnende Linde og hvidpud-rede frugttræer ; de snoede sig ud og ind som en sælsom kroget labyrint , alle disse sorte , sælsomt formede skygger mod , den gyldne himmel , alle disse boliger og vå-ninger , købmandshuse og munkehaller , fiskerhytter og adelshuse , alle disse snevre , overbyggede gader , hvor herreløse hunde strejfede halvvilde omkring , hvor mndenre snadrede i vandpytterne og svinene smad-flende rodede i skarnet , hvor håndvær-kerne nu pakkede deres værktøj sammen for at indTage nadvere i hjemmet , og munken 

logrende og fed luffede om efter bytte til sin fydske celle . 
Som han stod der og stirrede ud over ! disse tusinder af boliger , over disse mørke Tage , under hvilke alle de , som havde sat deres tillid og velfærd til ham , henslæbte deres liv , da forekom det ham , at der fra den sorte , skumringsfyldte by hævæde sig en mumlen op mod den hvidblå , klare stjernehimmel , et tusindstemmet kor , der sukkende krævede livet , friheden og uafhængigheden til arbejde og virksomhed , en koglende hvisken , der krævæde af den eneste , der kunne give dem noget i deres trælbundne uselv-stændighed , krævæde af ham selv . 
Kongen lod gardinet falde . 
Lyset flimrede endnu mellem trådenes mellemrum og lyste i smalle striber hen over hans brunladne ansigt . Han stirrede frem for sig og så dog intet . Sjælens billeder steg lidt efter lidt op for hans fantasi og en sælsom , ængstende uro syldte ham . Han tænkte på krigen , der ville komme , på denne ville tøjlesløse færd , hvis udfald ingen endnu kendte , og som måske ville bringe død , forfærdelse og tårer ind i alle disse tusinde hjem , som nu åndede ro og hvile . Ville det ikke være at nedtrampe den sæd , han selv havde såt , når han nu bragte krigens usikkerhed ind over denne befolkning , der kun ved arbejde kunne hæve sig til dåd . Var det den lykke , han havde lovet folket ? 
Nej , dette måtte være , som det var bestemt . Rigets og hans egen ære krævæde dette felttog mod en skare af oprørske 
undersåtter , der dristede sig til at rejse sig mod ham og tåre deres mand til hersker . Han havde retten og han måtte værge den . 
Hans blik faldt på set . Gjertruds klosterspir . Ved dets fod havde den blok stået , hvorpå Torben okses hovede var faldet . Der gik en isnen gennem hans årer og en stivnet grumhed lagde sig over hans træk . 
Han tænkte på kardinalens ord . 
Et stridt , der skulle gøres fuldt ud . Et slag , som , ført med gigantisk kraft , for evigt sønderhuggede de lænker , han var lagt i . Et slag , som dræbte gribben , der nu i århundreder havde sønderhakket Danmarks indvolde . En blodig , rædselsfuld dag ville blive indledningen til århundreders lykkemen 
en dag , som historien med afsky ville optegnehan 
løftede atter gardinet fra vinduet . Solen var nu helt nede bag byen og over sloltet lejrede sig sommernattens blålige tåger . Fra de nærliggende gader lød byvagtens skridt . Ellers var der stilhed overalt . 
Og dog syntes hans øre at opsange en lyd . En dump , truende mumlen , der hævede sig imod ham . En indædt knurren , der med hvert øjeblik kunne bryde ud i et dirrende hævnskrig . Det hævede sig fra de brede , grundmurede gårde , hvor adelen havde sine boliger , fra klostrenes tårne og bispernes boliger . Den truede ham fra ! hans eget slot ; fra alle vinduer og kar 

napper , alle fløje og udbygninger kom denne enstonige , knurrende mumlen , der lød som en bebudelse af en kommende storm . 
„ Liv for liv , “ hviskedee den . „ Sidste gang tog vi dit kæreste ; denne gang tage vi dig selv . Liv for liv ! “ 
Ilet , dette måtte have en ende . 
Han knugede sine hænder mod tindingerne , som om han frygtede sine egne tanker . Det gærede og hamrede derinde . In-skydelse på indskydese , tanke , på tanke skød som lyn gennem hans bevidsthed , men bag dem alle stod den frygtelige , mægtige handling , som kardinalen havde foreslået ham . Den nagede og nagede i ham som en giftig orm . Han vovede ikke at tænke den til ende , og dog steg den atter og atter frem for hans indre blik . 
Var det ikke den udvej , han i årevis forgjævæs havde søgt . Var han ikke konge og herre over sine undersåtters liv og gods ? Riget var sygt ; men kunne bylden udskæres af dets legeme , da ville det blive karskere end nogensinde før . Var kongen ikke den læge , som gud havde indsat til at værne om rigets helsebod ? Var det ikke hans pligt at bortskære bylden ? 
Ti — tyve — halvtredsindstyve — hundrede — hvormange måtte falde , før de , der skulle bære riget frem , fik luft og lys . Ved lov og dom ? Hundrede henrettelser ! —- operationer , som den vagtsomme læge måtte foretage . 
Det svimlede for ham . Han lænede panden mod ruden , for at køle dens brand 
mod rudens dugslåede flade . Det flimrede rødligt for hans øjne , som af blod , ild og guld . Var det den røde , dalende sol , der havde brændt sig ind i hans pupiller eller var det hans tankes blodige syner , der svævede ham forbi ? 
Ni slag rungede gennem stilheden . Det var Nicolai kirke , der kom for tidligt med sin dybe malmrøst . Lidt efter fulgte alle de andre i et rungende samklang , der fyldle luften med toner . Nogle lød alvorsfulde , som mørke magters røster , andre spædt og spinkelt , som slebne pokalers kling-klang . Sidst af alle var set . Gjertruds med en skarp gennemtrængende tone , der borede sig som en dolk gennem tonebølgen . 
Uvilkårligt søgte hans øje atter derover , hvor hugget var ført hin niogtyvsnde november , som aldrig gik ham af minde . 
Nej , nej , dette måtte have en ende . 
De skulle ikke tigge længere om frihed dernede i de fmå og lave hytter . Solen , arbejdet og glæden skulle også nå ind gennem deres små hornruder . De skulle vide , at han var deres , og de vare hans , at deres lykke var hans glæde og deres modgang hairs smerte . . . “ 
„ Tru kun ! trn kun ! “ mumlede han . „ Løff eders stålklædte næver imod mig ! Rejs eder i eders harniskklædte magt ! Mød frem med eders Ahner og eders forfædræs bedrifter , nævn alt det , der er gået over dette ulykkelige land som en svidende ørkenbrand , der kun efterlader rygende tomter . Slå på disfe sprukne skjolde , 

hvis mærker i have besudlet med tøiles-løshed , frådseri og magtbrynde . Nævn det hele og læg det på vægtskålen med eders stumpe sværd , der bide bedst i spilletrætte , men aldrig løftedes til værn for rigets og borgernes vel . Jeg lægger folkets lykke og dets velsignelse i den anden skål , thi de vejer dog tungest . . 
„ Tru kun ! Tru kun ! Snart kommer eders tid . Da kan i rase , men da er det for silde . Thi da vil jeg være den stærkeste . . . “ 
I horisonten var kun en flammende stribe af rødt tilbage . Gullighvid i vest , blånende i øst hang den lyse nat over byen i al sin gennemsigtige , mystiske klarhed . Alt blev udvisket og dog så klart . Hist og her brænder et mat lys i gaderne . Over hans hovede flimrede en enlig blålig stjerne . 
Det var som om denne nattens kølige fred syldte hans tanker . En stille vemod sænkede sig over hans sind og minderne gik tilbage til de dage , der svandt , til den sommer , der endte så brat . . . 
Han mindedes den skønne junidag i Helsingør , da han havde følt sig så stærk og så handlekraftig som aldrig før . Han så atter Dyvekes blide , brune øjne , der som et spejl gengav hendes tankers vekslende skiften , han følte hendes bløde , brun-ladne kind mod sin , og han mindedes med et heftigt , trodsigt vemod de blide tanker og skønne planer , han havde læst i hendes hengivne blikke . Det fyldte ham med en uendelig , klagende længsel , en dump , af 
mægtig sorg over et rige , der var tabt og aldrig mere kunne vindes tilbage . . . 
Så kom det bag efter , alt det mørke , blodige og frygtelige . Domfældelsen , adelens frifindelse og bonderetten steg som sære , tågede billeder frem for hans sjæls blik . Havde han handlet den gang , som han ville have handlet nu ? 
Ja , sikkert ; og dog ville han have dømt på en anden måde . Var slotsherren den eneste skyldige ? Var ikke enhver af de adelsmænd , der udtalte frikendelse over hans hovede , lige så skyldig som han . Havdeihans dom været retfærdig ? 
Nej , dette måtte have en ende . 
Hans blik søgte ud over byen , ind i himmelens lysende hvidhed , som om han ville spørge den gådefulde ubekendte , der boede i den mægtige hvælving , om det var hans skæbne : en håbløs kamp med sig selv og sine omgivelser , en uendelig kæde , der aldrig ville få ende . . . 
Var da lykken aldrig ham beflåret ? 
En ildstribe , et stjerneskud gled over sloltet . 
Lykken ved kongesværdet ? Var det den gamle vismands spådom ? Var denne kjædæ af ulykker , som fra hin dag , han modtog den sælsomme gave , var styrtet ind over ham , var hin række af sorger , kampe og fortvivlelse den lykke , som var ham beskåret . Var dette oprevne folk , der dag for dag uddybede kløften mellem stænderne , dette svage rige , hvis store udøvede et uløseligt tryk på de små og svage , der blot kunne klynke , var dette villieløst , 

tusindbenede leddedyr , hvis enkelte led sled og rev i hinanden , var det et folk i lykke ? 
Var det ikke forbandelsen , som var draget ind hos ham fra samme dag ? 
Og dog , nej ! Hans lykke var veget med Dyveke , og ingen kunne granske i skæbnens bog , det var en døende , der dengang gav ham sin hele tro , og lyse tider kunne endnu oprinde for hans rige . 
Havde han ikke den gang følt villiens og handlingens ild i sine årer ? Havde han ikke vundet sin dronnings blide kærlighed ? Var det ikke som en strømning af dyb , tand lykke , der dengang var bølget ham i møde . Dyvekes død Havde sænket nat over denne lykkefølelses klare Sollys . Han Havde elsket hende så inderlig , at hans lykke måtte stå og falde med hende . Men nu vare andre tider komne , nye begivenheder hvilede i tidernes skød , og kun hans hånd kunne løfte dem frem for tagen . 
Kunne lykken ikke komme endnu ? Kunne ikke Elisabets opoffrende hengivenhed bringe Hain til at glemme det savn , han altfor-længe havde ruget over ? Gryede der ikke bestandig nye dage op over dette folk , hvis velfærd han skulle røgte ? 
Lykke , lykke , lykke ! Det var jo hans lykke , at folket var frit og lykkeligt . Han knyttede hånden over sværdheftet , svin om han ville værne om den gamle stjerne-tyders gave . Først i modgangens hårde skole lærte man at skatte den lykke , der følger efter . . . 
Der var jo få uendelig meget at virke og udrette . Det kaldte på ham fra alle sider , det råbte til ham fra hytte og Vrå , fra by og land . 
Fromt og stille mumlede han ved sig selv : 
„ Gud give velsignelse til dagens arbejde ! “ 
I dette øjeblik sagde en skrattende stemme , der som et knivsblad skar gennem stilheden : 
„ Herre ! Vogt eder for kardinalen ! “ ' kongen vendte sig om med et sæt . 
Han havde været så fordybet i sine tanker , at han ganske havde glemt , at dværgen var hos ham . 
Desuden var det noget så usædvanligt , at Styge således asbrød hans tanker og grublerier , at han undredes dobbelt over dværgens advarsel . 
„ Hvorfor , Styge ? Tror du ikke , ham er ærlig ? “ 
Der var mørkt i værelset . Kongen ? kunne lige skimte dværgens omrids som han der sad på den runde bordplade med benene optrukne under sig og hovedet hvilende på knæene . 
Der klang en sådan afsky og vrede i Styges dirrende stemme , at kongen uvilkårlig trådte et skridt nærmere , da han sagde : 
„ Herre ! Vogt eder for ham ! “ 
„ Ved du noget , dreng , så ud med sproget . “ 
„ Jeg hader ham , “ svarede dværgen : fast . 

„ Det må du vel have dine grunde til . Han har altid været os en god støtte . Man regner ham for et fint hoved , en af romerkirkens slebne diplomater . Han røgter sin herres sag , som jeg ville ønske vore gesandter røgtede vor , men jeg har aldrig tiltroet ham noget ondt . “ 
„ Jeg læser mere i et menneskes øjne og ansigt end i deres handlinger . Jeg hader dette smil , der spiller om hans læber . Tyrannen , blodniddingen og vellyst-ningen har det samme djævelske smil . Vogt eder for ham . “ 
„ Du har forstået , hvad han nys talte om/ og det har ængstet din rædde tanke , træl , som du er født ! “ 
„ Nej , herre ! Jeg fatter både eders og hans tanker . Jeg ved ikke , hvad han agter . Jeg kender ikke hans planer , men jeg aner dem , og jeg tror , han vil gøre eder ondt . “ 
. „ Tåbelig snak ! Kardinalen er klog og forsigtig , men jeg tror sikkert , han er os ærlig . “ 
„ Han er jesuit og italiener , herre ! Det er folk vred stærke lidenflaber og hensynsløshed til at give disse lidenskaber næring . Når han råder eder , da er det så sandt ikke for eders , men for sin egen skyld . “ 
„ Selv om han var egennyttig , kan rådet derfor være lige godt , når det tillige båder os . “ 
„ Han er ikke egennyttig . Han er ond . “ 
„ Har du haft årsag til at tro noget sådant . “ 
„ Nej , herre ! Thi han hører til dem , der som muldvarpen graver sig frem i mørket i jorden . Han har sine gange og undergraver den bygning han vil omstyrte , indtil alt er rede til hans planers gjen-nemførelse . Derfor er han i verdens øjne den høje gejstlige , den almægtige pavestats repræsæntant . I mine øjne er han ormen , der gnaver på eders livs og eders lykkes tråd og vil vedblive dermed fil den brister . “ 
Det var sjældent , at dværgen talte meget . Da han fuldendte sine ord , som han havde fremført i en tone , der åndede den dybeste hengivenhed for kongen , stod denne en stund tankefuld med hovedet bøjet mod gulvet . 
„ Nej , Styge , “ sagde han , „ jeg kan ikke tro det . Jeg har stolet så blindt på ham . “ 
„ I vil vedblive dermed til det er forsilde — og da vil i forbande ham . “ 
„ Mindes du da ikke , hvor hengiven han var os , dengang alle vendte sig fra os . Var det ikke ham , der stemte de oprørte gemytter til ro , var det ikke ham , der atter forsonede adelen med min retfærdigæ hævn ? “ 
„ Jo , det var ham , herre ! Nej , roen og forsoningen var uselig frygt for at blive slolsherrens følgesvend på det blodige skasof . Der var så sandt ingen dengang , der åbenlyst støttede om at rejse børster . Nej , herre , mindes i , at han først stillede sig på eders side efter at have talt med den nådige jomfru Ellen . “ 

„ Helt vel , men hvad siger det ? “ 
„ Jeg ved intet . Jeg gisner kun . jomfn^ Ellen hader kardinalen som et giftigt kryb . Der er foregået ting mellem de to , som ingen kender , og som måske ville ændre mangt og meget , om dø vare kendte . “ 
„ Du fanger griller , dreng , som ingen steder have hjemme . Jomfru Ellen er en ung jomfru , hvis skæbne er meget at beklage , men som måske i sin sorg og sårede stolthed kan sætte ondt blod på steder , hvor hun mener det vil frugte . 
Kardinalens råd er gode , og vi gøre vel i at . . . “ Han tav pludselig . 
„ Bring lys , “ - sagde han , idet han satte sig hen til sit arbejdsbord . „ Vi have meget at tage vare endnu i aften . “ 
Styge dværg sprang ned fra bordet for at efterkomme kongens befaling . Men inden han gik ud af værelset , vendte han sig endnu engang om , bøjede sig over mod kongen , støttet med den ene hånd mod bordpladen og mere hviskedee end sagde , idet et glimt af had og vrede luede i hans øjne : 
„ Herre ! Vogt eder for kardinalen ! “ 

kongesværdet . 
Historisk , romantisk skildring fra Christian den andens tid . 
Af Holger rygård 
2den del : fredløse . 
København . 
Carl lunds førlag 
Carl lunds bogtrykkeri ( magnns lund ) 
1898 . 



2den del . 
Fredløse . 
I . 
En rytter . 
Omtrent fem mile fra Stockholm , ved landevejen , der fra syd fører til Sverrigs hovedstad , lå et gammelt værtshus , der var stærkt søgt af de veifarende , da værten var kendt som en mand , der både forstod at anrette et godt måltid og krydre det med et saftigt lune . Af ydre var huset såre uanseeligt . De inosgroede , sodede vægge , der syntes at synke i knæ under tagets vægt , de små , tilrøgede vinduer og den lave , grønmalede dør dannede afgjort et mere malerisk end indbydende skue . Uden for huset , halvt ude på landevejen , stod tøirepælene og krybberne til de rejsendes heste . Der fandtes ganske vist en . dobbelt stald og vognremise , men den blev kun brugt af de høibårne og kongefogderne , der kunne spytte i bøssen , thifar gøsta , som vær 
ten kaldtes , var en klog mand , der så sine folk an . 
Om aftenen den attende november i året 1520 , just som tusmørket var indtrådt , stodfar gøsta i sin tør og så mistrøstig og speisende ned ad vejen . 
Det havde været en dårlig dag . I de sidste fjorten dage havde det regnet uafbrudt , og vejene vare derfor så opblødte , at de ikke vare til at befare for andre , end de , som med djævlens vold og magt skulle afsted . 
Sådanne veifarende havde sjældent tid til at bede i den trivelige værts hytte , og hans skorsten havde da heller ikke røget den hele dag . 
„ Vi kan vist . lige så godt slukke lyset og gå til køis , “ sagde hans kone , som nu også kom ud i -døren . „ Den som 

gemmer til natten , gemmer til katten , og de gæster , som fare på vejene i et sådant Herrens vejr og føre , er ingen tjent med at have i sit hus . “ 
„ Nej , man skulle næsten tro , at Vorherre ville straffe os svenskere , fordi vi ikke kunne holde den danske tyran længere fra murene . Fra den dag , han drog ind gennem Stockholms porte , har man da ikke hørt om andet end ulykker og jærtegn , tegn i himmelen og mørkets gerninger på landevejene . “ 
„ Ja , for en ulykke over de tyske landsknægte og våbensvende , han har bragt med sig . De spille herre over alt , og behandle næstens gods som deres eget . “ 
„ Ja , jeg hørte i går aftes , at en flok på en halv snes stykker for et par nætter siden var trængt ind hos den rige Sven Steensen , og knebet ham med gloende tænger til han fortalte dem , hvor han havde gemt fine penge . “ 
„ Ja , det er onde tider , og jeg tror de blive værre endnu . Han fluide dog vogte-sig , at han ikke en skønne dag gik for vidt ; der skal fkarp lud til skurvede hoveder , men Fru Gyldenstjerne viste ham dog , , at vi svenskere forstå at koge luden , så den svider . “ 
„ Herre fri os for ondt regimente . Det er endnu værre end ufredens tider . “ j 
„ Det er koldt , “ svarede hans kone , idet hun slog armene over hinanden for at holde ' varmen . „ Og du lukker den rare tørve- ! ild ud af stuen . Lad os hellere lukke og 
sætte spigeren for klinken og skodderne for vinduerne . “ 
Fa ' er gøsta skulle just til at gå ind i stuen for at hente skodderne , da han pludselig standsede som for at lytte . 
„ Jeg syntes , jeg hørte hovflag nede på vejen , “ mumlede han . 
„ Jeg kunne intet høre , men du har nu også så fint et øre , at du kan høre englene liste på tæerne i kirken , når præsten messer . “ 
„ Lad os lytte en gang til . “ 
De tav begge , og anstrengte deres høreevne til det yderste , men det svage ekko af hestetrampen , der var nået tilfar gøstas øre var atter bortvisket af stormen , og man hørte blot dens ville susen , medens den lunefuld og buldrende for hen over de nøgne , vædeglindsende jorder og ruskede i de forkrøblede birketræer langs vejkanten . 
„ Det var sikkert indbildning . “ 
„ Nej , hør blot . “ 
De lyttede atter , og denne gang opfangede de tydelig den plaskende lyd af hestens hove i vejens bløde Morads . Lyden kom nærmere og nærmere , og til sidst kunne de skimte omridsene af en rytter i mørket . 
„ Så lad os tøve , til han kommer , “ mente værten , der øjensynlig følte sig betydelig oplivet ved udsigten til at få en gæst . 
„ Hvis han skak til Stockholm er det sikkert en af Chrisfian tyrans sendebud , og de folk have altid flere store ord i 

halsen end de har blanke dalere i lommen ! “ 
Døn fremmede var imidlertid kommet helt hen til huset , og da han først kom så nær , at han kunne se , det ikke var nogen våning , men en gjæsifri landevejskro , standsede han sin hest og svingede hatten med et muntert : 
„ God Asten ! “ ' 
han udtalte ordene med en accent , der både kunne lyde som svensk og norsk , og som man fandt hos folk- der havde levet i begge lande . 
„ God aften , nådige herre , “ svarede værten , idet han lettede på huen . „ Det er ilde vejr og en slet vej at fare . Har i drang til en god drik og “ en varm seng , da finder i intet steds begge dele som godt som ifar gostas skænkestue . Der kan vel også blive til et knippe havre til eders hest . “ 
„ Det fortjener den også , “ svarede rytteren , idet han steg af hesten og greb denne ved tøjlen . „ Vi have nu faret sammen fjorten dage gennem tykt og tyndt , og da vi nu er målet nær , kan min brave Dido nok være værdig tik en lille belønning . “ 
„ I agter eder altså til ' Stockholm . “ 
„ Ja , jeg vil forsøge at få kongen i tale . “ ' 
„ Kongen — hvem mener i ? “ udbrød værten uforsigtig . 
„ Findes der mere end en konge i Danmark , Norge og Sverrige . “ 
„ Ak nej , det var blot en misforståelse . 
! Jeg fattede ikke vel eders tale i øjeblikket . ! Men var få god at træde indenfor , herre , så skal jeg bringe eder noget , jeg har bedre forstand på . “ 
„ Nej , allerførst må jeg sørge for Dido , “ sagde den fremmede , idet han kærtegnende lod sin hånd glide hen over dyrets blanke , dampende skind . 
„ Vi kan binde den til pælen her , så skal jeg lade karlen komme med æde . “ 
„ Ej , raser i , mand ! “ udbrød den fremmede . „ Vil i lade det arme dyr stå her på vejen i slud og kulde . Har i ingen stald til min ven , har i heller ingen seng til mig . Vi to have hidtil delt sammen , og det vil vi vedblive med . “ 
„ Jo , bevares , nådige herre . Der er stald bag huset , men den bruges sjældent af veifarende , som ikke er — “ 
„ Å , i mener dem , der ikke har råd ! til at betale . Nu skal jeg sige eder en ting , vært ! Når det gælder Dido er det bedste ikke for godt . Det er et dejligt dyr , det er min ven , min kammerat . Her er penge . Kan i fe , blanke guldstykker ! Der er endnu to tilbage . Det er den sidste rest af apottekerens pengekat . I morgen håbe vi på lykke , i aften købe vi os en dygtig steg , en god kande vin og et knippe havre for hesten . “ 
Fa ' er gøsta , hvis ansigt var blevet et stort smil i det øjeblik , han så , at den fremmede havde penge , gav gårdskarlen ordre til at tage sig af hesten og førte selv sin gæst ind i skænkestuen . 
Her havde hans kone , der var bleven 

' beroliget ved at høre , at den fremmede ikke var dansk , allerede tændt lys , dækket bord med en net , hvid dug , og sat en kande med øl frem på disken . 
Den fremmede rakte og strakte sig først en stund ovenpå det stramme ridt , og gik derpå hen til kaminen , hvor tørvene blussede dygtigt op under risten . Han strakte sine hænder ud over de knittrende flammer og krummede velbehagelig de valne fingre , eftersom varmen steg op i dem “ Sin hat og sin kappe havde han hængt under loftsbjælken , at de kunne tørres , og fa ' r gøsta og hans kone havde derfor ret lejlighed til at iagttage deres gæst , som han stod der belyst af det dobbelte skær fra lampen og kaminen . 
Han var middelhøj og meget spinkelt bygget ; væltet , der sluttede stramt om livet , viste en taillie , som mangen fager ungmø ville have misundt ham , og hænderne vare smalle og fine . 
Desuagtet syntes dette legeme at kunne udholde betydelige strabadser . De enkelte dele , som benmusklerne , der fremhævedes af de stramtsiddende strømper og armene , der kom til syne , da han smøgede ærmerne op for at skylle støvet og smudset as hænderne , forrådte en scenestærk kraft , og de hurtige , adrætte bevægelser tydede på en smidighed og adræthed , der kunne give en modstander i en tvekamp nok at bestille . 
Efter ansigtet at dømme , kunne han højst være ved de tyve . Udtrykket i de runde , bløde kinder og de store , ejendomme 
ligt livlige og urolige øjne , var fuldstændig barnligt , men om den tæt sammenbidte mund lå et præg , der tydede på energi og rådsnarhed . Panden , der var høj og ædel , var omtrent ganske skjult af det tykke blonde håb , der i bløde naturlige lokker faldt helt ned til de roligt bøjede bryn . 
Hans dragt var , som datidens junkere brugte den . Han bar en klædning af groft brunt klæde med splittede ærmer og hoser . Ved hans side hang en lang kårde , og på de høje ridestøvler blinkede et par nye sølvsporer . 
„ Nå , vært ! “ udbrød han med et muntert smil , dir han havde fået sig tvættet og gennemvarmet , „ nu må i holde mig med selskab , thi sandt at sige har jeg ikke talt med andre end min Dido hele dagen , og hun forstår mig nok , inen hun svarer ikke . Er dør nye tidender fra Stockholm ? “ 
Han satte sig ned ved bordet , tog en slurk af øllet , indåndede med opspilede næsebor duften af stegen , som ude i køkkenet brasede på spiddet , og strakte magelig benene fra sig . 
„ Nej , nådige herre , “ svarede værten , idet han satte sig lige overfor ham , „ det er stadig ved det gamle . Siden de store festligheder , de holdt efter indtoget , hører vi intet der inde fra , og det eneste , vi seer til den nye regering , er de mange sendebud , som befare landevejene og gøre den usikre før fredelige rejsende , thi de komme ! jævnligt nred et helt følge af skotter eller ! Tyskere , som ikke er gode at bides med . “ 
„ Hvad var det før fester , i nævnte ? “ 

„ I , de store fester , som Christian ty— ! som kongen lod afholde- da byen havde overgivet sig . De uddelte ridderflag og gik i procession , og der blev messet i alle kirker . Alle de , som dagen sør havde stå ! i våben imod hinanden , tog sig en rus i fællesskab , og kongen gav frit lejde og rådebrev til alle svenske adelsmænd . “ 
„ Man siger , han skal være en nådig herre , kongen , “ sagde den fremmede , idet han atter satte ølkruset før munden og denne gang tømte det ud til bunden . 
„ Det må i da selv bedst vide , herre , eftersom i kender ham og har ærinde til ham . “ 
„ Ærinde til ham ? Jeg har ved alle helgene intet ærinde til hs . Nåde . “ 
„ Men det forstod jeg da , i sagde , nys , da i steg af hesten . “ 
„ Ej , ja vist ! Men derfor jkjender jeg flet intet til ham . Jeg ved flet ikke engang , hvorledes han seer ud . Jeg har ganske vist et billede af ham , men det kan jeg kun se i et spejl , thi det er i min barndom blevet lænkel således til halsen , at jeg ikke kan få det over hovedet . “ 
„ Et billede af kongen , siger i . “ 
„ Ja , her skal i se . Apottekeren , min pleiesader , sagde , at det var kronprinds Christian , som var asbildet på pladen . Det er en mand med stort skæg og tung- i sindige øjne . Han seer både smuk og god ud — synes i ikke . “ 
Ten fremmede åbnede sin bluse foroven og fremtog en rund træmedaillon , som i et metalbånd var fastgjort om hans 
Hals . På den ene side fandtes et billede af kongen , på den anden et slynget , arabisk tegn . 
„ Ja , billedet er smukt nok , men jeg tror , det lyver , “ sagde værten , der omhyggeligt havde betragtet det : 
i „ Lyver ? Hvad mener i med det ? 
; ligner det ikke ? “ 
„ Ej , det kan jeg ikke tale om , da jeg aldrig har set hans nåde . “ 
„ Hvad mener i da ? “ 
I „ I sagde , han så god og venlig ud , ! og jeg vil ikke nægte eder , at håndværke- ! ren , som har gjort hans billede , har frem- ! stillet ham som en såre nedladende os vennesæl herre , men . . . “ 
Væten tav pludselig . 
Den fremmede gjorde en utålmodig bevægelse og sagde : 
„ For fanden , hvad mener i med eders men ' ? Ud med sproget . “ 
„ Jeg skal sige eder , nådige herre , man hører så meget af de veifarendes snak . Her kommer hver dag sendemænd fra Stockholm og gesandter til kongen forbi , og når de bede , lytter man jo efter snakken , som den går . “ 
„ Nå , hvad siger de da ? “ 
Værten dæmpede stemmen og hviskedee : 
„ De sige , at kongen skal være underlig . “ 
„ Underlig — ja , hvad mener i dermed ? “ 
„ Underlig — ja , sådan på forstanden . Han er bidsk og kry mod de høje herrer , som vi dog alle skylde respekt lige 

fra hans nåde til os andre uselige stoddere . Derimod lider han bedst at gå om i boderne og på torvene , snakke vred kræmmerne og scelgekonerne og undersøge deres varer . . . “ 
Den fremmede kunne ikke undertrykke et smil . 
„ Og sligt kalder i galskab . Jeg . finder det tværtimod rigtigt og godt gjort . Han råder hellere borgernes ve og vel end han døser tiden med junkernes jagt-historier . Kong Christian er , efter hvad jeg har hørt fortælle om ham , en monark , som alle svenske burde hylde og som . de med kyshånd burde modtage , i stedet for at støtte en skare af oprørske adelsmænd , der blot tænke på at fylde deres egen pose . “ 
Den unge mand havde talt sig ganske varm . Øjnene skinnede med en trodsig , frejdig glans , og der var kommen rødme over kinderne . 
Værten rejste sig betuttet og sagde : 
„ Ja , jeg beder den nådige herre tilgive , hvis jeg har fortørnet eder med min snak , men jeg berettede kun , hvad man fortæller mand og mand imellem . Jeg er ikke den mand , der søger at sætte splid . Jeg hører kun efter , og jeg giver den retten , som betaler . Men siden i selv udspurgte . . . “ 
„ Nej , vist har i ikke nej , “ svarede den fremmede med et smil , der krusede den tynde moustache , „ jeg er eder tværtimod taknemlig , fordi i talte så åbenhjertig — nå , der er stegen ! “ 
Det sidste udbrud gjaldt krokonen , som 
nu satte den- rygende , . endnu spruttende bedekølle hen , for sin gæst tilligemed olie , Timian og en ny kunne øl . 
Den fremmede greb kniv og gaffel og satte begge dele med et sådant velbehag i den saftige steg , at det var øjensynligt , han ikke den hele dag havde fået noget at spife . 
„ Vil i så- blot love mig en ting , nådige herre , “ -bad værten forsigtig , „ at i ikke vil meddele kongen , hvad jeg har fortalt eder , . thi da var strikken sikkert min Hals vis . “ 
„ I er dog også en rigtig hare , og hans nådes sendebud må rigtignok have indjaget eder en ordentlig skræk for deres herre . Nej , vær i blot ganske rolig . Jeg ved i dette øjeblik flet ikke , om jeg nogensinde får kongen i tale . Jeg aner ikke , hvad den dag i morgen vil bringe . Jeg rider på lykke og fromme og håber det bedste . Jeg ved ikke , om jeg i morgen aften må tage sæde på Stockholms kirketrap-per og tigge de forbigående om en skærv . Den eneste ting , jeg ved , det er , at jeg for øjeblikket er frygtelig sulten , og at jeg vil fortære denne fortræffelige steg vred en lige så fortræffelig appetit . “ 
„ Man tør da måske være så fri at spørge eder , hvad eders ærinde til hans nåde angår . Ja , i må ikke sortørnes , fordi jeg spørger så dristigt . “ 
„ Spørg i blot , så galt i har lyst , “ svarede den fremmede med hele munden fuld af mad . „ Jeg har ingen hemmelighed for noget menneske på jorden . Jeg 

vil søge kongen om at komme i hans tjeneste , og hvis han vil have mig , bliver jeg sjælæglad . Tror i ikke , en konge altid har brug for en lystig svend og en rap klinge . . . “ 
„ Jovist , men i er da af adelsbyrd , siden i søger kongen ? “ 
„ Ja , hvad byrd jeg egentlig er af , kan jeg ved alle helgener ikke sige eder , thi jeg ved det ikke selv . Mit navn er Vagn , stel og ret , thi efternavn har jeg aldrig kendt . Apottekeren , jeg har været hos i de sidste fem år , var ikke min fader , og jeg husker i det hele ikke rigtig , hvorledes jeg kom til ham . Jeg kan dunkelt erindre noget om , at jeg engang havde en moder , men hvor hun var henne i verden har jeg glemt . Der er en dag i mit liv , som fuldstændig er udslettet af min erindring . Jeg husker , at der engang er hændet mig noget , som jeg ikke kan forklare . Undertiden , når jeg er ene om natten , kan der dukke nogle besynderlige billeder frem for min erindring , men om de er andet end fantasifostre , ved jeg ikke . “ 
„ Hvad er da det for syner , i har haft ? “ 
„ Ja , nu skal i høre . Undertiden seer jeg en kvinde , der ligger blødende på jorden med en pil i brystet , og denne kvinde ligner min moder . Undertiden foresvæver der mig også noget om et sort og mystisk Kammer med mange , mærkelige flasfer og glas og en gammel , hvidhåret mand , som vil gøre mig fortræd . Det må være begivenheder , som er indtrufne i min barn 
dom og som har bevaret sig i erindringen uden at forstanden kan henføre dem til bestemte hændelser . Der er for resten navnlig et ansigt , som jeg erindrer . Det er et skægløst , ondt og grumt ansigt med sorte , gennemborende øjne og en hætte på hovedet , som de høje gjeistlige have for skik at klæde sig^ jeg ved ikke , hvem den mand er , men jeg hader ham og jeg vil aldrig kunne komme til at nære nogen venlig følelse overfor ham . Hvis han lever , og hvis han krydfer min vej , som han sikkert engang før må have gjort , da sværger jeg også , jeg skal kende ham mellem tusinder . . . “ 
„ Han , som i kalder apottekeren , var altså eders plejefader . Fortalte han eder da aldrig noget om alt dette ? “ 
„ Nej , jeg tror egentlig heller ikke , han kendte det , thi efter hvad jeg kan skønne , må jeg have været en tolv , tretten år , da jeg kom til ham , og alt det , jeg her taler om , må være sfet inden den tid . Derimod husker jeg godt , hvorledes jeg kom til ham — å , vært , giv mig først et nyt krus øl . Jeg tørster som en saltbøsse . “ 
„ Drikke smager også bedst om aftenen , “ sagde værten , kom var blevet ganske indtaget i sin meddelsomme , ungdommelige gæst , „ og en brav rus hjælper for alle syger . “ 
„ Nej , ingen rus i aften , “ svarede hans gæst leende , „ jeg skal være i Stockholm imoraen tidlig og har fem sfrappe mil at ride . Blot himmelen vil lukke sine sluser , kan det endda være godt , thi jeg tænker at 

vejen så nær ved hovedstaden må være farbar . “ 
Krokonen satte med et dybt kniks det tredje krus for sin gæst . 
Denne tog sig en dygtig slurk og vedblev : 
„ Ja , nu skal i høre . Det var min ankomst til apottekeren jeg ville fortælle om . Jeg kan huste , at det var en mørk nat , da jeg bankede på hans dør , og at jeg havde et papir i hånden . Hvor jeg kom fra og hvem der havde sendt mig til ham , det hører til de ting , der ganske er gåde mig af minde . Derimod kan jeg meget godt erindre , at apottekeren kom ud med lampen , satte sine briller på næsen og læste billetten . Hvad der har stået i den , ved jeg ikke , men han tog straks venlig imod mig , betragtede mig nøje , gav mig en lun seng at hvile i , og da jeg stod op den næste morgen , vare de alle så venlige imod mig , at jeg straks følte mig hjemme . Jeg blev hos ham og hørte aldrig noget hverken til min moder eller mine bedsteforældræ , som jeg dog holdt så meget as . Apottekeren var en venlig gammel herre , der tog sig af mig så snart han ikke var optaget i sit værksted , hvor der var lige så mange mærkelige glas og flasker , som i hint gemak , jeg undertiden kan se i drømme . Hos apottekeren fik jeg en opdragelse , som om jeg var en adelsmands søn . Man oplærte mig i fægtning og sprog , og da jeg blev atten år , skænkede han mig en hest , min brave Dido , som jeg elsker som en ven . . . “ 
„ Og dog forlod z ham/ ' udbrød værten , som interesseret havde lyttet til sin unge gæsts beretning . 
„ Ja , jeg kunne da ikke blive der inden fire vægge altid . Hvad gavnede mine færdigheder mig der ? Jeg tumlede de vildeste heste . Jeg overtraf min fægte-lærer i kårdebrug . Jeg ramte pletten med min armbrøst i ni skud af ti . Hvorfor skulle jeg ikke kunne få brug derfor i en tid , hvor ufred hærger landet , og de tappre altid kan hugge sig freni . Desuden har feltlivet og krigslivet altid været min skønneste drøm . Når jeg stod ved vindnet og derfra så de adelige junkere danse forbi på deres glimrende gangere med gyldne sporer , vaiende fjær og skjoldmærke på brystet , da lovede jeg altid mig selv , at jeg skulle være en sådan rank og modig kriger . Om kort tid fylder jeg mit nittende år . Jeg anså mig gammel nok til at kunne klare mig selv . Jeg ville tale med min plejefader derom , men opgav det atter , da han i den sidste tid havde været en del sær og vranten på grund af nogle feislague experimenten jeg frygtede ikke hans vrede , men jeg var kommet til at holde så meget af ham , at jeg ikke ville gøre ham nogen sorg . Men kan det virkelig more eder at høre mig fortælle alt dette . “ 
„ Jo , vist , “ sagde værten , „ I fortæller så smukt , at det er en hel fryd at høre . Tiden går altid bedst med munter samtale , og der er længe til sengetid . “ 
„ Nu , da jeg hørte , at Stockholm havde 

overgivet sig , og at kong Christian var hyldet som Sverrigs konge , kunne jeg ikke modstå lysten længere . Jeg gik ind til apottekeren og sagde : „ Kære fader ' . I har altid været så god og kærlig mod mig , at jeg vil være i evig taknemlighedsgæld til eder . Men jeg er ung , jeg har mod på livet , og lyst til eventyr . Vil i give eders samtykke , da sadler jeg min brave Dido og vi drage sammen til Stockholm sorat tjene kongen ! “ Han så forbavset på mig , og det lod til , at han ville betro mig noget . Inden han imidlertid fik det udtalt , slog han det hen igen og sagde blot : „ Du har måske ret ! Jeg tror også , det er bedst at lade lykken råde . Drag med gud , min søn , og lov mig blot , at du aldrig stiller dig ved den lille amulet , du bærer om halsen . Om -gud vil , kan den bringe dig en storhed og lykke , som du aldrig har drømt om . Mere tør jeg ikke fortælle dig , thi en ung mand råder fra første færd for sin egen lykke , og arvet guld er ringere end vundet . “ Vi talte endnu kort tid sammen , og han var så venlig , uden min bøn at forsyne mig med rigelige rejsepenge . Jeg rejste efter at have taget en rørende afsked med mine kære pleiesorældre , og nu sidder jeg her hos eder og venter på , hvad skæbnen vil bringe . “ 
„ Å , i vil sikkert nok have lykken med “ Eder , “ sagde værten , idet han rejste sig . „ I er jo ung og tapper , har et kløgtigt hoved og et stærkt legeme , og for dem står altid verden åben . “ 
„ Ja , det er nu ikke så lige , “ sagde Vagn , idet han stød fad og krus fra sig . „ Det forekommer mig selv dristigt at gå op til kongen og sige til ham : her kommer jeg ; jeg er ung og modig ; har i brug for mig og min kårde , da stå begge dele til eoers tjeneste . Jeg nærer intet højere ønske , og jeg tror , jeg vil kunne tjene eder vel ? Hvad tror i , han vil sige , og tror i , at gemene folk som jeg og mine lige i det hele taget kunne komme ind til kongen ? “ 
„ Jo sikkert , han lader alle få audi-ents , efter hvad man siger . I sin færd er han såre ligefrem , men de sige , han altid har en ræv bag øret og at ingen kan stole på ham , hvad da også hans gerninger bevise . “ 
„ I ser nu stadigt på kongen fra et fjendtligt standpunkt . Jeg tror nu , han vil alles vel og mener alle det godt , og derfor tror jeg også , min gang til ham vil bære frugter . “ 
„ Eders sengekammer er nu rede , nådige herre , “ sagde krokonen , som atter trådte ind i skænkestuen . 
„ Tak , morlille ! Jeg skal snart til ro . Ovenpå et skrapt ridt er en god seng et Paradis , og min Dido og jeg have lagt en god strækning bag os . I har vel sørget godt for hende , vært ? Gud være eder nådig , om jeg i morgen opdager , at min brave ven har lidt den minoste mangel i nat . “ ' 
„ Jeg skal selv tilse hende , inden jeg sætter skodderne for . “ 

„ Ja , gør det . “ 
Værten gik ud gennem døren og man hørte lyden af hans klapprende skridt i vejens søle . 
Lidt efter vendte han tilbage med en brændende lygte i hånden . 
„ Hun kunne ikke have det bedre i kongens stald , “ sagde han , idet han satte lygten på gulvet . „ Nu spigre vi døren og gå til ro . For når døren er stænget og lyset er slukket , så er den glemt , som ude er lukket . Her kommer ingen flere ind i aften . “ 
Han satte de tunge skodder for vinduerne og slog en bom for døren . Den fremmede havde imidlertid rejst sig og strakte sig nu gabende . 
„ Ja , så er det vel på tide , jeg ønsker eder en rolig nat . “ 
„ Jeg takker ydmygst , herre , og gjen-gjældær eders gode ønsker . Målte i få en rolig søvn . “ 
„ Det gør jeg sikkert . Jeg er både søvnig og træt . Godnat . “ 
I dette øjeblik lød en dundrende banken på døren . 
„ Hvem kommer på denne tid af natten ? “ udbrød værten forbavset . „ Halløj ! Hvem er det ? “ 
„ Luk op , for djævlen ! “ svarede en rungende stemme udenfor . 
„ Her kommer ingen ind i nat , “ svarede værten bestemt . „ Når døren er lukket , er dagen sluttet . Det er mit princip . “ 
„ Fanden tage eders principer . Luk 
op , siger jeg , eller jeg skal lære eder mores . “ 
„ Her er intet sted for landeveisjunkere og stimænd . Døren er slænget og dermed punktum ! “ 
Den natlige gæst slog som rasende med stokken af sin pisk på døren . 
„ Luk op , siger jeg , eller jeg svider hele hytten af over hovedet på jer . Luk op , for djævlen . “ 
„ Vi gør vist bedst i at lukke op , “ sagde hans kone ængstelig . 
Værten og hans kone så skælvende på hinanden . 
„ Vi gøre vel bedst i at lukke op , “ sagde konen . 
„ Han lader til at være i sleml ondt lune , den Karl , “ brummede værten . „ Man kan vente alt i disse ufredens tider . “ 
„ Ej snak ! “ sagde Vagn , „ er i ikke en fri mand , der kan lukke eders dør eller lade den åben , eftersom det behager eder . “ 
„ Ja , det er nu sådan sin sag , “ svarede værten , idet han kløede sig bag øret , , „ for lægger man sig først ud med en af det pak , så kan man nok være sikker på , , hverken at få gæster ved skænken om dagen eller blund i øjet om natten , for ikke at tale om det , som værre er ! “ 
„ Nej , lad os lukke op , “ sagde konen . 
Den fremmede dundrede atter på døren som en stormbuk . 
„ Nu kommer jeg ! “ råbtefar gøsfa . „ Blot et øjeblik . “ 

„ Vent et øjeblik , “ sagde Vagn . „ Det er altid bedst at være beredt på alt . “ 
Han gik med disse ord hen og tog sin kårde , som han havde stillet fra sig medens han spiste . 
Værten gik brummende hen til døren , 
slog atter Bolten fra og åbnede for den natlige rytter . 
Bandende og smældende trådte en midaldrende mand i landsknægtenes dragt med høje ridestøvler og en lang slire ved siden ind i skænkestuen . 

i . 
De sidste fem mil . 
Den fremmede så sig først om i den lave stue , der kun var dunkelt oplyst af det flimrende lys , som værten holdt i hånden og som bølgede frem og tilbage i trækvinden fra døren . 
- krokonen betragtede ængstelig den natlige gæst , halvt skjult bag den åbne sengekammerdør . 
Vagn stod lænet til bordet med korslagte arme . Ved den fremmedes indtræden havde de målt hinanden med et kort blik . De kendte ikke hinanden . 
„ Kan i skaffe mig en Karl eller en fører , der han følge mig til Stockholm ? “ spurgte den fremmede i en barsk tone . 
„ I morgen kan min Karl vise eder vej , “ svarede værten . „ Landevejen fører desuden lige til byporten . “ 
„ Fanden annamme eders i morgen ! “ råbte den fremmede rasende , idet han svippede med pisken ned ad sine høje ridestøvler . „ Tror i ikke , jeg kam finde vej ved dag ? Jeg skal fort i nat og har ikke 
stunder at vente ! Natten er sort som en navn og min hest kan ikke se to skridt for sig . “ 
„ I nat kan jeg ingen vsioiser skaffe eoer . “ 
„ I skal ! “ råbte den fremmede truende . „ Om jeg så skal bruge magt , må i skaffe mig en vriviser . “ 
„ I tager sejl , herre ! “ svarede Vagn rolig , idet han lagde hånden på kårde-hæftet og gik et skridt hen imod de fremmede , „ I kommer ingen vegne ved at bruge vold . “ 
„ Alle djæole ! Hvad vil i ? -talte jeg til eder ? “ 
„ Jeg talte til eder , “ svarede Vagn koldt idet han atter trådte tilbage , „ og jeg skal vide at give mine ord vægt , om nogen vil fornærme mig selv eller de , jeg tager under min beskyttelse . “ 
„ Drengestreger ! “ mumlede den fremmede tænderskærænde , idet han atter vendte sig mod værten . „ Nå , hvad bliver det til . Har kletænkk eder ? “ 

„ Det har jeg gjort for længe siden . I får ingen fører hos mig . Så kan i tage eders hest og ride , hvorhen i lyster , eller blive her , som i behager . Desuden . . ' 
„ Desuden hvad ? “ 
„ Desuden er byporten lukket , og ingen kommer ind , før i morgen tidlig . “ 
„ I snakker før eders pose . Jeg kommer ind overalt . “ 
„ I tager atter fejl , herre , “ svarede Vagn . „ Kongen har i de sidste dage udstedt en forordning , som under streng straf forbyder portvægteren at lukke nogen ind efter solnedgang . Havde jeg ventet at komme gennem porten i nat , havde jeg ej heller blevet her . “ 
„ Gid djævlen da også annamme alle love og forordninger . Jeg skal til Stockholm i nat på den ene eller den anden måde . ' “ ' 
„ Det gavner eder intet , herre . Portene er stængede og i og eders tyr får bie uden før porten til solen står op . Må jeg give eder et godt råd , da tage i tiltakke her med en lun seng og sætter eders hest i stald . I trænger sikkert til hvile , thi efter hvad jeg kan se , har i et langt ridt bag eder . “ 
Ten fremmede gik bandende en stund frem og tilbage over gulvet . 
„ Skaf mig da den bedste seng , denne hule formår at byde , “ råbte han omsider . „ I morgen klokken fem rejser jeg videre . Kardinalen skal have sine papirer i morgen tidlig . “ 
„ Da kan vi måske slå følge , “ svarede Vagn , „ thi også jeg agter at være i byen så tidlig som muligt . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte den fremmede , idet han med et mistænksomt øjekast iagttog den unge mand . 
„ En veisarende , som i , “ svarede denne , „ Mit navn er Vagn , om det ellers kan både eder . “ 
„ Det var et besynderligt navn , “ sagde den fremmede , idet han atter iagttog vogn som om han troede , at denne ville drive gæk med ham . „ Men om eders hest kan følge min traver , da siger jeg aldrig nej til ledsagelse , thi to mand på landevejen er nok så sikre som en . “ 
„ Eders seng er rede , “ sagde krokonen , der var bleven roligere , da hun hørte , at den fremmede , der ikke havde opgivet sit navn , agtede at blive . “ 
„ Øg min hest ? “ 
„ Ten har jeg sørget for , “ svarede værten , som havde givet sin Karl et vink . 
„ Det er godt . Er det døren til senge-kammeret . “ 
„ Ja , nådige herre . “ 
Den fremmede gik hen mod døren , men standsede pludselig . 
„ Det er sandt , i må helst få eders betaling med det samme . I morgen har jeg travlt og kunne glemme det . “ 
Han kastede med disse ord et par sølvmønter på bordet . Værten strøg dem veltilfreds til sig og tog tog sin hue dybt af . Den fremmede havde betalt rundeligt for sig „ Og 

så en ting endnu , “ vedblev landsknægten , „ for en sikkerheds skyld sover jeg altid med min kårde ved siden . “ 
Han iagttog ved disse ord atter værten og hans unge gæst med et mistænksomt blik , som om han ikke stolede på dem , og gik derpå hurtigt ind i senge-kammeret . 
„ En mærkelig svend , “ brummede værten , idet han kløede sig i nakken . 
„ Jeg lider ham ikke , “ svarede Vagn . „ Men han har måske vigtige budskaber at bringe , og har derfor grund til at være forsigtig . “ 
„ Han seer mig ud til alt . “ 
„ Nå , det får jeg jo nok at vide i morgen på vejen , “ sagde Vagn , idet han atter spændtæ sin kårde fra sig . „ Jeg ønsker eder en rolig nat . “ 
„ I lige måde , nådige herre . “ 
Vagn nikkede godnat til krokonen og gik derpå ind i sit sovekammer . 
Endnu længe efter at han var kommet til ro , hørte han den fremmede gå op og ned ad gulvet i sit Kammer . Først en time efter blev lyset slukket og alt blev stille i værtshuset . 
Da Vagn den næste morgen trådte ind i skænkestuen , var den fremmede allerede oppe og betragtede med en mørk mine vejret . 
Det skylregnede og vandet havde opblødt landevejen til et næsten ufremkommeligt Morads . j 
da han hørte Vagn komme , vendte han sig om imod ham med en fortrædelig mine . 
„ I lader vente på eder , “ sagde han mut . „ Jeg var lige ved at drage bort , men da jeg hørte eder gå inde på eders Kammer , besluttede jeg at vente en stund . “ 
„ Jeg takker eder for eders godhed og beder eder gunsfigsf undskylde , hvis jeg har sat eders tålmodighed på prøve . “ 
„ Talemåder , “ svarede den fremmede mut , idet han åbnede døren . „ Jeg har ladet karlen gøre vore heste rede . , , 
„ Atter må jeg takke eder for eders forsynlighed . “ 
„ I må takke djævlen og ikke mig . Jeg kan drage fordel af eders ledsagelse , fordi man intet steds er sikker på vejene i dette forbandede land . “ 
„ Den fordel er fælles for os begge , “ svarede Vagn leende . „ Skal vi så se at komme på vej . “ 
Ud for porten holdt karlen med begge deres opsadlede heste . 
Den fremmede efterså først strengen på sin armbrøst , tør han svang sig i sadlen . 
„ Den seer ud til at være før , “ brummede han . „ Lad os prøve . “ 
Han lagde en bolt i våbnet og tog sigte på en krage , der i lav flugt strøg hen over de regntunge marker , sigtede et sekund og trykkede af . 
Fuglen gjorde endnu et par kast med vingerne og dalede derpå ned på jorden , hvor den blev liggende . 
„ I har et godt sigte , “ sagde Vagn . „ Dog tror jeg at kunne gøre eders kunststykke efter . Har i lyst at se . “ 

„ Ja nok . “ 
„ Kan i skimte træet derhenne på vejen , “ sagde Vagn , idet han pegede på et fyrretræ , det stod et hundrede skridt fra dem og var halvt udvisket af tågen . „ På den øverste højre green hænge tre kogler og svaie i vinden . Jeg tager den midterste . Lån mig eders armbrøst . “ 
„ Det gad jeg se ! “ udbrød den fremmede forundret . „ Der har i den . “ 
Vagn tog sin ledsagers våben , sigtede -og skød . 
„ Hvormange kogler hænger der nu ? “ spurgte han , idet han sænkede armbrøsten . 
Den fremmede holdt hånden over brynet for bedre at se . 
„ Knn to , “ sagde han med en anerkendende håndbevægelse . „ Jeg får næsten kalde eder en mester . “ 
Det var som om der var kommet noget mere ærbødigt over hans tone . Den tid- , lligere brøsighed var forsvunden . 
Den fremmede lagde en ny bolt i sit våben , hængte den på saddelknappen og svang sig i sadlen . 
Værten var kommet ud i døren for at hage afsted med sine gæster . Den fremmede nikkede kort ; Vagn svingede med hatten til farvel . 
Så lod de begge hestene trave ud , som de selv ville . 
Da de havde redet en stund i tavshed , sagde Vagn . 
„ Jeg opgav eder før mit navn . Ville idet være ubilligt , om jeg bad eder opgive mig eders til gengæld ? “ 
„ Mit navn hører ikke til dem , man hasler , thi jeg er kun budbringer for en mægtig herre , og det kan derfor ingen interesse have for eder at kende det . “ 
Vagn , som efter dette undvigende svar ikke ville trænge længere ind på den fremmede , svarede ikke og de fortsatte deres ridt i tavshed . 
Da de omtrent havde tilbagelagt halvdelen af vejen , kom de forbi en sidevej , der førte mod vest . Midt på denne kom en rytter hen imod dem . Da han få dem , vinkede han med hånden og fremskyndede sin hests fart . 
Regnen var imidlertid hørt op . Tykke skyer drev hen over himmelen , piskede af af stormen . Solen hang rødgrå i tågede Dunster over horisonten . 
„ Lad os vente , “ sagde den fremmede kort , idet han standsede sin hest . 
Den anden var imidlertid kommet så nær til dem , at de kunne opfange hans stemme . 
„ Har ingen af de herrer fest en enlig rytter komme her forbi ! “ råbte han “ på afstand . 
„ Hvorledes skulle han se ud , “ spurgte Vagn , som holdt nærmest den kommende . 
„ I brun køllert på en grå hest , “ råbte rytteren , der så ud til at være våbensvend eller tårnvægter på en større gård . 
„ Er det mig , i mener , “ sagde den fremmede , idet han red frem foran Vagns hest . 
„ Er eders navn Isegrim ? “ spurgte 

svenden , som nu var kommet ganske tæt til dem . 
„ Ja , det er mig , “ svarede den fremmede , der rynkede brynene ved at høre sit navn blive nævnet . 
„ I har bud til hs . Eminence kar-dina . . . “ 
„ Ti stille , for djævelen ! “ råbte^ den fremmede tordnende . „ Har i bud til mig ? “ 
„ Jo , herre . “ 
„ Hvem kommer i fra ? “ 
„ Fra hr. Sven Stensen . “ 
„ Hvem er det ? “ udbrød den fremmede grundende . „ Jeg mindes ikke det navn . “ 
„ Hr. Sven Steensen til Kullaholm . “ 
„ Herren til Kullaholm ! Guds død ! 
Hvad har han at meddele mig . “ 
„ Det må være vigtige tidender , “ sagde budet , „ thi han gennede mig ud på vejen i nat klokken to , så jeg har nu ventet her i regn og storm i fire timer . “ 
„ Det spurgte jeg ikke om , “ brummede Isegrim , som vi nu ville kalde ham , snær-rende . 
„ Tilgiv , nådige herre ! Jeg skulle bringe eder dette brev fra min herre til hs . Eminence kardi . . . “ 
„ Hs . Eminence , fanden og hans oldemoder , dit fæ ! “ råbte Isegrim afbrydende . > , har du intet andet til mig . “ 
„ Nej , nådige herre ! “ 
„ Det er godt . Rid du så kun hjem og kryb i ovnkrogen , vipstjært , og lad os komme videre . “ 
Isegrim , der havde stukket det lille , for 
seglede brev ind på brystet , satte nu siw hest igang og Vagn , der havde brugt sine øjne og sine øren lige flittigt under den lille scene , fulgte hans eksempel . 
Budet tog ærbødig sin hat af for deres , hestehaler , idet han brummede : 
„ Det er svært , så de høje herrers folk er kry på det . Ja , som Herren så tjeneren . En anden stakkel , der er kommet i en sølle gniers og pengepugers brød , bliver aldrig andet end den lus , . man er . “ 
Med denne trøstende livsfilosofi vendte han sin hest og red tilbage ad samme vej , han var kommet . 
„ Der fik jeg dog med eller mod eders villie , eders navn at vide , “ sagde Vagn leende , da de atter vare kommet i trit . „ Det hævner sig altid at ville være inkognito , navnlig når man har mange venner , som i synes at have . “ 
„ Navnet er vel egentlig også det uvæsentlige , “ sagde Isegrim med et lille smil . „ Det er manden , som står bag navnet , som det gælder . “ 
„ Ja , deri har i ret , “ sagde Vagn , der syntes at mærke , at hans ledsager blev mere meddelsom . „ Jeg kunne have lyst til at spørge eder om en ting . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Ved i , om jeg kan få audiens hos-kongen i dag ? “ 
„ Hvad ville i hos ham ? “ ndbrød den fremmede hurtigt , idet han kastede et skarpt sideblik til sin unge ledsager . 
„ Søge at komme i tjeneste blandt hans . 

ved byporten . 

ryttere , “ svarede Vagn åbent og ligefremt . “ 
„ Er detalene derfor , i søger audiens ? “ 
„ Ja — tror i man kan opnå at få ham itale ? “ 
„ Nej , det tror jeg sikkert ikke , “ svarede Isegrim med en ejendommelig betoning . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige eder ! “ 
„ Heller ikke , når jeg indstændig beder eder derom , thi der meget , som står på spil for mig . “ 
„ Ikke om i så truede mig på livet med femdobbelt overmagt . “ 
„ Hvorfor dog ikke ? “ 
Isegrim iagttog ham atter og sagde derpå i den samme gådefulde tone , han nys havde benyttet : 
„ Fordi jeg intet ved . “ 
„ I må da vide noget , siden i få bestemt kan sige , at jeg ikke kan få hans nåde itale . “ 
„ Jeg ved intet , men jeg aner noget . “ 
„ Fortæl mig da , hvad det er . “ 
„ Jeg aner , at der i dag vil komme til at foregå noget i Stockholm , som hverken i eller Sverrige drømmer om . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Intet . “ 
Den fremmede fremskyndede sin hests gang til tegn på , at han ikke ønskede samtalen fortsat , og den tidligere taushed indtrådte på ny . 
Klokken var omtrent halv otte , da de så en grålig stribe stige op af horisonten . 
Det var Stockholm , der udbredte sig for deres øjne , som en lang , skallet slange , hvis led dannedes af tårnene og tagene , der ragede op over Sletten , halvt udvisket af regntågen . 
De satte nu deres heste i skarp trav , og i løbet af få minutter vare de murene på så nær hold , at de kunne skelne portene , vagttårnene og murkransen . 
Jo nærmere de imidlertid kom staden , desto mere urolig blev Vagns tavse ledsager . 
„ Det var dog besynderligt , “ udbrød han omsider , idet han holdt sin hest an . „ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Hvad mener i ? “ spurgte Vagn , der ikke kunne se nogen grund til forundring . 
„ Se blot ! Her er ikke en fodgænger , ikke en vogn , hvor der ellers plejer at vrimle med veifarende . Det må have en årsag . “ 
„ I sagde jo selv nys at der ville ske noget usædvanligt i Stockholm i dag . “ 
Et ejendommeligt udtryk gled over hans ledsagers ansigt . 
„ Skulle det være muligt ? “ mumlede han . „ Ja , ved alle djævle , jeg tænkte det . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Portene er stængede — og solen står højt på himmelen ! “ 
„ Ja , i har ret ! “ udbrød Vagn , som førsf nu lagde mærke til denne besynderlige omstændighed . „ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Det får i sikkert nok at vide , “ svarede hans hemmelighedsfulde ledsager med 

et smil . „ Foreløbig gælder det for mig om at komme ind i staden . “ 
„ Hvorledes vil i bære eder ad med det ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Isegrim ligegyldig , „ men om jeg så skal flette mig en stige af vidier og klatre over bymuren for næstn af vægterne , skal jeg derind , og det i løbet af en time . “ 
De vare imidlertid komne så tæt til porten , at vægterne , der havde taget stade i porthvælvingen bag de lukkede fløje , måtte kunne opfange deres stemmer . 
„ Lad os forsøge med det gode , “ sagde Isegrim , idet han satte hænderne for munden som en råber . „ Hollo ! I djævlens hundepak ! Fordømte skrålhalse af drukne alliker ! Luk op ! Her er veifarende der skal ind ! “ 
Intet svar fulgte . Portene stod som før stængede og låsede , og ingen støj forrådte , at der var levende væsener bag dem . 
„ Så skulle da også alle belsebubs smådjævle sønderkradse jer i evighed , amen ! “ tordnede Isegrim med en røst , der måtte runge i de nærmeste gader bag muren . „ Mener i hvalpe at turde nægte en fornem herre adgang . Lukker i ikke op på stedet , lader jeg gå bud til byfogden , og han skal sende eoer til galgen inden vesper . Nå kan i lukke op ! “ 
Stadig den samme tavshed . 
Isegrim lod sin hest gå helt hen til porten og hamrede med det jernbeflagne skaft af sin pisk på portens træplader , så det dundrede . 
„ Luk op , i skabede køtere ! Luk op , siger jeg , eller jeg spidder eder alle på min kårde ! Luk op eller bed eders ave Maria , thi da er eders time flagen ! Luk op for vor nådige herskers aller rappeste budbærer , der har redet det hele land igennem uden at hvile for at komme tids nok tilbage . Luk op , eller i bliver levende brændte på gloende kul ! “ 
Denne frygtelige ordstrøm lod til at gøre sin virkning . En tilgitret lem i porten blev åbnet , og en stemme sagde : 
„ Hvem i så end er , og hvad i end bringer , da har hs . Nåde udstedt de strengeste befalinger til , at ingen må komme ind i byen i dag . “ 
„ Raser i da , mand ! Vil i forbyde fredelige veifarende at komme ind i byen . Der er da hverken krig eller pest , det ved jeg- “ 
„ Ja gud hjælpe os , det ikke var værre , “ svarede vægteren bag klappen . „ Nej , jeg kan nok høre , i kommer langvejs fra og ikke ved , hvad der går for sig . “ 
Vagn lagde mærke til , at det samme veltilfredse smil , han nys havde iagttaget på sin ledsagers ansigt , atter fløj over hans barske træk . Det varede imidlertid kun et øjeblik . 
„ Hvad enten i nu har befalinger eller ej , “ sagde Isegrim dæmpet , „ så skal i åane porten for mig . Og vil i ikke , da . . . “ 
Han bøjede sig helt ned til lugen , og hviskedee noget . 
„ Så må jeg min sandten have hr. 

skænke to tommetykke vokslys til st . Ma-riæ kloster , når i vil tilgive os og tage eders sæle forbandelse tilbage , thi jeg vil med den ikke kunne sove af angst for at se den onde sidde grinende på sengefjælen . “ 
„ Stille med eders brægen . Luk op ! Fort ! Skynd eder ! “ 
„ Som i befaler , nådige herre ! “ 
De to ryttere hørte lyden af nøgler , der blev drejede rundt i låfcn , og af bomme , som blev flåde fra . I næste øjeblik gik den ene portfløj knagende op på sine hængsler . 
Ved denne lyd blev Isegrims hest sky og gjorde fteilende et par skridt tilbage . Vagn kom derved til at holde ene foran den opflåede portfløj . 
En høj skikkelse i gejstlig tragt med en hætte over hovedet stod i den åbne portåbning . 
Det gav et sæt i dem begge i det øjeblik , deres blikke mødtes . 
Prælaten stirrede på den unge rytter , som om han engang havde set dette ansigt før . Hans øjne udvidedes og han gjorde en besynderlig , nervøs håndbevægelse over panden , som om han ville -søge i sin erindring . 
Z , ' i vogn havde rejst sig i stigbøjlen , og , hans ansigt var blevet ligblegt . 
Dette pergamentagtige , blege ansigt med den smalle næse , de lynende sorte øjne og den fremspringende hage — dette energisk^ hensynsløse , lurende “ Udtryk under den nedslåede hætte — alt lette horde han set hundreder af gange . Det var hans drømkardinalens 
befaling/ ' svarede vægteren i og slog klappen i . ; 
Isegrim vendte sin hest og red tilbage til Vagn , der holdt en halv snes skridt fra porten . 
„ Det lader til , at i skal så brug for eders vidiestige , “ sagde den unge mand ved synet af landsknægtens mørke ansigt . - 
„ Nej , tværtimod . Som jeg sagde eder i går aftes , kommer jeg ind over alt . Havde jeg kunnet så den stædige vært til at føre min hest , var jeg kommet ind i byen ved nat . Nu så jeg , at jeg ingen veje kunne komme med ham . Derfor blev jeg natten over . “ 
„ Nuvel , “ sagde Vagn , „ men som eders ledsager kan jeg vel slå følge med eder og drage fordel af eders hemmelighedfulde : magt , som jeg ikke rigtig forstår . “ - 
„ Det tør jeg ikke love eder , “ svarede ! Isegrim med et skuldertræk . „ Vi sår se . “ 
De rede atter tilbage til porten og standsede her deres heste . 
Et øjeblik efter lød en kraftig stemme bag portfløjene : 
„ Kongens befalinger er for intet at regm mod kirkens bud . Tør i skurke understå eder i at nægte kirkens budbærer adgang ? Rater i ! Vil i lyses i kirkens ban og begraves i ukristelig jord ? Vil i have eders børn indskrevne i helvede endnu før de er fødte ? “ 
„ Ak , nådige herre , “ . svarede en klyn-kende stemme den første , „ I tilgive os , at ! vi i vor fæiske dumhed har ladet os forlede til at trodse eders bud . , < vi skal 

mes billede , der her stod lysleoenve for ham . Dette ansigt var altså intet foster af hans fantasi . Der levede en sådan mand , og han måtte altså nu for anden gang krydse hans vej . 
Hvem var han ! Hvem kunne han være ? Skulle det være ham , som Isegrim i værtshuset havde kaldt kardinal ! Hans gejstlige dragt tydede derpå . 
Men hvorledes kunne en så mægtig herre engang have grebet ind i hans barn-dom på en måde , som han havde bevaret i en uudslettelig erindring ? 
Alle disse spørgsmål skød som lynglimt gennem Vagns hjerne . 
Der var . åbenbart her en gåde , han ikke kunne løse . 
Det blik , svin de to mænd havde sendt hinanden , havde kun varet et eneste sekund . 
Den gejstlige vendte sig fra ham til Isegrim , der søgte at berolige sin opskræmte ganger . 
„ Du lader vente på dig , “ Z sagde han strengt . „ Jeg har biet på dit komme siden i går aftes . “ 
„ Jeg kunve ikke få opdrevet nogen fører , hr. Tr-unal , “ svarede Isegrim med blotter b ' eb , „ og jeg kunne ikke udsætte mig ride om på landevejen ved nat meo de vigtige papirer . . . “ 
„ Tys , “ svarede kardinalen med en håndbevægelse . „ Er din sending lykkedes ? “ 
„ Over al forventning . “ 
„ Det er godt . Det er også tidsnok endnu . “ 
„ Vil i have dem med det samme ? “ 
„ Nej , “ svarede kardinalen hurtig , „ bring oem til min bolig . Du skal blive vakkert belønnet . Men hvem er i ? “ spurgte han , idet han vendte sig imod Vagn . 
„ En veifarende som eders sendebud , “ soareve den unge mand uforfærdet , „ eu vandrer , der glæder sig over at finde porten åben , da hans tid er knap . “ 
„ Porten er ikke åben for eder , “ svarede den gejstlige strengt . „ Min befaling gælder kun kirkens . Sendebud . Kongen har udstedt ve strengeste befalinger for denne dag , i må vente til forbudet bliver hævet . “ 
„ Hvad ? Vil i nægte mig at komme ind i staden ? “ udbrød Vagn , idet han lod sin hest gå et par skridt baglænds . 
„ Hans nåde har forbudt det , unge herre . Porten er kun for min budbringer . Kommer du så lidt fort , Isegrim . Dagen rinder , og vi have stort dagværk for os . “ 
Vagn hørte bag sig hovflagene af landsknægtens hest . Foran ham stod kardinalen , denne gådefulde mand , som han kendte og dog ikke kendte , midt i den halvåbne portfløj . 
For hans øjne lå Stockholm , der havde været hans ønskers og længslers mål i de sivste måneder . 
Han stram nede tøjlen , lænede sig ud over hestens Hals og borede sporerue i dens flanker . 
Det stolte dyr gjorde en ejendommelig , lynsnar bevægelse . I næste øjeblik flød 

det som en pil med sin rytter forbi den ! forbavsede kardinal . 
Denne gjorde uvilkårligt et lynsnart skridt tilbage . I modsat fald ville han være bleven redet over ende . Han hørte hovflagene , først bløde og pjaskende i vejens Morads , så skarpe og klingende på stenbroen , han så en rytter fare sig forbi , følte hestens side strejfe sin skulder — og i næste sekund var synet forsvundet bag det nærmeste gadehjørne . 
„ Hvem var han ? “ spurgte kardinalen åndeløs , „ dog vel ingen af hans nådes kreaturers ? “ 
„ Jeg tror , i kan være rolig , hr. Arcimbold , “ svarede Isegrim småleende , „ han kan ingen skade gøre os . Det var et sølle brushoved fra landet . “ 
Og således holdt Vagn sit indtog i Stockholm , Christian den andens nye hovedstad . 

Iii . 
De første eventyr . 
Da Vagn havde ladet sin hest strække ud et par minutter gennem Stockholms snevre gader , sagtnede han farten og så sig om . 
„ Således ser altså den by ud , som huser en konge , “ tænkte han , idet han med en vis andagt betragtede husene og kirketårnene , „ det er jo næsten som jeg var hjemme i Oslo . Apottekerens trappe der på hjørnet er næsten et sidestykke til min gode plejefaders stentrappe , hvor jeg så ofte fad med min bog i franzosen . Det var dog mærkværdigt . “ 
Han klappede kærligt sin Dido bag ørene og sagde : 
„ Så nåde vi da hertil , vi to . Hidtil er det gået godt nok . Nu få vi fe , hvorledes enden bliver . Det sidste eventyr var det artigste på hele rejsen ! At ride i en hel måned og så finde lukkede porte ! Vi må håbe , at kongen vil vise sig mere gæstfri end hans by har været . Bare jeg vidste , hvem den blege mand i 
klærkehætten var . Nå , vi få nok det hele at vide , blot vi er ved godt mod . “ 
Som om det kloge dyr forstod ham , udstødte det en fornøjet vrinsken og nikkede med hovedet . 
Regnen , som hele tiden havde truet ned fra den fkyede himmel , begyndte nu atter at falde og indhyllede veje og haver i en isnende regntåge , der gik gennem marv og ben . 
„ Det var dog en mærkværdig by , “ tænkte Vagn , „ nu har jeg redet gennem fire gader uden at træffe et menneske . Alle døre er stængede , og der er skodder for alle vinduer . Hvad kan det betyde ? Er der få mange ugjerningsmænd i byen , at borgerne må stænge sig inde bag bolt og slå både dag og nat ? Vi må se at finde et værtshus , hvor du og jeg kan få lidt at spise . Der er rigtignok ikke en styver tilbage af apottekerens mange guldstykker , men vi stole på kongens gavmildhed og på vort hæderlige ydre . 

der må dog for Pokker også her findes værker , som give på Borg . “ 
Han så sig om og fik i et par huses afstand øje på et skilt af form som en tønde , der antydede , at en værtshusholder her havde sin bod . 
Han lod Dido trave ud og standsede udenfor huset . Det var ikke uden en vis-uro , at han betragtede det fra øverst til nederst . Det så langtfra så gæstfrit ud , som den unge mand kunne have ønsket af hensyn til sin tomme mave og pengepung . 
Dørene vare lukkede og stængende med tunge bolte . Det ene vindue var lukket med et skodde , og det andet barrikaderet med et skab , der var skudt hen foran ruderne . 
„ Monstro de gode borgere skulle være så forvågede af de mange festligheder , værten talte om iaftes , at de alle slumre på deres grønne øre endnu ? Ja , ja , vi må se at vække dem . “ 
Han løftede sin ridepisk og hamrede således på det tomme tøndeskilt , at det sang i hele gaden . 
„ Luk op ! “ råbte han af sine lungers fulde kraft . 
Han ventede en stund , men alt var stille i huset . Ingen lyd forrådte , atman havde hørt hans kalden . 
Han hævede atter pisken og slog på tønden , så det skrøbelige skilt var lige ved at hoppe af sine rustne hængsler . 
Intet svar fulgte . 
„ Det var da nogle mærkelige mennesker , 
her leve i denne by . De stænge øderes porte og tilspigre deres værtshuse . Hallo ! Luk op ! Her er en skilling at tjene for en ærlig mand . “ 
Heller ikke denne fristende opfordring syntes at frugte . 
„ Monstro det er skik at true sig frem her til lands , “ tænkte Vagn . „ Min mærkelige ledsager brugte jo stadig den mettode . Man skal lands skik følge eller land fly . Jeg vil prøve . “ 
Han hævede sig i stigbøjlerne og råbte så martialsk , han kunne : 
„ Alle djævle og belzebubs oldemoder ! Kan i lukke op , i skabede køtere . Luk op , eller jeg lader byfogden klynge eders rådne ben i den højeste galge , inden sol går ned ! Luk op , eller i blive levende brændt på gloende kul ! “ 
Men hverken bønner eller trusler syntes at hjælpe på beboerne . Den stængede dør og det lukkede skodde smilede stadig lige ondskabsfuldt til ham . 
„ Bedre lykke næste gang , “ tænkte han og satte på ny sin Dido i bevægelse . 
Da han nærmede sig det næste hjørne , trængte et grelt skrig til hans øre . Han hævæde sig i stigbøjlerne og Dido spidsede ører . 
Et øjeblik efter trængte på ny et hvinende skrig , ledsaget af forbandelser , vå-benklang og tyste eder gennem luften . 
„ Nap dig , Dido ! “ råbte Vagn , idet han rettede sig i stigbøjlerne , „ her er nogen , som er i nød , og det er enhver ridders pligt at hjælpe de svage . “ 

han red i skarp trav om hjørnet , og holdl her pludselig dyret an , forbavset over det syn , der udbredte sig for hans blik . 
Foran hjørnehuset , som så ud til at være en gammel , grundmuret ejendom , stod to landsknægte og modtog med åbne arme alt , hvad en af deres kammerater kastede ud af vinduerne i første etage . Foran dem lå en hel dynge af kostelige klæder , guldfmykker , fade , sølvtallerkener og pokaler . Samtidig med at krigsmanden i vindnet tænkte på sine fæller , råbte han ind i stuen med tordnende stemme : 
„ Slapperment ! Alle djævle ! Bliver det til noget . Op med alle kister og gemmer . ' kongelig majestæt har befalet , at borgerne/skulle skatte deres gods til soning for de fvare forbrydelser , de have begået mod hans elskelige nåde . . . “ 
Inden for lød en klagende stemme : 
„ Nådige herre , stil eder dog tilfreds . I har jo fået alt , hvad jeg ejer . Ikke en eneste lille skillemynt eller det mindste hovedvandsæg har jeg beholdt tilbage . I og eders velbyrdige kammerater have taget det hele . . . “ 
„ Ej , tror jeg ved den hellige satan ikke , han tilmed mukker , fordi vi følge hs . Nådes befaling og inddrage kongelig majestæts skat ! Hid med den sølvkæde , i bærær om halten . . . “ 
„ Men , nådige hr. Krigsmand ; jeg har bekommet den af hs . høifalige nåde , hvem gud fe til i glæde i sit himmerig . . . “ 
„ Og hedeste helvede ! Hid med kæde » eller jeg puster eders usle liv ud som et jødelys . Hid med kæden . . . “ 
„ Ak , tag den , velbyrdige herre , men jeg har så sandt gud straffe mig , bekommet den as den høisalige konge . . . “ 
„ Om i så havde bekommet den af selve paven , få er det en kæde , der blot tynger eders gamle lemmer , men som vil tage sig allerkæreste ud på min hjertenskærs barm , og skænke mig mange hede favntag . “ 
For tredje gang trængte atter det gennemtrængende skrig , som den unge mand havde hørt , ud af huset . I næste sekund blev et andet vindue slået op og en ung kvinde sprang op i vindueskarmen , som om hun i næste øjeblik ville styrte sig ned på gaden . Heri blev hun dog forhindret ved , at en fjerde landsknægt bagfra omslyngede hende med sine kraftige arme og løftede hende op i vejret som et rov . 
Han søgte at trykke hendes ansigt ned mod sit brune , solbrændte fjæs , men hun udstødte atter et gennemtrængende skrig og søgte at holde ham fra sig ved at stemme sine hænder mod hans skuldre . 
Te fire landsknægte vare alle så optagne af deres beskæftigelser , de to på gaden med at veje tallerkenerne og pokalerne i hånden , de to i første etage med at plyndre og kysse , at ingen af dem havde bemærket den unge rytter , der havde været et tavst og ubevægeligt vidne til disse scener og som nu udstrakte den dragne kårde ' mod voldsmændene med et tordnende : 

„ Hold inde ! Hvad foregår her ! “ 
De fire landsknægte vendte sig om med et sæt . 
Føst stirrede de et sekund på den unge rytter , der havde dristighed nok til at blande sig i deres handlinger . Så trak de på skuldrene og vendte sig fra ham , som om de ikke anså ham for ^opmærksomheden værd . 
„ Lad fanden svare , når de umyndige spørge , “ brummede den ældste i vinduet med en grimace . „ Har du ingen skjulte læddiker , gamle ? “ 
Vagns uvbruv var imidlertid også blevet hørt af de som opholdt sig inde i huset . 
I det andet vindue kom et gammelt hovede til syne . Det hvide hår og skæg flagrede forvildet om det furede ansigt . Den dybeste rædsel stod malet i oldingens åsyn . 
„ O gud være takket , “ råbte han , „ at han sender os frelse mod disse llgjernings-mænd og røvere ! Hvem i « end er , unge herre , så . . ' . “ 
„ Så skulle da ven onde annamme ! din stinkende sjæl ! “ råbte landsknægten i ! Vinduet , idet han sprang ind i stuen . ! „ Kalder du kongelig majestæts krigsmænd for ugjerningsmænd og røvere ? “ 
De to andre vendte sig Med dragne klinger M « d Vagn , der rolig lod Dido gå et par skridt freM og kastede et beregnende blik over situationen . 
Alt dette var foregået i et eneste ru . 
„ De er to mod en , “ tænkte Vagn , 
„ men de er til fods og jeg er til hest . Chancerne er lige . “ 
Den ene af landsknægtene havde imidlertid grebet hans hest i tøjlen , idet han råbte : 
„ Kender i ikke kongelig majestæts befaling , at ingen , det være sig hofsinde eller borger , Bonde eller prælat , indvåner eller fremmed må færdes på gaden i dag , da hs . Råde udfører hs . Helligheds befaling og banbullens bud . . . “ 
„ Bæk med fingrene ! “ råbte Vagn opbragt , idet han svippede landsknægten over hånden med sin kårde . „ Jeg giver fanden i eders befalinger og banbuler . Jeg seer blot , at i opfører eder som tyve og æceskjændere , og jeg har lært at lugte dem , der mishandle de svage . Skam eder . At bryde ind i et fredeligt hus og mishandle en olding og en kvinde . . . “ 
„ Han forhåner hs . Rådes befaling ! “ råbte den ene landsknægt . 
„ Han kalder os tyve og røvere , skjøndl vi kun udføre vor ærlige pligt . . . “ 
„ Kalder i dette en ærlig pligt ! “ råbte Vagn , der følte blodet slige op i sine kinder , og pegede med kården på den dynge sølvløj , der lå foran hans hest . 
„ Guds blod ! Han fornærmer kongen og hæren ! Til fængslet med ham ! Bi anholde eder i kongelig majestæts navn . “ 
„ Jeg blæser ad eders anholdelse og kongelige majestæt ! “ råbte Vagn harmdirrende , idet han lænede sig frem over hestens Hals og beskrev et hjul med sin kårde . 

i samme nu greb den ene af lands-tnægtene atter Dido i tøflen og gjorde et hurtigt udfald mod den unge rytter . 
Denne parerede som et lyn og borede samtidig sin kårde ind i skulderen på den anden , så denne tabte kården ud af hånden og med et højt skrig segnede om med hånden presset mod såret . 
Da den første så sin kammerat falde , kastede han et hurtigt blik op til vinduerne , som om han ventede hjælp fra sine øvrige fællær , men da disse ikke med noget tegn tilkjendegave , at de havde bemærket den kille skærmydsel , gjorde han omkring og fatte i strakt løb ned ad gaden , idet han uf fuld Hals skreg om hjælp . 
Vagn sprang hurtig af hesten , bandt æen til dørstolpen og ilede op i huset . 
Just som han trådte over tærskelen , nåde det klagende skrig atter til hans øre , men denne gang svagere , som om modstanden var ved at brydes . 
Han ilede op ad trappen , sparkede døren op og stod med et Spring midt i værelset . 
Med et eneste blik overså han situa-kionen . 
På gulvet lå den gamle mand og jamrede sig , medens landsknægten under frygfelige trusler gjennemfugtlede ham med den flade klinge for at få ham til at åbenbare , hvor han havde sine penge skjulte . 
I den modsatte krog kæmpede den unge kvinde , han nys havde bemærket , en fortvivlet kamp med den ville landsknægt . 
I samme øjeblik , den unge mand trådte ind i værelset , slap de begge deres bytte og vendte sig imod ham . 
Oldingens plageånd var en sværlemmet , kraftig skikkelse med et frygteligt ar fra munden til det højre øre . 
Den anden var lille og blegnæbbet , med gedebukkeskjæg og rindende øjne . 
„ Hvad satan bestiller i her , “ råbte den tykke . „ Vogt eder for at forstyrre kongelig majestæts tjenere i udførelse af deres pligt ! Sådan en grønskolling . “ 
„ Denne dame er min gode veninde , “ sagde den blege , idet han pegede på den unge kvinde , og trak sin kårde , „ som tapper krigsmand lugter jeg enhver , der vover at forstyrre vore ømme hyrdetimer . “ 
Og han tilkastede den unge kvinde et sværmerisk øjekast , som hun mødte med et udtryk af rædsel og foragt . 
„ I skulle som ærlige mænd flamme eder over at vanære hans nådes navn med flige stimandsgjerninger , “ råbte Vagn , der lod sine øjne glide fra den ene til don anden , for ikke at udsætte sig for en overrumpling . 
„ Det var da en smuk klinge , i der har , “ sagde den blege smilende , idet han roligt nærmede sig . „ Jeg kunne have lyst at prøve , om det er en af de rette toledoklinger . “ 
Medens han fremførte disse ord i den roligsle tone , gjorde han pludselig et lynsnart udfald mod den unge mand . 
Denne var imidlertid lige så hastig i sine bevægelser , og landsknægtens kårde 

blev stået til side med en sådan kraft , at den lille mand sank ned i det højre knæ . 
„ Det ser ud til , at grønskollingen har lært at bruge sin lille slire , “ sagde den tykke , idet han nærmede sig . „ Jeg kunne have lyst at prøve , om han også skulle have lært alle mine gamle finter , der have gjort Jørgen weinsacks navn agtet og frygfet over det hele Tyskland og Danmark . “ 
„ Kom an ! “ råbte Vagn , idet han for dække ryggen stillede sig op ad væggen . 
Den unge kvinde og den gamle mand fulgfe stive og målløse af angst den kamp , som nu udspandt sig . Sejrede den stærkeste part , der syntes at have alle fordele på sin side , betød det nye pinsler og voldshandlinger for dem . Tabte deres bødler , vare de i taknemlighedsgæld til en mand , som ingen af dem kendte , og som efter alt at dømme var en fremmed der i byen . 
De to landsknægte havde klogelig fordelt rollerne således , at den blege , som førte den bedste kårde , gjorde udfaldene , medens den tykke parerede . De mælede intet ord derom indbyrdes . Det syntes at være en stiltiende overenskomst . 
Ten unge mand , der således var kommet mellem dobbelt ild , måtte opbyde al sin snarrådighed og behændighed . sorat holde sig disse to modstandere fra livet . Te vare ham ikke alene overlegne i antal ; deres fægteuddannelse stod også fuldt ud på højde med hans , thi hvad de manglede i tteorien , havde de erfaret i en blodig praksis . 
Endelig lykkedes det for den unge mand > ved et lynsnart udfald at såre den tykke i overarmen , så han tabte kården ud af hånden . 
Den lille , der mærkede , at han havde været for hidsig og overlegen , var imidlertid bleven forsigtig , da han mærkede , at : han havde med en jævnbyrdig modstander at gøre . Han beregnede nøje enhver bevægelsæ og rykkede stadig tættere ind på . Livet af sin fjende . 
Denne duel blev imidlertid pludselig : afbrudt ved en uventet mellemkomst . 
Som striden mellem den blege og : Vagn var på det højeste , og som den tykke just skulle bukke sig ned for at tage kården op på ny , efter at have standset blodudstrømningen med sit halsklæde , hørtes ville skrig af mange stemmer udenfor huset . 
Døren til huset blev åbnet , man hørte lyden af mange støvlers dundren i trappetrinene , døren til værelset fløj op ved et spark og en halv snes halvt berusede og bevæbnede landsknægte styrtede ind i stuen . 
I spidsen for skaren var hin landsknægt , som Vagn havde jaget på flugt : før han trængte ind i huset . 
Dettes ulykkelige beboere udstødte et . Skrig af forfærdelse . 
„ Herhid , kammerater ! “ råbte den selvbestaltede fører . „ Her er en fremmed , , der med våben vil forhindre kongelig . Majestæts befalinger og som har givet vor brave ven , Sivert dernede , en lektion , så . 

han aldrig kommer til af føre en ærlig kårde i sit liv . “ 
„ Og som trodser hans nådes befalinger ved af ride om i byens gader i dag skønt det er påbudt , af alle skulle holde sig i deres Stuer og boliger og hvor de have til huse , “ råbte en gammel grå-skjæg . 
„ Han har stukket mig i overarmen , så det værker i hele min side , “ råbte den tykke tænderskærende . 
„ Lapperier ! “ brummede den blege , idet han trak i sit gedebukkeskjæg . „ Han har forstyrret mig og min gode veninde under vort kærlige stævnemøde . Det er meget værre , thi nu tør jeg sætte min part i helvede i pant på , af jeg ikk ? får hende for mig selv . “ 
„ Det dobler vi om , Gert ! “ råbte en ung knøs i skaren . „ Foreløbig skal vi have denne grønskolling eksemplarisk lugtet . “ 
„ Han skal straffes efter lovens bogstav , “ sagde den blege . „ Lad os føre ham for Junker slagheck . 
„ Ja , efter lovens bogstav , “ råbte flere stemmer . „ De er lidt strenge i dag , men de , som rammes , forbryde sig heller aldrig mere . “ 
„ Rejs til helvede med eders love og junkere , “ råbte Vagn uforfærdet , idet han hævæde kården . „ Kom an , enhver , som har mod til at binde an med mig . Jeg lader mig hverken føre til doms eller rets , -thi jeg er mig ingen brøde bevidst . “ 
„ Stille , grønskolling ! Når kongelig ' majestæts krigsmænd tale , har flig en 
muldvarp at tie stille , “ råbte den unge landsknægt , der havde tilbudt Gert at stå tærninger om den unge kvinde . 
„ Var din mund i tide , knægt ! “ råbte Vagn dirrende af vrede , idet han med et Spring frem over gulvet hamrede sin flade klinge således i panden på fornærmeren , at det lynede for dennes øjne . 
„ Hug ham ned ! “ råbte de andre med en mund . 
„ Kast ham ud af vinduet ! “ 
„ Lad os hænge ham i hanebjælken og kilde ham med gloende jern under fod-sålerne . “ 
„ I kan selv blive hængte og brændte i hedeste helvede , fordømte røverpak , “ råbte Vagn , idet han slog med sin kårde om sig for at holde sig sine modstandere fra livet . 
„ Tilbage alle sammen ! “ råbte den unge , der havde fået sundet sig efterø slaget . „ Tilbage ! Han er min mand , og i er vidner ! “ 
„ Nej , ingen tvekamp ! “ råbte andre . 
„ Junker slagheck skal dømme ham . “ 
„ Så får han snart vingerne stækkede . “ 
„ Den brave Junker har en fortræffelig måde at tage folk ved halsen på i disse dag . Kommer han sidst i rækken , kan vi få dusinet fuldt i dag . “ 
„ Stille alle sammen ! “ råbte den blege , idet han med skrævende ben stillede sig imellem sine kammerater og Vagn . „ Stille , siger jeg ! Du holder din slire hos dig selv , dreng , og denne unge herre gør 

ord og gør , som jeg siger . Lad os smukt : føre eder til junkeren uden for mange-ømstændigheder . Sætter i eder til modværge , da er vi ti mod en , og i kommer til at bide ynkeligt i græsset , thi alle dissegode krigsmænd her føre også en smuk klinge . Følger i derimod godvillig med , da er der i hvert fald håb for eders liv , og jeg kan da alene så æren af at 
! ekspedere eder ind i det evige ! “ 
„ Satan til Karl , den Gert ! “ 
„ Han skulle have været badskærer , thr han har en tunge som en ragekniv ! “ 
Den blege indkasserede komplimenten med en flot håndbevægelse . 
„ Det er jo vanvid ! “ råbte Vagn . „ Hvad har jeg med eders dommere at skaffe ? “ 
„ Næsten intet , “ svarede den blege meden smilende ro , idet han brugte det samme fif , han engang før havde anvendt . 
Idet han udtalte ordene søgte han : nemlig med en lynsnar bevægelse at slå kården ud as Vagns hånd . 
Men denne var atter på sin post , parerede og lod en lige så lynsnar finte følge . 
Forat give denne større kraft gjorde han et skridt frem med den ene fod . 
Denne bevægelse benyttede den tykke med den sårede arm til at gribe ham . bagfra om livet . Han løftede ham op som : et lille barn , og medens den unge manv- : huggede om sig som en rasende , blev han > grebet bagfra af et par andre af lands- ! knægtene og holdt son : i en skruestik . 
Også bedst i at stikke kården i skeden . ! Vi er hverken røvere eller stimænd , men tappre lejesvende , der for øjeblikket have forskrevet os til kongelig majestæt , Christian den anden , og som derfor tilhøre ham med hud og hår . Vi have såt befaling af Junker slagheck til at brandskatte byens gode borgere for skyldig tribut , og når en smule deraf går i vore egne lommer , er det blot et lille forskud ! på vor belønning for udvist flid og nidkærhed i kongens tjeneste . Men denne fremmede , der på en ret nærgående måde har hindret hs . Nådes krigsfolk i at gøre deres pligt , er ingen borger i denne vor by . Han må derfor smukt følge os til hauptmanden eller den høi-bårne og velagtede Junker slagheck , at de kunne absolvere , om mester Jørgen ho-muth skal tage ham under sin kærlige pleje eller om vi selv kunne få fornøjelser : at besordre ham ind i evigheden . “ 
„ Du taler som en vismand , Gert ' “ råbte et par af landseknægtcne . 
„ Det er næsten kønnere at høre ham end præsten , når han messer ! “ 
Den blege så sig veltilfreds om i kredsen og strøg atter sit lange fipskæg . 
„ Aldrig i evighed ! “ råbte Vagn rasende , idet han stampede i gulvet . 
„ Stille ! Stille ! “ råbte Gert på ny . „ Betragt mig som eders ven , unge mand , thi jeg har al respekt for eders smukke kårde , og intet skulle være mig kærere end at komme til at måle min arm med eder en gang endnu . Lyt derfor til mine 

ten tykke så nu sit snit til at få fat i hans håndled , og da han først havde fåef tag , klemte han det sammen til hånden blev blå af det udtrådte blod , og kården faldt ned på gulvet , fordi fingrene ikke længere havde kraft til at holde den . 
De kastede ham nu om på gulvet og snørede hans hænder . Den unge mand både skældte og sparkede under sine tolv bødler , men kunne ikke gøre nogen modstand overfor denne overmagt . 
De løftede ham i vejret og bar ham som en bylt ned ad trapperne . 
Den blege var den sidste , som trådte ud af døren . 
„ I får smukt vente , lille jomfru , “ sagde han til den unge pige , der blev halvt afmægtig af forfærdelse , „ så snart jeg får befordret eders fmukke ridder til bøddelens residents på torvet , skal jeg have den ære at trøste eder på ny . “ 
Da landsknægtene kom ned på gaden , tog de bagn i deres midte og slog ind på beten til slottet . De dannede en hel kæde over gaden og istemmede en forsoren sang . 
Gert havde fåef vogn under den ene arm og holdt ham fast med et greb , der fafte dybe furer i den unge mands arm . På hans anden side gik den krigsmand , der havde kaldt de øvrige kammerater til hjælp . 
Bag hele rækken kom den tykke trækkende med Dido . 
„ Jeg kan skønne , at i først for nylig 
må være kommet her til byen , siden i ikke kender kongens forordning , “ sagde den blege . „ Hvor længe har i været her ? “ 
„ Siden i morges , “ svarede Vagn i en mut tone . 
„ Ej , da vil i få smukke ting at se , “ sagde landsknægten med et ejendommeligt smil . 
Efterhånden som de kom længere ind i den indre by , fik Vagn øje på flere og flere af sådanne scener , som den , han havde grebet ind i . Overalt mødte man tydfle landsknægte , der slæbte afsted med røvet bytte og hilste deres kammerater med eder og tilråb . 
Det så ud , som om hele byen var prisgivet en tøjlesløs skare as fjendtlige erobrere . 
Fra hufene lød skrig og hvin bag de lukkede skodder . Ængstelige øjne stirrede hist og her ud gennem lyshullerne . 
En ejendommelig , kvalm atmosfære slog ham i møde . Hans fod gled ud i noget blødt og slibrigt . Han kastede blikket mod jorden og gøs . 
Gennem gadens opblødte ælte og smudsige regnpytter piblede en dampende væk as smudsigt blod . 
„ Hellige moder ! Hvad betyder dette ? “ udbrød han . 
Hans ledsager svarede ikke . Han strøg sig blot over skægget og smilede hemmelighedsfnldt . 
„ Der har vi mester Jørgens slagtebod , “ sagde den tykke bag dem . 

de vare standsede ved indgangen ul den åbne plads . 
Vagn så sig om . Han var både træt og udmattet . Desuden havde han fået krampetrækninger i armen ved landsknægtenes vedholdende faste greb . 
Pladsen var omgivet af lave bygninger , der vare stængede og lukkede som alle de 
bygninger , han endnu havde set i stockholm . I baggrunden hævede slottet sig mørkt ' og truende i regnens og tågens gråblå dis . 
Midt på torvet sik Vagn øje på ' noget , som fyldte ham med forfærdelse og næsten bragte blodet i hans årer til at stivne som is . 

Iv . 
Vagn begynder at tabe modet . 
Den midterste del af torvet var omringet af en skare hellebardister , der stod ubevægelige som statuer rundt om et stillads , der hævede sig op over skaren . 
Det bar en kæmpemæssig blok , der luede redt af dampende blod . Det rislede i strømme ned ad stilladsets sider , piblede i bække mellem torvets brosten , blandede sig der med det mudrede regnvand og løb som en grålig-rød , grødet masse ud i byens dybe rendestene . 
Luften var kvalm og sød af dets dampe , der blandede sig med de fede tåger til en kvælende atmosfære . 
På stilladset befandt sig i dette øjeblik fire skikkelser . 
Ten ene var prælaten , der berettede de som kongen havde dømt til døden for opsætsighed mod kirken og som vare ramte af pavens banbulle . 
Den anden var klædt i skarlagenrødt , havde opsmøgede ærmer og et langt sværd i hånden . Det var bøddelen i Stockholm . 
Historien har bevaret hans navn . Han - hed Jørgen homuth og var oprindelig tyst ofsicer . 
! Den tredje var rakkerknægten , der holdt . de rettedes hoveder op for mængden og som skulle køre ligene til jorden . I dag 
! havde han ikke tid til at forrette dette ! Hverv . 
Ved siden af blokken lå allerede seks hovedløse lig i smudset . I samme øjeblik den unge mand blev ført ind på pladsen , susede sværdet atter gennem luften og en ny , livløs krop blev kastet ned til de øvrige . 
Ved blokkens fod drev en skare hellebardister under slag og eder en ny ulykkelig op på det slimede skafot . Ved trappens fod stod Diderik slagheck , lænet til sit sværd uden at fortrække en mine ved at lytte til klagerne og angstråbene , der så brat blev afskårne af sværdhuggene . 
En knugende stilhed hvilede over dette frygtelige billede . Torvets sædvanlige sorg 

løse stimmel , byens pulserende åndedræt de muntre råb , sangen fra værtshufene og strengespillet fra de omliggende adelsgårde — alt var ophørt på denne frygtelige dag . 
Der lød blot en lyd , der i sin rædselsfulde ensformighed virkede endnu frygteligere . Det var en jamrende stønnen , sværdets hug og af og til et bristende skrig . 
Hellebardisferne stod rædselsslagne . Det var folk , som både havde kendt strabadser og farer , og dog sølle de blodet isne i dæres årer ved det skuespil , der oprulledes for dæres øjne . 
Thi dette var ikke alt . I fængslerne sagde hundreder af fanger , hvis skæbne ingen kendte . Bilde de følge efter dæres forgængere på denne blodige trappe ? Ville disse myrderier nogensinde så en ende . 
Junker slagheck smilede og strøg sit mundskjæg . Han få den ene efter den anden af sine fjender blive slæbte ind j den frygtelige firkant af landsknægtene , og ingen af dem vendte tilbage . Han så dem vride sig i dødsangst , han hørte dæres jamren , så dæres blod tegne sig i furer på plankerne , og han kunne sætte sin fod på dæres lemlæstede legemer . Nu og da kastede han et blik op til et vindue i slottet . 
Her stirrede et blegt ansigt ud over torvet . Øjnene luede med en uheldvarslende glans i det gule fjæs , der hvert øjeblik sortrok sig til et triumferende 
! Smil under den skarlagenrøde kardinals- ! hue . 
I øg over dette oprivende skuespil gled : regnen tæt og vedholdende ned fra de grå i skyer som om selv himmelen ville tilhylle ! sig for ikke at blive vidne til disse ræd- ! selsgjerninger . 
Stockholm sitrede i dødsangst . ' kirken triumferede , og nedslog sine fjender med lovens magt . Men i slottets roligste fløj , : der , hvor ingen lyd , ikke engang skrigene fra torvet nåde hen , fad en mand med sammenbidte tænder , sygt luende blik og hånden knuget om en liste med mange navne . 
Det var den 7de november i året 1520 . 
§ „ Ter har vi mester Jørgens slagtebod , “ havde den tykke sagt , idet de trådte ind på torvet . 
„ Junkeren er helt fremme ved slagtemaskinen , “ svarede den blege . „ Så må vi føre fangen til hauptmanden . “ 
„ Slip mig ! “ råbte Vagn vredesfnysende , idet han søgte at frigøre sig ved et voldsomt tag . 
„ Så sagte ! så sagte ! “ svarede den blegs med en uforstyrrelig ro . „ I kan såmænd tids nok komme i armene på hellebardisterne . “ 
„ Min skæbne er asgjort , “ tænkte Vagn 

„ Det var en brat ende på mine forhåbninger . Nå , enden er ikke endnu , og så længe der er liv , er der håb . “ 
Landsknægtene førte , uden at lade sig opholde as de scener , der foregik indenfor karreen , deres fange hen tik et lille hus , udenfor hvilket et par hellebardister stod vagt . 
„ Nu skal i være artig og høvisk , når i kommer ind til vor Hauptmann , “ sagde den blege . „ I er så Pokkers rap i munden , og hvis den strenge herre så sig gal på eder , kunne i gerne få en mindre hædærlig død end den , jeg har tiltænkt . Eder . “ 
„ Jeg vil ønfke både eder og eders Hauptmann på Bloksbjerg ! “ råbte Vagn med en røst , der dirrede af harme , „ giv mig min hest og mit sværd og lad mig atter komme bort fra denne forbandede by ! “ 
„ Ih , det manglede blot , “ brummede den tykke . „ Sådan et fortræffeligt dyr . Det kan jeg selv herligt bruge . “ 
„ Er vor Hauptmann hjemme ? “ spurgte den blege vagtposterne , da de nåde hen til huset . 
„ Ja , han kom netop nu hjem fra sloltet . “ 
„ Så afsted ! “ 
De skulle just til at føre den unge mand ind i hufet , da en rytter , ledsaget af et par svende kom sprængende ud af sloltet . 
Såsnart han fik øje på den lille skare , red han henimod den . 
„ Han seer både godhjertet og tapper ud , “ tænkte Vagn . „ Mon gud skulle have sendt ham til min frelse ? “ 
Rytteren , det var en høj , ung mand med et blegt og strengt ansigt , standsede sin hest foran den lille skare . 
„ Hvem er den mand , i der slæber af sted , i køtere ! “ råbte han . 
Landsknægtene blottede ærbødigt hovederne . 
Selv den blege fyntes mindre kry . 
„ En misdæder , velbyrdige hr. Otto Krumpen , “ sagde han omsider lavmælt , „ han har forsyndet sig mod hans nådes befalinger ved at gribe til sværd mod hans nådes krigsfolk . . . “ 
„ Mod hans nådes røvere og bødler , “ råbte den unge feltherre harmdirrende- „ Hvor agter i at føre ham hen ? “ 
„ Til stadshauptmanden , “ svarede den blege . 
Hans kammerater forholdt sig tavse . 
Den tykke klappede kærligt Dido . Han var øjensynlig mindre sikker på den , end han havde været for få minutter siden . 
„ Til stadshauptmanden ! “ råbte Otto . Krumpen . „ Og fra ham til blodhunden slagheck , og fra ham til skafottet der — “ 
„ Vi udfører blot lydigt hs . Nådes og den velbyrdige Junkers befalinger , herre , “ svarede den blege . 
„ I har kun at lystre mig , i banditter/ “ svarede Otto Krumpen , idet han slog hånden i hestens halsplader . „ Jeg er eders krigsøverste , og hs . Nåde er eders konge . . Befaler han eder et , og jeg det modsatte , . 

da har i at lyde mig , hvis ikke diciplinen skal gå ad helvede til . . . ! “ 
„ Men den velbyrdige Junker sagde også . . “ 
„ Den velbyrdige barber skulle være den første , som betrådte det apparat , hvorpå hvorpå han nu sønderlemmer alle sine uvenner , hvis jeg måtte råde . . 
„ Men , nådige herre , når det er befalet os . . 
Den blege var nu øjensynlig fuldstændig bragt ud af fatning . 
Derimod var Vagn atter begyndt at se med blidere øjne på tilværelsen han kom pludselig til at huske på , at han var frygtelig sulten . 
Nu vendte den unge feltherre sig imod ham . 
„ Hvem er i ? “ spurgte han kort , idet han beroligede sin dansende ganger . 
„ En fremmed i byen , “ svarede vogn , „ jeg kom hertil i morges , og har siden da oplevet så meget , at det hele snart løber rundt for mig . “ 
„ Er hesten eders ? “ 
„ Ja , nådige herre . “ 
„ Et smukt dyr ' hvad var eders ærinde her til Stockholm ? “ 
„ At få hs . Nåde itale . “ 
„ Hvad ville i da have ? “ 
„ Jeg ville søge tjeneste blandt hans ryttere . “ 
Et let smil fløj over Otto Krumpens ellers så rolige ansigt . Den unge mands faste optræden og kække svar havde åbenbart indgydt ham tillid . 
„ I ser altså næsten en æventyrer ! “ sagde han . „ Nå , sådanne folk er mig hyppigt mest velkomne . Men hvorledes er i bleven pågrebet af mine køtere ? “ 
„ Må jeg fortælle eder årsagen , nådige herre , “ bad den blege med et dybt buk . 
„ Stille , for satan ! “ råbte Otto Krumpen . „ Den svarer , som jeg spørger . Senere skal jeg nok spørge jer andre om mere , end i skøtter om at svare på . “ 
Landsknægtene så på hinanden og hang med næbbet . 
Den blege flap sit tag i Vagns højre arm , og gav et vink til sin tykke staldbroder , at denne med sin kniv skulle over-skære hans bånd . 
Såsnart den tykke havde hørt Otto Krumpen tale om hesten , havde han sluppet dennes tøjle , og sat et ansigt op , som om han aldrig i sit liv havde tænkt på at få sig en hest . 
„ Hvorfor jeg blev pågrebet ! “ sagde Vagn , der nu følte sig så sikker som i apottekerens himmelseng . „ Jeg så disse røvere styrte ind i en fredelig borgers hus , mishandle ham på alle tænkelige måder , krænke hans datter , og plyndre hans ejendom . . . “ 
„ Og det ville i forhindre ! “ udbrød Otto Krumpen veltilfreds . „ Det kalder jeg bravt gjort . Sandelig , om i ikke — hvad ! alt tyder på — var adelsmand , da burde z i være det ! “ 
Den blege trippede uroligt på benene . 

„ Må jeg ydmpgst bede den nådige herre erindre , “ sagde han , „ af der ikke var tale om af nogen røverfærd , men kun om af udføre hs . Nådes strenge befalinger om skatternes inddrivelse . . . “ 
„ Stille , eller jeg slår din elendige hjerneskal itu med min flade klinge ! Jeg kender eders rævestreger ! Ærlige krigsfolk burde skamme sig ved af lade sig bruge til stimandsgjerninger . I fjendens land , lad gå ! Der er næstens gods dit , og hans kvinder dine koner ! Men blandt frænder — søi for den lede satan ! — i søgte altså af genne dem bort , unge mand ! “ 
„ Jeg forsøgte det , “ svarede Vagn . „ De vare dengang kun fire , og det mente jeg nok af turde påtage mig . Men så kaldte de den dobbelte styrke til , og så — ja , så kan i selv se resten , herre ! “ 
„ Fire , siger i , “ udbrød Otto Krumpen , idet et svagt smil atter fløj over hans læber . „ Så var den hugaf der da vel ikke med . Ten bedste kårde i hele sin fane ! “ 
Han pegede ved disse ord på den lille blege landsknægt med gedebukke-skjægget . 
„ Ja , jeg har hast den ære ! “ svarede Vagn bukkende . 
„ Han fægter som en engel , “ brummede den blege , der øjensynlig følte sig høflig smigret . 
„ Og en sådan gut vil i give i kløerne på Junker slagheck , “ sagde den unge feltherre , „ fy for den lede ! Det er 
just sådanne mænd hs . Nåde og landet har brug for , og havde jeg ikke selv i dette øjeblik nedlagt mit hverv som hærens fører . . . “ 
„ Er i ikke længere vor fører , “ råbte landsknægtene med en mund . „ Hvad skal vi så gøre ? Vi vil ikke tjene andre ! “ 
„ Stille ! “ svarede den unge feltherre , og ansigtsudtrykket blev atter strengt og hårdt , „ mine grunde er ikke- eders . . . “ ' 
„ Jeg nedlægger min kårde på stedet , “ erklærede den blege modfalden . 
„ Jeg gifter mig med den tykke enke i værtshuset på det søndre torv , “ forsikrede den tykke . 
„ Jeg går til Tyskland , “ sagde en tredie . 
„ I bliver , hvad i er , “ svarede krigsøversten kort . „ Der kan endnu komme tider , hvor vi kan få brug for hinanden . Som sagt , min unge ven , var jeg hærene fører længere , da ville jeg ikke betænk mig et øjeblik på at tilbyde eder en af mine faner . Nu kan jeg kun gøre en ting : give eder friheden og mine bedste ønsker med på færden . . . “ 
„ O , herre ! I er alt for god ! “ sagde Vagn , der var bleven aldeles forelskef i den unge , majestætiske krigsøverste . 
„ Slip ham ! “ kommanderede Otto . Krumpen . 
De andre landsknægte havde allerede for længst sluppet deres tag ; båndene om den unge mands hænder vare løsnede . 
Den blege ville dog gøre endnu et forsøg . 

„ Alen når nu junkeren spørger os , hvorledes vi have udrettet hs . Nådes befalinger . “ 
„ Så kan både i og den fledske Junker komme til mig , og jeg skal lære eders rygstykker , hvordan min klinges flade seer ud ! “ 
Den blege sagde intet . Han skottede til Otto Krumpens lange sværd , og kløede sig bag øret . 
„ Giv ham hans hest , “ befalede Otto Krumpen kort . 
Den tykke sukkede . Han havde allerede regnet ud , hvormange dalere et sådant dyr kunne være værd . 
Vagn svang sig i sadlen og greb bevæget sin redningsmands hånd . 
„ Jeg ved ikke , hvordan jeg skal takke eder , nådige herre ! “ sagde han . „ Men har i nogensinde brug for en tapper kårde , og min kan være eder til nogen nytte , da beder jeg eder tænke på mig . “ 
„ Tilfældet fører os sikkert sammen , “ sagde den unge kriger smilende , „ og da skal intet være ping kærere , end at tage eder på ordet . Foreløbig må jeg byde eder Levvel , thi jeg rejser ufortøvet til min gård i København , og agter ikke at vise mig ved hoffet for det første . “ 
„ På gensyn da ! “ 
Otto Krumpen havde vendt sig mod landsknægtene : 
„ Mærk eder vel , at denne mand står under min beskyttelse . I kender mig . Hører jeg senere , at der er krummet et hår på hans hovede , skal jeg give eder 
alle mere at tænke på , end i nogensinde har skøttet om ! “ 
Derpå løftede han sin hat med et forbindtligt smil for den unge mand . 
„ På gensyn i København ! “ 
Han satte hesten i skarp trav , rettede sig i sadlen , og var i løbet as få minutter forsvunden om det nærmeste hjørne . 
Vagn vinkede muntert med hatten til ham , klappede sin kære Dido , nikkede triumferende til de tre landsknægte og lod hesten gå hvorhen den ville . 
Den blege kløede sig bag øret og så på sin kammerat . 
„ En rask gut , “ mumlede han . 
„ Hvem ? Fellherren eller ham , vi gik glip af ? “ 
„ Dem begge to , dit fæ- “ 
„ Skal vi så ikke hellere gå ud i byen og søge at få oprejsning . Vi fik flet ikke alle de mange ringe og sølvstabler , den gamle havde , med os . . . “ 
„ Og jeg fik flet ikke snakket kærligt med min nye kæreste , “ sagde den blege . 
De så en stund på hinanden , som om de begge ventede , at den anden skulle opfordre på ny . 
„ Kom så ! “ sagde den blege omsider . 
„ Ja , kom så , “ sagde den tykke . 
„ Har du rigtig lyst til at drive flere skafter ind i dag ? “ 
„ Har du ? “ 
„ Ja — men sagde fellherren ikke , at det skulle være slut for i dag ? “ 
„ Jo , det sagde han , “ erklærede den tykke bestemt . 

„ Det sagde han ! “ råbte de andre i kor lige så bestemt . 
„ Skal vi så ikke hellere gå hen på et værtshus og få os et par kander . “ 
„ Ja , lad os det . “ 
„ Vi/vil drikke på feltherrens sundher ! “ 
„ Og på , at han snart må vende tilbage . “ 
„ Det vil vi ! “ 
De tog som før hinanden under armen og gik over til et værtshus , hvor de som sikre gæster mente at kunne slippe ind trods kongens forbud . 
Da de gik ind gennem den lave port , sagde den blege tilfreds til sin trofaste skygge : 
„ Det er alligevel ærligere for en gammel krigsmand at drikke sig en god rus end at plyndre i en fredelig by . “ 
„ Du har ret , “ sagde den tykke . „ Det gør mig blot ondt for hesten . Den var næsten lige så god som feltherrens . “ 
„ Han giver dig nok engang en anden . Han har jo alt mellem himmel og jord . “ 
„ Ja , det er satan til Karl . Han er en grønskolling mod os i alder , og dog kan han kramme os som en klud . Fanden må vide , hvori det stikker ! “ 
Da Vagn atter følte sin tro Dido danse under sig og havde bevidstheden af at være fri mand på ny , var hans første tanke at så noget at spise . 
Sultens krav er de eneste , man aldrig 
bør negligere — navnlig ikke , når man er tyve år . 
Dette syntes imidlertid at være lettere sagt end gjort . Hans første forsøg ved værtshuset var just ikke bleven kronet med held . Han måtte stole på bedre held ved det næste . 
Ved det første værtshus , han kom til standsede han og søgte at få adgang . 
Dette hus var ligesom det første stænget og lukket på alle måder . 
Han streg og bad , truede og bandede , men ingen lyd forrådte , at man havde hørt ham . 
„ Jeg tror virkelig , at jeg er født under en særlig uheldig stjærne , “ tænkte han . „ Jeg vil forsøge endnu engang . “ 
Og han forsøgte både anden , tredje og fjerde gang , men ingen besvarede hans kalden . 
Da han kom til det femte værtshus , var han lige ved at opgive ævret . Hans mod var atter funket og hans appetit var steget til det utroligste . 
Her var værten godmodig nok til at komme ud i sin dør for at sige ham , at han ingen turde lukke ind . 
Sult giver en skranken samvittighed . Vagn glemte , at han selv for få timer siden havde villet standse røvernes hærværk . Nu satte han selv den brave borger kården for brystet og tvang ham til at rykke ud med noget spiseligt . 
Da værten omsider så , at hans unge gæst var en fremkommelig mand , der 

endog gerne ville betale , om han havde haft noget at betale af , blev han meget medgørlig , og vor unge ven fik således sine legemlige fornødenheder tilfredsstillede . 
Ved afskeden gav han værten en agraffe af sin hat . Den var ikke meget værd , men dog bedre end intet . 
Værten bukkede dybt . Det var allerde store sager at få en agraffe , når man havde ventet et livfuld hug . 
Da Vagn atter besteg sin hest , var tusmørket begyndt at falde . Sammen med regnen , der stadig flød ned fra den skyede himmel , sænkede det sig som en tilhyllende grå kappe over den stakkels by , der på denne tag var bleven så hårdt hjemsøgt . 
Han lagde atter sin vej op gennem hovedgaderne mod det store torv . Slottet drog ham mod sig med uimodståelig magt . 
I det dæmrende tusmørke så disse våde , blodige og slibrige gader om muligt endnu frygteligere ud end om formiddagen . 
Plyndringen var de fleste steder ophørt ; men overalt , hvorhen den unge mand vendte øjet , så han ituslagne ruder , sprængte døre og opbrudte porte . 
Nu og da måtte han lade sin hest beskrive en bue , fordi gaden omtrent var aldeles opfyldt af bohave , som de ville landsknægte havde slæbt ud på gaden for at undersøge gemmerne . 
Hist og her så han en skikkelse sidde sammenkrøben på en stentrappe . Det var fædre og borgere , der vare blevne berøvede 
deres gods , og nu stirrede ud i det grålige rum , som om de der ventede at finde røverne , der vare trængte ind i deres fred . 
Undertiden hændte det , at en frygtelig forbandelse blev slynget ned imod ham fra vindnerne i de huse , han red forbi . De tyske landsknægte havde åbenbart været på færde overalt . 
Da han nærmede sig torvet , standsede Dido pludselig med en ængstelig snøften . Det kloge dyr løftede vejrende hovedet i vejret , udstødte en ejendommelig prusten , og gjorde derpå uvilkårlig et par skridt til siden . 
Vagn så op . 
Han så ikke andet end en karre , der tungt kom skumplende ned gennem gadem 
han forsøgte at drive hesten frem , men den lod sig ikke rokke af stedet . 
Karren var kommet nærmere og nærmere . Nu var den ganske tæt ved dem . 
Der gik en gysen gennem Vagns årer , idet han strøg forbi . Han måtte vende hovedet bort fra dette frygtelige syn . 
I vognens bund lå ti hovedløse lig mel em hinanden . Hovederne lå i en Klump i en krog as kassen , men ingen havde haft stunder til at undersøge , om legemerne og hovederne passede sammen . Disse blodige , af dødskampen vildt fortrukne ansigter med de brustne øjne , der lyste uhyggeligt i de blodbesmurte fjæs^ dannede et frygteligt skue . Kroppene lå mellem hinanden , badede i blod . På den 

side af vognen , der vendte mod Vagn , hang en arm ud gennem Karrens tremmer . Bødlen havde hugget to af fingrene bort for at få fat i ringene , der havde siddet på hånden . 
Og ud gennem tremmerne , ned over hjulene , ind mellem egerne , dryppede blodet i en ustandselig strøm , der tegnede et rædselsfuldl luende kølvand i dette kjøretøis bane . 
Ved siden af vognen gik rakkeren og drev de tunge arbejdsheste frem med en pigkjæp , medens han brummede på omkvædet af en vise . 
Vagn vendte hesten og stirrede efter vognen . Hans kinder vare blevne blege og hans øjne lynede som i feber . 
Og som han så den mørke , blodryp-pede karre forsvinde i den grå dæmring med en dump , uhyggelig rumlen over den toppede stenbro , som han så disse offre for en retfærdigheds nemesis , hvis bevæggrunde og indskydelser han ikke kendte , ligge der blodige og lemlæstede foran sig i et frygteligt Kaos , der endogfyntes atvære en gigantifk hån af dødens alvor , da han samlede alle disse rædsler , farer og eventyr , han havde mødt på hin tag , i en sum og overskuede dem med koldt blod , da nikkede han alvorlig og følte , at denne tag havde modnet hans smd fra barndommens glade uskyld til manddommens stålsikre uforsærdethed . 
Han følte sig stærk og fri , så modig og så rådsnar — men også så alvorlig og tankesuld . 
Han lod atter hesten vende og lod den gå , hvorhen den lystede . Han havde jo intet mål i denne srygtelige nat , i hvis ravnsorte mørke alle helvedes rædsler syntes at være udslupne . 
Ja , hvor meget havde denne dag ikke rummet . Hans gådefulde ledsager med de hemmelige brevskaber , den gejstlige herre , som han havde set i drømme , og som var bleven kaldt kardinal , æventyret med langsknægtene , blodbladet på skafottet , den unge kække Otto Krumpen med den ranke holdning og den bydende røst , og nu til sidst denne hårrejsende dødningevogn , alt dette steg i brogede afvekslende billeder forbi hans indre blik og vakte hans tanker . 
Han føgte at famle alt dette til en helhed , at bringe de enkelte led i forbin-delfe med hinanden , men det var ham umuligt at finde rede . 
Pludselig standsede han og lyttede . 
Det sorekom ham , som om han i afstand opfangede en dump , mangestemmig lyd som af mange stemmer og fodtrin , blandet med bådens klirren . Der var noget hemmelighedsfuldt dæmpet over disse lyde , som om fødderne trådte på filt , og våbnene vare tilbyllede . Det lød snarere som en skare ånders pusten end som kampberedte mænds taktsaste skridt . 
Også Dido havde opfanget lyden . Den standfede og spidsede øren . Så hævede den hovedet og udspilede næseboerne , svin om den ville vejre sig srem . 
Vogn anstrengte forgæves sin syns 

evne . Foran ham lå den mørke , smalle gade , i hvilket intet lyspunkt glimtede . Borgerne havde ingen lys tændt i deres vindner på hin frygtelige aften . Ingen fodgænger søgte med sin fakkel eller sin lygte vej gennem mørket . Husene lå mørke , tavse og truende i nattens sludfulde regntåge . 
Og dog lød det som om disse truende , sælsomme lyde udgik fra de mørke , affolkede gader , fra de sorte , livløse huse og de til-gitrede vindner . Det puslede foran og bag ved hans hest . Det var , som om der rørte sig noget i enhver port , endskønt hans øjne kun opfangede den tavse , uigjennem-trængelige nat . 
Pludselig standsede Dido med en vrinsken . Vagn så frem for sig , og kunne lige skelne en mand , der havde grebet hans hest i tøjlen . Det så ud , som om denne skikkelse var skudt op af jorden . Han havde ikke hørt dens trin , og havde ikke hørt dens komme . Pludselig og uventet stod den foran ham , indhyllet i en lang kappe , der flød sammen med mørket . 
„ Er det eder , hr. Kardinal , “ spurgte skikkelsen hviskende . 
„ For alle djævle ! “ råbte Vagn , „ jeg er hverken munk eller kardinal . Jeg tror , den onde har besat hele byen i præste-mænds skikkelse ! “ 
„ Hvem er i da ? “ spurgte skikkelsen lige så sagte som før . 
Det forekom Vagn , som om han i mørket bag den talende kunne skelne omridsene af et par andre mænd . Han hørte 
en svag raslen , som af våben , og tvang Dido til at rykke et par skridt tilbage . 
„ Den svare først , som spurgte , “ sagde ! han , idet han lagde hånden på sit sværd . „ Slip tøjlen med det gode , eller jeg skal ved den levende gud lære eder det vev andre midler . “ 
„ Det er ikke ham vi søge , “ sagde skikkelsen , idet han slap sit tag i hesten . „ Af sted ! “ 
„ Bi en stund ; jeg kunne dog nok have lyst -- -- -- - “ 
Han råbte ud i den tavse nat . Skikkelserne vare forsvundne lige så lydløst og og hemmelighedfuldt , som de vare komne . 
„ Har dagen været rig på eventyr , så synes natten at være endnu værre , tænkte Vagn . „ Her foregår sikkert noget , som jeg ikke forstår . Det var atter en kardinal , som var på spil . Skulle da den hele by været befolket meokardinaler . Eller skulle det være den samme , som ville standse mig i morges , og som jeg mindes at have truffet før . I så tilfælde kunne jeg nok have lyst at træffe Hain på ny , thi alt dette hemmelighedskræmmeri må have etfor-mål , der er ikke ganske ærligt . ' nå , vi får lade lykken råde , og se til , hvorledes enden bliver . “ 
Han satte atter Dido i trav og red efter lyden , der var vokset i styrke , men samtidig lød mere fjern . 
Pludselig fik hait i nogen afstand øje på et svagt lysskær . 
„ Der er i hvert fald mennesker , “ tænkte han , „ og hvad enten det er ven 

-eller fjende , skal han komme til at give mig besked . “ 
Han så sig om , hvor han var . På den ene side af den smalle gade lå en lang , lav mur , der syntes at danne grændsen for en klosterhave . På jden anden hævæde et anseligt bygningskompleks sig i vejret . Efter den vej , han havde redet , måtte det være slottets bagmur , han havde for sig . 
Her lød den ejendommelige lyd atter stærkere . 
Det var et virvar af dæmpede råb og trusler , af våbens raslen og skjoldes klang . Det lød , som om det kom fra den modsatte kant af slottet . 
Han var kommet nærmere til lysfljæret . Det udgik fra en håndlygte , og han kunne ved dens skin skelne to opsadlede heste . 
Den ene af disse bar en rytter , som holdl den anden ved tøjlen . 
„ God kvæld , herre , “ sagde Vagn , idet han standsede sin hest . „ Jeg seer , i venter på en ledsager , og for at korte tiden ville i måske forklare mig noget , som e > r hændet mig i dag , og som jeg som fremmed nkke kan tyde . “ 
„ Gå eders vej , “ svarede den frem-mede kort , idet han drejede sin hest . 
Ved denne bevægelse faldt lygtens skær på hans ansigt . Vagn udstødte et for-undringsudbrud . Det var hans ledsager fra værtshuset og landevejen . 
„ Ej , hvilket sælsomt møde , “ udbrød han fornoietm , > var det ikke eder , jeg havde til rejsefælle under mit ridt her til byen . “ 
„ Gå eders vej , “ gentog den fremmede uden at røbe nogen gjenkjendelse . „ Her foregår ting , som ingen vidner krævæ . “ 
„ Jeg tror , denne forbandede by . er fuld af hemmelighedskræmmere , “ råbte Vagn . „ Mindes i da ikke , at det var eder , der skaffede mig ind gennem porten . Uden eders hjælp kunne jeg formodentlig have -- -- -- -- “ 
„ Jeg mindes ingen verdens ting , “ afbrød den fremmede ham med eftertryk , „ og hvis i ikke følger mit råd og rider bort , det bedste eders dyr kan bære eder da tvinger i mig til at drage omsorg der-derfor på eftertrykkeligste måde . “ 
„ Et , snak , kan vi ikke lige så godt . . . “ 
„ Tys ! “ hviskedee den fremmede , idet han bøjede sig frem og lyttede . 
Det lød , som om nogen ilede gennem en lang gang inde i slottet . 
I næste sekund blev en dør slået op , og en skikkelse , der var indhyllet i en lang kappe styrtede ud i gyden . 
„ Min hest ! Min hest ! “ råbte han „ De er efter mig . Den forbandede dør ! “ 
Lygtens skin faldt på et langt sværd han havde i hånden . 
Det gav et sæt i Vagn , da han hørte denne stemme . Han kunne kende dens bydende klang mellem tusinder . Det var kardinalen , hans onde mand , manden fra porten i morges . . . 
I næste sekund var skikkelsen i sad len , borede sporene ind i hestens flanker og for gennem den smalle gyde . 

hans ledsager havde ladet lygten falde fil jorden . Glasset var slået itu og lyset var rullet ud på i jorden , hvor det endnu lå og brændte . 
„ Himmelen må vide , hvad det var , jeg der blev vidne fil , “ mumlede vogn ved sig selv . „ Jeg er stadig lige klog . . . “ 
Idetsamme blev døren atter åbnet . Ved det brændende lys skin sæae Vagn en bredskuldret mand i spansk dragt komme ilende henimod ham . 
„ Hvem er i ? Ven eller fjende ? “ 
Spurgte manden , idet han hævede et lig -- blegt ansigt op imod ham . 
„ Ingen af delene ! En fremmed , der ved et tilfælde fynes at blive delagtig i et eventyr . . . “ 
„ Afsted , alt hvad eders hest kan rende ! Sæt efter dem ! Jeg hører hovflagene endnu ! Døde eller levende — jeg : gør eder til rigets mægtigste mand . . . “ 
„ Hvem er i da ? “ udbrød Vagn . 
„ Danmarks , Norges og Sverrigs konge ! “ ' svarede manden . 

v . 
Junker slagheck . 
På samme tid som Vagn modløs og ' sulten slentrede om i de tågede gader , på samme tid som mørket lagde sig tungt og gråt over byen , og rakkerknægtene slæbte ligene afsted på skumplende Karrer , sad en mand i et af slottets inderste gemakker , plaget af tunge tanker . 
Det var kongen . 
Ingen , som havde kendt Christian den anden på tyvekes tid , ville have genkendt hin kærnesunde , kraftige skikkelse i denne blege og sammenfaldne mand . Tunge uveirsskper vare dragne over ham og hans rige , og årene havde draget furer i hans brede , lave pande . 
Som han sad der i det halvmørke gemak , der kun blev oplyst as kaminildens flakkende , rødlige skær , son : han sad der bøjet over bordet med hovedet støttet i hænderne , med de mørke øjne skinnende uroligt frem under de nervøse bryn , med det gulligblege ansigt indrammet af det wrfe skæg og det svære hår kastet i 
viltre lokker frem over panden , lignede han mere en grublende , nattesyg alkymist end den energiske og handlekraftige hersker , han engang havde været . 
Han sad i en armstol ved et bord , der var dækket af talløse papirer , men hans blik søgte ikke ned til disse . Han stirrede ud i den tomme luft , som om han der så dragende syner fare forbi . Nu og da krammede han konvulsivisk hånden om en liste . 
På denne liste stod navnene på halvlredsindstyve mænd . Den samme morgen havde disse mænd været i live . Nu rullede deres legemer på de blodige Karrer til sødermalms autodafé . 
Ingen lyd trængte ind i værelset . Gulv og vægge vare dækkede med lykke tæpper , der dæmpede alt . En knugende dødsstilhed herskede om kongen . 
I en lav stol tæt ved kaminen tegnede en liformelig skikkelse sig mod den lysende ild . Det var Styge dværg , der fulgte 

sin konge overalt , som en trofast og hengiven hund . 
Pludselig ser kongen op fra bordet med et sæt . Listen dirrede i hans hånd . Han g ' k et par gange frem og tilbage i værelset med hurtige skridt . Så standsede han soran dværgen og sagde , idet han med en rystende gestus strøg håret bort fra panden , som om han ville aftørre sveddråberne , der perlede på hans blege hud : 
„ Styge ! Min tro hund ! Du , som kender mig og mine tanker endnu bedre end jeg selv : jag dennesrygtelige , nagende tvivl , der hakker som en ørn i min samvittighed fra mig . Havde jeg ikke ret i dette ? “ 
Styge få et øjeblik op på ham med sine trofaste øjne . Så sagde han stille og blidt : 
„ Herre , spørg ikke mig . Spørg eders gud derom . “ 
„ Gud ! “ gentog kongen , idet han gik tilbage til sin armstol og lænede sig over dens ryg , „ har jeg ikke såt syndsforladelse fra paven ? Var jeg andet end et redskab i guds hånd , en fuldbyrder af den almægtiges vrede . . . “ 
Styge rejste sig brat . 
„ Herre ! Spørg eders egen sjæl ! Kan i på dommens dag lægge pavens banbulle og eders syndsforladelse frem for den almægtige tommer ? Spørg eders egen sjæl , siger jeg . Hvis den frikender eder , da er retten eders . Men bliver der den fjerneste hviskende anklage tilbage , da 
båder sikkert paveord og pavebrev eder lidel . “ 
Kongen knugede krampagtig hænderne om stolens udskæringer . 
„ Du har ret , dreng , srygtelig ret ! ' hvorfor kan du ikke som de snedige kutte-mænd kaste et engleskær over den sorteste djævlestreg ? Hvorfor står du altid for mig som min egen manende samvittighed ? Hvorfor siger du mig det , jeg aldrig vover at sige mig selv ? Hvorfor ? Svar mig ? “ ' 
„ Fordi jeg er eders slave , eders . Hund , herre , og fordi i er det eneste menneske , som nogensinde har gjort mig . noget godt , og det eneste menneske på hele jorden , jeg elsker . Jeg siger intet for min egen skyld , intet for de andres . Jeg taler kun , når jeg skal og må , og : da er hjertet i mine ord . 
„ Ja , ja , det ved jeg jo ! “ mumlede kongen træt , idet han atter gav sig til at vandre op og ned ad gulver ! 
Men det måtte jo være således , “ udbrød han pludselig , idet han med korslagte 
: arme standsede foran kaminen . „ Det 
i brændte mig i årevis i sjælen . Det : tydede og kogte i mit blod . Nu er der kommet ro over sindet . Slaget er forbi . Kampen overstået , nu kommer fredens . Velsignelse derefter . . . “ 
„ Eller den evige krig . . . mellem eder og eders folk . . . mellem eder og eders sjæl . . . mellem eder og eders gild . . . “ 
„ O , gud , gud , “ udbrød kongen , idet han hævede hænderne mod loftet , „ er dir da så srygtelig , at du kun dømmer . Men ? 

neskene efter deres handlinger og ikke efter de bevæggrunde , der lede disse handlinger ? Dømmer du lægen for hans gerning , når hans snit mislykkes og han dræbær den syge idet han tror at helbrede ham ? Er du da kun straffens gud , der hjemsøger liv for liv . . . “ 
„ Herre , ^herre ! “ udbrød Styge , idet han rejste sig . „ Vogt eder ! Eders sjæl er i oprør ! “ 
Kongen sank om i lænestolen og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Å , det var , som om der stirrede et par store , lysende , alvorlige øjne på mig gennem mørket . De truede og idømte så hårdt og så koldt . Te jog som en stål-klinge gennem min sjæl . “ 
„ Nej , nej , “ vedblev han en stund efter , idet han atter hævede hovedet , „ så frygtelig streng kan gud ikke være . Det var jo ikke for min skyld , at disse måtte bøde . Landet og folket må have frihed og luft . Jeg så dem jo martre dem , som jeg ville læge . Te sønderbrød mine kjæræste for mine øjne . Jeg førte slaget i kraft af den myndighed , du lægger i kongernes hånd . Slangen , der sønder-gnavede træets rod , er dræbt . Nu kan det atter blomstre rigt og frodigt i sol og sommer . Du kan selv dømme min handling , almægtige gud ! Ellers var du jo ikke gud , den alvidende , den klartskuende , den eneste ! “ 
Han bøjede hovedet og knngede hænderne med tindingerne . 
„ Alt havde jeg mistet , “ mumlede han 
dumpt . „ Min lille due ! Mine råd-givere ! Mit folk ! Mine nærmestes kærlighed , alt ! Min eneste ven var en dværg , mit eneste selskab mine nagende tanker . Mit folk råbte på brød , og krigen hærgede mine lande . . . “ 
Han rejste sig i sin fulde højde og hamrede nævæn i bordet . 
„ Jeg satte alt på et kort og satte hele livets og evighedens indsats ind ! Tærningerne er kastede og ingen kan om-i styrte dem ! Men hvad de vise , det ved kun skæbnen . . . Lykke , lykke ! . . . Forbandet være den gamle pater , forbandet hans frygtelige gave , der røvede mig li-vets sol ! . . . Og dog , enden er jo ikke ! endnu . Var det ikke hans sværd , der i blinkede forrest i kampen , da jeg vandt - dette mine fædres rige tilbage . Var det ikke mit sværd , min villie , der knuste den nagende orm ! Målet er fuldt . . . de store gerninger er gjorte . . . Fred og velsignelse må komme . . . Nej , lykke bragte ! Kongesværdet endnu aldrig ! ' men kraft , ! ubændig , altomstyrtende herskerkraft til ri- ! gets vel , kraft til sejr for folkenes sag , ! Krast til at gjennemsøre det , der brænder gennem tiden som et nyt evangelium , alt det blev bragt mig med den sælsomme gave . De nordiske riger er atter forenede , adelen er kuet og knægtet , nu kommer borgernes tid ! “ 
Det var blevet ganske mørkt i værelset . Brændestykkerne i kaminen vare brændte ud til ulmende gløder . Skæret faldt rødligt dæmpet over kongens ansigt og 

gav det et ejendommeligt , åndeagtigt udseende . Et tungsindigt udtryk lurede over øjnene , alanden havde spidset sig til et vemodigt , spodsk smil . 
„ Tro ' tro ! “ mumlede han . „ Det er blot derpå , det kommer an ! Herre , har du hidtil styret min gerning , da jag denne dræbende tvivl fra mig . Skænk mig tro på mig selv og min gernings frugter . Denne uvished , denne angst bringer mig til at gyse . “ 
Han gik atter en stund frem og tilbage over tæppet . 
„ Jeg har jo syndsforladelsen og pavens tilgivelse , “ mumlede han . „ Det er blot min elendige , syge samvittighed , derd driver sit koglende spil . Jeg er født me en træls samvittighed , ikke med en konges . . . “ 
Så standsede han pludselig og for sammen i en gysende rædsel . 
„ Hvorfor er her mørkt ? Bring lys ! Skynd dig ! Ser du ikke , at dette mørke får mig til at gruble ! Jeg har ikke længere stunder at tænke ! Stadig handle ! Jeg vil altid have lys , liv og virksomhed . . . “ 
Dværgen stak skyndsomt en fyrrespån ind i kaminen , fik dej : til at brænde og tændte en trearmet stage , der stod på bordet . 
Kongen satte sig i lænestolen og gav sig febrilsk til at løbe papirerne igennem , „ Hvad er alt dette , “ udbrød han . „ Intetsigende kævl over jordegodser og arve-fager . Her er to stråjunkere , der føre 
kæremål over hinanden . Lad dem stille i gabestokken lige overfor hinanden som de trættekæræ kjærlinger . Så glemme de nok deres tvistemål . Her er en Junker , der klager over , at hans fader vil tilbageholde hans mødrenearv . Sig til ham , at han kan få fane og plads mellem vore ryttere som adelig krigsmand . Des inere velkommen vil hans mødrenearv være ham , når lysten til drik og dobbel først er gået ham af blodet . Her er en velbyrdig frue , der indgiver klage over sin mand , fordi han er løbet fra hende med et andet fruentimmer . Meld hende , at når hun ikke som god og ærlig hustru kunne holde ægteherren fast , da har hun selv fortjent sin skæbne ved skjændesyge og sladderagtighed . Hvad er dette ? Her er klage fra borgerne i Upsala over jorddrotten , hr. Malmgren , der vil beskære byens overdrev og inddrage det under sine jordegodser . Guds dross ! Borgerne have retten , og den gode herres færd skal blive undersøgt ved vore domstole . Her er adskillige endnu , der trænge til at få . Vingerne stækkede ! Borgerne have altid ret , thi de er de svage . “ 
Således gennemgik han dokument efter dokument , medens han selv eller Styge ne ' oskrev hans bemærkninger på papirets bagside . 
Han var nu fuldstændig rolig og behersket . Kun de små , urolige furer ved næsæroden tydede på den sindsbevægelse ' han nys havde udstået . 
Pludselig udbrød kongen overrasket : 

„ Guds dross ! Hvor kommer dette fra ! “ 
Styge så op . 
Kongen holdt i sin hånd en lille billet , der var lukket med et adeligt segl . 
Den indeholdt kun få linier . 
Kongen fløj dein hurtig igennem og skød derpå billetten over til Styge : 
„ Læs selv ! Måske du kender skriften ! “ 
Billettens indhold lød som følger : 
„ Nådige konge ! 
Vredes ikke på mig , der skriver dette , men mærk eder mine ord . Jeg beder eders nåde på det indstændigste derom , thi jeg aner , at en stor fare truer eders nåde . Hvori den består , kan jeg ikke sige eder , thi jeg har kun set , at der intrigeres i løndom og lægges skjulte planer , som ikke kan være røgen til både . Jeg anklager ingen , thi dertil står ikke min magt . Jeg bønfalder eder kun for eders egen , eders dronnings og eders riges skyld : vogt eder for hs . Eminence , hr. Kardinal Arcimbold , og velbyrdige Junker slagheck . “ 
Brevet bar ingen underskrift . 
„ Hvorfra er dette sælsomme brev kom-met ? “ udbrød kongen forundret . 
„ Gåden er ej så vanskelig at tyde , “ sagde Styge , idet han nøjagtigt betragtede seglet . „ Det er skrevet af en kvindehånd og bærer de orers signet . Denne billet kan i det hele taget kun være skrevet af et 
eneste menneske i eders lande , og dette menneske er jomfru Ellen okse . “ 
Kongen så skarpt på ham . 
„ Du taler ofte om hin misdæders søster . Hvoraf skønner du , at hun kunne være den eneste ? “ 
„ Fordi hun hader kardinalen og fordi hun som hans argeste fjende lurer på alle hans planer . Dette brev er ikke skrevet af ubetænksomt nag eller i overdreven ængstelse . Hun ville ikke have skrevet dette uden af have grund dertil . Jeg føler mine bønner til hendes og beder eders nåde være på eders post . “ 
Kongen tog atter billetten i hånden og betragtede den opmærksomt : 
„ Jeg tror , du seer drømmesyner , “ sagde han , „ og af det hele er en intrige af en eller ' anden , der er misundelig på mine rådgivere . Desuden glemmer du , af jomfrn Ellen er i kjsbenhavn . Hvorledes skulle hun kunne få dette brev bragt her til Stockholm , ja , få det bragt ind på mit bord mellem de øvrige dokumenter , uden af det blev iagttaget og åbnet af min sekretær . ' nej , dette brev er listelig blevel lagt herind af en eller anden , svin i de forløbne dage har haft sin gang her på slottet , og som måske har ladet estergjøre de orers signet for af lede mistanken og kardinalens vrede fra sig , hvis brevet skulle blive opsnavpet . “ 
! „ Heri tager i sikkert fejl , herre , “ jva- ! rede Styge vestemt . „ Jeg hævder atter , af j kun jomfrn Ellen kan have skrevet denne billet . Hvorledes hun har fået den bragt 

her til Stockholm har for så vidt mindre af sige , men da der daglig har været sejlende og ridende budsendinge fra København , ville det vel ej heller være utænkeligt , at en af dem kunne have besørget brevet . “ 
„ Men hvorledes kommer det herind på vort bord ? Jeg får en tanke ! Du skulle dog vel aldrig selv . . . “ 
„ Jeg , herre ! “ 
„ Ja , står her ikke : vogt eder for kardinalen og Junker slagheck ! Var det ikke de samme ord , du sagde til ung en aften for et par år siden ? “ 
„ Mindes i ikke , hvilken aften det var ? “ spurgte Styge , idet han opmærksomt iagttog kongen . 
„ Nej , det erindrer jeg ikke . “ 
„ Men jeg husker det , herre . “ 
„ Nu — hvad mener du ? “ 
„ Det var samme aften , som kardinalen for første gang havde opfordret eder i forblommede udtryk til det , som er sket her i dag . “ 
Kongen vendte sig imod ham med et forbavset udtryk i ansigtet . 
„ Alle helgene ! Hvad vil du sige med det ? Har kardinalen nogensinde kunnet ægge os til dette . Hvad her er sket i dag , er en straf over denne halsstarrige , kjæt-terste by , og ingen anden end jeg bærer ansvaret derfor . “ 
„ Herre ! Tillad mig at tale blot engang til eder , som jeg ønsker det . Fra den dag , jeg nævnede , har kardinalen tidlig og sildig pustet til den flamme , han engang havde tændt i eder . Atter og atter nærede 
han eders beslutning med slebne ord og . fordrejede bevæggrunde , og i lyttede dertil uden at betænke , at denne mand kun arbejdede på eders eget fordærv . Hvad interesse han kan have af atvende folkets kærlighed og hengivenhed fra eder ved fine onde råd , det ved jeg ikke , men at han evig og altid hykler sit venskab for eder som en ulv i fåreklæder , det er sikkert og vist . Han kendte eders had til adelen , eders brændende hævntørst og eders , opbrusende heffighed . Han regnede med eders lidenskaber i sin kolde hjerne , han drev eder stadig længere og længere ud mod den afgrund , i nu står på randen as . I betænkte aldrig , at det , som evig sysselsatte eder , ikke var en frugt af eders egne tanker , men et giftigt ukrudt , som en anden havde podet i eders sjæl , medens denne ide til eders fjenders fordærv til sidst optog eders hele tankesæt , gjorde han sig til eders fortrolige og nærede den så længe , at den måtte sætte frugt . Nu står han ved målet : hans planer er lykkedes , hans fjender ligge slagne , thi dem skulle han nok bringe på den frygtelige liste ; hans magt over eder er større end nogenside før , og det folk , som en fanatiker i dag kan rejse i storm blot ved at vise et par blodbestænkte hænder , vil følge hans røde kalot som den usminkede upartifkheds tegn . Han er eders fjende , herre , og han vil vedblive at være det , thi han ruger over planer , som ingen kan granske . Så har jeg talt herre . “ 

kongen nikkede grundende med hovedet . Der var blevet dødsstille i stuen . Styge havde atter sat sig ned og begravet ansigtet i sine hænder . 
„ Skulle han have ret ? “ mumlede kongen ved sig selv og der lagde sig en blodrød stribe under hans øjne . „ Skulle jeg have været så forblindet -- store gud ! Å , det er jo umuligt “ 
Han trommede et øjeblik med fingrene på bordet i en dirrende uro . 
„ Hvor kommer dette brev fra ? “ vedblev han . „ Svar mig ! Har du bragt det herind ? Er endog du gået i mine fjenders sold ? Hører også du til dem , der fylde mit sind med marter og uro ? “ 
„ Herre , jeg beder eder tro mig , når jeg siger , at dette brev kun kan være skrevet af jomfru Ellen . At det er her , beviser bedre end alt andet , at denne italienske djævel har noget for , thi dette brev er afsendt længe før nogen anede noget om den dag i dag , og hun må da gennem hans spioner og kreaturer være kommet til en kundskab , der har affødt denne advarsel ! “ 
Kongen rejste sig tavs og gik hen til vindnet . Længe stod han således og lyttede til regnen , som stormen plaskende slog ind mod ruderne . Styge stirrede ind i kaminens gløder , som næsten vare ud-gåede . 
Pludselig vendte kongen sig om . Udtrykket i hans ansigt var blevet hårdt og stivnet . 
„ Det var måske bedst , sagde han lang 
somt , „ at lade kardinalen følge efter de andre i dag . “ 
Styge få usikkert op på ham . 
„ Til skafottet ? “ spurgte han sagte og . tøvende . 
Kongen nikkede . “ 
„ Jeg tror , det ville skaffe eder fred , “ svarede Styge kort . 
I dette øjeblik trådte kongens kammertjener ind . 
„ Junker slagheck beder indstændig om at blive indladt . “ 
„ Han skulle den samme vej , “ mumlede dværgen ved sig selv . 
Til trods for , at disse ord kun blev , sagt ganske sagte , havde kongen dog opfangef dem . 
„ Junker slagheck er os tro og hengiven , som få af vore mænd , “ sagde han bestemt , „ og det er kun hans fjender , der søge at bag-vadske ham for os . Lad junkeren komme ind . “ 
Et øjeblik efter trådte Diderik slag- ' heck ind værelset . Han var endnu iført den samme dragt , som han hele dagen havde båret . Hist og her i fløjlet sad der størknede blodpletter , som fra skafottet vare sprøttede over på ham . 
Han bukkede for kongen og sagde , idet han overrakte ham en rulle papirer : 
„ Dommen er fuldbyrdet . “ 
Kongen lod papirerne falde ned på bordet uden at gennemlæse dem og gav Junker slagheck tegn til , at han skulle sætte sig . 
„ Ere nu også alle de ramte af vor 

retfærdige vrede , som have fortjent det , “ spurgte kongen . 
„ Eders nåde har selv gennemset listernæ . “ 
„ Vi spørge eder ikke her som konge sin undergivne . Vi spørge eder , fordi vi ønske at høre eders råd . Var der ikke andre , som fuldt så vel havde fortjent at dømmes som disse ! “ 
„ Ikke her i byen , eders nåde . Disse alænd have alle været hovedførere under belejringen og enhver , der har vist sig opsætsig mod eders nåde , er bleven ramt af dommen . “ 
„ Alle ? “ 
„ Ja , alle . “ 
„ I sagde sikke her i byen ' . I mener altså , at der i andre af landets stæder endnu findes oprørere og misdædere , som må rammes af vor retfærdighed for at skaffe landet fred “ 
„ Utvivlsomt , eders nåde . “ 
„ Nævn os nogle af disse mænd . “ 
„ Jeg har udfærdiget en fortegnelse vred de vigtigste anklagepunkter , som jeg ved lejlighed skal forelægge eders nåde . “ 
Kongen betænkte sig et øjeblik . Så sagde han hurtigt : 
„ Sig mig engang , findes der gejstlige på denne liste . “ 
„ Frygter eders nåde for pavens vrede ? “ 
„ Dels derfor , dels af andre grunde . “ 
„ Nuvel , der findes også gejstlige , som have sluttet sig til sturerne . “ 
„ Hvem er den mægtigste blandt dem ? “ 
„ Erkebiskoppen af lund . “ 
„ Sig mig , “ sagde kongen , idet han dæmpede stemmen og lagde sin hånd på Junker slaghecks arm , „ sindes kardinalen af rom på denne liste ? “ 
Slagheck blev ligbleg . Han forstod , at hans . Planer vare gennemskuede og at alt afhang af øjeblikket . 
„ Kardinalen ! “ udbrød han med en godt kunstlet forbavselse . „ Kardinalen har jo altid været eders nåde tro og hengiven . “ 
„ Er i sikker derpå , Junker slagheck . Har i slet ingen mistanke til kardinalen . “ 
„ Tværtimod . Det synes mig , at hs . Eminence , som kunne have været eders nåde en yderst farlig fjende , i alle måder har vist sig som eders ven . Skal jeg minde eders nåde derom ! “ 
„ Det var også blot et løst indfald af mig — men lad os høre . “ 
„ Han stillede sig på eders side , dengang adelen truede med at rejse sig samlet imod eder i anledning af slotsherrens henrettelse . Det var en hjælp , som i ikke bør undervurdere , thi han tvang derved også hele , den del af adelen , der var indtrådt i den gejstlige stand , til at følge sit eksempel , og den fjende , der kunne være bleven eder farlig , splittedes således i to hinanden modsatte Lejre . Det var den første store tjeneste , han gjorde eder . Ten anden har han bevist eder i denne dag . Medens i ramte eders fjender og udførte den plan , som i anser for en nodvendig-hed for folkenes fred , lyste han kirkens ban over dem , i ramte , og gjorde derved 

den gerning , som i modsat fald ville have oprørt det hele Europa , til en hellig pligt . “ 
Kongen lænede sig skødesløst tilbage i stolen . 
„ Alt dette ved vi lige så godt som i , vi troede , i havde forstået os . I plejer dog ellers ikke at være så tungnem . “ 
Junker slagheck rokkede uroligt stem og tilbage på stolen . Han havde en følelse , som om strikken allerede var om hans Hals . 
„ Nej , eders nåde , “ stammede han , „ jeg fatter aldeles ikke — det må være intriger og bagvaskelser . . . “ 
Kongen betragtede ham skarpt . 
„ I er jo kardinalens gode ven , siger man . Er det ikke sandt . “ 
„ Ak nej , nådige herre , hvem der fortæller sligt , han farer med en gemen usandhed , thi hvor gerne jeg uselige mand ville vinde en så stor og mægtig mands be-vågenhed , så må jeg tilstå , at han næppe endnu nogensinde har lagt mærke til min ringe person og endnu mindre beæret mig med nogen opmærksomhed , der kunne fortjene et så smigrende navn . “ 
„ Det forekom mig dog , at i for kort tid siden flere gange omtalte hs . Eminence — ja , måske jeg ikke erindrer ret . . . “ 
Diderik slagheck følte den kolde sved perle på sin pande . 
„ Ja sikkert , eders nåde . Hs . Eminence har en sjælden gang bevist mig den ære at spørge mig om prælaternes stilling i de forskellige provindser og sådanne 
ubetydeligheder , som jeg med min smule viden kunne give ham besked på , med , ellers er der intet forefaldet mellem os . “ 
Kongen trommede en stund i taushed med fingrene på bordet . 
„ Det sorbauser mig , “ mumlede han . „ Man nævner dog jævnlig eders og hans navn sammen . “ 
„ Tør jeg spørge eders nåde , hvem i hentyder til . “ 
„ Personerne er eder uvedkommende , Junker slagheck . Desuden sorekommer det mig også , at i nys talte så varmt til hans berømmelse , at i dog må kende noget til ham . “ 
„ Hvad jeg nys udtalte om kardinalen , eders nåde , var kun , hvad jeg har hørt eders nåde selv antyde . Derfor stod jeg lidt rådvild i første øjeblik overfor eders spørgsmål , thi da i selv altid kun har haft lovord for hs . Eminence , blev jeg så forvirret over dette pludselige omslag i eders stemning , at jeg næsten ikke vidste hvad jeg skulle svare . “ 
Slagheck var dristig , men han havde også en følelse af , at hans hovede i dette øjeblik svævede i en alvorlig fare . 
„ I har altså intet haft med hans . Misgerninger at skaffe , “ spurgte kongen pludselig . 
Slagheck vidste hverken ud eller ind . Havde kongen måske gennemskuet alle disse planer til hvilke kardinalen brugte slagheck uden at denne selv kendte for-målet med sine egne gerninger ? Eller havde kongen blot fået en mistanke , og 

ville han nu udforsfe ham ved at lade , som ' om han kendte alt . 
Junkeren besluttede at være så forsigtig som mulig . 
„ Hans misgerninger ? “ gentog han » forstående . „ Ieg har altid anset hs . Eminence for en ærlig og tro mand . “ 
„ Ieg spurgte ikke om eders anskuelser . Ieg spurgte blot , om i havde noget med hans misgerninger at skaffe . “ 
„ Som jeg nys sagde eders nåde , har jeg højst talt med kardinalen en eller to gange om ganske ubetydelige ting . Alene dette vil kunne overbevise eders nåde om , at selv om kardinalen har gjort sig skyldig i noget urigtigt , kan jeg ikke have den mindste andel deri . “ 
Kongen iagttog ham en stund skarpt . Han havde lagt mærke til junkerens forvirring , og dette bestyrkede kun den mistanke , som Styge dværg havde udsået i ham . 
„ Hvad ville i sige , Junker slagheck , “ sagde han langsomt , „ om vi havde kardinalen i vor magt , og han havde aflagt et vidnesbyrd , der talte meget ufordelagtigt for eder . “ 
„ Så ville jeg svare , at hs . Eminence gør sig skyldig i en stor synd ved at rense sig på den måde , at han vælter sine misgerninger over på en uskyldig mand . “ 
„ Vi tro eder ikke , Junker slagheck . “ 
Slagheck kunne føle sit hjerte banke som en trommehvirvel . Hans angst havde nu nået sit kulminationspunkt , og dog havde han omtanke -nok til at indse , at hvis han 
ikke i dette øjeblik frelste sig ved en afgørende handling , ville det være ude med ham . 
Derfor sank han på knæ foran kongen , og udbrød , idet tårerne styrtede ham ud af øjnene . 
„ Eders nåde ! Jeg ved ikke , hvem det er , der har kunnet være så ondsindet at bagvadske mig for eders nåde , men jeg mærker så grant , at jeg må være bleven bagtalt og miskendt , thi således som eders nåde nu taler til mig , har i aldrig været før . Jeg , som aldrig har haft noget højere ønske end at vie hele mit legeme og hele mit liv til eders tjeneste , bliver anset for meddelagtig i en række misgjer-gjerninger , son : en mand , som jeg næppe kender , har begået . Har da den hengivenhed , jeg altid har vist eders nåde , været så rent forgæves , har da den godhed , hvorpå i har givet mig så mange vidnedsbyrd , været et så himmelråbende hykleri , at den første den bedste falske og løgnagtige anklage kan vende eders nådes hu fra mig . Jeg bønfalder eder , jeg besværger eder , tro intet af dette , som falske øretudere og smiskende spytslikkere af misundelse og fjendskab have opstillet til mit fordærv . Thi jeg er mig bevidst , at jeg altid har været eders nåde en så tro og inderlig hengiven tjener , at jeg med frelsl samvittighed vil kunne træde frein for den almægtige , når mit regnskab engang skal afgøres . Jeg tigger eder på mine knæ om tro mig . Jeg er snart en gammel mand , eders nåde , og jeg har 

ikke grædt i mange , mange år . Lige så sikkert , som disse tårer ikke kunne lyve , lige så sikkert har jeg i alle mine dage kun beflittet mig på at fremme eders nådes store og ædle planer . Jeg beder eder , stød ikke eders venner fra eder , lad eder ikke forblinde af eders egne fjenders bagvaskelser . Thi eders sande venner er vel kun få i tal , men de er til at stole på som guld . “ 
Kong Christian hørte til de naturer hos hvem følelsen skifte som i et kalejdoskop . Lige så vel , som han zi det ene øjeblik kunne oprøres til en tyrannisk voldsomhed , lige så vel kunne han i det næste sekund -blive blød om hjertet , og lade sig rive fuldstændig med af sine milde følelser . 
„ Rejs eder , Junker slagheck , “ sagde han alvorligt . „ Vi er begge grånede mænd , og det sømmer sig ilde for eder at knælæ og trygle for os . Vi tro ever , og skal ikke glemme eders tjenester . Hvad vi sagde før , var blot en mistanke , som en ubekendt havde indgydt os . Vi må være forsigtige i disse farlige tider , og en konge tør ikke stole på nogen , end ikke på sine nærmeste omgivelser . Derfor rettede jeg disse spørgsmål til eder , men eders undrende forvirring og eders varme ord har atter bortjaget vor frygt . I havde net , slagheck ; i er vor ven — en af de få sande og oprigtige venner , vi kunne regne på . “ 
Slagheck rejste sig med blanke tårer på kinderne . 
„ Vil eders nåde da ikke , til tegn ! 
På , at i har tilgivet mig min dristighed , tillade mig at kysse eders hånd . “ 
„ Nej , vi vil tillade eder at trykke den , “ sagde kongen , idet han rejste sig og rakte ham hånden , „ på et fortsat ærligt ven-flab ! “ 
„ Eders nåde er alt for god . “ 
Kongen vinkede med hånden til tegn på , at audientsen var til ende , og slagheck skulle just til at gå ud af døren , da kongen kaldte ham tilbage . 
„ Blot et øjeblik . I kan altså flet ikke give os nogle oplysninger om kardinalen . “ 
„ Nej , eder nåde . “ 
„ Vi er komne under vejr med , at han er en intrigant , der spinder rænker mod os og kronen . Jeg tror imidlertid , at en nøjagtig undersøgelse deraf ville blive af en alt for pinlig Art . “ 
Der flød et lynsnart indfald gennem slaghecks hoved . Ifald kongen virkelig skulle have i sinde at sikre sig kardinalen og lade ham bringe i forhør , var hans eget liv næppe mange skilling værd . Hvis han derimod uden lov og dom blev opført på de store proflriptionslisfer , ville han blive sendt til skafottet uden videre omstændigheder og kunne da næppe få nogen lejlighed til at røbe sine medskyldige . 
Slagheck havde en følelse , som om jorden gyngede under ham ; og dog sagde han med fuldstændig rolig stemme : 
„ Deri har eders nåde fuldstændig ret . En afhøring af kardinalen ville bringe det hele præsteskab på benene , og som pavens legat kunne en sådan forholdsregel , 

hvis den endelig var nødvendig . . . “ 
„ Vi myrde ingen , Junker slagheck , “ afbrød kongen ham skarpt . 
„ Tilgiv mig , eders nåde . Jeg mente blot , at som pavelig legat indtager han en så indflydelsesrig stilling , at et skridt som det nævnte , med lethed kunne drage alvorlige politiske forviklinger med sig . . . “ 
„ Vi har alt betænkt dettes svarede kongen , idet han rejste sig og gav sig til at gå op og ned ad gulvet . 
Styge dværg fulgte denne samtale med åndeløs opmærksomhed . Hans små øjne hvilede på kongen med et ^udtryk af lurende glæde . 
Det så ud , som om kongen endnu vaklede i sin beslutning . Han standsede flere gange ved bordet , vendte atter om og gav sig til at gå frem og tilbage . 
Diderik slagheck kunne høre sit eget hjerte slå . 
Også Styge havde lagt mærke til kongens uvished . Idet kongen på sin vandring kom henimod ham , bøjede han sig forover og hviskedee den samme sætning , der i hans mund var blevet en evig truende advarsel : 
„ Vogt eder for kardinalen . “ 
Det gav et sæt i kongen . Han tilkastede dværgen et hurtigt blik og standsede foran slagheck : 
„ I sagde nys , at i havde optegnet en række oprørere , som have sortjent samme skjæbnæ som deres stockholmske medskyl-dige . “ 
„ Ja , eders nåde ! “ 
„ Har i listen hos eder ? “ 
. „ Her er den . “ 
„ Lad os se . “ 
Diderik slagheck tog et papir frem mellem sine dokumenter og lagde det foran kongen . 
Denne fløj det hurtigt gennem og satte en finger nederst på siden . 
„ Her er plads til flere endnu , seer jeg- “ 
„ Eders nåde har at befale . “ 
„ Sæt eder og skriv . “ 
Slagheck satte sig skælvende ned ved-bordet , greb gåsepennen , dyppede den og . sagde : 
„ Jeg er rede , eder nåde . “ 
„ Skriv : den pavelige legat , kardinal angelus Arcimbold . “ 
Det sortnede for slaghecks øjne . Han formåede næppe at følge pennens dansende gang . 
Kongen betænkte sig et sekund . 
„ Vent et øjeblik , “ sagde han . „ Har i ; skrevet navnet ? “ 
„ Ja , eders nåde . “ 
„ Slet det igen . “ 
Slagheck led alle helvedes kvaler . Han safte en tyk streg over navnet , og lod pennen falde . 
„ Som eders nåde befalede . “ 
„ Godt , så sæt ham øverst oppe på listen . “ 
„ Øverst ? “ 
„ Ja , først af dem alle . I morgen tidlig : skal dommen være fuldbyrdet . “ 

slagheck vidste ikke længere hvad han foretog sig . 
Hans rystende fingre formåede næppe « at fatte om pennen . 
Da han atter kom så meget til sig selv , at han kunne sandse , stod kardinalens navn l spidsen af den frygtelige liste . 
Kongen bøjede sig over hans ryg og læste : 
„ Den pavelige legat , kardinal angelus Arcimbold . I drager selv omsorg for , at befalingen bliver udført , Junker slagheck . “ 
„ Som eders nåde befaler . “ 

vi . 
Kongesværdet . 
I dette øjeblik lod et gennemtrængende skrig umiddelbart uden for slottet . 
Dværgen og junkeren for op . 
„ Hvad var det ? “ udbrød junkeren , der var bleg som en dødning . 
„ Det lød nærmest som et signalskrig , “ svarede dværgen . 
„ Hør — der er det på ny ! “ 
For anden gang lød det pibende skrig gennem luften . Det lød , som det blev udstødt lige under kongens vinduer . 
Kongen gik pludselig hen og løftede gardinet til side . 
„ Guds dross ! udbrød han , „ hvad foregår her . “ 
Dværgen ilede hen til ham og så ud . 
„ Det var sælsomt ! “ mumlede han . 
Det så ud , som om en skare lygtemænd bevægæde sig hen over torvet . En mængde flimrende , dæmpede skær , der syntes at udgå træ blændlygter , snoede sig lydløst mellem hinanden . Efterhånden som kongens øjne vænnede sig til mørket 
kunne han skelne , at disse lys udgik træ lygter , som en skare mænd førte med sig , medens de lydløst sneg sig hen over torvet . Det var , som om deres fødder vare tilhyllede , at de ingen støj skulle gøre i den tavse nattetime . De vare indhyllede i kapper og kutter , der flød sammen med mørket , og man kunne lige skelne en mørke skares bevægelser i den tavse nat . 
Skaren kom nærmere og nærmere til sloltet . Nu vare de ved vagtposten . Nu måtte de standse . 
Men de standsede ikke . Lydløst og hemmelighedsfuldt fortsatte de den natlige færd . Efterhånden sam skaren nærmede sig slottets portal , trak den sig ud i en lang , mat lysende stribe , som om de alle skulle gennem porten . ^ 
„ Hellige moder , “ mumlede Styge , „ hvad vil disse ? Hvor er hellebardisterne henne ? Ingen standser dem . De fortsætte deres . Gang , som om der ingen vagter var . “ 

„ Skynd eder , slagheck , “ sagde kongen hurtig , „ skaf os befked . Denne hemmelighedsfulde , natlige færd kan intet godt formål have . Tisse mænd forurolige os . Gå ned og spørg dem , i hvilket ærinde de særdes . Tag vore hellebardisfer med eder , om i er ræd for at gå alene . “ 
Slagheck bukkede tavs og gik . Da han kom udenfor udstødte han et fortvivlet suk . Det var et af de frygteligste døgn , han havde gennemlevet . 
Da junkeren var gået , sagde dværgen hovedrystende , idet han pegede på skaren , som nu var lige under kongens vinduer : 
„ Jeg frygter for , herre , at eders kloge forsigtighed denne gang kommer for fent . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Den mand , der står øverst på eders liste , lever endnu . Han er eders fjende . Jeg tror , dette er hans værk . “ 
„ Alt-d seer du spøgelser . “ 
„ Synes i ikke selv , nådige herre , at denne mystiske , natlige færd ligner et spøgelsestog ? Se på disse tavse skygger , lyt til dette dæmpede ekko af listende trin , denne sløromhyllede våbenklang -- -- -- -- -det er noget rædselsfuldt over dette , herre , som bringer mig til at gyse — — “ 
Han tav og stirrede ængstelig op på kongen . Denne havde afbrudt hans tale med et fkarpt , hånligt latterudbrud . 
„ Træl , som du er ! “ svarede kongen . „ Jeg fatter din tanke , og dog frygter jeg ikke . Dette folk er for feigt til nogensinde at rejse sig til oprørets stordåd . Derfor kan disfe lande blive rige , når vilkårene 
skaffes tilveie , thi her bliver hånd-værkeren ved sit bord og bonden ved sin plov , så længe de leve på jorden . Her er ingen trang til at rejse hovederne i trods . Jeg frygter intet . “ 
Styge slog klinken fra vinduet og få^ ud på gaden . 
„ De er standsede udenfor porten . Jeg hører skridt af hellebardisterne -- -- -- -- en fakkel -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- en højrøstet stemme — — det er Junker slagheck -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Hører du intet andet ? “ 
„ En anden stemme svarer . En bydende stemme , som taler dæmpet . Jeg kender klangen , men kan ikke fljelne personen . Hellige moder , hvad er det ! “ 
Dværgen lænede sig længere ud af vinduet for bedre at fe . 
„ Hvad feer du ? “ spurgte kongen , som havde sat sig ned ved bordet . 
„ Junkeren træder et skridt tilbage — han sænker kården -- -- -- -- -- giver hellebardisterne et vink — de trække sig tilbage fra skaren -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Forræderi altså ! “ råbte kongen tæn-derskærende , idet han sprang op . 
„ Jeg fatter ikke , hvad der foregår . Hele sloltet er som uddødt . Nogle af de fremmede danne vagt ved porten . Andre trænge ind , forresten høj mand i en lang flagrende kappe — han bærer et sværd i hånden -- -- -- tys , råb -- -- -- -- -- “ 
Nede fra pladsen lød uforståelige tilråb , som nattevinden førte bort , inden de nåde dværgens øre . Hist og her kom et lys til syne i et af slottets vinduer , 

men det forsvandt lige så hurtigt som det kom . 
Råbene voksede i styrke . Man hørte våbenklang og jernbryniers raslen . Hellebardisterne stod stive og ubevægelige som støtter . En af dem holdt en fakkel i hånden . Dens skær faldt flakkende over de nærmestståendes blanke skjolde . Ellers var alt mørke , et uigennemtrængeligt mørke , som gjorde de flimrende blændlygter endnu gådefuldere . 
Der lød skridt i korridoren , som førte til kongens værelse . 
„ Det er junkeren , som kommer tilbage , “ sagde dværgen . 
Kongen rystede på hovedet . 
„ Du tager fejl , det er ikke junkerens skridt , “ svarede han lyttende . 
Uden for lød en tordnende stemme : 
„ Besæt gangene og portene . Enhver , som gør modstand bliver hugget ned . “ 
Der gik en eiendømmelig sittren gennem kongens legeme ved klangen af denne røst . 
„ Du havde ret , “ mumlede han . 
Styge dværg var bleven så bleg som et lig . Hans fingre krummede sig som ørnekløer , og han fæstede øjnene på døren med et tigeragtigt udtryk . 
„ Arcimbold ! “ hviskedee han . 
Døren blev slået op . , 
i døråbningen stod kardinalen . En mørk kappe var kastet over hans høje , ranke skikkelse , og hvor kappen var gledet : til side , glimtede en ringbrynje frem mellem folderne . Hovedet var dækket af kappens 
hætte , der som en mørk ramme lagde sig om hans voxblege , markerede ansigt . Øjnene vare fæstede på kongen , og han holdt et sværd i højre hånd . 
Han så sig om i værelset med et lynsnart øjekast , og trådte et skridt hen mod kongen . 
Denne stod rolig lænet til bordet med korslagte arme . 
„ Det er en sælsom tid , i vælger for eders komme , hr. Kardinal . “ 
„ Jeg kommer også til eder i et sælsomt ærinde , kong Chrisfian , “ svarede Arcimbold , idet han gjorde endnu et skridt henimod ham , og lod sine øjne hvile på kongen med et udtryk af djævelsk had . 
„ De gejstlige herrer synes ikke at have fået ryggene tilstrækkelig garvet endnu . De kunne få det som de lyster . Der er prælaler nok i Skandinavien , og skulle et par dem komme til at springe for tidligt over klingen , ville det sikkert ikke bedrøve andre end fanden . “ 
„ I lader ikke flere prælaler springe over klingen i eders liv , herre , “ svarede Arcimbold med vægt . 
Kongen gjorde et skridt tilbage . 
„ Guds dross ! Hvilket sprog i fører ! Tror i , at i taler til en gadepebling eller til eders konge ? Er i eller vi herre i de tre lande ? “ 
„ Folket er herre i sit eget land . “ 
„ Ej , ej , det var en ny lære . “ 
„ Det er kirkens nye lære , herre , og når kongerne ville berøve folkene deres ret , da er kirken der for at værge den . “ 

„ Ej , lad de mæskede munke værge deres vinfade og saltmadskjældere , så længe de lyste . Vi finde iøvrigt eders optræden højst besynderlig . I trænger jer med en skare stimænd ind til os ved nattetid med sværd i hånd . Hvad skal det betyde ? Man skulle tro , det var eder , som havde magten her . “ 
Arcimbold rettede sig i sin sulde højde og sagde fast : 
„ I har haft magten , herre ! Nu har vi taget den ! “ 
„ Nej , dette her går for vidt ! “ råbte kongen harmfnysende . „ Om så den hellige fader lyser mig i helvedes hedeste ban , skal i komme til at bøde for eders dristighed ! “ 
Han gik hen til en sidedør , der førte ud til hellebardisternes værelse . Her skulle altid findes otte mand af kongens livvagt . 
Idet kongen åbnede døren , lød en hånende latter , der rullede op gennem sloltet , trappen og korridoren , som om alle afsatser vare befolkede med en skok djævle , der istemte dette frygtelige latterkor . 
Men der var ingen levende væsner at øjne . Værelset var tomt . 
„ Spar eders møje , “ sagde kardinalen hånende , „ jeg har taget mine forholdsregler . For i nat er jeg herre i Stockholm og ingen vover at modsætte sig min villie . I havde magten og i brugte den flel . Derfor har jeg taget den . “ 
Kongen få på ham med et uroligt , spørgende blik . 
„ I raser jo , mand . “ 
„ Sæt eder , “ sagde kardinalen rolig . 
Kongen blev rolig stående . 
„ Sæt eder , “ gentog Arcimbold . 
Da kongen desuagtet blev stående , gjorde kardinalen et skridt hen imod ham og heftede sit gennemborende blik på ham med al dets intensive glød . Det var , som om kongens villie blev lammet af dette blik . Han gjorde et kast med nakken som om det svimlede for ham og lod sig synke ned i en stol . 
„ Nu skal i høre mig , “ sagde kardinalen idet han tog plads lige overfor ham . 
Tal “ 
„ Jeg skal fortælle eder ting , som ville få eder til at gyse , “ begyndte kardinalen med en stemme , der skælvede af nedrig glædæ , „ thi i dag står jeg ved det mål , hvorpå jeg har arbejdet i tre år . Jeg holder eders skæbne og eders landes skæbne i min hånd , og det koster mig blot et vink at rejse folkene til en storm , der vil feje eder og eders regimente med sig som avner for vinden . Men først må jeg betro eder en ting , herre konge . “ 
„ At i er en djævel , der har brugt eders stilling , eders gejstlige urørlighed og agtede navn til fremme for de laveste planer . “ 
„ At jeg er eders fjende og at jeg altid har været det , “ svarede Arcimbold koldt . „ I har aldrig tilføjet mig noget ondt , men jeg hader enhver , som er hævet over mig . I var kongen , jeg legaten . Det var nok til at jeg måtte hade eder af hele min 

sjæl . Jeg måtte have magt , magt til at trodse eder , kirken , dem alle . . . og i dag er jeg stærkere end jeg nogensinde har været . Dertil har i hjulpet mig . “ 
„ Jeg fatter eder ikke , “ sagde kongen ! tonløst . 
„ Der er gået år siden jeg første gang kom til eder og lagde grunden til de forbrydelser , som historien engang vil forbande eder for . Jeg kendte eders , blinde hævntørst og ville lidenskaber . Jeg j kendte eders planer , som jeg kendte eders ! Tanker . Derfor vævede jeg min plan ! af de tråde , i selv havde spundet , og nættet blev så fint , at i måtte gå i fælden . “ 
Han tav og fæstede sit blik på kongen . Denne sad tavs med hånden knuget om sværdheftet . En umærkelig sitren gled over hans ansigt . Bag hans stol stod Styge dværg lænet til stoleryggen . Han var hvid som et lagen af raseri . 
„ Kan i huske , at jeg talte til eder om det slag , der skulle føres . Jeg lovede eder pavens velsignelse dertil . Det passede så smukt ind i eders inderste tanker , at i måtte lytte til mine ord . De brændte sig således ind i eders bevidsthed , at de aldrig senere kunne gå eder af minde , men nagede i eders sjæl som et åbent sår . For hver gang jeg så eder , for hver time , for hvert sekund , jeg kunne tilbringe i Enrum med eder , dryppede jeg ny gift i dette sår , indtil i til sidst ikke havde andre Denker end denne himmelrå-bende bloddåd . Årene gik . I dag fuld 
byrdes mit værk . I dag dræbte i dem , som i antog for eders fjender , men om hvis uskyldighed himlen kan vidne . Fra i dag vil deres blod råbe til eder både dag og nat . Det vil hviske til eder fra alle kroge om dagen , og det vil træde som blodige syner for eders leje om natten . Slaget er ført , og jeg skal høste frugterne deraf . I mindst af alle . “ 
„ Ti ! Ti ! “ udbrød kongen tænderskjæ-rende , idet han med en hul stønnen lænede sig tilbage i stolen . 
„ Dræb ham , “ hviskedee Styge halvhøjt . 
Arcimbold rejste sig hurtigt . 
„ Det koster mig kun et råb at have så mange mand om mig , at de kunne fylde dette gemak . Al modstand vil være overflødig . Mærk eder det . “ 
Derpå satte han sig atter og vedblev : 
„ Ser i , konge , medens i troede , at det var eder , der drev det farlige dobbelt-fpil , medens i på samme tid logrede for eders fjender og pønsede på deres undergang , så var det min tid at virke . Jeg kendte eder så nøje , at jeg kunne regne på blodbadet som en kjendsgjerning , og jeg regnede derefter . Medens i lå i Felten og holdt gode miner med de mænd , hvis hoveder i i dag har ladet rulle over torvet , gjennemrejste jeg eders lande på kryds og tværs . Jeg sluttede traktater og indgik forbund , jeg såede gift og vrede mod eder i alle hjerter , jeg skræmmede de store med eders gerninger og kaldle eder tyrannen hos de små . Det ulmer over hele landet . Mine ilbud gallopperer 

ad landevejene i øst og vest , i Sverrige og Norge . De mægtigste mænd landet over have forskrevet sig til mig , og oprørsluen blusser over hele Sverrige . . . “ 
„ Mit ulykkelige folk , “ mumlede kongen , idet han bøjede hovedet . 
„ I dag satte i selv kronen på mit værk . Medens jeg sammenrottede folket til et enigt hele , der lystrer mit mindste vink , æggede jeg eder fil den gerning , der skulle få eders varmeste tilhængere fil at vende sig fra eder med afsky og skræk . I så det selv i dag . Den unge Otto Krumpen elskede eder som en fader . I dag kom han fil eder , kastede de hædersbevisninger , i havde givet ham , for eders fødder og vedlagde de æresposfer , i havde ophøjet ham fil . Eders bedste venner høre eders gerning med rædsel og foragt . Eders trofaste beundrer , hr. Søren nordby , forbandede eders navn og frelste de offre , som i efterstræbte , ombord på sine skibe . I beholdt kun en eneste ven tilbage : Junker slagheck . . . “ 
Kardinalen gjorde atter en pause og lod sine øjne hvile på kongen . Dennes blik var stift rettet på kardinalen som om han var et overnaturligt væsen . Der lå et ubeskriveligt udtryk af fortvivlelse , rædsel , hævntørst og afmægtigt had i dette stive , glandsløse blik . 
„ Junker slagheck var eders sidste ven -og han var min slave . Når han op-tændte eders vrede mod stormændene , var det mig , der talte gennem ham . Når han æggede eder fil eders blodige forsæt , 
var det min villie , han udførte . Hvor i gik og hvor i stod , kong Christian , var i spundet ind i mit hads og mine rænkers tråde . Nu har jeg eder så vidt , jeg ville . Nu stiller jeg mine krav og nu må i lyde . “ 
„ Hvad forlanger i ? “ spurgte kongen dumpt . 
„ Af eder forlanger jeg kun , hvad eders folk forlanger : at i skal rømme landet inden solen står op . Eders skibe ligge seilfærdige i havnen . Jeg har givet befaling til alt . Mine trofaste ville ledsage eder til kaien . Mine folk have bemandet eders skibe . Dem , jeg ikke kunne vinde ved løfter , har jeg bestukket ved penge . Dem , jeg ikke kunne bestikke , har jeg tvunget med magt . Alle lyde mig . Ingen vil lylte til eders befalinger , ingen vil erindre , at i er kongen . Alt hviler i min hånd , og jeg fordrer i kraft af min magt at i rømmer landet og lader eder føre til det sted , jeg har udset til eder . “ 
Kongen hamrede hænderne i stolens sidearme så det klang i plankerne . 
„ Aldrig i evighed ! “ råbte han idet han sprang op . 
Kardinalen rejste sig også . 
„ I vil altså hellere se , at disse lande svides øde af borgerkrigens Brande . Jeg skal fortælle eder , hvorledes denne krig vil blive ført . Magthaverne ville ikke længere stænge sig inde bag mure og borge for at værne om deres medfødte ret . Som en flok gribbe vil de på samme dag , på samme time stå ned på enhver , som 

kunne tænkes at rejse sig til modstand . Det folk , som i tror at bringe en støtte ved eders gerninger , vil blive dødsdømt i samme øjeblik i nægter at lyde mig . Vilkårlighed og lovløshed har længe nok hersket i Sverrige . De råbende stænder ønske fred , og vil i ikke give dem den , skal de vide at tage den selv . “ 
„ Djævel ! “ hviskedee kongen mellem tænderne . 
„ Djævel er et grumme usømmeligt tilnavn for en Herrens tjener , nådige herre , “ svarede Arcimbold smilende . „ For øvrigt må i kun betragte min person som et ringe redskab til Sverrigs — og mine planers udførelse . I har betænkningstid i fem minutter , herre ! benyt dem vel ! “ 
„ Jeg tror , i raser , mand , “ råbte kongen harmfnysende og gjorde et skridt hen imod ham . „ I vover at trænge eder ind til os ved nattetide med væbnet magt , i underkjøber vore svende , spotter eders konge og stiller os forslag så vanvittige , som om en pebling kunne have undfanget dem ' . Skulle borgerkrigen bryde ud i dette ulykkelige land , da skal vi vel vide at hævde ro og lov i landet , som vi have gjort tilforn . Og hver den , som med våben-magt drister sig til at rejse sig imod os , skal få vor kraft at fornemme . “ 
„ I glemmer vistnok , herre , “ svarede Arcimbold med vægt , „ at våbenmagten og de alliancer , jeg har sluttet , er min mindste styrke . Jeg råder over et andet middel , som kongerne før have måttet bøje sig for , trods al modstand . “ 
„ I mener den pavelige banbulle ? “ ' 
„ I have selv i dag lært dens kraft al kende . Det var under dens beskyttelse at . I nedhuggede eders modstandere i dag . “ 
„ Jeg lod retfærdigheden fke fyldest , , eders eminence , “ sagde kongen alvorlig . - „ Lad os ikke fæste os ved udtrykkene . Jeg har nu min opfattelse og den er nok : så træffende som eders nådes . Hvadenten i nu har brugt eders kongemagt til en nedrig forbrydelse . . . “ 
„ Guds dross ! Hr. Kardinal , vælg-eders ord eller ved den levende gud . . . “ 
„ Må i alligevel høre , hvad jeg harat sige eder . Hvad enten i altså har gjort eder skyldig i en forbrydelse eller blot har udøvet den retfærdighed , som er kongernes pligt — thi derom formår jeg ikke at dømme — så har folket den . første opfattelse . . . “ 
„ Mit folk er mig hengivent og tro som guld . “ 
„ De kalde eder ' tyrannen ' ; det røber just ikke hengivenhed . Jeg anførte kun , hvad befolkningen vil mene om det , som er sket i Stockholm i dag , eller med andre ord , hvad præsterne og biskopperne vil læræ folket , at der er sket . . . “ 
Kongen sank fortvivlet ned i en stok og skjulte ansigtet i hænderne 
„ Almægtige gud , “ stønnede han , „ giv mig kraft ! Disse skurke blive mig for stærke ! “ 
„ Behag at høre mig til ende . Når i folket har denne anskuelse , da vil i let kunne indse , at i samme øjeblik den hellige 

Ellen Oxe . 

fader udslynger den banstråle mod eder , som er eders værn , i samme øjeblik vil alle vende sig fra eder , og til ' tyrannen ' vil de føje ' morder ' . . 
Kongen for op fra stolen med et sæt . Hans ansigt var vildt fortrukket , og hans øjne luede rødt . Hurtig som en kat sprang han hen imod kardinalen og ville gribe ham om halsen som om han ville kvæle ham , men Arcimbold kastede ham med en lynsnar , kraftig bevægelse til side og greb ham i skuldrene . 
„ Behersk eder , eders nåde . Minutterne er kostbare både for eder og for mig . “ 
„ Nedrige skurk ! “ råbte kongen . „ Vogt dig , om skæbnen nogensinde skulle prisgive dig i min vold , som jeg er i din i nat . . . “ , 
„ Så ville i kun kunne lade mig vederfares samme skæbne , som i alt har tiltænkt mig , “ sagde Arcimbold med isnende ro , idet han med spidsen af sit sværd pegede på listen , der endnu lå på bordet . „ Jeg har endog den ære at se mit navn stå øverst . “ 
„ Øverst i galgen skal du dingle ! “ råbte kongen . „ Nu gjennemfkuer jeg først det væv af de laveste planer , hvori du har fanget mig . Medens mit hjerte slog varmt og højt for de planer , jeg ville bringe til udførelse til mit folks både , undfangede din djævelske hjerne dette næt , der snoede sig om alt , hvad jeg foretog mig , og trykkede dødens isnende hånd på hver stor og god gerning . Havde jeg 
blot lyttet til de advarsler , jeg fik ! Havde jeg blot ikke så blindt troet dit hykleriske fjæs . Havde jeg blot klynget dig op i byens højeste galge den dag , da du første gang benyttede dig af den djævelske klemme , hvori en konge sidder , når hans folk er spliltet i to Lejre . . . “ 
„ Det er for sildigt , herre , “ svarede Arcimbold spottende . „ I kom en dag for fent . To timer før og i havde vundet spillel ! “ 
„ og hvilket nedrigt spil har det ikke været ! “ råbte kongen , idet han fattede med hånden om tindingerne . „ Nu først gjennems^uer jeg det hele tilbunds . Nu først fatter jeg , at jeg . havde grund til at vogte mig for eder . Nu først forstår jeg , at jeg skylder eder en hævn få blodig som endnu intet menneske er bleven den til del . . . “ 
„ Dertil skænker kirken eder formodentlig aldrig magt . “ 
„ Jeg tigger ingen om bemyndigelse , signor Arcimbold . Vi er her ene , ansigt til ansigt , og jeg kan endnu i dette sekund . . . “ 
„ Det næste ville blive eders sidste . “ 
„ Nej ! I er ond , men i er ikke feig . Kårde mod kårde ! Bryst mod bryst ! Jeg , Danmarks konge , udfordrer eder i dette øjeblik til en kamp på liv og død . I årevis har vi kæmpet mod hinanden med de stumpe våben , der dog bide så frygteligt . I denne stund ville vi krydse vore kårder , thi jeg hader eder lige så glødende , som i hader mig . Hidtil har i 

triumferet . Lad nu skæbnen råde for , j hvem af os der skal blive i live . Jeg aner eders planer , kardinal . I sætter eder så svimlende et mål , at i må knække halsen inden i når derop . Så længe jeg lever , vil eders drømme aldrig komme til at opfyldes . Derfor trykker jeg eder her kården i hånden og siger : lad gud råde ! “ 
Ved disse ord drog kongen sit sværd og stillede sig lige overfor Arcimbold . Hans ansigt var ligblegt og den kolde sved perlede på hans pande . Hans hænder skælvede , og han krystede kårdehæftet , som om han aldrig skulle flippe det mere . Hele legemet sitrede af en undertrykt vrede , der måtte have luft . 
Arcimbold havde forbavset gjort et skridt tilbage ved kongens uventede opfordring . Han kastede et blik på kongens sværd og et sælsomt udtryk udbredte sig over hans ansigt . Han genkendte dette gammeldags sværd med det korte korshæffe . Dette våben , som skælvede af kamplyst og utålmodighed i kongens hånd , var det samme sværd , han for år siden havde set i Oslos tårnkammer , den samme klinge han gennem så mange tider i en blind overtro , som han ikke kunne frigøre sig for , havde efterstræbt : kongesværdet . 
Han hævede sværdet over sit hoved : 
„ Velan , aldrig ffal i sige mig på , at jeg fornægtede min byrd eller en adelsmands pligter . Jeg modtager eders udfordring ! “ 
Arcimbold stod med ryggen til Styge 
dværg , der under hele denne samtale havde siddet tavs i sin krog uden ved en lyd at forråde sin tilstedeværelse . 
På sin venstre side havde Arcimbold bordet med den skjævnesvangre liste og armstagen . Bag ham var muren med kaminen . 
Midt på denne væg hang et stort maleri af kong hans . 
Det var indfattet i en meget kostbar og svær ramme , og nåde helt ned til gulvet . — 
kongen havde bordet på sin højre hånd . Han stod med ryggen mod den dør , gennem hvilken kardinalen var kommen ind . 
Der var dødsstille i værelset et sekund . De to modstandere betragtede lurende hinanden , nøje vogtende på enhver bevægelse . De lignede et . Par tigre , der forbereder sig til at springe løs på hinanden . Deres læbær vare sammenknebne og brynene rynkede , som om disse kjæmpenaturer havde samlel al den energi , naturen havde udstyret dem med , i det spejdende , glødende blik , hvormed de begge gensidig betragtede hinanden . 
Da lød pludselig en raslende klirren . Kårderne vare stødte mod hinanden . 
Kongen var såre dygtig i våbenbrug , men han fik snart mærke , at han havde en modstander for sig , som kendte alle finter og parader . 
Kardinalen førte sin kårde med lynsnar sikkerhed , men han fægtede med en vild og tøjlesløs brutalitet , som måske kunne 

have givet kongen en fordel , hvis hans modstander samtidig havde været mindre agtpågivende . 
I samme øjeblik , som sværdene krydsede hinanden for første gang , rejste Styge sig langsomt fra sin plads . 
Han listede sig på tæerne hen imod kardinalen , der stod med ryggen vendt til dværgen . 
Hans ansigt udtrykte en vild og ondskabsfuld glæde og hans små øjne lynede . 
Nu var han kun tre skridt fra den mand , han hadede over alt i verden . Han greb hurtig ned i beltet , hvor han havde dolken skjult . Blot et Spring endnu og så . . . 
I samme øjeblik fik kongen øje på dværgen . Et udtryk af stolt fortørnelse gled over hans træk ; han gjorde et Spring tilbage og råbte med tordnende stemme : 
„ Hold inde ! Ned med kården ! “ 
Kardinalen sænkede uvilkårligt sit sværd . 
„ Rør dig ikke , dreng , “ råbte kongen fnysende . „ Hans liv tilhører mig . Tilbage til din plads . “ 
Arcimbold vendte sig om som en top . 
Han genkendte straks dværgens pukkelryggede skikkelse . 
„ Forræderi , “ mumlede han mellem tænderne . 
„ Lige for lige ! “ hvæsede dværgen , der stadig holdt den blinkende dolk i hånden . 
„ Tilbage ! “ gentog kongen . „ Vov ikke at blande dig i denne kamp . Gå herover 
bag mig . Enten falder jeg eller denne mand . Samtidig kan vi ikke begge leve ! “ „ Skulende som en bortjaget hund gik Styge dværg over bag kongen . Hans øjne hvilende på kardinalen med et udtryk af det mest fortærende had . 
„ Lad os fortsætte , hr. Kardinal , “ sagde kongen , som havde genvundet hele sin ro , efter at det første udfald var vekslet . 
„ Som i behager , “ svarede Arcimbold , idet han atter satte sig i dækstilling . 
Med rasendes voldsomhed gik de to modstandere hinanden på livet . Hug , stød og parader fulgte efter hinanden i en rasende hvirvel . Kardinalen fægtedede med stor rutine og dog skønnede kongen , at han havde et eller andet mål , som ikke var til at fatte . 
I stedet for at rette sine udfald mod et sårbart sted , var det næsten , som om han hele tiden havde sin opmærksomhed og sin kårdespids rettet på kongens højre arm . Kongen måtte atter og atter parere disse lynsnare finter , og følte efterhånden at hans kræfter i armen tog af . 
Samtidig syntes kardinalen at blive aldeles usårlig . Han besvarede alt med en blændende overlegenhed . Hans kårde bevægedæ sig så hurtigt , at kongens øvede øje til tider havde vanskelighed ved at følge dens lynsnare vendinger . Atter og atter søgte dens fintslebne spids ned til underarmen . Engang havde kongen følt et rids på sin højre hånd . 
Pludselig mærkede han en svidende smerte i håndleddet . Kardinalen havde 

set sit snit til at ramme dette og knuse et par af håndrodsbenene . Kongen udstødte et skrig af smerte og åbnede knampagtig hånden , så kården faldt ned på gulvet . — 
adræt som et egern bukkede kongen sig for at tage den op . Thi efter god ridderskik førte kongen sit sværd med lige stor behændighed både med højre og venstre hånd . 
Men kardinalen havde allerede gjort et skridt fremad og sat sin fod på det tabte kongesværd . 
„ Det tilhører mig ! “ råbte han tordnende . 
„ Aldrig ! “ råbte kongen og styrtede frem imod ham . 
Men inden han nåde ham , havde Arcimbold bukket sig , taget sværdet op , taftet det med højre hånd og kastet sin egen kårde over til kongen . 
„ Dette er mit ! Her er eders ! “ råbte han . 
Kongen greb i luften det sværd , han fik tilkastet , og sprang som rasende ind på kardinalen . 
Tenne undgik ham ved et hurtigt sidespring og en bøjning med overkroppen . 
I samme nu blev der bælgmørkt i værelset . Kardinalen havde omstyrtet lysestagen med sit sværd . 
„ Kongesværdet ! “ råbte en stemme triumferende i mørket . 
Dværgen var sprunget hen imod det sted , hvor han mente at finde kardinalen . Han stødte mod bordets hårde kant . 
„ Herre , hvor er i ? “ råbte han angst . 
„ Her , dreng , “ svarede kongens stemme i mørket . „ Hvad djævelen var dette , hvor blev den skurk af ! 
„ Han nåde sit mål ! “ råbte stemmen på ny . „ Kongesværdet er i hans hånd ! “ 
Kongen styrtede med den dragne kårde hen imod det sted , hvorfra lyden syntes at komme . 
Spidsen af hans sværd stødte mod væggen . Han huggede vildt om sig i mørket , men traf kun den tomme luft . 
Samtidig lød en ejendommelig klirren , som af en stålfjeder , der sprang . 
„ Bring lys for djævelen ! “ råbte kongen . 
Man hørte stålet og flinten slå mod hinanden . Gnisten fængede og en svag lue lyste op i værelset . 
„ Billedet ! “ råbte dværgen forundret . 
Kongen så i den antydede retning . Det store maleri på væggen stod åbent som en dør . Den ene sideramme dannede hængslerne og den anden stod langt ud fra væggen . 
„ En hemmelig gang ! “ råbte kongen . 
Han styrtede hen til åbningen og ilede ud i den mørke korridor , som tilsyneladende førte ind i slottet . 
Den var fuldstændig stenmuret . Skridtene gav genlyd under hvælvingerne . 
Kongen standsede og lyttede . 
I den yderste ende af korridoren hørtes hurtige skriet og lyden af en dør , der blev åbnet . 

kongen gik efter lyden . ' 
han havde næppe tilbagelagt en halv snes skridt , før han i mørket tørnede mod en mur . 
Ved at føle sig for opdagede han , at gangen her dannede en vinkel . 
Den førte altså ikke længere ind i sloltet , men til bygningens bagmur , hvor den formodentlig stod i forbindelse med gaden ved en hemmelig dør . 
Ekkoet bragte lyden af fjerne hovslag til hans øre . 
Med hurtige skridt ilede han gennem gangen , indtil han standsede ved en lille jernbeslået dør . 
Den var ikke aflåset . Kongen kunne åbne den ved et let tryk . 
Gangen førte ud til en smal gyde . På den modsatte side lå en lav mur . 
Regnen dryssede stadig ned og indhyllede alt i tåge . 
Midt i gyden , omtrent udfør døren holdt en rytter på en hest . 
Denne rytter var ikke kardinalen . 

vi . 
Flugten . 
Vagn skælvede , da han hørte den fremmede udtale ordene : 
„ Jeg er Danmarks , Norges og sver-rigs konge . “ 
Han blottede hovedet og gjorde i sin forvirring et kejtet forsøg på at hilse . 
Dette mærkelige sammenstød , der på en så sælsom måde vævede sig ind i alt , hvad han i dagens løb havde oplevet , overvældede ham fuldstændig . 
Han havde -dog åndsnærværelse nok til at indse , at det her gjaldt en hurtig beslulning . 
„ Sæt efter dem , alt hvad eders dyr kan løbe ! “ havde kongen sagt til ham . 
Disse ord vare ham en lov . Han overvejede intet , han betænkte intet . Han havde blot en sådan følelse , at han kunne have svunget sin hat af glæde . 
„ Som eders nåde befaler , “ svarede han kort og fyndigt . 
Derpå lænede han sig forover på hesten satte sporene i dens sider og lod 
den fare afsted nedad den smalle gyde , så det peb om ørerne . 
I gydens yderste ende hørte han hurtige hovslag . 
Hans mål var altså endnu ikke sluppet ham af hørevidde . 
Dido var et fortræffeligt dyr . Det for afsted som en pil over de ujævne , toppede brosten . 
Han kunne høre , at han kom de andre nærmere . Hovflagene fra deres heste blev tydeligere og tydelige . 
Nu havde de øjensynlig mærket , at de blev forfulgte . Hovflagene fulgte hurtigere efter hinanden og klangen blev skarpere . 
Han drejede ind på slotspladsen . Midt på torvet anbeidede nogle mørke skikkelser ved skafottets fod . En osende fakkel gav dem lys til deres arbejde . Nu og da blussede flammen op og kastede dansende lysflager hen over torvet . 
Ved dette skær fik vogn øje på et par ryttere , der i strakt karriere drejede 

om et hjørne . Han sporede sit rappe dyr og satte efter dem . 
Folkene ved skafottet standsede deres arbejde og betragtede med forbavselse denne natlige flugt . 
I næste sekund var Vagn inde i den samme gade , hvor hans flygtninge havde søgt tilflugt . 
Gaden var lang og smal . I den bagerste ende lyste et par søvninge lygter gennem mørket . 
Vagn anede at de to lygter måtte stå i forbindelse med de to rytteres flugt . 
Han anstrengte sine øjne og sine øre til yderste evne , medens han hidsede dyret til en rasende fart . 
Nu standsede de to ryttere ved lygte-skæret . 
Man hørte lyden af en port , der blev åbnet og smækket i . 
I næste nu var den unge mand ved porten . 
Det søvnige skær , han havde bemærket , udgik fra lygterne på en vogn , der holdt foran porten . 
Porten var tyk og jernbeflået og førte ind til en klosterlignende bygning . 
Hestene stod bedende over deres mule-poser . Der var hverken nogen til at passe på vognen , eller noget glughul i portenvagns 
første indskydelse var at dundre på . Hans næste var at lade være , og skønt han var et skykke af et brushovede fulgle han dog den sidste . 
Denne vogn måtte åbenbart stå i 
forbindelse med en flugt . Kongen havde sagt , at han skulle sætte efter de to ryttere . Stockholm var ikke så stor , at man ikke skulle kunne finde en flygtning i disse krinkelkroge den næste dag . Følgelig måtte kongen vide , at de to ubekendte ville forlade byen i løbet af natten . 
Var dette imidlertid tilfældet , måtte der sikkert komme en gårdskarl eller en køresvend ud for at tage dækkener af hestene . 
Af en sådan ville han sikkert med det gode eller det onde kunne få bedre besked , end ved at kaste sig ind i den fare at dundre på porten . 
For det første ytrede han derved sin tilsledeværelse . For det andet havde hans modstandere åbenbart grund til at ville skille sig af med en forfølger , og hvis de stod i forbindelse med de hemmelighedsfulde skarer , han havde mødt under sit ridt , havde harr åbenbart grund til at frygte disse nbekjendte fjender . 
Alle disse overvejelser skød som lyn gennem hans hjerne . 
Han besluttede altså at vente og være så stille som muligt . 
Han klappede Dido og søgte at berolige det prustende dyr . 
Medens han således holdt stille midt i denne tomme , mørke gade , havde han ret lejlighed til at overveje , hvad der var flet . 
Først og fremmest havde han truffet kongen . Alle de vanskeligheder , som han havde forestillet sig at dette møde ville frembyde , vare således overvundne af skæbnen . 

det var just ikke således , han havde tænkt sig deres sammenkomst . Han havde forestillet sig , at han selv ydmyg og bedende ! skulle komme til hans nåde , der i sin højhed og pragt næppe havde værdiget ham et ord . 
Istedetfor var kongen kommet til ham . Den pragtfulde slotshal , han havde forestillet sig , var blevet til en stinkende gyde , der var oplyst af en itubrudt lygte . Istedetfor at han havde rettet sine bønner isl kongen , var det kongen , der havde haft hans hjælp nødvendig . 
I sandhed — skæbnen havde været ham gunstigere end han havde ret til at fordre . 
Og nu disfe gådefulde flygtninge , som han havde sat efter ? 
Skæbnen havde atter fammenføiet et sælsomt dræs . Tenne mand , som han efter kongens befaling havde forfulgt gennem Stockholms gader , var en mand , han anså for sin fjende . 
Hans drømmes onde ånd — manden ved byporten — det djævelsk grinende ansigt i slotsvinduet om formiddagen — den natlige rytter med sværdet — og endelig denne mand , ' som han i nattens mulm og mørke uden at kende grunden eller årsagen forfulgte — alt dette var en og samme person . 
De havde kaldt ham kardinal . Han havde anset en kardinal for en meget from og fornem herre . Nu havde han nærmest en følelfe af , at denne titel måtte tyde på en forbryder . 
Han følte en ejendommelig vellyst risle igennem sig ved disse tanker . Hans blod rullede hastigt gennem årerne , og hans næsebæer udspilede sig som et rovdyrs , når det vejrer sit bytte . Han følte uvilkårligt på sit let bølgende bryst . Det var kraftigt og bredt . Han følte sig så stærk og mandig . Han havde i dette øjeblik taget det op med en hel arme . 
Han havde eventyrlyst i blodet , og hele denne kæde as sammenklyngede eventyr fik hans hjerte til at banke af glæde . 
Der gik imidlertid omtrent et kvarter uden at han endnu havde set noget levende væsæn . Han begyndte at blive utålmodig . Til sidst sandt han på et middel , som måske kunne lokke en portner frem . 
Han drog sit sværd og borede lempeligt dets spids ind i øret på den af hestene , som holdt ham nærmest . 
Dyret udstødte en klagende vrinsken og gjorde et Spring så vognen skumplede over brostenene . 
Vagn hørte , at Bolten blev skudt fra porten . 
Hurtig ledte han nu Dido over i skyggen på den modsatte side af gaden , sprang as og bandt dyret til en dørhammer . 
I næste øjeblik blev porten åbnet og en Karl kom ud for at se til hestene . 
Han betragtede forbavset dyrene , rystede på hovedet , som om han ikke kunne forstå årsagen til denne pludselige forskrækkelse , klappede dem og sagde et par beroligende ord til dem . 
Lydløs som en kat listede Vagn sig 

over gaden , skjult for karlen af vognens kalesche . 
Karlen skulle just til at vende sig om for atter at gå ind gennem porten , da han følte et kraftigt tag i sin nakke og hørte en stemme , der hviskedee : 
„ Ikke et ord , ikke et skrig , eller du er dødsens ! “ 
Karlen så en finsleben dolk blinke for sine øjne . Han var en feig bondekarl og udstødte en jamrende klynken . 
„ Ak , nådige hr. Røver , jeg har så min sandten ingen penge på mig eller armbånd eller smykker . . . “ 
„ Ti stille , for satan ! “ hviskedee Vagn , „ eller jeg puster dit elendige liv ud som et lys . Følg mig over på den modsatte side af gaden . “ 
Skælvende over hele kroppen gik karlen foran den unge mand over under det fremspringe tagskæg på det modsatte hus . 
„ Hvem er det , der skal benytte denne vogn ? “ spurgte Vagn . 
„ Ak , herre , jeg ved slet intet . Jeg skal bare passe heste . Til at køre for så fin og stor en herre er jeg alt for dum . “ 
„ Der sagde du jo selv , at du kendte ham . Du lyver altså ! “ 
Vagn gjorde atter en foruroligende gestus med dolken for sit offers øjne . 
„ Ak , nådige herre , spar mit usle liv , “ jamrede karlen med foldede hænder . „ Jeg ved blot , at han nu og da i de sidste dage har besøgt prioren og er bleven længe hos i ham . “ i 
„ Det er altså et kloster der ? “ 
„ Ja — ja , vist er det et kloster . Herren er nok ikke hjemmefødt i byen , kan jeg skønne . “ 
Da karlen så , at livsfaren ikke var så stor , var han bleven roligere og mere meddelsom . 
„ Ved du da ikke , hvad han hedder ? “ 
„ Jeg ved blot , at de kalder ham kardinal eller sådant noget . “ 
„ Atter kardinal ! “ mumlede Vagn ved sig selv . 
„ Ved du eiheller hvorhen rejsen gælder ? “ 
„ Nej , nådige herre , jeg ved slet intet af alt det , i spørger om . “ 
Vagn trak atter sin dolk frem af væltet . 
„ Mon denne ikke også denne gang skulle hjælpe lidt på din hukommelse ? “ 
„ Ak , nådige herre , hvad skal jeg dog gøre , “ jamrede karlen grædende . „ Den høje herre sagde til mig , at hvis jeg med et ord talte til nogensomhelst om , hvor denne vogn skulle hen , så ville han skikke mig i fængsel hele mit liv . I vil slå mig ihjel , hvis jeg ikke fortæller det . Hvad skal jeg arme kryb gøre ? “ 
Vagn kunne ikke lade være at smile ad denne troskyldige naivitet . 
„ Så vil jeg råde dig til at fortælle mig , hvad du ved . Jeg fortæller intet til kardinalen , og da han vel ikke kan se på dig , at du har forrådt ham , er det sikkert tvivlsomt , om han kaster dig i fængsel . Siger du derimod ikke alting nu , 

jager jeg deune ind mellem øjnene på dig , det er sikkert og vist . Nu ved du , hvad du har at rette dig efter , og kan selv vælge . “ 
„ Å , gud være mig arme synder nådig ! “ jamrede karlen . „ Hvorledes skal jeg dog få eder til at tro , at jeg slet intet ved ? “ 
Samtidig gjorde han et skridt hen mod porten . 
Det så ud som en tilfældighed , men Vagn var på sin post . 
„ Tøv et øjeblik , “ sagde han , „ Du skal ikke forsøge at råbe om hjælp , thi så snart du udstøder en lyd , har du denne lille tingest siddende i halsen . Du ved altså slet intet ? “ 
„ Så sandt jeg venter at blive salig , herre , ikke et kvæk ved jeg . Ja , jeg hørte -ganske vist . . . “ 
„ Hvad hørte du ? “ 
„ Det var kun rent tilfældigt , så -jeg ved ikke , om det passer . “ 
„ Hvad hørte du , for satan ! “ 
„ At den høje herres følgesvend , der -altid er så skarnagtig imod andre sølle tjenestefolk , endskønt han selv ikke er mere end dem . . . “ 
„ Jeg tror min salighed du gør nar ad mig ! “ 
„ Nej , Vorherre bevare min mund , nådige herre , for et sådant vovestykke ! “ 
„ Hvad hørte du så ? Ud med sproget ! “ 
„ Jeg hørte blot , at den høje herres følgesvend sagde til kusken , at han skulle holde sig rede om en time . “ 
„ Altså klokken elleve ? “ 
„ Ja , det må vel omtrent være ved den tid . “ 
Der . rungede to slag igennem nattens stilhed . 
Det var klosteruhret , som slog halv . 
„ Sagde han så ikke , hvad vej han skulle køre ? “ 
„ Jo , det gjorde han rigtignok også , men jeg tør ved alle helgene ikke sige det . . . “ 
„ Jeg tror , du raser og taler i vildelse . Har kardinalen jaget dig en sådan skræk i livet med sine trudsler om fængslet , at du endog hellere vil prikkes af min dolke-spids end udsætte dig for hans vrede ! Nå fort ' ud med sproget ! “ 
„ Han sagde blot til kusken , at han skulle køre gennem den søndre port og at han skulle sige „ Angelus “ til portvægterne , hvis de ville hindre ham . “ 
„ Er der så ikke mere ? “ 
„ Nej , det ved guds hellige blod der ikke er . “ 
„ Hvor mange skal der være i vognen ? “ 
„ Der er sikkert ikke andre end hr. Kardinalen og hans ledsager og kusken . “ 
„ Kun tre altså ? “ 
„ Ja , i kan jo selv se , at der km ? er plads til to på agebrædtet . “ 
„ Øg de have intet følge eller anden bedækning med ? “ 
„ I gør mig både angst og bange , herre , med eders spørgsmål . Jeg tror så sandt , i har ondt i sinde 
„ Jeg tror , den onde plager dig , knægt . 

hvad fanden kommer mine grunde til at spørge dig ved . Du ved besked og du er i min magt . Følgelig har du blot at svare — “ 
„ Ja vist , nådige herre , det sorståer jeg godt ! “ 
„ Svar mig så på mit spørgsmål ' skal de rejsende have noget følge med — “ 
„ Nej , kors ! Hvor skulle det komme fra ? Vi har så sandt hverken riddere eller svende i klosteret . D « rejse alene , men de er sikkert godt bevæbnede , thi jeg så kardinalen tage en kårde og et par pistoler under kappen — “ 
Karlen åndede lettere . Han syntes at han med den sidste tilføjelse havde gjort sin pligt mod kardinalen . 
„ Nu tror jeg nok , jeg ved tilstrækkeligt , “ sagde Vagn og slap sit tag i karlen . „ Gå kun ind og lad som ingen ting . Skulle jeg tilfældigt så at vide , at du har sladret af skole om denne lille sammenkomst — “ 
„ Nej , gud bevare da min mund ! “ 
„ Det er også bedst for dig , thi får jeg noget at høre af den slags , da kan du ligeså godt stille dig op på galgebakken med strikken om halsen , og endda være mere sikker — “ 
» „ Nej , jøsses bevares ! Jeg skal nok vogte mig — “ 
„ Gå så ! “ 
Karlen lod sig ikke dette sige to gange . I to Spring var han henne ved porten , der åbnede sig for ham , og hurtig blev lukkek igen . 
„ Nu sit jeg så meget at vide , “ tænkte 
Vagn , idet han atter vendte tilbage til sin Dido . „ Har jeg lige så godt lykken med mig hele tiden , som jeg hidtil har haft , skal hs . Nåde ikke få anledning til at klage på mig . Det skal han for resten heller ikke have , hris det går mindre glat . Det manglede kun , heldet altid skulle sørge for os . Så kunne vi nok fnart lægge hænderne i skødet og sige farvel til æventyrene . “ 
Han besteg sin hest , klappede kærligt dens flanke , og lod den trave ud . 
„ Hovedsagen er , at vi nu vide , hvor vi skal hen , min brave ven , “ sagde han til hesten . „ Ved den søndre port — klokken elleve — angelus . Det var godt , vi fik det sidste at vide , thi standser en vogn på Stockholms gader , hvor der både ved dag og nat findes årvågne by- og portvægtære , er nu et vovestykke endda . Vi må ud på landevejen , om det skal lykkes , guds død ! Hs . Nåde skal ikke komme til at klage på os — “ 
Han var kommet ind i en labyrintt af snævre gader , som krydsede hverandre i alle retninger . For ikke at fare vild af vejen besluttede han at vende tilbage til oet store torv , hvorfra han kendte vejen til porten . 
Det store torv lå lige få øde , som det havde været , da han nys red over det . Kun ved skafottets fod brændte endnu de flammende fakler . 
Nogle formummede skikkelser strøg nu og da forbi dem , få deres silhuet tegnede sig skarpt mod skæret . 

Havde Vagn haft bedre tid og ikke været optaget af andre ting , kunne han nok have haft lyst tik til at stifte bekendtskab med disse natlige skikkelser og deres færd . 
' nu havde han kun tre ting i hovedet : kardinalen , den søndre port og klokken elleve . 
Han skulle just til at ride ind i den samme gade , gennem hvilken landsknægtene for nogle timer siden havde ført ham , da Dido pludselig standsede ved en stærk tummel . 
En dør gik op , et svagt lysskær trængte ud over de slibrige brosten , og en skare landsknægte kom syngende og strålende ud på gaden . De lod til at have taget rigeligt til sig af de ædle drikkevarer , som værten i værtshuset havde sat for dem . 
Ved skæret , der trængte ud fra den lavloftede stue , hvor de havde siddet og sviret , fik de øje på Vagn og hans hest . 
„ Herhid , kammerater ! “ råbte en lallende stemme . „ Du skulle vel ikke være en af hs . Nåde , Junker slaghecks spioner , min brave ven ! “ 
„ Eller omgangsven med bøddelen ! Hvad djævlen bestiller du på denne tid af natten ! “ råbte de andre . 
Vagn kendte denne stemme , det var den samme landsknægt , som han havde kæmpet med om formiddagen , den samme som havde fattet den besynderlige kærlighed for hans hest . 
„ Lad mig fare min kurs ! “ råbte han 
„ Jeg rider eders konges , vor nådige herres ærinde . “ 
„ Det sagde smådjævlene også , da de skulle hente en sjæl ! “ 
„ Så sagte ! Så sagte ! Rider i i hs . Nådes ærinde , må i da også kunne svare kongelig majestæts krigsfolk på deres spørgsmål ! “ 
Det var den magre med gedebukke-skjæggæt , der havde stillet sig lige foran ham . 
„ Min tid er ikke for ham , Per næsvis ! “ råbte Vagn rasende . „ Lad mig styre min gang , og i eders ! “ 
„ Alle hellige dragehaler ! Tror jeg ikke det er den fagre Junker , jeg havde den ære at krydse min kårde med i formiddags ! Det kalder jeg et lykkeligt møde ! “ 
„ Jeg kalder det fanden ikke lykkeligt ! “ råbte Vagn , der følte blodet stige til hovedet over denne uventede sinkelse . „ Pak eder ! Min tid er knap , siger jeg eder ! “ 
„ Da har jeg glimrende tid , min unge ven , og i må virkelig finde eder i , at ofre lidt af eders tid på mig ! Guds død ! Jeg gjorde eder i morges den ære at love eder en duel ! Det er sandt for dyden et tilbud , jeg ikke gør mange af disse vindhaser ! Om i så har meldinger fra selve paven , kommer i ikke videre førend jeg har indfriet mit løfte ! “ 
„ I er jo drukken , “ sagde Vagn og forsøgte at drive Dido frem . 
Men hesten var på alle sider omringede af håndfaste karle , og så sig forfærdef omkring med sine store , blanke øjne . 

„ I vil altså ikke slås med mig ! “ råbte landsknægten . 
„ Jeg vil se eder dingle i galgen ! “ råbte Vagn tænderskærende . 
„ Det syn bliver eder sikkert aldrig forundt , thi nu får jeg først lyst til at prikke eder lidt mellem ribbenene — “ 
Vagn så sig harmdirrende omkring . De vare mellem tyve og tredive , og alle vare mere eller mindre drukne . 
Om han nu blev standset så meget , at kardinalen undslap ham . 
Det isnede i ham , da han i samme øjeblik hørte tre slag runge fra kirke-tårnene . Han havde altså kun et kvarter igen . 
„ Hvad djævlen er det , i konfererer om ? “ råbte flere af de bagerste . 
„ Har i et gammelt mellemværende , der skal afgøres ? “ 
„ Vi tage hans hest , og giver ham et livfuld hug , så er den sag ordnet ! “ 
„ Stille , kammerater ! “ råbte den blege , idet han greb Vagns hest ved tøjlen og vendte sig mod sine kammerater . „ Denne unge mand er den samme , som ville hindre os i at gøre vor pligt , som hs . Nåde havde befalet . Vi vare allerede på vej med ham til hauptmanden , da krigsøver-sten kom til og satte ham i frihed . Hr. Otto Krumpen har lovet , at slå øjnene ud af hovedet på den , som gør ham noget fortræd ! I har altså altså blot at lade den velbyrdige herre passere ! “ 
„ Hvorfor djævlen standser vi ham da ! “ råbte flere stemmer . 
„ Fordi denne herre og jeg har et privat mellemværende ! En sag , som slet ikke vedkommer andre . I kunne for så vidt gerne gå hjem til jeres seng , men jeg tror , i vil have godt af at blive og lære , hvorledes man fører en fin kårde — “ 
„ Vil du da slås alene med ham ! Det er ikke efter aftale ! “ 
„ Du lovede inde i værtshuset , at vr skulle lege himmelspræt med den første , der kom forbi , om det så var ærkebispen selv . “ 
„ Stille for satan ! “ råbte den magre og slog ud med hånden . „ Jeg har givet denne herre mit ord , og en ærlig krigsmand bryder aldrig sit ord ! Ti stille , medens jeg taler , og hør , hvad jeg har at fortælle eder . Denne unge herre havde , som jeg har sagt , i formiddags den ære , at fægte med min staldbroder og mig “ 
Den tykke bukkede , øjensynligt smigret for sin ven . 
„ Med jer begge ! “ råbte en stemme . 
„ Mindst med mig ! “ råbte den tykke beskedent . 
„ Det er lige meget , hvem det var med . Han holdt os stangen i længere tid , end jeg nogensinde har behøvet for at sende en synder til helvede . “ 
„ Guds død ! “ råbte flere stemmer . „ Han må jo stå i pagt med den onde “ 
„ Om jeg så skal foreskrive mig til ham ! “ råbte Vagn med en stemme der overdøvede koret , „ få har jeg ikke tid til at høre længere på dette kjærlingesladder . Slip mig , eller ved den levende gud , jeg 

flækker hovedet på den første , der kommer mig nær ! “ 
„ Det kunne jeg have lyst til at se ! “ råbte en grov stemme tæt ved hans øre , og inden han fik tid til at vende sig om , var han grebet bagfra af en landsknægt , der adræt som et egern var sprunget op på Didos halerod . 
Han vred sig som en orm , men var i løbet af et sekund løftet ned af hesten så let som en fjerbold . 
Den magre hilste med hatten . 
„ Takker for hjælpen , kammerater ! Nu kan vi måske komme til at snakke fornuftigt , unge herre ! I erindrer måske , at jeg lovede eder at fortsætte vort behagelige mellemværende . Jeg havde så småt ventet aldrig at se eder mere , men det viser sig , som altid , at fanden hytter sine . Jeg træffer eder alene ved nattetid . Byvagterne sove i kælderhalsene . Natten er sort som en navn . Jeg er ifølge med så mange hæderlige og brave mænd , at vi have overflod af fakkelbærere og kampdommere ! Jeg er overordentlig oplagt til at slås med eder , og kan kun beklage , at i ikke føler eder besjælet af en lignende følelse . Jeg håber , disse grunde må være tilstrækkeligt for eder til at indse , at hvad enten i piber eller dandser , må i krydse eders klinge med min . “ 
„ Det er rimeligt ! “ råbte flere . 
„ Lad kroværten bringe os nogle fakler ! Hej , vært , fakler og Brande ! “ 
„ Gamle Frederick og hans Metzer skal være dommere . “ 
„ Der er ikke noget at dømme-om , “ råbte den tykke . „ De slås , til en af dem falder . “ 
„ Ja , til den unge herre kan sende bud efter præsten ! “ 
Vagn følte den kolde sved på sin pande . 
I dette øjeblik kunne hans fjende rulle ud gennem pvrten . Medens han blev standset af en skare fordrukne landsknægte gled alt det , som skæbnen havde kastet ham ind i , kongens bevågenhed , æventyret og harme over hans fjende ud af hans hænder . 
„ Men når jeg nu siger eder , forbandede røverpak ! “ råbte han tordnende , „ at jeg er sendt ud af hs . Nåde for at indhente en flygtning , som for hvert minut , der går , får større og større forspring— “ 
„ Så må hs . Nåde vente , eller eders flygtning undslippe . I var ellers en sær grønskølling til at gå kongeærinder ! “ svarede den blege med sin uforstyrrelige ro . 
„ Det talte han just heller ikke noget om i formiddags ! “ brummede den tykke . 
„ Han er feig ! “ råbte en stemme . 
Vagn var meget stolt . Denne beskyldning var mere end hans ungdommelige æresfølelse kunne tåle . 
Han rev rasende kården ud af skeden og sagde : 
„ Ikke skal i have grund til at kalde mig feig ! Kain an , men lad det gå lidt fort ! “ 
Den magre så sig om i kredsen og drog sindig sin kårde . 

„ Ere i alle rede ! “ spurgte han . 
„ Ja , “ svarede de , idet de dannede en kreds om de to modstandere . Nogle af landsknægtene havde imidlertid forsynet sig med fakler , der oplyste det hele optrin med deres urolige , flakkende flammer . 
„ Er i begge færdige ? “ spurgte kampdommerne . 
„ Ja , “ svarede de begge , som med en mund . 
„ Så ræk hinanden hånden . “ 
Den magre strakte sin hånd ud imod Vagn , men denne svippede ham med den flade klinge over fingrene , få at han med en grimace måtte trække hånden til sig . 
„ Fanden stå i eders kunster ! “ råbte den unge mand . „ Vil i endelig slås ihjel , skal jeg gerne gøre eder den tjeneste , men eders skidne hænder kan i beholde for eder selv ! “ 
Dan magre bed sig i læben og vendte sig mod kampdommerne : 
- „ Signalet ! “ sagde han kort . 
Den ene dommer rev et bånd af sit ærme og lod det derpå flagre ned til jorden . 
Så snart det berørte jorden , hævede de to modstandere deres kårder og kampen begyndte . 
Det var ikke angsten for at blive dræbt , som betog Vagn og gav hans villie og øje den tidobbelte kraft . Det var snarere følelsen af , at hele hans fremtid i dette øjeblik sad i hans kårdespids . 
Blev han såret , eller blot standset ud 
over tiden , kunne han aldrig mere komme for kongens øjne . 
Han kunne idet hele taget lige så godt tage sin hest og vende tilbage med det samme . 
Æren , eventyrene , de gyldne sporer-magt og rigdomme , alle hans drømmes og ønskers mål afhang i dette øjeblik af hans arm og hans kårde . 
Hele hans kraft og hele hans mod blev koncentreret i dette ene sekund . 
Landsknægten stod et øjeblik som blændet as disse rasende udfald , der haglede ned over ham . 
Han vendte og drejede sig , men mødte overalt en uigennemtrængelig mur , der blev dannet af en eneste kårde . Han tabte besindelsen , vaklede et sekund , følte et udfald blive påreret med en sådan kraft , at det fang i begge klinger , udstødte et skrig og sank om på stenbroen med hånden presset mod brystet . 
Hans kammerater opløftede et skrig af forundring og forfærdelse . Ingen af dem havde kunnet følge , hvad der var foregået . Hele tvekampen havde varet ti sekunder . 
Dommerne kastede sig over ham og rev hans vams til side . 
Den sårede krympede sig af smerte og hamrede i krampe hovedet mod sten-b roen . 
Tæt under hjertet sad et dybt sår , af hvilkek en blodstrøm vældede ud . 
„ Han dør ! “ erklærede den gamle landsknægt afgørende . 
„ Hvem havde troet , at den bedste kårde 

r hele fanen skulle falde for en sådan grønskolling/ ' brummede den tykke . 
Der lød et råb fra de bagerste i rækken ! 
„ Vi vil hævne vor kammerat ! “ 
Vagn , der stadig stod støttet til sin kårde skælvede , da han hørte dette råb . 
„ Denne mand er faldet i ærlig tvekamp , “ sagde han stolt . „ Jeg fordrer lejde til at gå urørt her fra . “ 
Hans ord druknede i tummelen . Rå 
bet var bleven hørt og havde fundet velvillige øren . 
„ Vi ville hævne vor kammerat ! “ råbte landsknægtene med en mund . 
Den sårede gjorde endnu en sidste krampagtig bevægelse og faldt derpå stiv og kold tilbage . 
I samme stund begyndte alle Stockholms kirkeuhre at slå . 
Klokken var elleve . 

Viii . 
På landevejen . 
„ Vi ville hævne vor kammerat ! “ havde landsknægtene svaret . 
Den gamle rytter , der havde pæret dommer , var sprunget op ved disse ord . 
„ I lade denne unge herre gå med fred , “ sagde han bestemt . „ Vilkårene vare lige . Han , som ligger der , har kun fået sin løn . Han ville selv kampen og ligger på sine gerninger . Hvis i dræber denne unge mand , vil jeg skamme mig ved at drikke et bæger med eder mere . Lad os vise denne unge mand , at vi føle os som adelsmænd , om vi end ikke alle have adelsblod i årerne . “ 
Disse ord lod ikke til at gøre synderlig virkning . 
„ Han har dræbt vor kammerat og vi ville hævne ham ! “ råbte en stemme . „ Det er ikke mere end rimeligt . “ 
„ Nej ! “ råbte de andre , „ det er ikke mere end rimeligt . “ 
Vagn lyttede . 
Bag sig hørte han ensformige toner 
som af sang , og langsomme skridt . Lyden kom nærmere og nærmere . 
Også landsknægtene havde opfanget denne besynderlige støj . 
De tav alle som en og vendte sig om i den retning , hvorfra lyden kom . 
Et besynderligt tog kom vandrende hen imod dem fra torvet . 
Forrest gik to høje skikkelser , som vare indhyllede i hvide kutter . De bar fakler i hænderne og bevægede sig med værdig langsomhed . 
De osende fakler kastede et usikkert og hemmelighedsfuldt lys over resten af processionen . 
Bag de to skikkelser kom seks andre , der vare klædte på samme måde . De bore en tung genstand mellem sig og udstødte klagende toner . 
Bag hele skaren kom endnu en skikkelse . Han havde et rødt kors på brystet og holdt et krucifiks højt i vejret , så dets Perler jog ædelstene glimtede i fakkelskæret . 

da toget kom nærmere , kunne man skelne , hvad det var , de ser i midten bar på . 
Det var en kiste , på hvis låg der hvilede en mægtig , sølvspændet bibel . 
Denne procession , der i nattens mulm og mørke kom ned gennem den snævre gade , havde noget frygteligt og spøgelsesagtigt over sig . I den usikkre belysning så det ud , som om disse hvidklædte skikkelser ikke berørte jorden , men svævede let over den med deres tunge byrde . Skikkelsernes rolige værdighed , de monotone , jamrende klagetoner , den mystiske belysning , den sorte kiste , alt dette forenede sig til et frygtindgydende billede i nattens mørke tåger . 
Blandt landsknægtene syntes dette skue at frembringe en vild panik . Flere af dem blegnede , og de , hos hvem rusen endnu ikke havde fortaget sig , syntes pludselig at blive ædru . 
„ Greven fra slotsfløien ! “ hviskedee pludselig en stemme . 
Disse ord syntes at nedslå de sidste rester af deres mod . Flere af dem kastede kårderne og alle ilede i vild flugt ned ad gaden . I løbet af få minutter vare de forsvundne i mørket , og Vagn stod alene tilbage med sin Dido og den natlige procession , der kom nærmere og nærmere . - 
den unge mand betænkte sig ikke i mange sekunder . I næste øjeblik sad han på ryggen af sin hest og galopperede i retning af den søndre port . 
Klokken kunne højst være en halv snes 
minutter over elleve , og selv om flygtningene vare slupne gennem porten , måtte . han endnu kunne indhente dem . 
Dette var den eneste tanke , der opfyldte ham i øjeblikket . Te nys stedfundne optrin , tvekampen , den døde landsknægt , hans kammeraters hævnplaner og det mystiske optog , alt dette var glemt for den ene tanke : at udføre kongens befaling . 
Den hemmelighedsfulde skare , som så uventet var kommet ham til hjælp med at jage hans fjender på flugt , havde trods sin spøgelseagtige karakter en meget materiel årsag . Mellem de , som om formiddagen vare blevne halshuggede på torvest var også guardianen for karmelitternes kloster , som var mistænkt for stadig at stå i ' forbindelse med de fordrevne oprørere . Kongen havde befalet , at de dræbte skulle føres ud til sødermalm og deres lig brændes , men da klosterbrødrene hørte dette , bestak de bøddelknægtene til at lade guardianens lig blive liggende på torvet , hvor de så selv i nattens mulm og mørke hentede det for at stede det til jorden . Det var denne begravelsesprocession , som af de halvdrukne landsknægte var blevet taget for et spøgelsetog og som så uventet var kommet den unge mand tilhjælp . 
I løbet af få minutter havde Vagn nået den skæbnesvangre port , som for anden gang i dagens løb skulle spille en afgørende rolle i hans oplevelser . 
Portvagten var halvt sovende sunket ned på sin hårde briks og drømte forhåbentlig , af det var en lys sommernat , og af 

han sad og hvilede på sin hjertenskærs bløde skød . 
Da han hørte hesten komme galopperende ned gennem gaden , for han op og gned øjnene . 
„ Hvem fanden kan det være , der kommer jagende på denne tid af natten ! “ brummede han . 
Vagn holdt dyret an foran porten og spurgte : 
„ Er her passeret en vogn i løbet af de sidste 1i minutter . 
„ Nej , bevares , herre ! Porten har været lukkek siden klokken ni og nu er den over elleve . “ 
Vagn udstødte et lettende suk . 
„ Jeg kom dog altså tidlig nok , “ tænkte han . 
Dette var hans første indskydelse , men denne veg i næste øjeblik for en anden . Portene måtte ikke åbnes efter lukketid , og hvis de , som han forfulgte , havde bestukket vagten , ville denne selvfølgelig ikke være så dum af røbe sig til en vildfremmed . 
„ Hør , min gode ven , “ sagde han derfor , „ vi misforstå sikkert hinanden . Når jeg nu giver dig feltråbet , angelus ' kommer du vistnok på andre tanker . “ 
Vagten tog sin lodne kabuds af og buklede dybt . 
„ Jeg beder eder ydmygsf tilgive min ' glemsomhed , herre , at jeg ikke straks genkendte eder . Det var jo eder , som i morges talte med den ærværdige herre , der giver så rigelige drikkepenge , at en ærlig 
mand uden dem måtte sulte ihjel vred kone og børn . “ 
„ Ja vist , ja vist , “ svarede den unge mand hurtig . „ Men du glemmer , hvad jeg spurgte om ? Er vognen kommet her igennem ? “ 
„ Ja , nådige herre . De pavelige herrer have frit lejde overalt , og når jeg får bud fra den ærværdige herre , at hans budsvend i aften ved det lag elleve skal gennem porten , så har et andet sølle skrog kun at lystre . “ 
„ For helvede ! Hvad bryder jeg mig om det kjællingesludder . Jeg skulle ride sammen med vognen . “ 
„ Kardinalen talte kun om en vogn , herre . “ 
„ Han mente selvfølgelig , at han ikke behøvede at nævne eskorten . Jeg skal ledsage vognen , men er bleven forsinket . Luk mig ud , men lad det gå lidt fort . Min hest må sagtens kunne indhente vognen . . . “ 
Portvagten kløede sig betænkelig bag øret . 
„ Hm , nådige herre ! Det er nu så sin egen sag . “ 
„ For Pokker , du hører jo , at jeg kender feltråbet ! Er det ikke nok ? “ 
„ Jo , for eder , herre , men ikke for mig . Det forekommer mig få underligt , at just som . . . “ 
„ At just som du sidder trygt i din port kommer bødelen for at hente dig til galgen , forbandede stivnakke ! Luk op , eller kardinalen straffer dig med hele sin vrede 

og sender din kone og børn til Tyrkiet som slaver . “ 
Nej , vor herre være mig nådig , “ stammede den ulykkelige portvægter , idet han begyndte at løsne sit nøgleknippe . „ Jeg kan jo også nok se , at i må høre til kardinalen folk , siden i kender ham og felt-råbet og det hele . Men i kan jo nok indse , nådige herre , at i flige farlige tider som disse . . . “ 
„ Skal man ikke være et fæ , nej ! Det er meget rigtigt . Sig mig min ven , hvor langt forspring tror du , de kan have fået ? “ 
Portvagten stak sindigt nøglen i låsen og sagde : 
„ Har vejen længere syd på ikke været altsor opblødt , kan de godt have fået en halv mils forspring , thi det var en strygende fart , de satte op , så snart de havde Stockholm på nakken . . . “ 
„ Man når dem altså næppe i løbet af den første time ? “ 
„ Jo , hvis eders ganger har vinger i stedet for fødder , kan han nå det . Ellers næppe . “ 
Han åbnede portfløjen , der raslende drejede sig på sit hængsel . 
Udenfor var alt nat og mørke . Intet lysglimt blinkede i denne ravnsorte uendelighed . 
Vinden piskede regndråberne lige ind i ansigtet på den unge mand . Han borede sporerne i hestens sider og lod stå til . 
„ Alle helgene , “ brummede portvagten 
og slog kors for sig . „ Han rider som den onde selv . “ 
Han lukkede atter portfløjen , drejede nøglen to gange rundt , og satte sig atter til hvile på sin briks , fordybet i sine drømme . 
Imidlertid for vor unge ven af sted på sin pustende ganger i nattens mulm og mørke . Dette natlige ridt ad en vej , som hverken han eller hans hest kendte , var ikke uden fare . Nu og da så han mørke , uformelige skygger jage sig , forbi . Det var træer og huse langs vejen , som han lige så godt kunne været tørnet imod i sin rasende karriere . 
På samme tid gav disse kendetegn ham imidlertid sikkerhed for , at han endnu befandt sig på landevejen . Værre var det , at han på steder , hvor de omliggende engdrag strakte sig langs begge sider af vejen , ikke kunne mærke , om han kom bort fra sin retning , eller om han stadig holdt den . Nu og da steg han på sådanne steder af sadlen for at undersøge , om han endnu var på vejens lerjord eller om han var sloaet ind på grønsværet . Disse undersøgelser sinkede ham en del , og en enkelt gang måtte han endog lede i over ti minutter — et tidsrum , der forekom ham at være en evighed . — førend han fandt tilbage til landevejen . 
Regnen var taget til i styrke og piskede ham stadig i ansigtet , blændede hans syn og hindrede hans åndedræt , hatten var fløjet af hans hovede uden at han havde givet sig stunder til at samle den 

op . Hans klæder vare bevækkede med et tykt lag af smuds og mudder , som hesten havde sparket op bag sig . 
Dido trak vejret tungt , men sagtnede ikke farten . 
Det var næsten , som om det kloge dyr havde en følelse af øjeblikkets vigtighed 
men endnu øjnede han intet lysglimt , der kunne forråde , at han var målet nær . 
Flere gange holdt han stille for at lytte , om han ikke kunne opfange vognens rullen , men hørte kun stormens piben og rusken i de bladløse træer . 
Opfyldt af tvivl og håb , brændende lyst til eventyr , ungdommelig trods mod elementernes rasen for han på sin rappe ganger over stok og sten gennem nattens kulsorte mørke , med krampagtigt stirrende øjne og flagrende lokker . 
Han vidste kun , at kongen havde befalet det , og at den mand , han forfulgte , var hans fjende . 
Ved etuden blevfar gøsta vækket en heftig dundren på døren . 
Han forsøgte først at stikke hovedet ned under dynen og sove videre , men da bankningen vedblev , besluttede han sig til at lukke op . 
Udenfor værtshuset holdt en vogn , fra 
hvis lygter et blegt skær trængte ud i mørkek . 
Hestenes ånde steg som en hvid damp op i tågen . 
Ved siden af vognen stod to mænd . De vare indhyllede i lange kapper og bare lange kårder ved siden . Den ene var , høj med en bydende holdning , den anden mindre og firskåren . 
Fa ' er gøsta kunne straks se , hvem der var herre , og hvem der var tjener . Han tog sin nathue af og bukkede dybt for den høje herre . 
Uden at besvare hans hilsen spurgte denne hurtigt : 
„ Kan i skoe en hrst ? “ 
„ Nej , nådige herre , men der er kun et kvartsers gang til smeden , og vil i bede så længe , kan jeg sende bud — “ 
„ Sende bud til helvede , “ brummede tjeneren . „ Kom med hammer og søm i en fart , så skal jegselv besørge det . Skoen har blot løsnet sig . Hesten halter en smule og vi har ingen tid at spilde . “ 
„ Vil Herren ikke gå ind i skjænke-stuen så længe ? “ spungtefar gøsfa . 
„ Jeg bliver her , “ svarede den høje . „ Kom blot med eders redskaber i en fart . Her er penge . “ 
Fa ' er gøsfa lukkede hånden over en mægtig sølvmønt , som den fremmede stak til ham , og bukkede helt ned til jorden . 
„ Jeg skal straks på stedet været her igen . “ 
Medens værten ilede efter sit værktøj , spændte kusken hestene fra . 

den høje gav sig utålmodig til at gå frem og tilbage . 
„ Denne forsinkelse huer mig ikke/ ' brummede han , „ jeg føler mig ikke sikker , før jeg er tre dagsrejser fra Stockholm . Så må vi være i sikkerhed , thi med denne storm kan intet skib sejle op langs kysten for at standse os . “ 
„ Jeg tror ved alle helgene , at i begynder at nære frygt , “ svarede tjeneren , der omhyggelig undersøgte hestenes hov , „ i gamle Tage var i dristigere end den onde selv . Nu ræddes i for et par ryttere ; hovslag bringer eder til at skælve og vindens knagen i træerne anTager i for tilråb . I vægrede eder som besat ved at stige af her ved kroen , guds død , herre , jeg tror , i begynder af blive gammel . “ 
„ Den høje standsede ved vognen og rystede på hovedet : 
„ Du forstår så lidt af det , der er foregået i disse dage , Isegrim , “ sagde han . „ Jeg brød med de gamle tider , thi jeg havde nået mit mål . Nu gå vi fil et nyt liv i de stolte , sydlige lande . Lykken vil sølge mig , thi kongesværdet er i mit eje — “ 
„ Nej , det skal i have ret i , af jeg ikke forstår noget af , “ brummede landsknægten . „ Fanden må vide , hvad i ville med det gamle våben , der næppe kan bide i en Brynie . Jeg byttede det ikke for min gamle , gode klinge . Jeg gad nu nok vide , hvor den hund af vært bliver af . Bilder ! han sig måske ind , af vi i nat har stun- i 
der fil af bede her midt på landevejen ? “ 
Idetsamme kom værten åndeløs halsende tilbage : 
„ Jeg beder de nådige herre tilgive , af det varede så længe , inen sømmene havde forputtet sig — “ 
„ Det er godt , “ afbrød Isegrim ham , idet han greb hammeren og sømmene . „ Jeg skal nok sørge for resten . “ 
Værten så en stund fil i tavshed , medens landsknægten skoede hesten . 
Endelig tog han mod til sig og sagde : 
„ Vil den nådige herre så ikke gøre mit ringe hus den ære at træde ind i skænkestuen . . . “ 
Den høje vendte sig imod ham med en fortrædælig grimace : 
„ Har i ikke fået eders betaling ? “ 
„ Jovist , jovist , takker ærbødigst , nådige 
herre . . . jeg mente blot . . . “ 
„ Så gå eders vej og lad os være ene . “ 
Værten udstødte et umærkeligt suk og forsvandt i sit hus . 
Den høje , i hvem læseren vil have genkendt kardinalen , havde atter givet sig til at gå frem og tilbage . 
„ Djævlen til forsinkelse , “ gentog han uafladelig , „ er der sendt ryttere ud efter os , kan de nå os endnu . “ 
„ Nej , vist ikke nej , tro ikke det ! “ sagde Isegrim . „ Ingen tænker på , at vi have kunnet forlade Stockholm i nat . “ 
„ Man skal intet forsværge . Denne konge kan være villieløs som et barn , men 

tirres han , da bliver han som et rovdyr , og da skyer han intet middel til at sætte sin mægtige villie igennem . “ 
Han stirrede et øjeblik ned for sig som om han ville læse i sine egne tanker . 
Så slog han pludselig en hånlig , dæmpet ' latter op og mumlede : 
„ Jeg tror , ved alle helgene at han kan så mig til at skælve . Mig , som aldrig kendte til frygt ! Vanvid ! “ 
„ Se så ! “ sagde Isegrim , idet han slog det sidste klingende hammerflag på hesteskoen , „ så kan vi flyve afsted på ny . “ 
Kardinalen trak sin kappe tættere om sig „ Så 
lad os komme afsted ! “ 
Han skulle just til at træde ind i vognen , da han standsede med foden på vogntrinet : 
„ Tys ! “ hviskedee han . „ Det forekom mig , at jeg hørte hovslag . 
„ Umuligt , herre ! På denne tid af natten ! “ 
„ Javist , hør blot ! “ 
Landsknægten lyttede opmærksomt . 
„ Ja , “ sagde han omsider . „ I har ret . 
Det er en hest i fuld galop . “ 
„ En hest kun ? “ 
„ Ja , jeg hører kun en . “ 
„ Kommer lyden imod os ? “ 
„ Lyden bliver stærkere og stærkere . 
„ Så afsted alt , hvad remme og tøj kan holde . “ 
„ Men herre ! Der er jo kun en rytter ! “ 
„ Afsted , siger jeg ! “ råbte kardinalen , 
idet han kastede sig ned på vognens hynder . „ Kør til , kusk ! “ 
„ Kusken knaldede med pisken og lod hestene strække ud . Vognen for som en gummibold hen over landevejens opblødte ælte . 
Da de havde kørt en stund , spurgte-kardinalen : 
„ Hører du stadig noget . “ 
„ Nej , herre , “ svarede lvndsknægten , „ nu hører jeg blot vognens rumlen . „ Jo , bi lidt , der var det igen . . . “ 
„ Hovflagene ? “ 
„ Ja — hovflagene ! De lyde endnu stærkere end før . Han må være kommet nærmere . 
„ Kør til , kusk , “ råbte kardinaler : tordnende . „ Øm så hestene styrte ved daggry , skal de præstere det alleryderste . Afsted ! “ 
„ Ieg fatter eder ikke , herre , “ brummede landsknægten hovedrystende . „ Tidligere har i aldrig været bange for en kamp . Nu skælver i for en enlig rytter , endskønt vi er tre voksne mænd . “ 
Kardinalen var bleven askegrå i ansigtet . 
! „ Ieg vil ikke kæmpe , “ hviskedee han ved sig selv . „ Ieg vil ikke dø ! Nu vil jeg først leve ! Barmhjertige gud ! Dø just , som man står ved målet— pisk de heste , for satan , så blodet står dem ud mellem ribben e — “ 
„ Tys , herre , lyt ! “ hviskedee landsknægten , der halvt mod sin villie blev smittet 
! af sin herres frygt . 

„ Hvad er der ! “ 
„ Nu er han ganske tæt ved . Man kan høre hesten pruste . Man efterstræber os . “ 
„ Holdt ! “ råbte i det samme en tordnende stemme tæt ved vognen . , 
kusken på bukken vendte sig forfærdet om . Han havde været få optaget af sine heste , at han slet ikke havde hørt lyden af hovflagene , som var blevet opfanget inde i vognen . 
Ved siden af hestene jog en rytter på , sin hest . Han havde grebet vognhestene ved ! Tøjlerne og søgte af al magt at holde dem i tilbage . 
„ Holdt ! “ råbte han på ny . 
Kusken trak en pistol af væltet , sigtede på den fremmedes hest og trykkede af . 
Skuddet ramte i øjet , og det ædle dyr sank stønnende i knæ . 
Alt dette var foregået i løbet af få sekunder . 
Uden at betænke sig et øjeblik svang den unge mand sig af stigbøjlen og sprang over på vogntrinet . Hestene vare blevne fly og satte nu afsted uden mål og med . 
I flyvende fart gik det over sten og stok . Vognen knagede og knirkede . Kudfken bandede og smældede , men havde fuldstændigt tabt herredømmet over sine dyr . 
I løbet af et minut var vognen langt fjernef fra den døende Dido . 
Ved siden af vogndøren fandtes en ring , som benyttedes ' til støtte ved indstigningen . 
Medens den unge mand krampagtig holdt sig fast med den ene hånd til denne 
ring for ikke at glide af vogntrinnet under den rasende karriere , rev han med den anden vogndøren op . 
Kardinalen havde hørt skuddet og troet at være befriet for sin forfølger . 
Var den onde i egen perfon krøbet ind gennem vinduet , ville kardinalen ikke ! være bleven mere forfærdet end han blev > da han pludfelig så døren blive slået op og en ung mand springe ind i vognen . 
Vagn var omtrent våbenløs . Hans sværd , der havde været fastgjort til saddelen , havde han mistet tilligemed sin hest . Det eneste våben , han havde hos sig , var den lille daggert , som allerede engang før i aftenens løb havde gjort ham få god nytte . 
Kardinalen for op som et lyn og greb til kården . Pladsen inde i vognen var lille . Da han havde fået kården halvt trukket ud , indså han , at han dog ikke kunne bruge den inde i den lukkede kalesche . Han stak den atter i skeden og greb rådvild efter dolken . 
I samme nu genkendte han Vagn . 
„ Manden fra porten ! “ råbte han rasende . „ Det var altså dog et af kongens kreaturer ! “ 
„ Fæet fra landet ! “ skreg Isegrim tæn-derfljærende , idet han kastede sig over den unge mand . 
Men denne undgik ham med en lynsnar bevægelse og greb kardinalen i struben , „ Død eller levende ! “ råbte han . „ Du tilhører mig . . . “ 
Det sidste ord druknede i et højt 

skrig . Vagn følte en slikkende smerte i brystet , det sortnede for hans øjne , kaleschen dansede rundt om ham , den knagede og bragede i flugten , som om den i næste sekund skulle briste i sine Fuger ; tæt ved sig så han det gule , markerede ansigt , han så lidt havde set i sine drømme . . . 
Så vidste han ikke af mere . 
Da Vagn atter kom til sig selv , lå han i en lille stue , og en ung bondekone stod bøjet over ham . 
Han så sig først forvildet omkring som om han ikke vidste , hvad der var foregået . 
„ Hvorledes er jeg kommen her ? “ mumlede han . 
Konen strøg ham kærligt med hånden over panden . 
„ Det var da en himmelens glæde , at i atter kommer til eder selv , “ sagde hun , „ vi havde aldrig troet at se eder vågne mere . I to dage har i intet mælet uden suk og klager . “ 
„ Suk og klager ! To jdage ! “ udbrød den unge mand med en utålmodig bevægelsæ . „ Raser i . . . av , for djævlen , hvor det gjorde ondt ! “ 
Han greb sig fil brystet og knugede hånden mod såret . 
„ Det var en halv finger dybt , “ sagde konen , idet hun bøjede sig over ham . „ Gud være lovet , - at i havde kræfter fil at gå det igennem ! “ 
„ Men hvor har i fundet mig ? Hvad er der hændet ? Hvorledes er jeg kommen her ? “ 
„ Vi kunne da ikke forsvare for gud at lade eder ligge derude midt på landevejen . I var ganske stiv og kold , da vi fandt eder . Min mand mente , at i var overfaldet af røvere . “ 
„ På landevejen , “ mumlede den unge mand idet han forsøgte at samle sine tanker . „ Ja , nu husker jeg det , vognen . . . og kardinalen . . . og Dido , min stakkels Dido . . . og kongen ? Kongen ! Guds død ! Kongen venter mig ! Jeg må afsted ! “ 
Han gjorde en heftig bevægelsæ og ville rejse sig , men smerterne overvældede ham . Med en sagte stønnen sank han tilbage i puderne og mumlede : 
„ Jeg har jo heller intet godt at meddele ham ! Jeg tør flet ikke gå fil ham . Jeg har jo skuffet hans tillid . “ 
Han gjorde atter et forsøg på at rejse sig , støttet til sin albu . 
„ Det får intet hjælpe . Jeg må til ham alligevel ! For djævlen ! Har jeg vel tid til at være syg ? Skaf mig en hest ! “ 
Han sank atter tilbage med et skrig og lukkede øjnene i besvimelse . 
Folkene , som havde taget sig af ham , havde fundet ham om morgenen på landevejen . Han lå badet i blod , som var strømmet ud af et dybt sår tæt ved hjertet . Havde kardinalens dolk truffet halvanden tomme længere til højre , ville den unge mands jlivstråd have været over-skåret . 
De løftede ham op og bar ham til deres hytte , der lå inde på Marken et stykke 

fra landevejen . Den unge kone plejede sin ubudne gæst med en rørende omhu . Hun havde fattet en sådan forkærlighed for den unge , smukke sårede , at det ikke var langt fra , at hendes mand til tider kunne føle sig ganske skinsyg på den unge mand . 
Under sådanne forhold skred helbredelsen fremad med hastige skridt . Da der var hengået en uge , kunne Vagn være oven senge og støtte en smule på benene . Et par dage efter følte han sig så rask , at han mente at kunne tilbagelægge rejsen til Stockholm , hvis hans vært ville låne ham en hest . 
Han fik imidlertid ikke lov til af rejse få hurtigt . Han mærkede på sig selv , af han havde overvurderet sine egne kræfter . Når han havde spadseret i en halv time , følte han sig dødstræt . Det frygtelige blodtab og nattekulden havde givet hans konstitution et alvorligt knæk . 
Under sin rekonvalescens fortalte han de brave folk alle de begivenheder , som han havde oplevet på hin dag , der var -endt på landevejen . 
De havde hørt ham fortælle sine oplevelser med en blanding af skræk og forbavselse , og skønt de havde kunnet forklare ham en del af det , som den unge mand ikke havde kunnet fatte , var der dog mangt og meget , som ikke kunne blive dem klart . 
Dette gjaldt navnlig den rolle , som kardinalen havde spillet i dagens hændel-er . De unge bønderfolk , som dog kendte 
en smule til begivenhederne i hovedstaden havde aldrig hørt ham omtale , og kunne ingen oplysninger give om denne gådefulde person , der stod for Vagns tanker som en ond ånd . 
Tidt og ofte forsøgte de i fællesskab af bygge en bro mellem de forskellige episoder , mellem kardinalens tavse budsending og Vagns uventede møde med kongen^ mellem de tavse , væbnede skarer , der havde antaget ham for kardinalen , og den hemmelige flugt om natten , men alle deres gætninger og formodninger vare så lidt sammenhængende , af de ingen oplysninger gav . 
De havde just en eftermiddag siddet således sammen i fortrolig samtale , da den unge mand pludselig udbrød : 
„ I aften rejser jeg tilbage til Stockholm . “ 
Både hans vært og værtinde satte fortrydelige ansigter op . 
„ Det er mod aftalen , “ sagde den unge kone , „ thi i havde lovet os at blive til i morgen eller overmorgen . “ 
„ Desuden er i svag endnu , må i erindre , “ tilføjede manden . 
Den unge mand gik hen til vinduet og slog gardinet til side . 
„ Det får nu ikke hjælpe , “ sagde hrn smilende . „ Der er noget i mig , som driver mig til Stockholm i aften . “ 
„ Eders kræfter ville ikke holde stand med eders villie . “ 
„ Ih , snak , jeg er jo fuldstændig rask nu . Det kan blive en prægtig ridetur 

det er så stille og klart som var det sommer endnu . Hele himlen blusser endnu as solskæret . Om lidt står månen op . Den lyser på vejen . “ 
Hans vært ville gøre endnu et forsøg på at holde ham tilbage . 
„ Betænk vel , “ sagde han , „ at når i kommer til hovedstaden , vil klokken være otte eller ni , selv om i rider skarpt til . I vil søge at få kongen i tale , men tror i , at hans nåde er at træffe på den tid af dagen ? “ 
„ Jeg har måske et trylleord , der åbner lukkede porte for mig , “ sagde den unge mand smilende . 
„ Ej , vist nej ! I gør sikkert langt klogere i at slå eder til ro her hos os endnu en dag . “ 
„ Nej , ikke en time længere ! “ 
„ Heller ikke når jeg beder eder derom , “ sagde den unge kone . 
Vagn betragtede hende et øjeblik . ! 
Hun var fund og lys som dagen . Det ! gyldne hår flød glittrende om hendes hoved , og hendes tænder vare hvide og fkarpe som en kats . ' 
„ Nej , sagde han bukkende , „ jeg er eder megen tak skyldig , og kan jeg nogensinde gjengjælde eder den godhed , i har vist mig , skal intet være mig kærere , men . . . “ 
Den unge kone udstødte et let suk . 
„ Men i bliver ikke ! “ 
„ Jeg rejser i aften ! “ 
„ Med det tamme ? “ 
„ Om en time , hvis i da til den tid vil overlade mig hesten . “ 
„ Egentlig talt gør jeg det ikke gerne , “ svarede manden . „ Ikke fordi jeg ikke kam undvære hesten , men fordi eders selskab , er bleven mig dyrebart , men når det er . Eders bestemte villie . . . “ 
„ Jeg takker eder ! “ 
„ Vil i da blot sige mig en ting , . Herre , “ sagde bonden smilende . „ Hvad vi i sige i det øjeblik , i træder frem for hans nåde ? “ 
„ Hvor skal jeg vide det ? Tror i , af jeg tænker over sligt i forvejen ? “ 
„ Mener i , af hans nåde vil modtage eder vel ? “ 
„ Det ved jeg sandelig ikke . Jeg har nærmest grund til af tro det modsatte-thi jeg har rygtet hans hverv såre slet , og har mere grund til af vente hans vrede end hans belønning . Men hvad enten han nu er god eller bister , vil jeg stedes for ham ad den ene eller den anden vej . “ 
„ I er en hård Hals ! “ 
„ Ikke hårdere end af den kan knække . I ved jo selv , af havde i ikke været , havde mit hoved aldrig rejst sig mere . “ 
„ Ja , ja , “ sagde manden med et betænksomt nik , „ hvad enten i nu bliver godt modtaget eller vist ned ad trapperne eller måske det som værre er , så beder jeg eder betænke , af der altid her i hytten er husrum og hjerterum for en munter ungersvend som eder , der kan korte tiden for os to enlige mennesker . “ 
„ Ja , husk på det , “ sagde konen og . betragtede ham med sine venlige øjne . 
„ Tak skal i have , “ sagde han glæde 

strålende og trykkede varmt deres hænder . „ Penge ejer jeg ikke . Ædelstene har jeg -aldrig haft , og mine klæder have kun ringe værdi . Det eneste , jeg kan bringe eder , er min tak for eders godhed og gæstfrihed , og løftet om , at vi atter skal mødes . “ 
„ Ja , ja da ! “ svarede manden idet han rejste sig . „ Så går jeg ud for at sadle hesten . “ 
„ Forhåbentlig den sidste besværlighed , jeg kommer til at forvolde eder . “ 
„ I burde snarere sige desværre , “ svarede konen , idet manden gik ud . 
Efter en lille pause , som den unge mand brugte til at sætte sporer på sine støvler , sagde hun : 
„ Jeg er nu alligevel så ked af , at i skal rejse . “ 
„ I glemmer mig sikkert snart , og når jeg engang kommer igen , kan i slet ikke huske mig niere . “ 
Hun rejste sig og gik over bag hans stol . 
„ Tror i nu virkelig også det ? “ 
„ Ja , “ svarede han , idet han vrikkede spændet for at forvisse sig om , at sporen sad fast , „ det tror jeg sikkert . “ 
„ I er også en rigtig nar ! “ 
„ Hvorledes har jeg gjort mig fortjent til få ilde en titel . “ 
„ Det har i såmænd ærlig fortjent , “ svarede hun . 
Idetsamme følte han et par hænder , der lagde sig for hans øjne , og et par -glødende , fugtige læber , der søgte hans i et sugende Kys . 
! Blodrød i hovedet , på samme tid overrasket og forlegen , sprang han op fra stolen . 
Men den unge kone var forsvundet . Han hørte blot en dør blive smækket i . 
Han rystede på hovedet . 
Hvor kunne det dog falde hende ind kysse ham ? Hun * havde jo sin mand . 
Han erfarede atter , at der var meget mellem himmel og jord , som han ikke kendte . 
Et øjeblik efter kom manden tilbage . 
„ Ja så er eders hest rejsefærdig , herre . “ 
„ Det samme er jeg , “ svarede den unge mand , idet han greb sin baret . 
„ Jeg synes , i ser så forstemt ud . I angrer måske alligevel eders pludselige beslutning . “ 
„ Nej , vist ikke ! Det var blot mit møde med kongen , jeg tænkte på . “ 
De trådte udenfor huset , hvor hesten stod opsadlet til ridtet . 
„ Nlin brave Dido , “ sagde den unge mand med et suk . „ Den får jeg aldrig erstattet . Jeg elskede den som en Broder . Den kendte mine skridt , den lystrede mit mindste vink . Stakkels dyr ! “ 
Den unge Bonde kløede sig småleende bag øret . 
„ I er da egentlig en løjerlig fisk , “ sagde han . „ Medens eders sår sved og brændte som helvedes ild , kunne i udholde den værste svide uden at fortrække en mine . Men blot i kommer til at tænke på eders hest , som dog kun var et umælende dyr , får i tårer i øjnene . “ 

„ Det kan gerne være , i har ret , “ svarede den unge mand med et smil . „ Nå , lad os ikke tænke mere på det . “ 
Han satte foden i stigbøjlen og svang sig i sadlen . 
„ Eders hånd ! “ sagde han , idet han rakte sin vært hånden . „ Endnu engang tak for alt , hvad i har gjort for en stakkels ubekendt , der kun har sit venskab og sin hånd at byde . “ 
„ Det er ved alle helgene mere end nok , når det blot er ærlig ment , “ sagde hans vært , idet han gjengjældte håndtrpkket . 
Nu kom også den unge kone ud for at tage afsked med sin gæst . 
„ Jeg får vel lov til at trykke eders 
hånd , “ sagde hun , medens deres blikkemødtes en smule forlegent . Han lagde mærke til , at hendes kinder vare rødere end ellers . 
„ Så får jeg vel også lov til ak kysse den , “ sagde han leende . 
„ Det er jo hoffolks skik , “ sagde hun undseeligt idet hun trak den til sig . 
„ Vi ride også til hove , “ svarede den unge mand , idet han svang sin hat . 
De lo alle tre , og medens hesten satte sig i bevægelse , blev de to unge folk slående udenfor huset , hvor de fulgte deres bortdragende gæst med øjnene , så længe de kunne skjælne den dansende silhouet mod , hen røde , solgyldne efterårshimmel . 

Ix . 
Et møde . 
Vagn lod hesten strække ud , så bravt den formåede , og da dyret var en god løber , kunne han allerede efter et par timers ridt skelne Stockholms mure i horisonten . 
Månen var imidlertid kommen op og forgyldle egnen med sit fantastiske skær . Nu og da trak en mørk sky forbi den , og man kunne da se måneskæret komme og gå over de sorte marker og opblødte Enge . Lette vindpust fejede det gule løv hen ad landevejen og hvislede i træernes bladløse kroner . 
Han kom til at tænke på den morgen , da han sammen med kardinalens tjener var redet den samme vej . 
Det var nu over en uge siden , og skønt han havde ligget fængslet til sygelejet i det meste af den forløbne tid , var der dog hændet langt , langt mere end han dengang havde forestillet sig . 
Det forekom ham næsten , som om dette ridt ad den månelyse landevej var hans 
første færd ind i verden . Han havde lært få meget af de forløbne begivenheder , at han ligesom følte sig sikkrere nu . Han kom ikke længere som barnet , der venter , at verden skal åbne sig for ham . Han fad selv midt i et næt af intriger , og kun skjæbnæn vidste , hvorledes trådene skulle løses . 
Han havde på hele vejen kun mødt enkelte bønder , der i den sene nattetime hastede til deres hjem . Derimod havde han ikke truffet en eneste rytter . 
Først da han var kommet Stockholm nær på en halv mil , så han en hest og rytter komme hen imod sig . 
De forløbne dage havde gjort ham forsigtig . Han undersøgte sine våben og sagtnede sin gangers fart . 
Den fremmede , der så ud til at komme fra hovedstaden , red i skarpt trav , og inden kort tids forløb var han så nær , at Vagn kunne skjælne hans ydre . 
Alen hvor meget han end anstrengte sit 

„ Jeg er hverken eders ven eller eder svar skyldig . “ 
„ Godt ord igen , “ svarede dværgen med uforstyrrelig ro . „ Jeg spurgte eder , om i kommer langvejs fra . “ 
„ Og jeg svarede , at det forhåbentligt kan være eder ligegyldigt . “ 
Den sælsomme rytter betragtede ham skarpt , idet , han sagde : 
„ I er meget bleg . I har nys rejst eder fra et sygeleje . “ 
„ Er i læge , siden i spørger ? “ 
„ Måske , “ svarede den fremmede med et gådefuldt smil . „ I har været såret . “ 
„ Fordi jeg er bleg , behøver jeg da ikke at have været såret , “ svarede den unge mand , der både følte uro og foragt overfor denne mærkelige vanskabning med den bydende stemme og de gennemborende øjne . 
„ I er bleven såret af en mand i gejstlig dragt . En mand , som i efter befaling har forfulgt . “ 
Det gav et sæt i Vagn af overraskelse . 
„ Guds død , “ udbrød han forbavset , „ er i da en troldmand ? “ 
„ Nej , jeg er kun et ganske almindeligt menneske med en pukkel på ryggen . Men den kan også være god for mange ting . Den siger mig også , hvor i agter eder hen . “ 
„ Det er ikke vanskeligt at sige , eftersom denne vej kun fører til Stockholm , “ svarede den unge mand med en let spot . 
„ Når man er kommen indenfor porten 
syn , var der noget ved denne skikkelse , i han ikke kunne fatte . 
Manden så ud til at være så lille , at hans hoved knapt nok ragede op mellem hestens øren . Til gengæld syntes han at være uforholdsmæssig bredskuldret og svær . Han lignede på afstand en pose , der var stængt over hestens ryg . 
Vagn troede først , at det var måneskinnet , der blændede hans syn og udviskede omridsene , men efterhånden , som han kom nærmere og nærmere , blev det ham klart , at han havde en skikkelse af højst forunderlig legemsbygning for sig . 
Rytteren var en dværg , hvis store hoved var fæstet til den puklede overkrop ved en så kort Hals , at det så ud , som om hovedet sad nede på brystet . Hans korte , krumme ben strittede ud til siden , og hans venstre arm , der syntes at have en overordentlig længde , dinglede i højde med ankelen . 
Den unge mand følte sig lidt ubehagelig til mode ved mødet med denne fantastiske rytter . 
Han besluttede at ride rast til , for at komme forbi , men den fremmede holdt sin hest an lige foran ham . 
„ Bi et øjeblik , “ sagde dværgen , idet han fæstede et par kloge , stikkende øjne på ham . 
„ Hvad har i med mig at skaffe ? “ spurgte nagn skarpt . 
„ Måske mere , end i tror , “ svarede dværgen langsomt . „ Kommer i langvejs fra , min unge ven ? “ 

går vejen til alle sider . Jeg tror , jeg kender eders . “ 
„ Det gad jeg nok høre , thi jeg kender den knap selv . “ 
„ I rider over slolspladsen . “ 
„ Min vej salder , kan hænde , nok over slolspladsen , men , som i nys sagde , derfra går vejen til alle sider . “ 
„ Eders går kun en vej , “ sagde den lille mand , der under hele denne samtale nøje havde iagttaget Vagn , som om han ville bemærke det indtryk , hans ord gjorde på den unge rytter , „ thi i søger kongen . “ 
Vagn betragtede ham forbavset . 
„ Nej , nu bliver jeg i sandhev bange for eder . Kan i da læse tanker ? “ 
„ Jeg har altså fundet den rette , “ mumlede dværgen ved sig selv og tilføjede højt : 
„ I frygter , at kongen ikke vil modtage eder . “ 
„ Også deri må jeg vive eder ret . “ 
„ I kan være ganske rolig . Kongen venter eder med længsel . “ 
„ Jeg må i sandhed være skæbnen taknemlig for , af den fører denne særling på min nej , “ tænkte Vagn . „ Hvad enten han nu er en engel eller en djævel , synes han af være grumme medgørlig . “ 
„ Men når i kommer til porten , “ tilføjede dværgen , nytter det eder ikke af bede om foretræde for kongen . Kammertjeneren kender eder ikke , og kongen vil ej heller kunne mindes eder . Tag dette papir , det vil hjælpe eder . “ 
Han rakte en smal strimmel pergament 
over mod Vagn , der tøvende betragtede den ejendommelige rytter . Som han sad der overskrævs på hesteryggen-i den dæmpede månebelysning lignede han mere et overnaturligt væsen end et menneske . 
Da dværgen lagde mærke til Vagns tøven , for der en grimace over hans ansigt . 
„ Tag det ! “ gentog han i en bydende tone . 
Vagn greb hurtig strimmelen og stak den ind på brystet . 
„ Jeg takker eder , “ sagde han . 
„ Intet af takke for , “ brummede vanskabningen , idet han atter satte sin hest i bevægælse . 
Alen den unge mand var ikke tilsinds af lade ham slippe så let . 
„ Bi en stund ! “ råbte han , „ jeg kunne nok lyste af tale lidt nærmere med eder om dette . “ 
Dværgen svarede ikke . Uden af vende sig om fortsatte han sit ridt og var forsvundet ved en omdrejning af vejen inden den unge mand havde fået bestemt sig til at sætte efter ham . 
„ Det var en ejendommelig fælle , “ mumlede han , „ og et endnu ejendommelige møde . Det lader virkelig til , at forsynet har en smule tilovers for mig . Just som jeg tvivler på , at nå mine ønskers mål og få hans nåde itale , kommer han selv til mig og overdrager mig et hverv . Da jeg anden gang på lykke og fromme drager til hovedstaden , fører det denne vanskabning på min vej . Havde jeg ikke 

pergamentstrimmelen på mit bryst , ville jeg tro , at det hele var en drøm . Jeg kunne dog nok have lyst til at se , hvad der står på den lap . “ 
Han trak strimlen frem og læste ved månens skær følgende ord , skrevne med en smuk og læselig håndskrift : 
„ Overbringeren heraf skal ufortøvet indlades og stedes for mig , det være sig ved nat eller dag . 
Styge . “ 
„ Styge , “ brummede Vagn , „ det kan både være djævelen og bøddelen . Nå , vi får lade lykken råde og håbe på det bedste . “ 
Han lod hesten strække ud og nåde uden at møde andre eventyr til porten , gennem hvis hvælving han holdt sit indtog med et smil på læberne og åben pande . 
På den milde efterårsaften frembød Sverrigs hovedstad et billede , der stod i grel modsætning til det indtryk , som Vagn havde modtaget hin sørgelige morgen , hvor han for første gang betragtede disfe huse og gader . 
Borgerne slentrede i små klynger om på gaderne eller havde samlet sig på hjørnerne i fortrolig passiar . I de åbne døre stod konerne og sloge en passiar af , medens børnene legede på stentrapperne . Nu og da slentrede et par landsknægte syngende ned ad gaden , medens de stængte fingerkys til enhver smuk pige , de fik øje på . Ud for kroerne , hvis døre stod på 
vid gab , var der fuldt op af krigere , hellebardister og hoftjenere , der drøftede dagens-begivenheder ved en kande øl , medens de gemene borgere i ærbødig afstand lyttede til snakken . 
Ingen ville have gættet , at denne by for få dage siden havde været vidne til uhørte rædsler . Man var på hine tider så fortrolig med voldsomme scener , at man lærte at glemme og lade violen sørge . 
Vagn følte sig ypperligt til mode . Den hest , som hans gæstfrie vært havde lånt ham , var et smukt og slankt dyr , der dansede under sin kyndige rytter som om den hele sit liv ikke havde bestilt andet end at . ride til parader og i processioner . Den unge mand vidste selv , at han ikke var grim og at han sad godt tilhest , og man vil derfor forstå , at han med smil og nik indkasserede de mange venlige blikke , han mødte . 
Omsider ankom han til slottet . Udenfor porten stod fire hellebardister vagt under anførsel af en fændrik . 
Vagn steg af hesten og rakte sit besynderlige legitimationspapir til fændriken . 
Denne tog papiret , kastede et flygtigt blik derpå , strøg sin mægtige moustache , gjorde en-flot håndbevægelse og sagde : 
„ I gør klogest i at henvende eder til kongens kammertjener med eders bønskrifter , thi han har et stort ord hos hans nåde ; men da vil jeg råde eder til at medbringe en fuldvægtig sølvdaler . “ 
Vagn betragtede forundret den martialske skikkelse . Bønsfrifter og kammertjenere ? 

pludselig gik det op for ham , at gardisten formodentlig ikke kunne læse skrift . 
„ Tilgiv min dristighed , herre , “ sagde han smilende , „ men i har sikkert ikke læst seddelen til ende . “ 
Landsknægtens ansigt fortrak sig , så hver fure lyste af barskhed . 
„ Ved alle helvedes jldhunde ! Hvem kalder han herre ? Ser i ikke , det er kongelig majestæts fanefændrik , i nyder den ære at gnide eder op ad ? “ 
„ Jeg beder tusinde gange undskylde , høivelbårne hr. Fændrik ! “ 
Men landsknægten var blevet fortørnet for alvor og brummede med en foruroligende bevægælse : 
„ Undskyld mig her og tilgiv mig der . Vi hellebardister kende ellers kun en måde at aftvætte en fornærmelse på . “ 
Nu begyndte denne latterlige situation dog at blive den unge mand for meget af det gode . Han stampede utålmodigt i jorden og sagde kort ; 
„ Jeg har ikke i sinde at høre eders skryderi . Før mig ufortøvet til hr. Styge , som her slår befalet . “ 
Da Vagn nævnede dette navn , foregik der en pludselig forandring i landsknægtens holdning . 
„ Til hr. Styge ! “ gentog han forbavset . „ Til den nådige hr. Styge . Kongens mest betroede mand ! “ 
„ Jeg ved fanden ikke , om han er nådig eller betroet . Jeg forlanger blot at blive ført til den mand , der har skrevet denne seddel . “ 
„ Jeg slår fuldstændig til eders tjeneste . Tillad mig selv at føre eder på vej . Jeg mente ved alle helgene ikke , hvad jeg før sagde til eder . I kan jo let indse , at når man har ansvaret for enhver uvedkommende , der flipper ind i slottet , især i disse farlige tider , må man være forsigtig . Jeg forsikrer eder , nådige herre , jeg mente ikke et ord af det , jeg sagde . Jeg håber da ikke , i vil forklage mig for den nådige hr. Styge . “ 
Vagn klappede ham smilende på skulderen og sagde : 
„ I kan være ganske rolig , høivelbårne hr. Fanefændrik , thi jeg kender i øieblikkef lige så lidt til hr. Styge , som i kender til mig . Jeg ved ikke engang hvad jeg skal tale med ham om , thi skønt han synes at kende mig , har jeg intet med ham at skaffe . . . “ 
„ Tys ! Alle her på sloltet har med ham at skaffe . “ 
De vare imidlertid komne op i første stokværk . Her stod to hellebardister vagt foran en dør , der var dækket af tykke tæpper . 
„ Denne nådige herre har ordre , at i på stedet skal melde ham hos den nådige hr. Styge , “ sagde fændriken befalende . „ Lad det gå lidt fort ! “ 
Den ene af hellebardisterne sænkede landsen og gik ind i gemakket . 
Et øjeblik efter kom han tilbage . 
„ I bedes træde ind i dette gemak og vente , nådige herre , “ sagde han til Vagn . 
Denne følte sig aldeles fortumlet . Vanskabningen 

på vejen havde , altså virkelig haft ret . Denne Styge syntes at være en grumme mægtig mand , siden alle på sloltet lystrede hans vink og alle døre oplodes på hans bud . 
Landsknægten bukkede på samme tid ærbødigt og protegerende . 
„ Min reverens , nådige herre . “ 
„ Min igen og tak for eders venlige modtagelse , “ svarede Vagn idet han trådte ind i gemakket . 
Dette var såre prægtigt udstyret . Svære , guldindvævæde gobelinstapeter dækkede væggene , og på deres halvt gulnede baggrund af dæmpede farver hang mægtige malerier af nederlandske kunstnere . Disse kæmpemæssige lærreder i de brune , guldforsirede rammer , med deres dybt skyggede , af grelle strejflys fantastisk oplyste figurer og dystre , vægtige motiver , de mørke tæpper , øer hang ned foran vinduerne og næsten stængede alle lysstråler ude , de massive , kunstfærdigt udskårne møbler , af hvis kolde egetræ snilde hænder havde fremtryllet en indfiltret forgrening af vinløvomkrandsede amoriner og fyldige frugter , det urørte egetræsloft , hvis brede bjælker bar et næt af det fineste træfiligran , alt dette gav tilsammen et indtryk af en aldrig svigtende kunstnerisk smag og en yppig r ' gdom , der vidste at tilfredsstille ethvert nok så fordringsfuldt lune . 
Vagn så sig forbavset om i al denne pragt , hvis tungsindige storhed kun oplystes af en trearmet sølvstage , der stod på et bord i midten af værelset . 
„ Denne Styge må ikke alene være en mand , der besidder megen magt , “ tænkte han . „ Han må også være en rig mand . “ 
Der hengik omtrent et kvarter inden den unge mand hørte nogen nærme sig-han havde således tid nok til at se sig om og anstille sine betragtninger over , hvorledes en sådan fornem herre kunne se ud . 
Endelig lød der skridt udenfor døren , hellebardisterne stødte deres landser mod gulvet , døren gik hurtigt op , og jen skikkelse trådte ind . 
Vagn glemte alt i hint øjeblik . Hvis han havde tænkt sig at gøre et godt indtryk på den indtrædende , kunne han ikke godt have gjort en mere uheldig figur , thi han blev som målløs stående på den samme plet . 
Denne puklede vanskabning i den sorte dragt , denne dværg med den krogede næse og små , stikkende øjne var altså den af fanefændriken så frygtede hr. Styge , kongens mest betroede mand ! 
Den samme skikkelse , han for en kort stund siden havde mødt under sit ridt ude på landevejen og næsten anset for et fantastisk drømmesyn , stod her lyslevende for ham . 
Dværgen rakte ham venligt sin mægtige hånd og sagde med sin skrattende stemme : 
„ Det glæder mig at se , at i kender mig igen . “ 

„ Jeg blev så forbavset over at finde eder her , “ sagde den unge mand åben-hjertig , „ at forbavselsen i første øjeblik gjorde mig målløs . I red jo nys fra mig i den modsatte retning . “ 
„ Jeg har før været tilstede , hvor folk mindst ventede mig , “ svarede den lille mand 
med en grimace , der formodentlig skulle være et smil . „ Jeg har underrettet hans nåde om eders komme . “ 
„ Jeg skal altså tale med kongen , “ udbrød Vagn bevæget . 
„ Hans nåde venter eder med utålmodighed . “ 

X . 
Kongen . 
Styge førte Vagn gennem et par gemakker og åbnede en dør for ham , idet han betydede ham , at han skulle træde først ind . 
Ikke uden en vis ængstelse trådte den unge mand over dørtærskelen til den mand , som gennem år havde været hans ønskers mål . 
Nu , da han endelig så sine drømme realiserede , var det ikke langt fra , at han ønskede sig tilbage til sin fredelige barndomsby igen . 
Det gemak , han blev ført ind i , var endnu større end det første , han havde set , men savnede dettes alvorlige , lune hygge . Væggene vare dækkede af høje træpaneler , og loftet dannede en mægtig bue , fra hvis midte tre kunstfærdigt smedede jernlysekroner hang ned . Midt i værelset stod et bord , omgivet af seks rundryggede stole , og langs væggen løb en suite læderbetrukne hyndebænke . 
Det hele gjorde et pompøst , men køligt 
indtryk . Det store rum syntes snarere at være bygget til kirke , end til bolig for mennesker . 
Ved bordet sad en mand i en let foroverbøjet stilling . Han havde støttet det blege , forpinte hoved i hånden , og sin albue mod det fremskudte knæ . De mørke øjne vare fæstede på den indtrædende med et søgende , spejdende blik . Den venstre hånd lå udstrakt på bordet , og man kunne i den skarpe belysning skjælne de opsvulmede årer under den gullige , tæt rynkede hud . Han var klædt i en enkel , spansk dragt , hvis mørke farve stod har-monifl til hele værelsets prunkløse udstyr . 
Vagn studsede et øjeblik . Han havde havde ventet at finde den samme kraftige , stolte ungersvend , som han kendte fra den lille medaillon . 
Denne mand , som her sad for ham , syntes at være brudt . De brede skuldre , det kraftige bryst og de muskelstærke ben 

over de stramme silkehosers . svungne vrist forrådte vel endnu kraft og manddom , men der var over hele stillingen , over det forpinte udtryk i ansigtet og de urolige øjnes nervøse flakken et sådant præg af kuet trods , af et liv i sønderbristede illusioner , at Vagns første følelse for sin konge var en inderlig medlidenhed . 
Da kongen en stund tavs havde iagttaget den unge mand , bød han ham ved en håndbevægelse træde nærmere . 
Vagn kunne føle sit hjerte banke i brystet . 
„ I røgtede eders hverv slet , “ sagde kongen , idet han hævede hovedet . „ Hvor er de , som i skulle bringe tilbage ? “ 
Den unge mand sænkede beskæmmet blikket . 
„ De undslap , “ sagde han halvhøjt . 
Kongen trak på skuldrene . 
„ I har altså sveget den befaling , vi gav eder . “ 
„ Nej , eders nåde , “ svarede Vagn , idet han stolt hævede hovedet , „ det har jeg ikke . Jeg kæmpede for eder til det sidste . De vare tre og jeg var eery min hest blev dræbt under mig . Jeg selv blev såret . Ifald ikke nogle brave folk havde fundet mig og taget sig af mig , ville jeg ikke mere have været mellem de levendes tal , og det ville måske også været bedre for mig end at stå her for eders nåde som en ordskryder og løgner , hvilket jeg nok mærker , at eders nåde anser mig for . “ 
Han tav og kom pludselig til at tænke på , at han havde været meget dristig i 
sine udtalelser . Hans ord havde været dikterede af en glødende harmfølelse , og han mærkede først nu , at han havde forløbet sig . 
Men kongen fortørnedes ikke . Der fløj et let smil over hans tungsindige ansigt , idet han . rejste sig og rakte den unge mand hånden : 
„ Nu seer jeg , at jeg ikke havde taget fejl af eder . Lad mig trykke eders hånd . Jeg kender alt , hvad der er hændet eder , siden i på mit bud satte efter disse flygtninge . Da jeg intet hørte fra eder den næste dag , lod jeg min brave Styge efterspore eders fjed . Han har meddelt mig alt , hvad der er foregået , og det glædær os , at i har vist en tapperhed og et snille , som sjældent findes hos folk i eders alder . “ 
„ Eders nåde tilgiver mig altså ! “ udbrød Vagn glædesstrålende . 
„ Vi takker eder , fordi i lød os . I kendte os ikke , da vi kom til eder hin ulykkelige nat , og dog kastede i eder på vort blotte bud ud i et eventyr , hvis rækkevidde i ikke kendte . Eders mission mislykkedes , men i ville holde ud til det sidste . I har gjort eders pligt , og ifald vi kan belønne eder derfor , da kunne det dog hænde , at i havde et ønske , som vi kunne opfylde . Hvad er eders navn ? “ 
„ Vagn , “ svarede den unge mand med blussende kinder . 
Kongen gjorde en ejendommelig bevægelsæ med hovedet , idet han hørte dette navn . 

„ Vagn ! “ gentog han . 
„ Ja , eders nåde . “ 
Kongen så hen på dværgen . 
„ Det var besynderligt ! “ mumlede han . 
„ Navnet er ret almindeligt i Norge , “ svarede dværgen . 
„ Er i fra Norge ? “ spurgte kongen . 
„ Fra Oslo . “ 
„ Hvad var eders fader ? “ 
Vagn-betænkfe sig et øjeblik . 
„ Han var apotteker , “ svarede han omsider . Han havde først besluttet sig til af betro kongen sine egne tanker om forholdet til plejefaderen , men holdt det nu for rettest af lade det fare . Han frygtede for af trætte kongen ved sine meddelelser og havde desuden ting på hjerte , som han nok så gerne ville have bragt på tale . 
„ I er altså ikke af adelig byrd ? “ 
„ Næi , min fader var en jævn borger . “ 
„ Desmere velkommen er i mig , thi borgerne og de arbejdende stænder have altid stået vort hjerte nær . Men lad os høre eders begæring “ 
„ Jeg har kun et ønske , eders nåde , og det er så dristigt , af jeg næppe vover af frembære det . “ 
„ Fremfør i trygt eders ønske . Ungdommen skal være dristig og tapper , alderdommen forsigtig og klog . “ 
„ Mit højeste ønske er af blive optaget mellem eders nådes ryttere . “ 
Han stammede pludselig og blev rød i hovedet . 
„ Ej , er det alt ! “ 
„ Næi . . . men nu kommer jeg først til 
af tænke på , af det jo er aldeles umuligt ! “ 
- „ Hvorfor det ? “ 
„ Jeg har jo mistet min hest . “ 
„ Skænke vi eder en plads mellem vore ryttere , kan vi også skænke eder en hest og ridetøi til den . “ 
Vagn glemte fuldstændig sig selv af lulter begejstring . 
Han greb kongens hånd og udbrød medens tårerne trådte srem i hans øjne : 
„ Men vil eders nåde da . . . “ 
„ Vi opfylde begge eders ønsker , thi vi tage næppe fejl , når vi vente at finde en tro og hengiven mand i eder . At i er tapper , har i alt bevist os . En dyd findes sjældent ene så lidt som en last . Vi læser troskab i eders øjne . “ 
„ O , tak , tak ! Eders nåde overvælder mig med eders gunst . “ 
„ Vor guNst må først sortseNes . Hvad vi Nu skæNke eder er kuN eN beløNNiNg for eders Iver i deN første missioN , N pålagde eder . “ 
„ Vær forvisset om , at jeg ffal vide at fortjene den . Fra nu af skal alt være mig . en leg . “ 
Der gled en mørk skygge over kongens ansigt , idet han sagde : 
„ Den leg turde blive eder tung nok Junker Vagn . “ 
„ Er det tungt at opfylde en kær pligt ? “ ' 
„ Vore venner er få i tak . At være med os , er at være imod strømmen . Mærk 
j eder det . “ 

„ Men når man har lykken med sig . “ „ Tror i , at i har det ? “ 
„ Ja , vist så ! Alt , hvad jeg har foretaget mig , er jo gået lykkeligt . Skæbnen fynes at våge over mine fjed ! “ 
„ Også dengang , kardinalens dolk gennemborede eder ? “ 
„ Ja , også dengang ! Thi havde de brave folk ikke fundet mig , da havde det været ude med mig . Forsynet kunne lige så godt have ført en ligegyldig , der lod mig ligge , på min vej — “ 
„ I feer lyst på livet , unge Junker , thi i er så strålende ung endnu . Men lykken følger sjælden den , der drager med os . “ 
Den unge mand slog kækt med hovedet . 
„ Ja , vil lykken ikke længere følge , da får man stole på sig selv . “ 
Atter for et smil over kongens tungsindige ansigt . 
„ Mod og fortrøstning mangler i ikke , seer jeg . Vogt begge dele godt . Der er snart kun en lille skare modløse mænd tilbage i vor fylking . Vær os tro , og glem ikke , hvad i har lovet — “ 
„ At tjene eders nåde med liv og sjæl så længe jeg endnu kan tvinge en hest og søre en kårde ! “ 
Kongen gik hen til en bedepult , som stod i en krog as værelset og nedtog et lllle krucifiks . 
„ Sværg ! “ 
Vagn lagde de tre fingre på frelserens hoveve , idet han sagde : 
„ Jeg sværger ved min sjæls salighed 
at tjene eders nåde med troskab og kærlighed til min sidste stund ! “ 
„ Amen ! “ svarede en stemme i værelsets baggrund . 
Det var Styge dværg , der havde været et stiltiende vidne til denne samtale . 
Kongen lagde krucifikset til side . 
„ Så gå med gud , “ sagde han , idet han rakte den unge mand hånden , „ men mærk eder vel , at den , som ikke er med os er imod os ! “ 
„ Aldrig , så sandt jeg lever ! “ udbrød den unge mand med varme . 
Kongen vinkede med hånden til tegn på , at audientsen var forbi . 
Vagn skulle just til at trække sig tilbage , da kongen standsede ham . 
„ Bi et øjeblik ! Hvorledes traf det sig egentlig , at i just befandt eder uden for sloltets bagport hin nat ? “ 
„ Når jeg skal sige eders nåde sandheden , så var det af den grund , at jeg ikke havde andre steder at være end på ryggen af min hest . Jeg ejede ikke en penning tilbage af mine rejsepenge , og jeg havde hverken venner eller frænder her i denne store by - “ 
„ Så har i altså heller intet sted at drage hen i nat ? “ 
„ Endnn ikke , eders nåde . Jeg håber at finde en godtroende krovært , der vil give Borg på mit ærlige ansigt . “ 
Kongen vendte sig mod Styge dværg og sagde : 
„ Gå med ham og forstræk ham med penge . I tilhører os jo nu , så det er jo 

også vor pligt at sørge for eders for- ! pleining . “ I 
den unge mand blev purpurrød i ansigtet . 
„ Tag mig det ikke ilde op , eders nåde , “ sagde han alvorlig , „ men det modtager jeg ikke . “ 
„ Og hvorfor . “ 
„ Har jeg gjort eder en tjeneste , da har i belønnet mig rigeligt derfor , ved at låne mine bønner øre . Resten får jeg selv drage omsorg for . “ 
„ I er stolt . “ 
„ Ikke stolt , men ærekær , eders nåde . “ „ Ja , som i lyster . Så god nat . “ „ God nat ! “ 
Han bukkede dybt for kongen , vendte sig med en bøjning mod Styge og forlod gemakkek . 
Han mere dansede end gik ned ad trapperne . 
Han følte sig så lykkelig til mode , at han kunne have omfavnet hele verden . Den store trappe var for ham et himmerige og hellebardisterne vare englene . Da han kom ned til fændriken , der havde ledsaget ham til Styge , faldt det ham ind , at denne absolut måtte være set . Peter . 
Set . Peter bukkede dybt for sin nye ven . 
„ Jeg håber , at Herren fik ret meget glædæ af sine ærindrer hos hs . Nåde . “ 
Som vi have sagt , var Vagn i det lune , i hvilket man omfavner hele verden . Følgelig slog han sine arme omkring halsen på den trivelige landsknægt og sagde : 
„ Hvis du bare havde en glad time , som den jeg har haft , så behøvede du ikke mere for dette liv . “ 
Landsknægten strøg sin moustache . 
„ Det var meget . Så er i måske i stand til at skænke en kande vin for god ledsagelse og modtagelse . Jeg gør eder gerne selskab , thi rent ud sagt , så er kassemesteren en sand tommelskrue at vriste penge af , og for mine sidste styvere købte jeg i går en halskæde til min kæreste . “ 
„ Så er vi to , min ven , med tomme lommer ! Så meget des bedre . Thi man er lykkelig , når den sidste daler er rullet over værtens disk . I aften drikker vi på Borg og i morgen leve vi af vor gæld . Kom med . “ 
„ Ja , egentligt er det jo kongelig majestæts “ Ordre , at ingen må forlade posten — “ 
„ Så hæng nøgleknippet på post , set Peter ! “ råbte Vagn leende , idet han greb landsknægtens partisan og slog den i jorden foran porten , så den blev stående . 
„ Der står fændriken ! “ råbte han . 
„ Ej , tys , herre , i styrter mig i evig ulykke — hvis hauptmanden får dette at vide , sender han et helt helvede af eder over mit syndige hovede . “ 
„ Så bander i selv så meget desto mere næste gang . “ 
De øvrige hellebardister havde leende stået kreds om fændriken og hans unge ven . Da Vagn så dette , vendte han sig imod dem : 

„ Nu vil jeg sige eder en ting , alle i kongelig majestæts velbyrdige krigsfolk og og tapre kæmper . Jeg holder meget af eders fændrik . Jeg holder så meget af ham , at han godt kunne være min Broder . Jeg vil drikke et bæger med ham i aften . Det har jeg sat mig i hovedet , og når jeg har sat mig noget i hovedet er det ikke let at pille ud igen . I indser altså , at der ikke er andet for eder at gøre end at passe godt på vagten . Guds død ! Kommer der nogen og vil ind , så melder i dem til hauptmanden eller stiller dem i gabestokken . Kommer der nogen og vil ud , så er det en af jeres kammerater , der vil ud og besøge sin hjertenskær , og så gjen-ner i ham ned i kjælderkamrene . Der kan han have det så godt , medens hans hjertenskær trøster sig med fændriken og mig . Har i forstået mig . “ 
„ Bravo , fuldstændig ! “ råbte de leende r kor . 
„ Min brave hest mæ . . I også sørge for . Den skal have et knippe hø og en lun stald . Den vil lønne eder med at sparke bag ud ! Lystrer i ikke , kommer i i evig ulykke , for Junker Vagn af kongelig majestæts rytteri er ikke til at spøge med , og Junker Vagn det er ung . “ 
„ Det skal eftekommes , nådige herre ! “ råbte hellebardisterne . „ Det ville heller ikke være så ilde , at have en kavde varmt øl at styrke sig på . Ratten er lidt kølig . “ 
„ Det skal også efterkommes . Jeg skal tænke på eder , når jeg sidder bænket med vor brave fændrik og hvis kromandens 
datter ikke er alt for buttet , skal hun selv komme med skænken . “ 
„ Det kalder jeg en mand man kan komme ud af det med ! “ 
„ Diable ! Han er en mand , den unge fyr ! “ 
„ Skade , han skal til rytteriet ! Han fortjente at være en af vore egne ! “ 
Vagn svingede leende med hatten . 
„ Serviteur , Messieurs ! Kom så , du tykke vinsæk ! “ 
„ Jeg iler , alt hvad mine korte ben kan bære , “ svarede fændriken , idet han spændte sin kårde af for at være lettere til vens , og for ikke at snuble over den , hvis den tilfældig længere ud på natten skulle komme ham på tværs . 
„ Det er sandt ! “ udbrød Vagn , „ hvad hedder i ? “ 
„ Hans pulver . “ 
„ Hans pulver , hans pulver ! Det klinger som ingen ting ! Du skal hedde set . Peder ! Hører i Folkens ! Iaften døber jeg eders fændrik i guldgylden rhinskvin at han skal hedde set . Peder ! Set . Peder ved himmeriges port . “ 
Han tog fændriken under armen , og medens landsknægtene hovedrystende så efter dem , dansede Vagn smilende og syngende over torvet til stor bekymring for hans pulver , der ikke kunne følge med sin nye vens urolige gang . 

da kongen og Styge blev ene , sad hin længe hensunken i tanker med kinden støttet til hånden . 
„ Det er sådanne folk , som ham , vi har brug for , “ sagde han omsider , idet han hævede hovedet . „ Mænd med tillid og tro . Jeg kvæles i denne luft af mistro , had og smiger . I ham er der ikke svig ! “ 
„ Jeg tror , i kan lide på ham , “ sagde Styge . 
„ Og hvad nytter det så alt sammen , “ udbrød kongen , idet han atter faldt sammen i stolen og trommede på bordet med fingrene . „ Intet ! Intet ! “ 
Der var længe stille i gemakket . 
Så følte kongen pludfelig en hånd der lagde sig på hans ene skulder . 
Det var dværgen , der stod bag ved ham . En dyd , alvorlig bekymring stod præget i hans grimme , ærlige ansigt . 
„ Herre , “ sagde han , „ I går til grunde i eders tvivl på eder selv . “ 
„ Hvor kan jeg andet , “ råbte kongen , idet han larmende slog næven i bordet- „ Der var kun en ting , som holdt mit håb oppe i disse sidste kvalfulde år . Det var måfke vanvittigt , barnagtigt ! Men denne gamle vismands ord havde naget sig fast i min sjæl ! Jeg troede så fast på lykken gennem hans underfulde gave . Kan du huske hans ord ? “ 
„ Ja , herre , men tænk ikke derpå . “ 
„ Slipper det nogensinde af eders værge , da vil ulykken hjemsøge eder og ufreden hærge eders lande , “ sagde han i sin sidste 
stund . „ Nu er det sket . Kongesværdet ev ikke længere mit , og dermed brast mit sidste håb . Jeg kan ikke udholde det mere . “ 
„ Herre , herre ! Lad dog sådanne tanker fare . Betænk , hvor meget der endnu er for eder at leve og virke for . “ 
Kongen knyttede hænderne om stolens-sidearme , få knoerne hvidnede . 
„ Leve og virke for ! Jeg vil kun leve for min hævn ! Dag og nat vil jeg ruge over min hævn ! Hævn mod denne skurk , der med koldt blod , skridt for skridt førte mig derud , hvorfra ingen sti fører tilbage . Der er mørkt om mig . Jeg fryfer på den varmeste sommerdag . Mit blod isner i . mig og om natten kan jeg ikke sove ! Djævel ! Djævel ! “ 
Han var blevet ligbleg i ansigtet , og et par højrøde prikker havde tegnet sig på kinderne . Hans bryst arbejdede tungt og . Øjnene stirrede stift ud for sig . 
Styge stod længe tavs bag hans stol , lidt efter lidt blev kongen roligere . Han lænede sig forover og støttede hovedet på begge håndfladerne . Han syntes at hen-synke i en tavs , indre grublen . 
„ Herre ! “ sagde Styge omsider , idet han atter lagde sin hånd på hans skulder , „ tænk på eders folk . “ 
Kongen ser op , som om han pludselig , vågnede til virkelighed . 
Han vendte sig om mod dværgen , greb ham i armen , knugede halvt ubevidst sine fingre om denne og sagde : 
„ Ja , ja , du har ret . Mit folk , mit ulykkelige folk . Usreden skal hærge mine 

lande ! Mit ulykkelfge folk ! Jeg havde tænkt mig at gøre dem alle så stolte og så lykkelige . Jeg ville herske over et folk af frie mænd . I mine lande skulle alle mæræ lige : bonden bag sin plov og adelsmanden i sin Borg . Og himmelen skulle sende sin velsignelse derover — det brast alt sammen ! “ 
„ Jeg husker endnu , “ begyndte han efter -en pause , „ hvordan mine tanker vare , den -- gang jeg var ung . Jeg troede så blindt og så fast på , at det , som jeg fandt stort og ædelt , måtte også de andre finde stort og ædelt . Jeg ville kun leve for at flabe de andres lykke . Deres glæde skulle være min glæde . Deres glæde — o gud ! Mit -ulykkelige folk . . . “ 
„ Store gud , i forgår jo i fortvivlelse ! “ 
„ Har jeg ikke ret dertil ! Hvor er mine drømme , mine planer , mit mod , min stolthed , hvor er det henne alt sammen ? ' nedarvede dogmer kvalte dem , brutale næver sønderrev mit fine spind og lod trådene flyve for vinden , smudsige fingre besudlede alt , hvad jeg fandt smukt , med deres lave , griske overgramsning . Planerne er knuste , modet og tilliden slæber sig rundt på værkbrudne krykker — alt i kvag , malel til støv på selviskhedens og nedrighedens evigt snurrende møllekværne — knust — knust . . . “ 
„ I mangler tro , herre , “ sagde Styge langsomt , „ Vend eder til kongernes konge og i vil atter sinde hvile for eders stakkels sjæl ! “ 
„ Tro ! Hvem kan tvinge mig til at tro på en gud , der kun har sendt sin for bandelse over mig og mit værk . Kan jeg tigge gud frem ! Kan jeg true ham ? Gud-troen er for de svage , der ikke vove at se nedad , fordi afgrunden bringer dem til at svimle . “ 
„ Almægtige gud ! Hvorfra får i dog sådanne tanker ? “ 
„ Livet lærte mig dem , Styge . Jeg hader livet , fordi det er grimt , fordi menneskene er så små og deres gud så kraftløs . De have kaldt mig „ Tyrannen “ . Nuvel , fra i dag vil jeg være tyrannen . Jeg vil hævne mig på livet , fordi det sønderbrød det bedste i mig . Mit værk er alt begyndt , og fortsættelsen skal komme . Der er mange endnu , som skal falde . De skal få at føle , at min kraft er stor . De truede mig længe nok . “ 
Men om nu folket , som i dog har så kær , en dag rejste sig op imod eder . “ 
„ Folket rejser sig ikke mod den , der er en fjende af dets undertrykkere . Folket er mit , men folket er trælbundet ; derfor står jeg alene . “ 
Der blev atter en stund stille i gemakket . Styge legede mekanisk med papirerne på bordet . Kongen sad tavs tilbagelænet i stolen med blikket stift rettet ned for sig . 
„ Bønhør mig blot i et eneste punkt , nådige herre , “ sagde dværgen omsider , „ begiv eder til hvile . Eders sind er i et sådant oprør i aften og i trænger hårdt til ro . “ 
Hvad nytter det , jeg vil hvile ? Søvnen 

flyer jo fra mit leje . Blege og blodige skikkelser slige frem af nattens mørke . De anklage mig , de vride deres hænder , de true mig med helvedes pinsler ! Store gud , det måtte jo ske . De drak mit hjerte ' blod , så tog jeg deres . “ * 
„ Må jeg søge at skaffe eder hvile herre . “ 
„ Skaffe mig hvile . Alverdens kirke messer kunne ikke bringe ro tilbage i min sjæl . “ 
„ Jeg vil ikke messe over eder . “ 
„ Hvad vil du gøre ? “ 
„ Min fader , der var en klog mand , som studerede de skjulte skrifter , lærte mig så mangt og meget . Må jeg forsøge at bringe eders legeme og sjæl hvile for en nat ? “ 
„ Å ja — jeg trænger så hårdt dertil . “ 
Dværgen strøg lokkerne bort fra kongens pande og lagde sin store hånd derpå . Der gik en isnende fornemmelse gennem kongens legeme . Det var , som om der strømmede en sælsom kraft fra Styges krummede fingre til kongens hamrende tindinger . En ejendommelig døs betog ham . Han lænede hovedet tilbage , og følte et køligt og friskt velbehag . 
„ Sov , “ sagde dværgen i en bydende tone . 
Kongens øjelåg sank til . Hans bryst bølgede uregelmæssigt op og ned . En hvilende ro udbredte sig over hans blege træk . 
Styge hævede - hånden . Det var næ- j 
sten , som om han nødig flap den kærtegnende berøring med kongens brede , kloge-pande . 
Et medlidend smil spillede om hans-læber . 
Kongen sov trygt . 
Dværgen listede sig stille over gulvet , , hentede en skammel og satte sig ved kongens fødder . Med hovedet støttet i hænderne sad han således ubevægelig time efter time og betragtede sin roligt sovende-hersker . 
En enkelt gang for kongen op af sin søvn . Straks rejste dværgen sig , lagde sin hånd på hans pande og bragte ham atter hvile ved denne ejendommelige berøring . 
Lysene brændte længere og længere ned-i stagerne . Alle sov på slottet . En dødsstilhed herskede over dette værelse^ hvor det med papirer dækkede bord , bedepulten nied krucifikset og de spartanske-lædærhynder dannede en streng og alvorlig ramme om den roligt sovende borgerkonge . 
Tilsidst var der kun en osende tande-tilbage af lysene . Mørket sænkede sig oven det store rum , i hvilket den mindste lyd-gav højt og rungende ekko . 
Dværgen rørte sig ikke af stedet . Man hørte kun kongens dybe , regelmæssige åndedrag , 
således hengik den ene time efter den . anden . 
Den første lyd , der nåde ind til dværgen , var hanernes fjerne galen “ 

derefter fulgte en babylonisk spurvekvidder og til sidst , langsomt voksende i styrke , de dumpe , kaotiske lyde af en by , der vågner . 
Endelig begyndte lyset lidt efter lidt 
at sive ind gennem de tætte grønne gar diner . 
Da morgensolen lyste ind gennem vinduerne , fandt den endnu kongen hvilende i stolen og dværgen ved hans fødder . 

Xi . 
I København . 
Det blev december , før kong Christian vendte tilbage til Danmarks hovedstad . 
Forfærdelsen ilede forud for ham og bredte sig til den danske adel . Den havde med gru hørt om kongens dog gennem Sverrige . Det havde været en vej , der var pleltet med blod og henrettelser . Overalt , hvor han var kommet frem , havde han holdt dom . N ange vare faldne for denne , thi tidens mænd vare skrøbelige . 
Nogle havde vel fortjent deres skæbne . Andre faldt for kongens tøjlesløse heftighed og Junker slaghecks rænker . 
Det var allehånde rygter , der ilede forud for ankomsten . 
I klosteret nydal havde abbeden nægtet at udlevere levnedsmidler til kongens tropper . Der var intet skafot i den fredelige klostergård . Derfor blev abbeden og fire af munke druknede i en nærliggende grav . Jørgen skodbord frelste en af dem ved at give ham en kappe på og sætte ham mellem sine skrivere . 
I jønkøping traf kongens vrede en mand ved navn ribbing . Han blev hen-rettet med alle sine folk og sine to sønner . Den yngste var kun ni år . 
Således gik rygterne mand og mand imellem , og de vare ikke blottede for årsag . 
Kongens sindstilstand var på dette tidspunkt på grændsen af vanvid . Svingende mellem sorg , harme , fortvivlelse , hævntørst og raseri , måtte han med sin letbevægelige karakter blive en kastebold for sine omgivelsers rænker . 
Junker slagheck var stadig i kongens følge . Han frygtede ikke længere sine fjender . Han havde sørget for de fleste . 
Det var da kun en ringe modtagelse , kongeskibet fik , da det løb ind i havnen . 
Sneen dryssede sagte ned fra den grå himmel . Havneløbet var opfyldt af isflager og grødis . Byen lå kold og så godt som begravet under et tykt lag tøsmeltende sne . 
På broen stod en gammel kone indhyllet 

i en vid skindkappe , der gjorde hende ganske uformelig . Hun var omgivet af nogle få af kongens venner mellem borgerne . Det var mutter Sigbrit , der bød sin konge velkommen . 
Kongen var mørk og tavs . Han hilste flygtigt på sine trofaste og bød dem følge sig til slottet . En skare hellebardister eskorterede dem op til Slotsholmen . 
På trappen kom dronningen ham i møde . Hun var meget bleg og alvorlig , men der var en ejendommelig barnlig hengivenhed i hendes blik , idet hun rakte ham panden til Kys . 
Der veksledes intet ord mellem dem . Denne tavse velkomst var talende nok . Kongen gik lige op i sit audientsgemak , fulgt af sin sekretær . 
Kongens følge var ved denne lejlighed -langt mindre end det plejede atvære . Alan lagde blot nærke til hoffets højere embedsmænd , der ifølge deres stilling stadig skulle være om kongen . Derimod savnede man repræsæntanter for de gamle adelsslægter , som i fordums tider havde dannet en slags æresgarde om kongen . De fleste havde trukket sig tilbage fra hoffet under et eller andet påskud . De forskandsede sig i deres grundmurede gårde eller tog bort til deres landejendomme for at dyrke jagtens glæder . 
Undertiden samledes de til store fester på de ældste gårde og man fortalte da , -at det just ikke alt sammen var gammen , som foregik ved disse sammenkomster . 
Medens kongen nu i sit arbejdsværelse forhandlede de sidste tiders begivenheder i 
med mutter Sigbrit , hans bogbinder og Diderik slagheck , ville vi følge dronningen tiloage til fruerstuen . 
Heller ikke denne så ud , som den gang , da Danmarks dronning endnu var et barn . Dronning Elisabeth var i den forløbne tid bleven moder og dette havde forandret meget i hendes væsen . Den spædæ , uerfarne pige var modnet til en alvorlig ung kvinde , der var sig sine pligter og sit ansvar bevidst . Den tid , som hun før legende stavrede bort hos sine jomfruer , anvendte hun nu til sit barn . 
Blandt de unge piger , der dannede dronningens følge , havde også flere måttet vige pladsen for nye ansigter . Nogle vare blevne gifte med unge adelsmæ ) og måtte som hustruer drage ind på deres borge . Andre vare af deres slægtninge blevne trukne tilbage fra hoffet . Thi endskønt alle nærede den største hengivenhed for den høihjertede og ædle unge dronning , ville kongens fanatiske modstandere ikke tåle , at deres døtre opholdt sig i umiddelbar nærhed af den mand , som de anså for deres fjende . 
Tvedragten og splittelsen havde derfor også sat sine mærker indenfor dronning-fløiens mure og måske bidraget deres til det vemodige udtryk , der altid boede i den unge dronnings øjne . 
Da dronningen trådte ind i gemakket , vare de fleste af de unge piger optagne af deres broderirammer og kanevas ' er . I en krog sad en ung jomfru og foredrog en fransk vise til et legende citherakkompagnement . 

de andre lyltede til i tavshed . 
Da den sidste sittrende akkord var hendøet , sagde dronningen : 
„ I skal ret have tak , Karen Gjøe , for eders angeneme sang og spil . I behandler i sandhed eders instrument med en færdighed , der minder mig om mit hjemlands sangere . “ 
Den unge pige lagde smilende instrumentet til side . 
„ I sammenligning med dem , er min smule kunst sikkert såre lidt bevendt . Jeg kan blot klimpre — men det forkorter jo altid dagen . “ 
„ Det kan man undertiden også have nødig , “ udbrød overhofmesterinden i en skarp tone . 
„ Jeg tror i sandhed i . er i ondt lune , Fru Mansfeldt , fordi hans nåde havde frabedt sig en modtagelse efter ceremoniellets love , “ svarede dronningen smilende . 
Overhofmesterinden , der havde siddet fordybet i en gammel , skreven krønike , flød denne fransig med en ligegyldig mine . 
„ Nej , tværtimod . I et sådant Herrens vejr må vi alle være hans nåde taknemlig for hans kloge påbud . Skulle alle disse skrøbelige småpuslinger have været ned ved havnen i denne kulde , ville vi sikkert have fået en artig ladning doktor- og apothekerregninger at hæve hos slolsHerrens kassemester . “ 
Et par af de unge piger gav sig til at le . 
„ Da siger man dog , at Fru Mansfeldt ikke selv er så angst for at gå ud i dette Herrens vejr , “ bemærkede en af dem , „ thi brovægteren påstår , at han i lørdags nat efter sengetid måtte lade broen gå ned for Fru hofmesterinden . “ 
„ Pas eder selv , jomfru næsvis , “ brummede den ærværdige dame uden dog at kunne forhindre , at en øjeblikkelig rødme udbredte sig over hendes ansigt . 
„ Ja , i må i sandhed ikke blive vred ! „ Jeg mente blot , at det er grumme uforsigtigt af eder , Fru Mansfeldt , at være ude så sent i disse kolde nætter . Det er vir , kelig ikke nok , at i har omhu for os , i må også tænke på eders egen sundhed imellem . . . “ 
Overhofmesterinden vendte sin spydige , unge modstanderinde ryggen og henvendte sig til dronningen : 
„ Jeg håber , hans nåde befandt sig , sund og karsk på legeme og sjæl . “ 
Dronningen nikkede let med hovedet . 
„ Min høje gemal var lidt træt af rejsen og de sidste måneders arbejde . Han så noget overanstrengt og nedbøjet ud , men når han har været her hjemme i nogen tid , håber jeg nok , det skal fortage sig . “ 
„ Gud skænke ham kraft og helsen dertil , “ sagde en ung pige , der hidtil havde siddet bøjet over en syramme . 
Hun var fra top til tå klædt i sort . Den sorte , dystre kjole sluttede sig på en gang tungt og smidigt om hendes slanke , unge legeme , sorte Perler blinkede på hendes Hals , og brystlinet var et sort 

kniplingsslør , gennem hvilket man anede hudens blændende hvidhed . Det fine , blege ansigt var indrammet af et Brus af blonde hår , der gød et forklaret skær over de alvorlige , strenge lineamenter . 
Dronningen gik over til hende og lod sin smalle , hvide hånd glide over hendes hår . 
„ Vi takke eder ret af hjertet , jomfru Ellen okse , for eders gode ønsker . I glæder mig få meget desto mere dermed , som jeg ved , at i med rette har årsag til at bære nag til min kongelige gemal , endskønt i fast aldrig lade eder mærke dermed . “ 
„ Jeg bærer intet flet nag til hans nåde , thi kongen er jo kun hævder af den jordiske retfærdighed . Hvis nogen sådan tanke kunne finde rum i mit brpsl da havde vel ikke min plads været ved eders side , nådige dronning , som den er det den dag i i dag . Jeg beder eder , lad os ikke dvæle længere ved denne sag . Jeg har min opgave at løse her på jorden , men den kan jeg kun være ene om . Jeg omgiver altid eders kongelige gemal med de bedste ønsker . “ 
Dronningen fatte sig ved siden af den unge pige og sagde , idet hun foldede hænderne over sit fremskudte knæ : 
„ Sig mig engang , jomfru Ellen , hvorfor i aldrig vil betro os de planer , i ruger over ? “ 
„ Fordi det kun kunne forværre deres udfald , om i , nådige dronning , lærte dem at kende . I er god , og mit sind er 
bleven hårdt , siden den sørgelige dag , da . . . “ 
Dronningen afbrød hende hastigt . 
„ Men i , som er en ung pige , bør ikke lukke eder således inde med eders planer og alvorlige tanker . Husk , at i kun er ung engang og at livet kan have mange glædær for eder . Man ser eder aldrig smile . “ 
„ Mit sind står ikke til munterhed . “ 
„ Ej , snak ! Der var jo en tid , da i var den gladeste blandt alle her i stuen . Kan i huske , hvor i dengang kunne synge , spille og gøre pudsenmagerstreger , til vi alle vare ved at briste af latter . I må ikke vedblive med at være få tungsindig . I må ikke sørge mere over eders Broder ! “ 
„ Jeg sørger ikke mere . “ 
„ I sørger ikke , siger i ' men hvortil da denne dystre alvor , disse mørke , tungsindige klædebon , hvori i altid svøber eder ? I skal være klædt i lyse , glade farver , i skal le og danse og synge . Ellers tror jeg , at min lille Ellen er bleven en gammel kone . “ 
„ Jeg er også bleven gammel , nådige dronning , derfor passe de mørke farver bedst til mig . “ 
Dronningen lagde sin arm om hendes Hals , klappede de blege kinder og sagde : 
„ Jeg havde dog ventet , at dengang i ved midsommertid kom tilbage fra eders farbroder , Junker Torben , skulle land-luften have farvet eders kinder og give^ eders øjne glans . Men i kom tilbage 

lige så bleg , lige så tavs og lige så alvorlig , som i var , før i rejste . Han har sikkert været en rigtig arrig knurrepotte , eders farbroder , ikke sandt ? “ 
„ Det må i ikke sige om ham , thi jeg er Junker Torben meget taknemmelig før al den godhed , han viste mig , medens jeg opholdl mig hos ham . Det er ikke sol eller luft , jeg trænger til . “ 
„ Men hvad er det da ? Har i intet ønske , som jeg kan opfylde ? “ 
„ Nej , dronning , jeg har intet sådant ønske , men jeg takker eder as hjertet for eders godhed . “ 
Dronningen kyssede hende på kinden og rejste sig hurtig . 
„ I skal se , til næste sommer er i på ny den samme glade sangfugl , som i engang var . Tiden læger alle vnnder , især når man ikke er tyve år . “ 
Den ungb pige skulle just til at bøje sig over sin broderiramme , da hun atter hævæde hovedet og spurgte : 
„ Har eders nåde hørt , om hans eminence , kardinal Arcimbold , er vendt tilbage med kongen ? “ 
„ Om han muligvis er vendt tilbage , ved jeg ikke , men han var i ethvert fald ikke mellem de herrer , der ledsagede hans nåde , thi da havde jeg sikkert lagt mærke til ham . “ 
Nu blandede Fru Mansfeldt sig i samtalen : 
„ På det punkt kan jeg vistnok give eder sikker besked , jomfru Ellen , “ sagde hun , „ thi hans eminence fandtes ikke på 
slotsherrens fortegnelse over kongens følge efter hjemkomsten , og man kan derfor sikkert gå ud fra , at kardinalen ikke er med . “ 
Jomfru Ellen blev , om muligt , endnu blegere , end hun var 
„ Er i sikker derpå , Fru Mansfeldt ! “ udbrød hun hastigt . 
„ Ja . “ 
„ Det er umuligt . “ 
„ Ja , når i ved bedre besked , tier jeg stille , “ replicerede fruen , der følte sig meget fornærmet over at se sine ord blive draget i tvivl . 
„ Ja , fortørnes ikke , gode Fru Mansfeldt , det forekommer mig blot så usandsynligt , at kardinalen ikke skulle være med , da jeg fra sikker kilde har hørt , at han skulle ledsage kongen som banbullens hånd-hævder på hele rejsen gennem Sverrige . “ 
„ Det er ganske rigtigt , hvad i der siger , “ svarede Fru Mansfeldt , „ men fra den dag , kongen forlod Stockholm , har ingen set noget til kardinalen . “ 
„ Det synes , som begge damerne interessere sig i høj grad for den strenge kardinal , “ bemærkede dronningen med et smil . 
Fru Mansfeldt bøjede sig over sin krønikebog . 
„ Hans eminence har altid været en fortrinlig kavaller , og jeg har savnet ham i den forløbne vinter . “ 
Ellen okse så op på dronningen med et ejendommeligt udtryk i sit blege ansigt . 

kardinalen har altid været mig en god ven , derfor spurgte jeg . “ 
Dronningen gik hen til hende og fatte sig atter ved hendes side . 
„ Gætter jeg fejl . “ spurgte hun , „ når jeg antager , at den mand , i nys spurgte efter , har sin andel i eders tungsindighed ? “ 
„ Spørg mig ikke , nådige dronning . Jeg kan intet sige , jeg tør intet sige . “ 
„ Ja , ja , som i vil . “ 
„ I spurgte mig nys , om jeg ikke havde nogen bøn til eder . Dengang afslog jeg eders nådes venlige tilbud . Ikke desto mindre håber jeg på eders langmodighed , når jeg nu fremsætter en bøn , som det vil være eder let at opfylde . “ 
„ Af ganske hjerte , kære Ellen . “ 
„ Vil i skaffe mig audients hos kongen i dag ? “ 
„ Hans nåde har meget travlt i dag . Audientsgemakkef er opfyldt , og han har sikkert mangt og meget at aftale med sine rådgivere . Vil i vente til i aften ? “ 
„ Ja , hjertensgjerne , thi om aftenen er hans nåde ikke så optaget af regjerings-pligterne , og det , jeg har at tale med ham om , er en ret omfattende og alvorlig sag . “ 
„ Det er ikke smukt af eder , jomfru Ellen , at plage hans nåde med eders bekymringer . Jeg ser ham så sjældent , thi han opholder sig ofte både dag og nat i sine egne gemakker . Ser jeg ham så en sjælden gang , da er han opfyldt af truende tanker og planer , som næppe levne 
ham stunder til at lægge mærke til mig . Jeg vil åbent sige eder , at jeg er skinsyg på enhver , der forøger min høje gemals arbejde . Men da jeg har lovet eder det , og da jeg er sikker på , at i ikke uden alvorlig grund vil søge kongen , skal jeg sørge for , at han modtager eder i aften efter kvældsmaden . “ 
„ Jeg er eder megen tak skyldig , “ svarede den unge pige , idet hun atter bøjede sig over syrammen og arbejdede videre med en ilfærdig Iver , der viste , at hun ville søge at glemme sine tanker ved arbejdet . 
Den samme Asten trådte den unge pige ind i det gemak , i hvilket hendes Broder fordum var bleven dødsdømt ved Junker slaghecks og hans Fåborgs vidnesbyrd . 
Kongen var ene . Han sad ved bdrdet og gennemlæste en række dokumenter , på hvilke han nu og da gjorde en hurtig bemærkning , 
foran ham på bordet stod en trearmet stage , hvis lys kastede et skarpt skær over kongens ansigt og papirerne , men lod den øvrige del af gemakket henligge i et dunkelt halvmørke . 
Da kongen så den unge pige træde ind , rejste han sig hurtigt og gik hende i møde . 

„ Vær os velkommen , jomfru Ellen ! “ j sagde han , idet han fulgle hende hen til en stol med al den ridderlighed , han vidste at lægge i sit væsen . „ Vor høje gemalinde har sagt os , at en stor og vigtig årsag førte eder til os , og vi bede eder uden frygt at fremsætte , hvad i måtte have på hjerte . “ 
Han tog plads lige overfor hende og bøjede sig let forover . 
„ Vi høre eder . “ 
„ Min største frygt , “ svarede den unge pige , idet hun satte sig , „ er , at jeg måsfe skal bringe eders nåde i vrede ved at røre ved strenge , hvis klang kunne vække sørgelige minder hos eder . “ 
Der fløj et vemodigt smil over kongens ansigt : 
„ Tal i kun frit , “ sagde han , idet han bøjede hovedet . „ Den , som har en ren samvittighed overfor sin gud , kan ikke blive ubehagelig berørt ved at mindes om fortiden , og mellem os , jomfru Ellen , findes vel kun et spørgsmål at drøfte : eders Broders dom . Sig os åbent , hvad i bærer på , og vær forvisset om , at i altid skal finde et lydhørt øre og et medfølende hjerte hos eders konge . “ 
„ Tillad mig da først at spørge , hvorfor hans eminence , kardinal Arcimbold ikke^ som bestemmelsen var , ledsagede eders nåde tilbage til hovedstaden ? “ 
Ved at høre dette navn skød et lyn ud as kongens øjne . 
„ Hvorfor spørger i derom ? “ 
„ Fordi jeg aner , ot denne hans ude 
blivelse må stå i forbindelse med det , jeg ville bringe på tale i aften . “ 
„ Nuvel , hans eminence har , få vidt vides , forladt vore riger for ikke mere at vende tilbage . “ 
Den unge pige knugede hånden mod sit bankende hjerte . 
„ Så havde min mistanke altså en grund . “ 
„ Eders mistanke ? Har i kendt noget til kardinalen og hans færd ? “ 
„ Både ja og nej . Eders nådes ord forvirre mig ganske . I må forunde mig stunder til at samle mine tanker et øjeblik . “ 
„ Vi mindes nu også grant , at vi engang i Stockholm fandt en billet mellem en del papirer . Den anonyme forfatter af denne billet advarede os i skarpe uvtryk mod kardinalen , og vor tro Styge mente dengang , at denne billet kun kunne være skrevet af eder . Eders forvirring og interesse ved denne sag synes at . bekræfte hans ord . “ - 
„ Nuvel , eders nåde , det var mig , som havde skrevet hin billet . Jeg fik en brevbærer , der skulle bringe budskaber fra Fru Sigbrit til eders nåde , til at tage den med sig under foregivende af , at den indeholdt nieget vigtige , hemmelige oplysninger . “ 
„ Hvorfor skrev i denne advarsel ? “ 
„ Fordi — o gud , hvad si al jeg anføre svin grund ? Fordi jeg hader kardinalen og anser ham for en fjende af os begge . Fordi jeg i de sidste år har fulgt hans 

fjed med en opmærksomhed , der ikke ville gøre en skinsyg hustru til skamme . Fordi det anede mig , at han pønsede på noget ondt , som måtte forhindres . “ 
Kongen lagde sin hånd på hendes arm og sagde alvorlig : 
„ Tilfældet viste senere , at i havde ret , jomfru Ellen . Havde vi dengang fulgt eders advarsel , ville meget nu have været anderledes . Men det var sikkert ikke for at omtale dette brev , at i opsøgte os i aften . “ 
„ Nej , årsagen hertil var en ganske anden . “ 
„ Tal kun frit . “ 
„ Da jeg i formiddag hørte , at kardinalen ikke var i eders følge , fik jeg en anelse , som eders nåde nu har bekræftet . . . “ 
„ Hvad mener i . “ 
„ At den kamp , som gjennemaere år er ført mellem eder og kardinalen nu er til ende . Eders nåde har måske først nu lært den denne skurk at kende til bunden af hans nedrige sjæl , og at han har forladt eder eller er bleven jaget bort for bestandig . “ 
Kongen sprang op . 
„ Guds dross ! Det seer næsten ud , som om i havde kendt det væv af djævelsk ondskab , hvormed denne forbryder har om-spnndet os . Man skulle fast antage eder før hans medskyldige . “ 
„ Ak nej , nej , “ udbrød den unge pige hændervridende , „ hvorledes skal jeg dog forklare eders nåde denne frygtelige sammenhæng . Fra den dag , min Broder blev 
domfældet , svoer jeg ham hævn og for at udøve denne hævn lod jeg spioner følge alle hans skridt for om muligt at få beviser imod ham . Jeg så ham arbejde hen imod et mål , til hvis opnåelse han med sin djævelsfe snuhed ville benytte eders nådes magt , men først den aften , da kureren til Stockholm red bort , erfarede jeg ved en løs yttring , der kom mig for øre , hvor rædselsfuldt dette mål var . Da var det jeg skrev hin billet , som desværre kom for silde . Jeg ved intet , jeg aner kun . Men denne anelse siger mig , at det som skete i Stockholm , og som fløj ud over hele Europa , det var ikke eders nådes værk , men hans . Bliv ikke fortørnet , fordi jeg spørger eder : havde jeg ret ? “ 
Kongen betragtede hende forskende og uroligt . 
„ Jeg har selv grublet over den sag , så jeg troede , jeg skulle blive vanvittig , “ svarede han , idet han trommede med fingrene på bordpladen , „ men endnu i dag står det for mig som en ufattelig gåde , at denne indflydelse var en gift , som han med nedrig snuhed havde dryppet mig i øret . “ 
„ Så forstår jeg alt , “ sagde den unge pige , idet hun rejste sig , „ og så har jeg også ret til at komme til eder , thi nu kan jeg rense min Broders minde . “ 
Kongen for tilbage . 
„ Eders Broder , siger i ? “ 
„ Jeg har gemt denne mistanke i år og dag , thi den forekom mig så vanvittig 

utrolig , at jeg ikke vovede at bero den til noget menneske . Nu indser jeg , at det ikke har været et løst påfund , eller et foster af min fantasi . Nu kan jeg med rette sige til eders nåde : min Broder var uskyldig . “ 
Som hun stod der med det blege ansigt , indrammet af det gyldne , lysende hår , med hovedet stolt tilbagelænet , med det sorte knitrende klædebon over barmens bølgende runding og den gennemsigtige hånd bydende udstrakt imod kongen , lignede hun mere et » legemligt væsen , end en skabning af kød og blod . 
Kongen stirrede på hende , som om han så et spøgelse . 
„ Store gud , “ udbrød han , „ vil i dermed sige . . . “ 
„ At kardinal Arcimbold har dræbt jomfru Dyveke . “ 
Hun sagde disse ord med en stemme hvis rene , dybe klang brændte af en hellig overbevisnings glød . 
Kongen knugede fingrene om stoleryggen , så det knagede i den : . Hans hovede ludede forover , og hans blik hvilede på hende , son : om han ville gennembore hende næd sine pupiller . Hans bryst bølgede tungt op og ned . 
„ Almægtige gud ! “ stønnede han , „ taler i sandt ! Nej , nej , jeg kan ikke have fejlet ! Det var ikke ham . “ 
Den unge pige gjorde et skridt henimod ham . 
„ Det var kardinalen ! I tre år har jeg båret på denne mistanke . Jeg vovede 
ikke at meddele den til nogen , thi da ville ! hans vælde have fejet mig til side . Jeg tav og ventede , indtil den dag kunne komme , da også jeg kunne lægge min klage til de andres og det på lige vilkår . “ 
Kongen sank dybt stønnende ned i sin-stol . 
Her sad han længe foroverbøjet , medens han mumlede : 
„ Skulle det være muligt , skulle jeg også dengang have ladet en uskyldig bøde ? Nej , nej , jeg kan ikke tro det . “ 
Hun stod tavs overfor ham med korslagte arme . 
Pludselig sprang han op og gjorde næsten truende et siridt henimod hende . 
„ Hvem borger mig for , at eders påstand ikke er et løgnagtigt påfund . Hvorfra har i denne viden ? “ 
Hun tav et øjeblik . Endelig sagde hun med synlig overvindelse . 
„ Kardinalen sagde mig det selv . “ 
„ Men det er jo vanvid ! “ 
„ Han har elsket mig engang . “ 
Kongen slog sig tungt for panden ; 
„ Å , så fatter jeg alt . Han har elsket 
eder , siger i . Det var altså derfor . . . “ „ At han ved tusinde krogveie fik afgørelsen af min Broders tom i sin hånd . I bemyndigede han : selv til at frikende ham . . . “ 
„ Ja , ja , det mindes jeg helt vel . Men bagefter korn han . , . 
„ Ja , efter at han havde opsøgt mig og givet mig valget mellem at tilhøre ham eller miste nun Broder . Kvinderne i vor 

slægt have ry for stolthed . Jeg valgte det sidste . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så gik kardinalen til eder og sagde : ' slotsherren skal dø ! ' ikke sandt ! Således var det ! “ 
Kongen gik med rynkede bryn op og ned ad gulvet . 
„ Ja , således var det ! “ mumlede han åndsfraværænde . 
Der var et øjebliks stilhed i værelset . Man hørte blot kongens urolige , trampende skridt over tæppet . 
Endelig standsede han lige overfor jomfru Ellen , fæstede sine øjne på hende og sagde kort : 
„ Var det alt , hvad i ville sige mig ? “ 
„ Nej , herre , det var , hvad jeg måtte sige eder . Nu kommer det , jeg vil sige eder . “ 
„ Så tal . “ 
„ Nådige herre ! Kardinalen har tilføjet mig få meget ondt , han har i den grad formørket min ungdom , knuget mit ufkyldige barnesind og røvet mig alle glæder , at jeg hader ham , som jeg aldrig nogensinde vil komme til at hade et menneske . Jeg hader ham så dybt , at jeg med glæde gav afkald på livet den dag i morgen , hvis jeg blot kunne få hævn over ham i dag . “ 
„ I er ingen kvinde længer , jomfru Ellen , “ sagde kongen hårdt . 
„ Jo , jeg er en kvinde , men i er ikke mand ! “ 
„ Guds dross ! Jeg tror , ulykken har 
berøvet eder forstanden , jomfru Ellen ! “ udbrød kongen . 
„ I er ingen mand , siger jeg , “ råbte hun , idet hun stampede i gulvet . „ Jeg ved ikke , hvad kardinalen har tilføjet eder . Men jeg aner , at det må være noget så frygteligt , at min ulykke er intet mod eders . Jeg sørger blot over en uskyldigs skæbne . I bærer ansvaret for den og for hundreders med den . I var god , og kardinalen gjorde eder til en djævel . I tænkte stort og ædelt , og han forvandlede eder til en blodtørstig tyran . Hvis jeg hader ham , da må eders følelser for ham være et krater af hævntørst og had . I må kun have en eneste tanke : eders hævn over ham ! Derfor kom jeg til eder i aften . Derfor lægger jeg min anklage til eders mægtige domfældelse og siger : søg den mand , om han så har skjult sig i Europas mørkeste krog . Drag ham frem for lyset og nedkald over hans hoved en hævn så frygtelig , at eders og ruin : skæbne derved får sonebod for vore lidelser . “ 
Han så først overrasket på hende . , så gik han langsomt over imod hende , : lagde sin hånd på hendes arm og sagde alvorligt : 
„ Jomfru Ellen ! I glemmer , at jeg ikke ; er mand alerte , i glemmer , at jeg er konge . ! Mennefkets lyster må træde tilbage for - kongens pligter . Stod jeg ene og uaf-hængig i denne verden , da satte jeg med vellyst livet som indsats for at rydde denne skurk afvejen . Nu hviler tre rigers 

skæbne i min svage hånd ; de have i første række krav på mine tanker og handlinger . Hvad jeg selv fordrer og øn-sker , det må komme i anden række . Således er nu engang regenternes lod . “ 
Der spillede et smerteligt træk om Ellens læber : 
„ I vil altså intet gøre ? “ 
„ Ikke så længe jeg er konge over de nordiske riger . Hans og mit regnflab er så stort , at det kun kan afgøres for den evige dommer . Jeg har tid at vente . “ 
Hun skjulte ansigtet i hænderne og udbrød : 
„ O gud , o gud , så har det altså været rent forgjævæs , hvad jeg har lidt i disse kvalfulde år . Jeg svor min Broder hævn , men hvad kan jeg , en svag kvinde gøre . Jeg stolede så sikkert på eders hjælp til dette værk . Og nu nægter i mig alt . “ 
„ Fær mit riges skyld , ja ! “ 
Hun så op på ham og udbrød pludselig : 
„ Om han nu kom tilbage til eders riger ? “ 
„ Så blev han stillet for sine dommere og dømt efter loven . Men i kan være rolig : kardinalen kommer aldrig mere til Danmark . “ 
„ Det vil tiden vise , “ mumlede hun ved sig selv . 
Der var et udtryk over hendes ansigt , som om hun havde fattet en beslutning . 
„ Tillad mig at byde eders nåde godnat , “ sagde hun højt , idet hun bøjede sig 
for kongen . „ Jeg takker eder af hjertet for eders gode modtagelse . “ 
Han trådte et skridt hen imod hende og betragtede hende skarpt . 
„ Jomfru Ellen , “ sagde han hurtigt , „ I ruger over et eller andet . Hvad vil i ! gøre ? “ 
! „ Det , som i forsømmer . Jeg spinder nættets master til fangsten af vort fælles store bytte . Godnat ! “ 
! „ Godnat ! “ 
Han fulgte hende til døren , slog tæppet til side , bukkede for hende og gav hellebardisten et vink , at han skulle føre hende tilbage til dronningfløien . 
Så lod han tæppet falde og vendte tilbage til sine dokumenter . 
Hellebardisten skulle just til at udføre kongens befaling , da han blev sfubbet til side af en kraftig arm , og jomfru Ellen hørte en ungdommelig stemme sige : 
„ Tillad mig at opfylde kongens høje befaling , allernådigste jomfru . “ 
Ellen okse så til siden . Hendes øjne vare slørede af tårer , og hendes nerver skælvede af sindsbevægelse . Hun så blot en ung mand , der var klædt som en junkeri almindelig simpel bluse og stramme hoser . Hun rakte ham mekanisk sin arm , thi hun frygtede , at hendes kræfter stalde svigte hende . 
Denne ridderlige kaoalleer , som så pludselig fremstod ved hendes side , var ingen anden end Junker Vagn . Han havde efter kongens befaling fået anvist bolig på slottet og var just på sin sidste 

runde gennem slottets gange og været ser , da han pludselig stod overfor den unge pige . 
Junker Vagn havde hidtil kun kendt lidet til kvinder . Han vidste , at de havde smukke øjne og tænder og at de forstod at -ruge begge dele i et smil . Han havde ofte fornemmet en ejendommelig , dragende følelse overfor kvinden , men han havde endnu aldrig haft et kærlighedsforhold . Han anså nærmest kvinderne for guddommelige væsner , hvis gunst man kun kunne vinde ved at tilkæmpe sig den , og muligvis denne hans anskuelse havde mere hævd i hine tider end nuomstunder . 
Det var derfor ikke pansfeligt at se , på hvilken side interessen var størst , medens det unge par stred ned ad slottets brede trappe . 
Den unge pige gik fordybet i fine egne tanker , med bøjet hoved og langsomme skridt . 
Hun vidste næppe , hvorledes hendes ledsager så ud . 
Derimod kunne Vagn ikke løsrive sit blik fra hende . 
Hans øjne fnlgte med beundring denne fine profils dristigt svungne linier , det søgte beruset langs barmens svulmende runding og det standsede henrykt ved de små fødder , hvis sølvspændede sko nu og da kom til syne under kjolens bløde folder . 
Han blev grebet af en ejendommelig beruselse ved dette syn . Han havde en følelse , som om blodet strømmede gennem 
hans årer med dobbelt fart . Der luede noget inde i ham . 
De trådte ud i slotsgården , der lå tom og mørk . 
Sneskyerne vare dragne bort , og den stjernesmykkede himmel hvælvede sig som en prægtig kuppel over de mørke , fantastiske tårne og bygninger . 
Idet de trådte ud i det frie , følte Vagn pludselig , at hans unge ledsagersfe vaklede . 
Hun havde ikke kunnet tåle december-nattens isnende kuldegys i forbindelse med de overståede sindsbevægelser . Der gik en sittren gennem hendes legeme og hun sank om i hans arme . 
Vagn udstødte et udbrud af overraskelse . 
Det hele var kommet ham så uventet , at han i første sekund ikke var klar over situationen . 
Hvad skulle han gøre ? 
Blive stående her i frostkulden med den unge pige kunne han dog ikke . Han kunne løfte hende op på armene og bære hende , men hvorhen ? 
Han vidste næppe , hvor drønning-fløien var . 
Uvilkårligt søgte hans blik atter til hendes ansigt . 
Hvor var hun ikke dejlig , som hun der hvilede i hans arm . Det fine , blege ansigt i hårets guld stod næsten for ham som en drøm . Han havde aldrig tænkt sig , at en mund kunne være så smuk , en pande så hvid , og . en hage så dristig formet . 

hendes ene hånd hvilede på hans skulder . Uvilkårlig bøjede han hovedet til side og trykkede sine læber mod en as de smalle , ringbesatte fingre . 
Det var , som om denne bevægelse vakte hende af hendes besvimelse . 
Hun slog øjnene op og udbrød halvhøjt idet hun forvildet så sig om : 
„ Hvor er jeg ? “ 
„ Under min beskyttelse , nådige jomfru , “ svarede han med al den ridderlighed , han vidste at lægge i sin stemme . 
Hun så urolig på ham : „ Hvem erj ? “ 
„ En eventyrer , som ingen kender og som til gengæld er ukendt af alle . En ung mand , der skulle have haft den ære at ledsage eder til dronningfløien , hvis i ikke selv var standset på halvveien . “ 
Hun strøg sig over panden . 
„ Ja , nu husker jeg det ! Men hvorfor stå vi her ? “ 
Hun opdagede først nu , at hun stadig hvilede i den unge mands arme , og trak sig halvt undseelig tilbage . 
„ Derom må jeg sandelig spørge eder , nådige jomfru , “ sagde han smilende , „ thi i standsede pludselig , og med mine varmeste bønner var i ikke til at bevæge videre , thi bevidstheden havde ganske og aldeles forladt eder . “ 
„ Det ved jeg flet ikke noget af . Vil i føre mig over slotsgården . “ 
„ Jeg ville ønske , vejen var meget læn-gere . “ 
Vagn var lige ved at gribe sig i det , 
thi skønt han som sagt ikke var nogen stor kvindekjender , havde han dog en følelse af , at en spøg i dette øjeblik vilde-væræ såre ilde anbragt . Han havde da også den sorg at se en let rynke mellem sin smukke ledsagerindes øjenbryn , og fik selv en ubehagelig følelse af at have begået en fejl . 
De tilbagelagde det lille stykke vej i tavshed , og da de ankom til opgangen til dronningfløien , standsede hun , rakte ham hånden og sagde kort : 
„ Jeg takker eder for eders hjælp . “ 
„ I har intet at takke mig for , nådige jomfru , thi det er mig , som er eder tak skyldig . “ 
„ Fordi jeg gjorde eder besværlighed med at ledsage mig , og fordi jeg var træt og svag . “ 
„ Nej , nej ! Blot fordi i gav mig lov til at se på eder , som er så smuk ! “ 
Han blev purpurrød i hovedet og forvirredes over sine egne ord . Han var åbenbart ikke vant til at sige komplimenter . 
Hun så forskende på ham , og der var en egen trohjertet ømhed i hendes stemme , idet hun rakte ham hånden med et godnat . 
Vagn så forbavset på hende . Han stirrede ind i et par tårevædede øjne , men det var , som om dette tungsindige blik dvælede søgende i hans . Han mærkede et let tryk af bløde , smalle fingre i i sin hånd . 

„ Godnat ! “ sagde han hurtig . 
Han så , at hun vendte sig med et let nik . 
Straks efter hørte han en dør blive stået i . 
Endnu ti minutter efter fandt han sig til sin store forundring slående på samme plet . 
Det var , som om dette møde havde fortryllet ham . 

Xii . 
Et brev . 
Der hengik et par måneder uden at det vante liv på slottet kom ud af sine Fuger . 
Kongen ' var meget optaget og tilvragte ofte hele dage sammen med mutter Sigbrit , hvem han særlig efter sin hjemkomst fra Sverrige skænkede sin fulde fortrolighed . I velunderrettede kredse hviskedee man om , at resultatet af dette fællesarbeide om kort tid ville komme for dagens lys i skikkelse af en række love til kjsbstædernes og landbefolkningens tarv . 
Disse rygter gjorde kongen lige så forhadt hos adelen , som hans voldsomme handlinger havde gjort ham . Thi de gamle slægter , der vare stivnede i selvstolthed , opfattede enhver tilnærmelse til de ufri stænder som en blodig fornærmelse , der lige så vel som slotsherrens henrettelse og de stockholmske rædsler krævede sin op-rejsningens dag . 
Medens denne spænding således fra dag til dag antog en mere truende karak 
ter , stængede kongen sig inde , som om han ikke ænsede disse forhold , og arbejdede trygt videre på det værk , han havde på-begyndt fra sin ttronbestigelses første dag . 
Blandt de få , han gerne så om sig , indtog — foruden mutter Sigbrit , Styge og Junker slagheck — hans bogbinders sønner og den unge Junker Vagn de fornemste pladser . 
Vagn var i løbet af få måneder steget højt i kongens gunst . Kong Christian , der , trods adskillige fejlgreb , havde en fremragende evne til at omgive sig med de rette mænd , havde hastig fået øjnene op for den unge mands kløgt , rådsnarhed , tapperhed og snuhed . Endskjøndt Vagn derfor stadig beklædte den beskedne stilling , som fændrik over en fane ryttere , havde han dog daglig sin gang på slottet og blev ofte rådspurgt af kongen i sager , hvor det mere gjaldt en hurtig og resolut . Beslutning end en diplomatisk afvikling . 

det var dog måske ikke alene kongens bevågenhed , der holdt vor unge ven fængslel til slottet . Han kunne undertiden i skumringen slå timevis nede i slots-gården og stirre op til vinduerne idron-ningfløien , uden at denne hans ihærdige venten syntes at blive belønnet med noget tegn på opmærksomhed . 
Vagn greb ofte sig selv i , at hans tanker stedse drejede sig om et enkelt punkt . Han bebrejdede sig selv , at disse tanker spredte hans opmærksomhed og gjorde ham ligegyldig overfor sine pligter . Og dog vare alle hans drømme i næste sekund hos den unge jomfru , han hin aften havde ledsaget over slotsgården . 
Han vidste ikke , hvad det var for en ejendommelig tilstand , han befandt sig i . Var han borte fra slottet , da forekom alt , hvad han så , ham så indholdsløst og tomt . Han måtte tilbage til Slotsholmen . Men når han var kommet der , forekom det ham , at dette var meget værre , og at han dobbelt stærkt følte sine længsler på denne jordbund . 
Var dette da kærlighed , denne ejendommelige , uselvstændige følelse , som kunne få hans blod til at gløde i ham som ild , blot fordi han få et glimt af jomfru Ellen . Var det kærlighed , der med en uimodståelig magt drev ham ud i slotsgården , hvor han time ud og time ind kunne stå ubevægelig med blikket rettet mod hendes vinduer , medens rimfrosten lagde sig over hans hår og skæg , og månen fejlede over hans hoved . Han 
havde en følelse af , at om nogen havde villel fornærme hende , da ville han have forsvaret hende mod en tidobbelt overmagt og dog kunne den ringeste lyd , en vejrhanes knagen eller en tjeners skridt over slolsgården få ham til at fare sammen . 
Han , som hidtil havde været munter og glad , var ofte indesluttet og nedtrykt , når han var ene . Han foragtede sin egen følelse , og dog følte han denne tilstand som en lykke . Han undredes over sig selv og ville dog have anset det for en såre naturlig sag , om hun en aften var kommet til ham og havde sagt : 
„ Jeg tilhører dig ! “ 
Men noget sådant skete ikke , og Vagn fik efterhånden en følelse af , at denne tilbedende lidenskab var en gift , hvis indvirkning han måtte unddrage sig . Han forsøgte at kaste sig ind i et mere blodrigt og sandseligt liv , og hans ven , hans pulver , der var vendt tilbage til København , hjalp ham flittigt med at få indpas i landsknægtenes letlevende skarer . 
Dette nye liv mellem glade kammerater , lelkjøbte tærner og fyldte pokaler var i nogen tid i stand til at adsprede hans tanker og få ham til at glemme sin håbløse lidenskab . Men når han om morgenen vågnede til nøgtern erkendelse , følte han noget uendeligt nedværdigende ved disse tomme fornøjelser , og der kom en tid , da rusen og latteren omkring ham ikke længere var i stand til at adsprede ham . 

da var det , at der sfete noget , som vred ! et slag hidførte en forandring . i 
April var kommet og havde endelig optøet den af vinterkulden frostbundne jord . Ligesom der var kommet mildhed i luften , syntes menneskene at være blevne blidere og lysere slemt . Jomfru Ellen var ikke længere så tavs og indesluttet som før . Hun deltog gerne i samtalerne på fruerstuen og lo langt oftere end før . 
Dronningen glædede sig over hende som en moder glæder sig over et barns fremskridt . Hun søgte på enhver måde at adsprede hende og gøre hende livet så lyst og smukt som muligt . 
Derimod kunne hun ikke se årsagen til den unge piges forandrede væsen . Hun antog , at Ellen havde glemt sine bekymringer , og skrev resten på det gryende forårs regning . 
Dette var dog næppe tilfældet . Om dronningen havde set de skjulte øjekast , som den unge pige nu og da sendte efter kongens unge rytteri-fændrik , ville hun sikkert have fået en bedre opløsning på gåden . 
Junker Vagns lidenskab var måske ikke så håbløs , son : han selv troede . 
En dag modtog den unge pige en billet . Hun greb den med en ejendommelig anelse , fløj den igennem , rødmede og skjulte den på brystet . 
Fru Mansfeldt tilkastede hende et inkvisitorisk blik og rømmede sig , men opnåede ikke at tiltrække sig den unge piges opmærksomhed . 
Et øjeblik efter rejste jomfru Ellen sig og gik ned i slotsgården . 
Klokken var et ; det var på denne tid at Styge hver dag gik en runde langs slolsgraven for at efterse vagterne og holde et vågent øje med alt . 
Slottets tjenersfab kaldte ham ondskabsfuldt for hans nådes lænkehund . Til gengæld fik de ofte at fornemme , at lænkehunden havde tænder . 
Ellen okse havde ikke taget fejl , når hun havde ventet at træffe Styge på sin vante vej . 
Han stod ved slotsgravens vestlige bred og betragtede med synlig interesse en gammel båd , der lå halvt skjult under visne siv og tangplanter . Så man nøjere til , var det imidlertid let at opdage , at disse vare lagte over båden for at dække denne , og at båden øjensynlig havde været i brug for få timer siden . 
Han skulle først til at tilkalde en af hellebardisterne , der vare placerede langs hele bredden , for at udspørge ham , hvorfra båden hidrørte , da han så jomfru Ellen komme hen imod sig . 
Styge dværg havde , som bekendt , altid næret stor hengivenhed for jomfru Ellen okse . Der var endog dem , der sfumlede om , at pukkelryggen led af en håbløs kærlighed til den alvorlige , unge pige . 
Han tog sin lodne hue af og gjorde sit høfligsle skrabud . 
„ Tør jeg smigre mig med , at den nådige jomfrues ærinde gælder mig ? “ spurgte dværgen , „ eller er det en anden , 

i måske venter at finde på dette ensomme sted ? “ 
„ Nej , vær i kun rolig , brave Styge , “ svarede hun smilende , „ jeg holder ikke stævnemøder med nogen . Jeg kommer tværtimod til eder , fordi i selv engang har lovet at være mig en god ven og støtte mig med råd og dåd , og der er flet noget , som jeg ikke rigtig kan forklare . 
„ I ved , at i kun har at befale . “ 
„ Jeg har modtaget denne billet , “ sagde hun , idet hun tog papiret op af sin tafle . „ Læs ! “ 
Den lille mand greb billetten og læste : 
„ Nådige jomfru ! 
En ven , som kender eders bekym-ger og som brænder af begærlighed efter at bevise eder sin hengivenhed ved at ramme ham , som i har svoret hævn , leder eder om en samtale . 
At i ikke skal anse dette for svig , da beder jeg eder tage med så stærk en ledsagelse , i måtte finde nødig . 
I ventes i morgen middag , klokken tolv , ved broen over den lille å , der flyder ud for Nørreport . Thi det er af vigtighed både for eder og for den , som skriver dette , at ingen på slottet overværær vor samtale . “ 
Billetten bar ingen underskrift . 
Styge vendte og drejede papiret og gav det endelig tilbage til den unge pige . 
„ I må vide , hvem der har skrevet denne billet . “ 
„ Jeg ved intet derom . Det hele står for mig som en gåde , thi jeg har aldrig meddelt mine tanker og planer til andre end eder , Styge , og det er endda grumme lidet , i ved . “ 
„ Han skriver , at han kender eders be ' kymringer og vil hjælpe eder til at udføre den hævn , i har svoret ' ham ' ! Hvem er denne ' ham ' ? “ 
„ Spørg mig ikke derom , Styge , thi det er noget , jeg ikke kan forklare eder . “ 
Styge lod grublende fingrene løbe langs sin krogede næseryg . 
„ Måske jeg alligevel gætter den rette , “ mumlede han sagte . „ Men når i ikke vil oplyse mig om sagens enkeltheder , da forstår jeg slet ikke , hvad det er , i vil have mig til at forklare eder . “ 
„ Nuvel , Styge , jeg vil være åben overfor eder . Jeg kan kun tænke mig en , som kan have skrevet dette brev . “ 
„ Så meget desto bedre , jomfru Ellen , thi da bliver det ikke så vanskeligt at træffe den rette , som når man har flere at vælge imellem . “ 
„ Det er en ung mand , som ofte har sin gang her på slottet . “ 
„ Og som i ofte har talt med ? “ 
„ Kun en eneste gang , og da var jeg meget » elskværdig overfor ham . “ 
„ Men som dog — elsker eder . “ 
Den unge pige blev purpurrød på kinderne . 
Der kom et tungsindigt udtryk i Styges ærlige øjne . 
„ Og som i elsker ! “ 

„ Nej , nej , Styge , hvor kan i tro det ? Jeg kender ham jo flet ikke , lige så lidt , som han kender mig . “ 
„ Hvad er hans navn ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Jeg har blot set ham her på slottet . “ 
„ I kender ham ikke , siger i ? Hvorledes ser han ud ? Det fluide dog ikke være . . . ? “ 
„ Den unge rytteri-fændrik , som så ofte har ærinde til kongen og som færdes få meget på slottet ! “ 
Dværgen betragtede hende med forbavselse . 
„ Junker Vagn ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad hans navn er . Han er middelhøj og slank , med brune øjne ligesom kongen , og en lille fyldig moustache over læberne . “ 
„ Det er Junker Vagn . Den eneste ven , kongen bragte med hjem fra Stockholm . “ 
„ Han er altså svensk ? “ 
„ Nej , han er norsk . “ 
„ Han ser så smuk og ædel ud . “ 
„ Skønhed kan bedrage , jomfru Ellen , og det ædle sind findes hyppigere bag det grimme fjæs end bag den glatte pande . Lid ikke for meget på eders øjne , jomfru Ellen . “ 
„ Er han da ikke god ? “ 
„ Jeg kan kun fortælle eder alt godt om Junker Vagn , og jeg har ogfå bemærket , at han nærede en synlig interesse for eders perfon . I mener altså , at det må være ham , som har skrevet dette brev ? “ 
„ Det kan ikke være andre ? “ 
„ Som i vil ! Øg hvad agter i nu at gøre ? “ 
„ Men forstår i da ikke , at hvis . . -ja , hvordan skal jeg forklare mig ? “ 
„ Jeg forstår ikke altid halvkvædede vifer , jomfru Ellen . “ 
Den unge pige var atter bleven blussende rød . 
„ Jeg mener blot , at hvis det er ham . . . “ 
„ Den unge rytteri-fændrik ? “ 
„ Ja ! Så ville jeg så gerne . . . “ „ Så gerne ? “ 
Det morede øjensynligt dværgen at pine den unge pige til en tilståelse . 
„ Jeg ville så gerne tale engang med ham . “ 
„ I rifler ham , jomfru Ellen . “ 
„ Nej , vist gør jeg ej , Styge . Jeg . kender ham ikke , jeg har aldrig talt med ham , jeg har kun fet et glimt af ham nu . og da — hvor kunne jeg da elske ham ? “ 
„ Hvorfor da komme på hans kalden ? Dette besynderlige mødested huer mig ikke . “ 
„ Der er så meget , som jeg ikke kan sige eder , Styge . Måske han kunne kaste nyt lys over det , jeg har grublet over i de sidste år . Dette brev siger jo , at dets afsender ved , hvad der er foregået , thi ellers kunne han ikke tale om mine sorger og en hævn , jeg har svoret . Han kender mig , han kender mine tanker , og han må derfor også kende de ting , som er fore-gåede . Hvem ved ? Måske også den . Opmærksomhed , hvormed hans blik stedse har forfulgt mig . . . “ 

„ I chor kun set ham flygtigt et par gange , og dog har i bemærket , at han stedse har betragtet eder med opmærksomhed . . . “ 
„ Man skulle sandelig tro , at i var min skriftefader , Styge , således hefter i eder ved mine ord . Jeg mente blot , at den opmærksomhed , han har vist mig , og som jeg i min forfængelighed antog for . . . “ 
Hun tav pludselig og bøjede hovedet . 
Dværgen lo . 
„ For elskov ? “ 
„ Nuvel , måske for elskov , at den opmærksomhed var dikteret af ganske andre og langt alvorligere grunde . “ 
„ I anser altså ikke elskov for en alvorlig grund ? “ 
„ Nu fkal i lade eders ordkløveri fare , Styge , og rette eder efter min anmodning . “ 
„ Jeg tænkte jo nok , at den nådige jomfru til sidst havde brug for den stakkels pukkelryg . “ 
„ I må ikke blive bitter , Styge , thi i har selv givet mig ret til at råde over eder , “ sagde hun smilende . „ Jeg har altså en bøn til eder . “ 
„ Som allerede er opsylvt , hvis det da står i min magt , og måske også , hvis det går over den . “ 
„ Jeg beder eder blot om at ledsage mig til dette møde . “ 
„ I agter altså at følge denne billets kalden ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og i frygter ikke , at der bags disse 
smukke ord og løfter skulle skjule sig et baghold eller en list . “ 
„ Hvem skulle bære nag til mig ? “ 
„ I har fjender ? “ 
„ Jeg har kun en fjende og han er ikke her i landet . “ 
„ Mange veje føre til København . Han , som i anser for eders fjende , kunne mu-ligen være vendt tilbage . “ 
Det gik en gysen gennem hendes årer . 
„ Nej , det er umuligt , “ sagde hun omsider . „ Hvorfor skulle han også vende tilbage ? “ 
„ For eders skyld ! “ 
„ For min skyld ? “ 
„ Ja , for eders , thi han elsker eder til vanvid . “ 
Hun så forbavset op og gjorde uvilkårligt et skridt tilbage . 
„ Hellige guds moder ! Er i da alvidende ? “ 
„ Jeg kender ikke alt , men en del . Jeg bruger mine øjne og mine øren . Jeg kender en del af det , som er foregået mellem eder og kardinalen , og resten har jeg gættet mig til . Jeg har en gjætte-evne , som såre sjældent svigter . “ 
Hun stirrede et øjeblik på billetten , som om hun endnu engang ville udgranske dens indhold , og sagde : 
„ Nej , Styge , det er umuligt . Det kan ikke være ham . Han vover sig ikke her til Danmark . “ 
„ Kardinalen vover mere end de fleste . “ 
„ Ja , det vil jeg nu ikke tro . Jeg er 

så sikker på , at den unge fændrik har skrevet disse linier , at jeg fast har besluttet l mig til at komme til dette møde . “ 
„ Som i vil ; jeg har advaret eder . “ 
„ Vil i ledsage mig eller ej ? “ 
„ Er jeg den eneste , i vil have til eders beskyffelse ? “ 
„ Ville i , at jeg fluide bede kongen om en fane hellebardister for at gå udenfor porten ? “ 
„ Jeg så det næsten helst , jomfru Ellen . Der er meget i denne sag , som ikke huer mig . “ 
„ I er blevet en gammel kjærling , der har syner ved højlys dag , Styge , siden du er kommet tilbage fra Sverrige . Forøvrigt tilbyder jo brevets afsender selv , at jeg kan tage så stor eskorte med , som jeg lyster . “ 
„ Det kan også være en fælde , jomfru Ellen . “ 
„ Nej , nu bliver i virkelig latterlig i eders forsigtighed , Styge . Kort og godt : ledsager i mig eller ej ? “ 
„ Nuvel , når det er eders faste beflut-ning , da skal i ikke bede mig forgæves . Jeg beder eder blot erindre , at jeg fralægger mig alt ansvar . “ 
„ Det ansvar tror jeg også nok , jeg selv kan bære , “ sagde den unge pige leende , idet hun rakte ham hånden , „ altså på gensyn i morgen . “ 
„ På gensyn ! Hvor træffer jeg eder ? “ 
„ På hofbroen . “ 
„ I er ikke bange for mutter Sigbrit ? “ . „ Ej , skulle jeg ikke kunne følges med 
eder , brave Styge , uden at hollænderindens spioner straks fandt noget mistænkeligt deri ? “ 
„ Næppe nok , jomfru Ellen , men som i selv vil . “ 
„ Altså på hofbroen . “ 
„ På hofbroen , klokken . . . ? “ 
„ Klokken elleve . “ 
„ Jeg skal være rede ? “ 
Hun rakte ham sin smalle , hvide hånd , nikkede til ham og ilede tilbage mod slottet . 
Dværgen så efter hende og rynkede panden : 
„ Djævlen blive klog på de kvinder , “ mumlede han . „ Den ene dag i sæk og afle , den næste smil og fyr og flamme . Blol en stråjunker sender dem et par smukke øjne , glemme de alle bekymringer og betænkeligheder ! En besynderlig slægt ! “ 
Hans opmærksomhed fangedes atter af den mistænkelige båd , og han kom-til at mindes hensigten med sit ophold på dette øde sted af Slotsholmen . 
Et halvt hundrede skridt fra ham gik en hellebardist op og ned . 
Styge vinkede ad ham , og manden kom hurtigt ilende . 
„ Har denne båd nylig været i brug ? “ spurgte dværgen . 
„ Ja , nådige herre , “ svarede hellebardisten , „ endnu i nat blev den benyttet af Junker slagheck og tvende andre personer . “ 
„ Junker slagheck , siger du ? “ 
„ Ja , jeg hørte åreslagene og råbte dem an , men den nådige Junker svarede med feltråbet . “ 
„ Der var to i båden foruden junkeren ? “ 

„ Ja , nådige herre . “ 
„ Kendte du ingen af dem . “ 
„ De vare begge indhyllede i lange kapper , og da natten var mørk , var det mig umuligt at skelne ansigterne . “ 
Styge stod et øjeblik grundende . 
„ Det er godt , “ sagde han omsider . „ Skulle du høre noget i nat , da lad mig det vide i morgen tidlig . “ 
Styge fjernede sig langsomt idet han mumlede : 
„ Der må sikkert være noget i gære . Jeg har ingen tiltro til den gode mester Diderik siden hin nat på Stockholms slot . Sagde kardinalen ikke , at slagheck var hans medskyldige ? Øg lod kongen sig ikke for anden gang blødgøre af hans tårer og eder om fin uskyldighed ? Jeg skal dog have et vågent øje med hans færd . Kan hænde , at han er os farligere end både kardinalen og adelen tilsam- ! men . “ 

Xiii . 
Fælden . 
Den næste formmiddag på slaget elleve kom Styge gående over hofbroen . 
Han var klædt som sædvanligt , og ingen ville have opdaget noget ualmindeligt ved ham , når man undtog en lang , tveægget kniv , der dinglede i hans bælte . 
Han gik som altid fordybet i sine egne tanker , og tilkastede kun nu og da de posterede hellebardister et af sine frygtede , skarpe blikke . 
På samme tid gik jomfru Ellen over slolsgården . Hun var klædt i en tætsluttende kjole af sort , uldent stof , der var bræmmet med skind . På hovedet , der kækt hævede sig over den vide , op-stående krave , bar hun en let hat med små fjeragraffer . 
De mødtes , som aftalen var , midt på broen . Styge tog sin hue af og bukkede . Han standsede , og de vekslede et par ord sammen . 
Så vendte Styge om og fulgte hende tilbage over Amagertorv . Selv det skarpeste 
øje ville ikke have set noget mistænkeligt i dette tilfældige møde . 
Da Ellen okse og Styge kom ind i Nørregade , fremskyndede de deres skridt så meget som gadens ujævnheder tillod det . Hist og her havde nemlig beboerne , trods det kongelige forbud , benyttet gaden til oplagsplads for gamle sager , affald fra køkkenet og alskens skarn . Rendestenen , der løb midt gennem gaden , optog en del af disfe urenligheder i sin sortegrå , grødede strøm , der langsomt og sidt banede sig vej fil sit udløb i åen . 
Gaden var forholdsvis mennesketom . Hist og her slog et par pigebørn en passiar i gadedøren , ligesom man også kunne se små , tyndt påklædte børn rode rundt i de sjældne sager , som gaden frembød for en barnlig fantasi . 
Navnlig i gadens nordlige ende vare forholdene af en meget primitiv natur , og husene små og lave . Her boede de små håndværkere , der ernærede sig kummerligt 

ved dagens møjsommelige slid , og som kun ved aftentide kunne tillade sig at gå en tur udenfor porten , eller om søndagen aflægge besøg på et af de talrige værtshuse , der lå på vejen fil serritslev . Her var i særdeleshed tæt befolket med garvere , som på grund af deres ildelugtende håndtering vare henviste fil de mest afsides beliggende bydele . 
Her kunne man også se små flokke af ænder snadre i sølet om husene , og udenfor et af disse havde en tyk , fed so lagt sig magelig fil rette i skarnet . 
Inde i husene sad mester og hans svende bag vinduerne , og det var ikke få øjne , som med beundring fulgte jomfru Ellens ranke skikkelse . Men det kunne vel hænde , at denne beundring gik over fil forbavselse , ja endog skræk , når de fik øje på dværgens skruttede og klodsede gestalt . 
„ Det må være en krank tilværelse , sådanne borgere føre , “ sagde jomfru Ellen , som nu omhyggeligt havde set sig om i disse for hende uvante omgivelser . „ Disse små Stuer og trange gader er sandelig ikke priselige opholdssteder , og grumme fattigt ser her ud til at være . “ 
Styge strøg sig om hagen , smilte dg sagde : 
„ Kan hænde , de dog er lykkeligere end eder , jomfru Ellen . “ 
„ Tal ikke om mig ; jeg ønsker ingen min lod og beder hver dag til gud , at han vil forskåne andre for at lide det , jeg har måttet lide . “ 
! „ Jeg tænkte just ikke på eders lod , jomfru Ellen ; jeg tænkte mere på de unge adelsdamer i almindelighed . De er sandelig ikke lykkeligere end disse brave borgere . “ 
„ Ej , det gad jeg dog nok se . “ 
„ Det skal jeg hastig bevise eder . “ sagde dværgen , der lod til at være i et særdeles ' oprømt lune og gerne ville have sin ledsagerinde ' i den samme stemning , „ når i unge adelsfrøkener er blevne oplærte i femten år i tugt og gode sæder , har lært at tale fransf og tyst og har fået voksne kjoler på , da kommer i til hoffet . Bor dronning er ung og god , men det kunne også nok hænde , at i var bleven prisgiven en ond og fljændesyg kvindes luner . “ 
Den unge pige kunne ikke lade være at smile over dette besynderlige emne og den Iver , hvormed dværgen talte sin sag . 
„ I må ikke opstille usandsynlighed i i eders velvise tale , “ sagde hun leende . „ Vor dronning er det engleligste væsen på jorden , og alle andre forudsætninger blive ikke tagne gode som overbevisende indlæg . “ 
„ Nuvel , “ svarede dværgen , idet han slog ud med hånden og nikkede ivrigt med hovedet for at give sin tale større vægt , „ vi sige altså , at i kommer til et Hof , hvor dronningen er god , ung og smuk som hendes nåde . I sættes i bur . Man giver eder brodererammen og nålen ihænde . Fru hovmesterinden holder strengt på etiketten og belønner eders gode opførsel med 

ved broen . 

at læse krøniker for eder og lære eder vemodige sange om kærlighed og ubestemt længsel . . . alt sammen drømme , som i ikke forstå , men som i give eder til at gruble tungt over . “ 
„ Jeg tror sandelig ikke , at de unge jomfruer ved hoffet have for skik at gruble i almindelighed , “ sagde jomfru Ellen smilende . 
„ Hvor lidt hænder det ikke , at i lader nålen synke , og at eders øjne se noget ganske andet end fruerstuens strEnge vægge ? Hvor lidt længes i ikke ud til de grønne Enge og skove , som i kendte , dengang i vare børn ? Kommer der ikke så ofte en slags mandslyst op i eder efter at jage fri og frank på eders faders yndlingsdyr gennem skoven og føle grenene piske og svippe om ørene ? I længes alle efter noget mere kraftigt og varmblodigt end det , som hoffets regelbundne tilværelse kan give eder , og disse længsler unde eder aldrig ro . “ 
„ Man skulle fast tro , i selv var en kvinde , siden i kender alle vore tanker så nøje , “ sagde den unge pige leende . 
Dværgen smilede forsigtigt . 
„ Jeg har gode øjne og gode øren , og jeg seer og hører meget , som de , der er mindre agtpågivende , lade gå uændset hen . “ 
„ Det mærker jegsandelig ! Men i kom ikke til slutningen . “ 
„ Slutningen skal hurtig komme . I forelsker eder i en ung Junker , der næppe aner eders egen tilværelse , og i bliver 
gift med en trivelig ridder , der med eder avler et sundt og kraftigt kuld nye junkere og jomfruer . Til sidst bliver i værdig matrone og ender måske selv med at blive øverhofmesterinde og læse krøniker for eders egne børn . Således er eders liv fra vugge til grav . “ 
„ Og du tror ikke , at nogen kan være lykkelig i et sådant liv . “ 
„ Jeg spørger blot om eders mening . Livet ved hoffet er eder høilig imod . Unge piger skal ikke brodere og synge alvorlige viser . De skulle le og danse og synge . Junkeren kunne måske gøre eder lykkelig , men ham får i aldrig . Den trivelige ridder , der bliver eders gemal , er eder lige så ligegyldig , som de tusinder andre ligegyldige mænd , der leve på jordens ring , og når i endelig som værdige matroner er voksede fra barnepleje og barne-røgt , så opdage i , af i er blevne gamle og af ungdomsglæden er gået fløjten . Alt dette i en sum vil jeg ikke kalde lykke . “ 
„ I er jo ganske dybsindig i dag , Styge , “ svarede den unge pige , „ og man må lade eder , af i forstår den kunst af korte vejen . Lad os nu høre , hvorfor i mener , af disse borgere skulle være lykkeligere end de adelsdamer , i omtalte så bittert . “ 
„ Det behøver jeg ikke mange ord for at bevise eder . De henleve deres barndom her mellem husene , men jeg vædder , af disse gamle kasser , disse sønderslåede kar og spande , disse snadrende ænder og rodende grise er dem langt kærere end den fineste dukke vil være den høibårne frø 

ten . Vokser den unge mand til , kommer han i lære på faderens værksted , og vanker der end hug og dreje ord imellem , så har han dog sine sorgløse timer . Når han er bleven gammel nok til at kunne stå på egne ben , rejser han til udlandet — helst til Tyskland , til de store stæder , nurnberg og Magdeburg — på professionen . Han lærer sit håndværk og bliver en smule kunstner i sin metier . En skøn dag vender han tilbage , fæster en pige med runde , røde kinder , har vel også fået lagt sig så mange penge op , at han kan købe sig et hus og holde en geselle , og så lever han der i fred og stilhed et liv , der er lykkeligt , fordi den mand ikke fordrer mere end livet giver ham . “ 
„ Man mærker , at du er så meget sammen med hans nåde , “ sagde jomfru Ellen , „ thi han har jo også en særlig amour for det nøjsomme og flittige folk . “ 
„ Det bør alle have . Thi det er af de slægter , de nye kræfter skal fremstå . Der gjærær meget i tiden , og det er ikke alene adelen og romerkirken , som skal bringe det nye . Men lad os forlade dette emne og tænke på det , som ligger os nærmere , thi vi må sikkert snart være ved port bestemmelsessted . “ 
De vare under deres samtale komne ud gennem Nørreport og havde fulgt landevejen , der førte til landsbyen serritslev , hvis bønder hver morgen forsynede hovedstadens beboere med mælk , smør , ost og grøntsager . 
Det var en stille , klar dag og alt 
tydede på , af foråret ville melde sig tidligt . På træernes kviste sås allerede enkelte , spæde knopper , og græsset pippede nok så uforsagt op på grøftekanterne . 
De vare nu omtrent en halv times vej fra Nørreport , og landevejen slog her en bue mod øst , således af den nærmede sig til sundet . Tæt ved kysten gyngede et skib , og så vidt de to vandrere kunne skelne med blotte øjne , lå der en båd oppe i strandbrynet . 
Styge standsede og iagttog båden med stor opmærksomhed . 
! „ Fanden annamme dette smuglerpak , “ ! brummede han . „ Nu undser de sig ikke længere ved af drive deres spil ved højlys dag . Mutter Sigbrit må pålægge sine 
! Toldbetjente , af de passe bedre på . Rigets i kasse er lidet tjent med , af dens lovlige ! Indkomster snappes bort lige for næsen af j sådant kram . “ 
„ I dag må i ikke tænke på kongens sager , Styge , “ sagde den unge pige , idet hun overgivent lagde sin arm om dværgens Hals , „ I har lovet af være min tjenstgørende kavaller for i dag , og jeg gør krav på mine rettigheder . “ 
„ I er i et usædvanligt godt lune i dag , jomfru Ellen , “ sagde dværgen , der følte en ejendommelig hjertebanken ved berøringen med denne hvide , runde arm . 
„ Holder i mere af at se mig sådan , end som jeg hidtil har været ? “ 
„ Ej , hvor kan i spørge derom ? “ 
„ Jeg skal sige eder , jeg har også grund til at være ved godt mod . Når man . . 

hun tav pludselig . 
Dværgen betragtede hende smilende . 
„ I røber stadig eder selv , jomfru men . “ 
„ Ej snak , jeg røber intet . “ 
„ Vist så , i sagde jo selv før , at jeg syntes at kende kvinden langt bedre end manden , og derfor kan jeg også nok se , at i glæder eder meget til denne sammenkomst . “ 
„ Ja , Styge , eder har jeg jo ingen hemmeligheder for . Jeg kan jo godt sige eder , at jeg virkelig har længtes efter denne time . Jeg er få sikker på , at det er ham . . . “ 
„ Dette , ham ' vil altså sige Junker Vagn . “ 
„ I må ikke drille mig , Junker Styge , hører i . Han er sikkert lige så god og ædæl , som han er smuk og kraftig . Jeg ville så gerne blot engang se ham og tale med ham . “ 
„ Blot engang ? “ 
„ Ja — altså — ja , kun denne ene gang . “ 
„ Men om det nu flet ikke var ham , der har skrevet denne billet , hvad så ? “ 
„ Ja , hvad så ? “ 
„ Jeg spurgte eder . “ 
„ Nu , så vil jeg aldrig mere følge sådanne breves kalden , selv om jeg turde -aflægge ed på , at han havde skrevet dem . “ 
„ Det var meget sagt . “ 
„ Men jeg er nu også sikker på , at dette brev er fra ham . “ 
„ Så meget desto værre for eder ifald i bliver skuffet . “ 
De havde imidlertid nået en omdrei-ning af vejen og stod nu pludselig ved bredden af en lille å , der på dette sted løb langs vejkanten . 
Et stykke længere borte førte en smal bro med et trærækværk over åen . 
Styge lagde mærke til , at der på begge sider fandtes tætte buskadser . På den . modsatte side af åen førte en final fodsti op over en ager , og denne sti snoede sig på de første tyve skridt gennem lavstammet ellekrat og sine birke- og piletræer . 
På den anden side af vejen lige overfor broen lå en lille plantage , bestående af en snes gamle egetræer , hvis mægtige kroner kastede en dyb skygge over rummet mellem stammerne . 
Dette sted syntes fortrinligt egnet til et møde af den omtalte Art . Men det var ganske vist lige så skikket til et overfald eller en bortførelse , og Styge følte sig flet ikke rolig til mode . 
„ Her må det være , “ sagde han . 
„ Det synes så , “ svarede hun . „ Vi er komne tidligt . Klokken mangler et helt kvarter i tolv . “ 
„ Så meget desto værre for os , thi da kommer vi til at vente . “ 
„ Jeg kunne nok lyste at se , hvor denne sti fører hen , “ sagde jomfru Ellen , idet hun betrådte broen . 
„ Det er ikke særligt smukt af eders 

tilbeder , hvem han så end er , at lade eder vente . “ 
„ Hvem siger , det er en tilbeder ? “ 
„ Eders egen uro , jomfru Ellen , “ sagde dværgen , idet han skyggede for brynet med hånden og så ned ad vejen . 
Pludselig gav det et sæt i den unge pige . 
En mand brød uformodet ud fra krattet på den modsatte side af åen og kom hen imod hende . 
Han var klædt som landsknægt . Ansigtet havde et lumsk og vildt udtryk , og hans venstre hånd støttede sig til heftet af en lang slire . 
Jomfru Ellen kendte ikke denne mand . 
Var det ham , der havde skrevet den lille billel , eller hvem var han ? 
Hun følte en ejendommelig ængstelse idet hun gjorde sig selv dette spørgsmål , og skulle just til at vende sig om mod dværgen , da der med et foregik noget , hun ikke i første øjeblik formåede at forklare sig . 
Hun så , at Styge blev angrebet bagfra af tre lurvet udseende vagabonder , der listende som katte vare komne frem af buskene på åens søndre bred . 
Dette pludselige overfald kom dværgen aldeles uventet . Inden han fik tid at befinde sig , var han kastet om på ryggen og havde de tre banditter liggende oven på sig . 
Han udstødte et vildt hyl af raseri og slog om sig som en bersærk , men trods sine kræfter formåede han ikke , på grund 
af sin ubekvemme stilling , at komme nogew af sine tre modstandere til livs . 
Den ene af dem lagde sig med sin hele tyngde over hans legeme og tvang hans . Hoved ned ved at gribe fat i ørene . 
De to andre kneblede hans hænder og , fødder forsvarligt sammen . 
Styge rasede som et vildt dyr . Frå-den stod ham ud af munden , og hans øjne vare blodrøde . Han rev og sled i sine bånd , men hans bødler vare åbenbart mænd , der forstod deres håndtering . Bån-dene gav sig ikke en tomme . Ved hver bevægælse gnavedes der blot yderligere ind . i hans kød . 
Da banditterne havde fuldendt deres hverv , gave de sig til at spotte deres over vundne modstander . - 
„ Det klæder eder sandt for dyden langt , bedre at ligge på ryggen , nådige herre , end at stå på eders ærlige ben ! I bliver fast en halv gang så høj ! “ 
„ Kan du tie , din skabede fugleunge ! Lad mig ikke nogensinde få dig i mine kløer ! “ 
„ Det har sikkert ingen fare , nådige-og velbyrdige hr. Pukkelryg . Nu skal vi blot have udrettet resten af vort lille arbejde . “ 
De to af dem gik med disse ord hen til broen , medens den tredje holdt vagt , over den rasende dværg . 
Fra den modsatte bred havde jomfru Ellen overværet denne scene i stivnet forfærdelse . 
Hun så dværgen blive greben og forstod , 

at hun på en listig måde var lokket . i en fælde . 
Hun ville skrige , men modet svigtede hende . Hun ville flygte , men formåede ikke at røre en fod . Det var , som om den isnende følelse af navnløs angst , der greb hende , lammede hendes legeme og sjæl i -et nu . 
Den ubekendte landsknægt nærmede sig langsomt . 
Da han havde set sine kammerater kaste sig over dværgen , havde han sagtnet sine skridt . 
Det så ud , som om han først ville vende tilbage til krattet , men han beherskede sig og gav et vink til en anden person , der var kommen frem af buskene . 
Denne nærmede sig langsomt den unge pige , der stadig betragtede sin værgeløse beskytters krampagtige modstand under sine fjender . 
Hun var nu i denne tilstand , da en kvinde seer en fare i den mindste ubetydelighed . 
Hun hørte skridtene bag sig komme nærmere og nærmere . Hun vidste , at denne mand om et sekund måtte stå for hende , og dog vovede hun ikke at vende sig om . 
Hun vidste vel , hvordan han så ud . Hun mindedes aldrig at have set ham nogensinde før . 
Hvad ville han da ? Hvad betød alt dette ? 
Nu vare skridtene ganske tæt ved hende . De kom nærmere endnu . Hun følte en hånd , der lagde sig på hendes skulder . 
„ Goddag , jomfru Ellen ! “ sagde en dyb stemme . 
Det gav et sæt i hendes legeme . Hendes fingre krummede sig som ørnekløer . Hun vendte sig om og sank i næste øjeblik på knæ med hænderne for ansigtet , som om hun havde set et spøgelse . 
Foran hende stod — klædt i en guldbroderet skarlagenskåbe og med en rød kalol på hovedet — kardinalen ! 
Han betragtede hende med et frygteligt smil over sine blodløse læber . 
„ Rejs eder , jomfru Ellen , “ sagde han i en tone , der skulle være blid , men lød i hendes øren som en bøddels hånlatter , „ rejs eder , thi her er for eders egen skyld ikke stunder til at dvæle længe . “ 
Hun rejste sig mekanisk , idet hun tonløst spurgte : 
„ Hvad vil i mig ? Hvorfor forfølger i mig ? “ 
Idetsamme hørte hun en knagen og et tungt plask bag sig . 
Det var et par af broens planker , der gik i løbet . Karlene havde løsnet dem og således fjernet det sidste forbindelsesled mellem dværgen og den unge pige . 
Kardinalen pegede med satanisk glæde på den gabende åbning og sagde ! 
„ Der faldt den sidste bro mellem eder og eders fortid , thi hvordan det end går , da vender i aldrig denne vej tilbage . “ 
Hun så på ham — hvid af rædsel . 
„ Store gud ! Hvad mener i dermed ? “ 
„ At jeg for eders skyld er rejst fra 

det skønne Italien op til dette kolde land , hvor døden lurer på mig for hvert skridt . At jeg for eders skyld sætter liv og ære på spil . “ 
„ O gud ! Hvorfor lader i mig ikke leve mit liv — langt borte fra eder ? Hvorfor skal jeg gå til grunde i denne endeløse strid , som jeg nu først indser ikke at kunne magte . Se , jeg slår her for eder , våben- og forsvarsløs og beder eder : lad mig gå med fred og lad vore veje være skilte for bestandig . “ 
Han gjorde et skridt hen imod hende , og hun veg tilbage for ham , som om hun skælvede for berøring med hans legeme . 
„ Og det beder i mig om , “ sagde han hastigt , idet han , trods hendes modstand , greb hendes hænder og knugede dem , „ nej , jomfru Eden , der har i år og dag været krig mellem os , og alle midler gælde i krigen . Nu slår jeg med sejren , og jeg agter også at benytte mig af den . “ 
„ Hav barmhjertighed ! “ 
„ Barmhjertighed ! Har i nogensinde haft barmhjertighed med mig ? Jeg elskede eder engang . . . “ 
„ O , ti , ti ! “ 
„ Jeg elskede eder engang , og den lue , der dengang brændte i mig , er i årenes løb bleven til en fortærende brand . Jeg elskede eder engang således , at jeg tryglede eder om eders gunst . Jeg bønfaldt eder på mine knæ om eders kærlighed , og i lo ad mig og skød mig til side . Jeg skaffede mig våben i hænde mod eder og jeg brugte dem til at true med . Jeg ville til 
tvinge mig eders kærlighed , men i var så stolt , at i heller offrede eders kjæreste^ end i gav efter ! Havde i dengang barmhjertighed med mig ? “ 
En glødende rødme havde udbredt sig : over hendes kinder . Hun skælvede ikke længere . En stolt , harmdirrende trods , opfyldte hende og gav hende en mands mod . 
„ Kalder i det kærlighed ! At tvinge min stolthed i støvet , at krænkø min ære og plette mit navn . Kalder i det kærlighed , som man vil tiltvinge sig med de blodigste og laveste midler ? Kalder i . det kærlighed at omskabe mit lyse ungdomssind til en hævnsyg megæres ? Tig , trygl , tru — gør , hvad i vil ! Jeg bliver aldrig . Eders . “ 
Han hævede hovedet og fortrak atter læberne til sit grusomme , isnende smil . 
„ Nej , jomfru Ellen ! Jeg hverken tigger eller trygler eller truer . Jeg handler . . Jeg gik tilgrunde i denne vanvittige liden-flab til eder . I alle mine handlinger blandede tanken om eder sig ind . Jeg blev syg , vanvittig , evneløs . Da kunne jeg ikke udholde denne tilstand længere . Jeg måtte tilbage hertil og vinde eder , det koste , hvad . det ville . “ 
„ Og når jeg nu siger eder , at jeg hellere ville dræbe mig selv end blive eders ? “ 
' „ Så sætter jeg hårdt mod hårdt og sværger , at intet i dag skal rive eder fra 
! mig . I kan græde og rase . Jeg kysser - eders tårer bort , og når i bliver træt . 

af at rase , da dysser jeg eders trætte sjæl til ro med skønne kjærlighedsord og min hjemstavns kælne sange . Jeg elsker eder , så intet middel er mig for lavt og intet mål for højt , når jeg derved kan vinde eder . “ 
„ Det er jo vanvid , hvad i siger . Det er vanvid , som lyser ud af eders brændende øjne . 
„ Ja , kald det vanvid , “ råbte han , idet han slog armen om hendes nakke og tvang hendes genstridige hoved ned mod sit bryst , „ men så er vanviddet den lykkeligste af alle sindstilstande . “ 
Hun vred sig fra ham som en kat . 
„ Om mit liv skulle forblive evigt og verdener forgå inden vi atter træffes , da ville jeg dog hade eder som et kryb , der har forgiftet min hele tilværelse . Kunne i byde mig alverdens herligheder i morgengave , jeg blev dog aldrig eders . Rejs og glem mig — og jeg skal glemme eder og tilgive . “ 
„ Nej , nej ! Jeg agter hverken at glemme eller at glemmes . Der var tider , da jeg endnu troede , at kærligheden var en zi-gøinerfle , som drager fra sted til sted . Nu har erfaringen lært mig noget andet . Jeg elsker eder og jeg må eje eder , hvis ikke resten af mit liv skal være et helvede . Jeg har før vist eder , at jeg hverken nærer agtelse for de borgerlige love eller for deres modstand , der ville krydse mine planer . Jeg vil eje eder , og hvad enten i følger godvilligt eller ej , må i lyde min villie . “ 
„ Aldrig i verden ! “ 
„ Er det eders sidste ord ? “ 
„ Mit sidste . “ 
„ Jomfru Ellen ! Husf mine ord ! Vægrer i eder , da tvinger i mig til at bruge de flarpeste midler , thi denne gang flipper jeg eder ikke . “ 
„ Ja , eders ære tager formodentlig ingen skade af at øve vold overfor en værgeløs kvinde ! I er så forhærdet forbrydelsen , at intet længere synes eder forbryderisk . “ 
„ I tager fejl af min hensigt , jomfru Ellen . I skal vide , at det er et led i min kærlighed , at jeg kun vil eje eder , når i selv giver eder til mig . Men til dette mål vil jeg også stræbe med alle de midler , skaberen har givet mig at råde over . Seer i det fartøj , der ligger langt ude i bugten ? “ 
„ Vist så ! “ 
„ Det er mit . Min båd ligger i strandkanten , mine folk er ffjulte i buskadset trindt omkring . Det koster mig blot et vink for at de omringe eder , føre eder til båden og bringe eder ombord i mit skib . Der kan i ikke unddrage eder min indflydelse , thi der må i give efter . “ 
„ Aldrig vover i en sådan niddings-dåd . “ 
Arcimbold trak let på skuldrene . 
„ Jeg har vovet det , der var større — for mindre . “ 
„ I vil altså tiltvinge eder min kærlighed ? “ 
„ Ikke tiltvinge — men erobre . Jeg plejer at følge mit mål til sidste grændse . 

i var døv for mine bønner ; følgelig må jeg med magt skaffe eder i min vold , således at i kun bliver under min indflydelse — min alene . “ 
„ Jeg foragter eder . “ 
„ Foragt er ofte kærlighedens forgård . Endnu engang : vil i følge mig frivilligt ? “ 
„ Nej . “ 
„ Så får i selv forskylde eders skjæbnæ . “ 
Han vinkede med hånden og udstødte et ejendommeligt råb . 
Buskadserne blev levende . Fra alle sider strømmede mørke skikkelser frem . I løbet af et par minutter var kardinalen omgivet af en lille hær på tyve til tredive mand . 
Ellen så sig fortvivlet om . Overalt , hvor hendes blik faldt , mødte hun skumle og sortskæggede ansigter . Hun havde en følelse af at være omringet af en tigerskare , der i næste nu ville falde over hende og sønderrive hende med skarpe kløer . 
Foran hende stod kardinalen . Hans ansigt var blegt og udtrykket isnende hårdt . En ildevarslende flamme , der både kunne betyde had og lidenskab , luede i hans blik . Den høje , magre skikkelse var endnu rankere og stoltere end forhen . 
Af denne mand kunne hun ingen medlidenhed vente . 
Hendes blik faldt på Styge dværg — hendes eneste håb . 
Han lå snøret og bastet på jorden . Hans blik fulgte enhver af kardinalens bevægælser med et vilddyrs glødende Ra 
seri . Fråden stod ham ud af munden og blodet flød fra hans ankler og håndled . 
Vilddyret var forsvarsløst — i bur , berøvet sine kløer . 
Som om den unge pige ventede , at tilfældet skulle komme hende tilhjælp , kastede hun et sidste , fortvivlet blik ned ad vejen . Bønderne vare alt kørte hjem med deres vogne , og ingen vandrer var på vej til eller fra byen . 
Om der også var kommet en vandrer forbi , hvad ville han da have kunnet gavne hende overfor disse ville skarer med deres djævælske behersker . 
Ingen støvsky forrådte , at der var ryttere på vejen . Intet hovslag nåde hendes øren . 
Tilfældet hjalp hende ikke . Hun var aldeles prisgivet disse mennesker . 
Som om hun først nu indså denne erkendelses rædsel , opsteg der fra hendes bryst et skrig , så grelt og hjerteskærende at det gik kardinalens hærdede følgesvende gennem marv og ben . 
Styge vred sig som en orm . Dette skrig sårede ham som tusinde dolkestik . 
Arcimbold betragtede koldt den unge pige . Hendes ansigt var ligblegt , hendes øjne lyste med feberagtig glans , hun knugede hænderne mod hjertet og vaklede et sekund . . . . . . . . 
Kardinalen udstødte et forfærdet udbrud . 
Uden at betænke sig et sekund var den unge pige ilet hen til den lille å . Hun hævæde hænderne mod himlen , bøjede sig 

forover og gled . . . Man hørte et plads ! i det mørke vand , der optog hende . 
I næste sekund stod kardinalen ved bredden . 
„ Frels hende ! Frels hende ! “ råbte han . 
Hans stemme lød som et jamrende skrig . 
Fra alle sider kom hans følgesvende ilende . De standsede rådvilde ved åens bred . 
Intet spor , ikke engang en luftperle -betegnede , hvor den unge pige var funket . 
„ Frels hende , for djævlen ! “ råbte kardinalen på ny . 
Nu havde hans stemme atter sin vante , bydende klang . 
Halvdelen af mændene sprang ud i åen . Nogle forsøgte at bunde , andre at svømme . Et par af dem dykkede straks under vandet . Man få dem tegne sig som lydløse , bevægelige skygger i åens mørke dyb . Så forsvandt de sporløst for blikket . 
De andre stod målløse naglede til stedet , beredte til at yde en hjælpsom hånd ved første signal . 
Der gik to — tre — fire sekunder i åndeløs forventning . 
Endelig steg der et par luftbobler op til overfladen . Man mærkede en svag bevægelse i vandet , og pludselig dukkede et sortskjægget hoved op med blodsprængte Line . 
Som en moder bærer sit barn , bar 
manden den bevidstløse unge pige på sine arme . 
Han rakle hende til sine kammerater , der forsigtigt og stiltiende bar hende i land . 
Kardinalen kastede sig over hende , lagde sin kappe under hendes hoved og søgte på alle måder at kalde hende til live igen . 
Han nævnede hende ved de ømmeste navne . Hans ellers så hårde og bydende stemme klang så blød og mild , som om denne sjæl aldrig havde kendt til andre følelser end renhed og godhed . Hans hænder skælvede af bevægelse , og der var tårer i hans øjne . 
Folkene så forbavsede på deres anfører . 
Han , der ellers var hård og utilgængelig som granit , var i denne stund blødhjertet som et barn . Denne stemme , der dirrede af sorg og fortvivlelse , var den samme , dør nys havde givet befaling til en nedrig voldsgjerning . 
Hans tjener , Vittorio , der stod ved hans side , iagttog ham med en målløs undren . 
Han havde fulgt sin herre i medgang og modgang fra år til år , men altid kendt ham som den kolde , den grusomme , den hårde , den utilgængelige . Han havde aldrig set nogen følelse få adgang til hans hjerte . 
Og dog lå han her , udsat for alles blikke , jamrende som en fortvivlet over en 

ung kvinde med opløst hår og våde klædær . Han , der havde bragt hundreder til fortvivlelse og ryddet menneske efter menneske afvejen , når de krydsede hans planer , blev her selv brudt i sin trods af skæbnen . 
Vittorio var italiener og havde levet i renæssancens Firenze . Derfor var han måske den eneste i skaren , som forstod , hvilke følelser , der i dette øjeblik brødes indenfor hans herres altid utilgængelige ydre . 
„ Ellen ! . . . Ellen ! “ jamrede Arcimbold , idet han lod sine hænder glide over hendes kolde ansigt , „ Ellen ! Kom til dig selv ! Du må ikke dø . . . Hører du ? . . . Du må ikke dø ! . . . hun hører mig ikke ! . . . Almægtige gud ! Bønhør mig . . . Gud ! Ham kan jeg jo intet vente mig af ! . . . Men jeg vil ikke have det ! . . . Hun skal ikke dø ! Jeg vil , hun skal leve ! . . . Min villie har trodset alle jordens fordomme ! Skulle ven så ikke også kunne trodse døden ? . . . Ellen ! . . . Ellen ! . . . Vågn til livet . . . lev ! . . . lev ! . . . Jeg vil det ! 0 , gud , gud ! Tilgiv mig og bønhør mig ! Skæbne , forbandede skæbne ! Er da gjengjældelsen kommet ? Nej , nej , nej , jeg kan ikke tro det ! Hun skal leve ! Hører du , Ellen ? Jeg kalder dig tilbage til livet . . . Ellen . . . Ellen ! “ 
Han løftede hendes hoved og lagde det ind til sit bryst og bedækkede hendes pande med Kys . 
Det var , som om denne berøring vir 
kelig kaldte den unge pige tilbage til livet , 
hun slog øjnene op og så sig om mesi et forvildet blik . 
Så løftede hun hånden op til panden , som om hendes hoved tyngede hende . 
Da mødte hendes blik kardinalens , der gik en sittren gennem hendes legeme og . hun faldt atter i afmagt . 
Arcimbold rejste sig hurtigt . 
„ Hun lever ! “ sagde han kort . „ Før hende bort ! “ 
Mændene stod tøvende og ubevægelige i tavse grupper . 
„ Hvad nøle i efter ! Ser i ikke , at hun er i live ? Bær hende til båden . . 
Nu var hans røst atter fast og kold . Han var atter den jernstærke , villiefasfe kardinal . 
Mændene løftede den unge pige op på deres skuldre , og det sælsomme tog skulle just til at sætte sig i bevægelse , da der gik en dump mumlen gennem mændenes skarer . 
Kardinalen vendte sig hastig om . 
„ Hvorfor lyde i ikke ? “ 
„ Rudolfs , “ mumlede flere stemmer . 
„ Rudolfs er ikke med os ! “ 
„ Rudolfs er forsvundet . “ 
„ Rudolfo er druknet . “ 
„ Hvor var han sidst ? “ spurgte kardinalen i en flødesløs tone . 
„ Jeg så ham dukke med Leonardo ned i åen , “ sagde en af mændene . 
„ Øg han er ikke kommet tilbage ? “ 

„ Nej . “ 
Kardinalen vendte sig ved dette svar hurtig om . 
„ Så er han død ! Fred med hans sjæl ! Hvor han ligger , der ligger han godt ! “ 
Uden at skænke den døde en tanke , fortsatte han hurtig sin vej i retning af kysten . 
Mændene fulgte efter i tavshed . Ingen af dem vovede at give deres følelser luft . 
På denne måde nærmede toget sig til bugten , hvor den lille båd ventede dem . 
Kardinalen tog plads ved roret . Den unge pige blev lagt i bunden af båden med hovedet hvilende på Arcimbolds kappe . 
Hans svende satte sig ved-årerne og skulle just til at støde fra , da de så en rytter komme jagende hen imod dem i fuldt firspring . 
Denne rytter var let at kende . Det var Styge . 
Dværgen , som havde lidt navnløse kvaler ved at måtte være uvirksomt vidne til de oprivende scener , der foregik for hans øjne , var blevet befriet for fine bånd ved at en af kongens budbringere , der havde været i ærinde til Helsingør , var kommet sprængende ad landevejen nordfra . Da han så dværgen ligge bundet ved broen , var han steget af hesten og havde overskåret båndene . Dværgen havde be 
falet ham at give sig hans hest , var sprunget i saddelen og var i susende karriere jaget efter skaren , der på dette tidspunkt omtrent havde nået båden . 
Det var Styges faste forsæt hellere at dø end opgive forsøget på at frelse den unge pige . 
Men hans anstrengelser kom desværre for sent . 
Da båden stødte fra , var Styge endnu tredive favne fra strandbredden . Et par kraftige åretag vedligeholdt afstanden mellem dem . 
Hver nerve dirrede i dværgen . „ Om de nu stødte mod sandbunden ! “ tænkte han . 
Men båden gled hurtig og let gennem vandet . Et par af mændene vinkede leende med hatten til ham . 
Da hesten nåde vandbrynet , standsede den brat . Hverken kærtegn eller sporer kunne bevæge den til at gå et skridt videre . 
Dværgen udstødte et fortvivlet råb og sprang af saddelen . Han ville kaste sig i vandet og svømme efter båden , men indså snart det fortvivlet håbløse i at nå denne , som omtrent allerede var på siden af skibet . 
Han så mændene kravle op ad falde-rebsstigen . Han så dem løfte den unge pige op i skibet , og han så kardinalens høje skikkelse bøje sig over hende . 
Han så alt dette , og han ville hundrede gange hellere have ønsket sig døden 

frem for at føle de lidelser , der søndersled hans hjerte . 
Da skibet med svulmende sejl vuggede bort fra kysten , lå der en uformelig skikkelse i havbrynet . Den havde boret neglene ned i sandet , dens klæder vare søn 
derrevne og tilsmudskede af støv og blod , den bed i vildt raseri i tangen og udstødte hvert øjeblik en stønnen , der lød som helvedes marter . 
Således fandt man kongens pukkelryggede dværg , da solen gik ned . 

Xiii . 
Mogens Munks rævemynde . 
Dagene gik og nye og vigtige begivenheder bragte snart den bevægelse , som jomfru Ellens pludselige forsvinden havde vakt , i glemme . 
Der var dog to , som ikke glemte den-det var Styge og Vagn . 
Medens den første kun rugede over det , der var hændet ham , i sine ensomme timer , hvor han anklagede sig selv på det frygteligsle , var der foregået en betydelig forandring med vor unge ben . 
Da han modtog budskabetom kardinalens dristige bortførelse , havde et afmægtigt raseri betaget ham . Han var . gået rundt i en så desperat tilstand i flere dage , af ingen vovede af komme indenfor hans rækkeevne . 
Denne aktion blev snart afløst af en fuldstændig slappelse . 
Han faldt sammen og formåede ikke af virke . Hans hjerne var tom og han evnede knap af tage føde til sig . 
Man antog ham for gal og han anså 
måske også sig selv for vanvittig . Det : besynderlige var kun , af han havde en fuldstændig klar forståelse af denne sin apa-thiske tilstand , uden af hans villie dog var stærk nok til af gøre en hurtig ende derpå . 
På slottet så man ham sjældent i denne periode . Han holdt helst til på en skummel smugkro , hvor fiskere , smuglere tiggere , vanføre og tyveknægte havde deres tilhold , og i dette besynderlige selskab syntes han af finde behag , når først rusen havde taget ham . 
Han drak meget i denne tid . Han skjulle ikke sin sorg og elendighed for nogen , men han betroede sig heller ikke til nogen . 
Kongen spurgte undertiden til ham og fik stadig af Styge det samme undvigende svar : 
„ Han sørger stadig over jomfru Ellen og skyer menneskers omgang . “ 
Styge havde selv fra : 

en næsten faderlig forkærlighed for den unge mand og da han først havde lært -grunden til Vagns sorger at kende og således fundet en lidelsesfælle i den tyve-årige yngling , steg hans forkærlighed til en interesse , der under andre omstændigheder ville have givet vor unge ven den lyseste tillid til fremtiden . 
Det var da også et udslag af denne interesse , når Styge anmodede kongen om at lade Vagn ledsage sig på den rejse , som kongen i juli og August agtede at foretage til sin svoger , kejser Karl af Nederlandene . 
Kongen vægrede sig i begyndelsen , men da Styge stadig fornyede sine bønner , lod kongen sig omsider overtale , og det blev da meddelt Vagn , at han måtte gøre sig rede til at ledsage kongen . 
Det så ud til at denne meddelelse oplivede den unge mand . Måske hans hu til nye indtryk og eventyr endnu var så stærk i ham , at han mente at kunne glemme det , som var passeret , for det nye , han ville møde . 
Med Iver og lyst drev han på forberedelserne , og da han var vel bevandret i sprog og desuden havde artige og belevne sædær , indså kongen snart , at han havde høstet en dobbelt fordel af at optage Junker Vagn — som han fik ret til at kalde sig samtidig med at han blev retmæssig herre til sølvsporerne — i sit fornemme følge . 
I juli måned , da afrejsen fandt sted , syntes vor unge ven at være fuldstændig 
helbredet for sit hjerteonde , og da han aldrig omtalte denne sag for nogen , ventede alle , at den var gemt og glemt . 
At dette ikke var tilfældet , skulle dog senere vise sig . 
Vi må på dette tidspunkt standse vor fortællings gang for at give et kort resume af hovedpunkterne i de følgende Års begivenheder . 
Den udvikling , som foregik i Danmark fra januar 1521 til den 13de April 1523 danner en epoke , der står uden sidestykke i vort fædrelands historie . Vi se , hvorledes den spænding , der i årenes løb havde udviklet sig sig mellem de privilegerede stænder og landets hersker , antager en sådan karakter , at et brud må blive følgen . 
Oprørsilden viser sig som glødende funker , snart på dette , snart på hint sted i riget , indtil vi pludselig se de spredte luer stå sammen til et lysende bål , der for mange tider skulle svide de avner , som kongen fremsynt havde udsået . 
Betragte vi nu kongens skikkelse i hans regerings sidste , kvalfulde år , da må han stå for vore øjne som et titanisk geni , der kæmper den sidste kamp for ideer , til hvis virkeliggjprejse tiden ikke var moden . Christian den anden må forekomme den moderne iagttager som en profet , der præ 

dikede en lære , hvis dristige vidtskuenhed måtte skurre i samtidens øre som vanvittig tale . 
Hans store samfunds-reformatoriske tanker , hæns glødende tro på frihed og lighed for alle , både de frie og de ufrie , var et problem , som først efter århundreders forløb skulle blive optagne til drøftelse og realisation . 
Det er vel først i den senere tid , af historieforsterne have villet anerkende hans geni . Thi for dem , der blot betragter hans heftigheds og lidenskabeligheds blodige følger , vil han bestandig stå som en brutal og hævngerrig tyran . Men betragte vi nu disse hans gerninger som led i hans store ideelle krig , denne krig , i hvilken han stod ene mod alle , da må hans navn vel nævnes mellem Danmarks genialeste konger . Tidsalderen ville , af han ikke blev en af vore største . 
Når vi derfør i det følgende kortfattet gengive de begivenheder , som danne mærkestenene på hans sidste vandring som regent i sit rige , da skeer det kun for af give den rette forståelse af de mørke år , som fluide følge efter . De følgende data tilhøre i strengeste forstand historien og lade sig derfor ikke trænge indenfor den frie ramme , i hvilken vor fortælling har udviklet sig . 
Af alt , hvad skæbnen bragte over den ulykkelige herskers hovede , var der vel intet , som slog så dybe vunder i hans sjæl som de begivenheder , der her skulle fortælles og som affødte det berømte doku 
ment i hr. Mogens Munks forglemte hanske . 
Det var , som vi have fortalt , i juli måned , at kongen tiltrådte fin udenlandsrejse til Nederlandene , hvor han skulle træffe sin svoger , kejser Karl den femte . 
Vi vide , at han under denne rejse med Iver søgte at sætte sig i forbindelse med de ånder , der af efterverdenen er blevne regnede med blandt samtidens største . Således stiftede han bekendtskab med Erasmus fra rotterdam , den ensomme lærde , der ved sine skrifter bidrog så meget til at skaffe den gryende reformation fremgang indenfor de lærdes og dannedes kreds . 
I den forhenværende kordreng fra Utrecht , om hvem man allerede i hans fjor tende år sagde , at han ville blive fin tids lærdeste mand , har kongen åbenbart fundet et af de mennesker , til hvis tale han helst lyttede , og hvis væsen han med sin skarpe , medfødte forståelse vidste at vurdere . Erasmus skildres som en fleben verdensmand , hvis underholdning var præget af en sådan ånd og solid lærdom , at en berømt engelsk statsmand , der ikke kendte ham , efter en kort samtale ytrede til ham : „ I er enten Erasmus eller en dæmæn ! “ 
Man vil forstå , at samværet med en 

sådan mand måtte være en sand Lise for kongens af splid og modstand forpinte ånd , og at han måske i samtaler med Erasmus har tilbragt nogle af de sidste Års lykkeligste timer . På den anden side gav han dermed signal til nye gæringer og uroligheder hjemme , thi den kattolske gejstlighed anså den lærde mand for . en gudsbespottelig kætter , og frygtede , sikkert ikke uden grund , at kongen fluide låne hans reformatoriske ideer et villigt øre . 
Blandt de andre fremragende ånder , der nævnes som kongens omgangskreds , findes de store kunstnere , Albrecht durer og Quentin metsys . Den første var søn af en guldsmed , den anden var efter sigende oplært som smed . Han blev imidlertid forelskef i en ung pige af god familie , og da han frygtede , at han som simpel håndværker ikke kunne håbe at vinde hende , blev han maler og drev det efter kort tids forløb så vidt , at han nu trygt kunne træde frem for sin elskede . Begge navne nævnes til vore dage mellem kunstens ypperstepræster . 
Når kongen med så stort behag omgikkes disse mænd , da viser det , at han fuldl ud delte sin varme og blodrige tids glødende interesse for det store og skønne såvel i kunsten som i livet . At han ikke som man har villet påstå , kun besad re-naissancens tøilesløshed og vilkårlighed , men af han også delte dens kunstbegeistring og livsfylde . 
Det var jo imidlertid gået mærkeligt 
til , om kongen mellem disse lyspunkter ikke også fluide have sine fortædeligheder . I Amsterdam traf han således en Broder og en søster til mutter Sigbrit , og disse brave folk , der , som man vel kan tænke , vare grumme misundelige på deres kloge og kraftige søsters magt og ophøjelse , lod da heller ikke nogen lejlighed gå tabt til ! af sværte hende for kongen . De vidste-både af fortælle , af mutter Sigbrit ville lade ham sætte i tårnet og volde hans død , men kongen vendte standhaftig det døve øre til og beholdt sine egne anskuelser om sin trofaste rådgiverinde . 
I slutningen af August vendte kongen tilbage og fandt forholdene lige få fortvivlede , som da han rejste . 
I slutningen af året foregik der noget , som vi ikke tør undlade af fortælle , da . det angår en person , der har spillet en stor rolle i vor fortælling . 
Junker Diderik slagheck havde efter det stockholmske blodbad endelig nået sit store mål , af blive lunds erkebiskop . Skæbnen må imidlertid have haft et ondt øje til ham for hans mange streger , thi det var kun i ganske kort tid , han fik lov til at nyde godt af sin værdighed . 
Kort før nytår ankom nemlig en pavelig legat ved navn Giovanni de poten-tia til København , og hans rejse havde det formål , at kræve oprejsning for de bisper , der havde måttet lade livet på de-blodige novemberdage . Giovanni var udsendt af paven , men der var også dem , der mente , at han kom fra kardinal Arcimbold , 

der følte trang til at lade et med-vidne forsvinde . Hvorledes det nu end hang sammen , blev der indledet undersøgelse , og da kongen formodentlig efter begivenhederne i Stockholm ikke har haft synderlig tiltro til den nybagte erkebisp , blev resultatet , at Junker slagheck blev ophængt i en galge og hans lig brændt den 24de januar 1522 . 
Kongens fjender vare dog ikke tilsinds at lade sig slå tiltåls med dette ene offer . Tværtimod organiserede de sig efter et system , der måtte give kongen alvorlig grund til uro , dersom han havde fået nys om deres planer . De arbejdede imidlertid i al stilhed , og mod slutningen af det følgende år var komplottet dannet . 
Vi kende navnene på de mænd , der dannede kærnen i sammensværgelsen , og vi skulle her nævne nogle af de vigtigste . 
Der var rigsmarsken Tyge krabbe , som følte sig-fornærmet over , at kongen havde frataget ham Helsingborg slot og Lehn . Endvidere den afsatte biskop Niels rosen-krantz med de tre andre bisper , sTyge Krumpen , Jørgen fris i Viborg og Iver munk i Ribe . Når vi endelig tilføje de adelige herrer ridderne Predbjørn Podebusk , Jacob lykke til Østrup og Peder lykke , have vi her de vigtigste kræfter i den bevægelse , som skulle rejs es . 
Dog bør vi ikke glemme landsdommer Mogens munk , der vel opnåede at blive den mest omtalte af sammensværgelsens mænd . Han var rådsnar og snu , dristig og sleben på samme gang . Hans skarpe hoved og hvasse tunge havde gjort ham ilde lidt 
af mange , men han hørte til de mænd , der altid så venner nok , når de have brug for dem . 
Det var da også Mogens munk , som formåede at samle alle de sammensvorne til et stort møde i Ålborg . 
Den . 21 . de januar var der brodermesse i Ålborg , og da der jo kom mange folk både kjøbstadsfolk , bønder og adelige til flige messer , var der intet mærkeligt i , at de sammensvorne alle stævnede til Ålborg på den dag . 
Om aftenen , da lystigheden var på sit højeste , og drikkeriet gik lystigt i alle den gode stads kipper og boder , samledes de gode og velbyrdige mænd hos den smidige landsdommer , og de affattede da i fællesskab et dokument , som afgik med ilbud til hertug Frederik af Gottorp , kong Christians farbroder . 
Hvad man end måtte dømme om de magthavende stænders holdning ved denne lejlighed , så må man i ethvert fald lade dem , at de ikke sparede på krudtet , da de endelig erklærede krigen for åbnet . 
I den omtalte skrivelse opfordrede de hertugen til at forene sig med dem og gøre oprør mod kongen . Te angave som grund til deres misfornøjelse , at hans nåde havde brudt sin håndfæstning , ligesom de hellerikke undlod at flau på , at det sikkert ville være heldigst , om landet blev befriet for mutter Sigbrits indflydelse . 
Samtidig med , at dette brev afgik til hertugen , rejste landsdommer munk til veite med det dokument , i hvilket den 

danske adel opsagde kongen huldflab og troflab . 
Der havde været adskillig tvist angående det spørgsmål , hvem af de sammensvorne , der skulle overbringe kongen dette farlige budskab , thi hans nåde var så kendt for sin ville hidsighed , at den , der blev udset til hvervet , gjorde klogest i at oprette sit testamente forinden , thi det kunne sikkert være al tvivl underkastet , om han nogensinde fik sine forbundsfæller at se mere , og i så fald havde han jo grumme ringe glæde af at opoffre sig for dem . 
Man vil derfor forstå , at de adelige herrer , der alle ville være med i legen , men også nødig ville gå glip af deres part i stegen , trykkede sig ved at overtage denne uriaspost . 
Da tilbød Mogens munk selv at overbringe brevet , thi han nærede så stor tillid til sin rådsnarhed , at han mente at kunne klare sig både for kongens vrede og hans knægtes hellebarder . 
Det viste sig dog , at han — da det kom til stykket — ikke havde mere mod end de andre , og han udpønsede derfor en list , som vi senere skulle omtale . 
Mogens munk traf kongen i Vejle og blev venlig modtaget . Om kongen har anet årsagen til hans besøg eller ej , er ikke godt at vide , men alt tyder på , at opsigelsen er kommet ham som en overrumpling . Han var på denne ^tid meget træt og overanstrengt af de urolige meddelelser , der indløb fra alle landets egne , 
og man har da næsten grund til at tro , at han har glædet sig til at hvile ud en stund i en livlig samtale med Mogens munk , der var almindelig bekendt for sit vid , sine kundskaber og sit belevne væsen . Hau fik som sagt en gæstfri modtagelse af kongen og blev opfordret til at spise med ham . Ved bordet vare enkelte andre herrer tilstede , men kongen underholdt sig næ-sten udelukkende med den elskværdige landsi 
dommer , der lod underholdningen strejfe ! ind på alle områder . 
I først ledte han samtalen hen på en ! Herremand , med hvem han lå i proces angående en jordlod , og han bad kongen udtale en dom i sagen , som han var sikker på at vinde . Kongen svarede dertil , at han ikke ville udtale sir formening om en sag , han kun kendte af den ene parts fremstilling , men at det forekom ham , at landsdommeren måtte have retten på sin side , og at han håbede , dommeren måtte ville dele hans anskuelse . 
Kongens nåde syntes at virke oplivende på Mogens Munks lune , og efterhånden som den store vinkande tømtes og fyldtes på ny , blev han livligere og mere talende , og kongen lo flere gange hjertelig af hans skarpe og vittige domme . Fra processen havde munk ledet samtalen hen på folkestemningen , og han skildrede denne som en øjeblikkelig misfornøjelse , der sikkert væsentlig måtte tilskrives de sidste Års dyrtid , og som ville forsvinde , når den gode tid indtrådte med sommeren . Kongen , der måske følte sig opmuntret ved hans lyse 

syn på tingene , blev temmelig flarp i sin udfald mod adelen , og landsdommeren -indrømmede smilende , at når kongen havde brugt den skarpe lud i rigeligt mål , så fandtes der til gengæld også mange siurvede hoveder mellem dem . 
Nu faldt underholdningen på i agt , og de to herrer vare her inde på et felt , hvor de kunne sinde hinanden i gensidig forståelse . Kongen , der yndede alle våben- og legemsøvelser , var en ivrig jæger , og Mogens munk havde erhvervet sig stort ry for sin færdighed i denne ædle idræt . Jsærdæleshed havde han et kobbel rævemynder , som var lige så beundrede , som de vare ham misundte , og han roste dem i en sådan grad , at kongen til sidst fik blod på tanden og spurgte , om landsdommeren ikke ville skænke ham en af sine mynder . Den listige landsdommer svarede hertil : 
„ Eders nåde gør mig en stor ære ved eders anmodning , og i skal få at se mine rævemynder springe så hurtigt , at den kommer , længe før i venter den . “ 
Samtidigt med at han sagde dette , lagde han sin handske , som han under den sidste del af samtalen havde leget med , ved siden af sin tallerken . 
Under foregivende af et vigtigt ærinde syd på , rejste han sig kort efter og tog afsked . Kongens trykkede hans hånd med hjertelighed , og der syntes at bestå det bedste forhold dem imellem . 
En halv times tid efter at landsdommeren var rejst bort , bragte en af 
slottets tjenere handsken til Styge dværg under foregivende af , at han havde fundet den på bordet . Dværgen genkendte straks handsken som landsdommerens og skulle just til at lægge den til side , da han hørte et papir knittre inde i handsken . Han tog det ud , kastede et hurtigt blik derpå og lagde det på ny ind i handsien , som han øjeblikkelig overgav til kongen . Denne læste opsigelsesbrevet til ende i taushed , og hans første ord derefter skal have været : 
„ Guds dross ! Han har bragt os den ræoæmynde , han lovede ! “ 
Nu fulgte begivenhederne slag i slag , thi de sammensvorne indså , at de måtte benytte tiden efter yderste evne . I slutningen af januar drev de med våben-magt kongens våbensvende ud af Horsens , og omtrent samtivig — den 29de — afholdt de et møde i Husum , hvor de tilbød hertug Frederik de tre nordiske rigers krone . 
Kongen ilede til København for at samle sine venner og tilhængere , men disse vare kun få i tal , og han indså snart , at hvordan det end gik , ville han komme til at trække det korteste strå i denne kamp , hvor han syntes at have alle imod sig . Det var kun såre få af adelen , der sluttede sig til ham , og blandt disse ville vi kun nævne den gamle kantsler Ove ville i Århus og rigsmarsk Mogens gøie samt erkebisp hans wenze , som blev deres konge tro . 
Dog må vi ikke mellem hans venner i denne håbløse kamp glemme den raske 

og djærve Søren nordby . Selv da hertug Frederik var bleven konge , og al mulighed for , at den landflygtige konge skulle vende tilbage til sit rige var udelukket , sad den kække søhelt på gottland som en ørn i sin rede og udtalte de berømte ord : 
„ Nu har hans nåde kun dette lille land , men galge og hjul straffe den , der forlader ham . Jeg vover min Hals . “ 
Vi må imidlertid følge begivenhedernes udvikling i deres rækkefølge , og der er da at berette , at hertugen , som overfor kongen frækt havde nægtet at have noget kendskab til de sammensvornes planer lod sin hovedstyrke på « 000 mand og 200 ryttere blive tilbage i Kolding under anførsel af greven af Hoya , Prinds Christian og Johan Rantzau , medens han selv i spidsen for 200 hofmænd , 500 knægte og 500 bønder drog til Viborg , hvor han blev hyldet den 26de marts . 
Nu faldt ogfå kongens venner fra , thi hertug Frederik , der nu mærkede at have fast grund under fødderne , truede alle , der ikke sluttede sig til ham , på liv og gods , og de fleste foretrak da at slutte sig til den stærkere part , frem for at sætte hovedet i vove ved at understøtte en vaklende ttrone . 
Vi have her i korte træk givet et grundrids af de begivenheder , der hidførte den store katastrofe , men man må kunne tænke sig , hvilket indtryk en sådan mal 
strøm måtte gøre på et så modtageligt sind som kong Christians . 
Livet havdæ ikke bragt ham mange glæder . Han . kunne vel tværtimod sige , at hans tilværelse fra Dyvekes død havdæ været en evig kæde af ulykker og skuffelser . Hans folk havdæ vendt sig fra ham , både de , han ville tillivs , og de , han ville gavne . Han kunne nu siges at have mistet alt : sin elsfede , sit folk og sit land . Kun hans ædle og gode dronning forlod ham ikke . 
Der havdæ været ild i hans blod og der havdæ været ild i hans tanke . Nu stod han der som den ensomme mand , forladt , spottet og forrådt . Adelen sang sin dødsmesse over hans stormfulde regering : ve over Christian den onde . Borgerne og : bønderne istemte det samme skurrende råb : tvi over Christian tyrannen ! Leve adelsregimentet , leve kong Frederik , leve de jernklædfe skarer ! Til trælle er vi fødte og trælle ville vi være ! 
Men der var vel også dem , der sørgende og klagende med veråb fulgte den kongelige ørns flugt for de grådige høge og gøs for de tider , der ventede de fattige spurve . 
Aldrig er vel nogen mand bleven så dybt nedslået fra sine planers højde , aldrig har vel nogen ideel hersker knust panden så brat mod selviskhedens og små-lighedens klippefaste mur som denne Danmarks ulykkeligste konge ! Hvad han har lidt i hine dage , da han blev styrtet fra ttronens højde og prisgivet skjæbnensluner , 

det overgår sikkert alt , hvad der nogensinde har gennemboret og sønderrevet et menneskehjerte . 
Den store englænder Shakespeare har i sin kong Lear givet et billede af lidelsen , og efterverdenen har sagt , at de lidelser , den ulykkelige konge gennemgår , vare rædslærnes toppunkt . Dybere vunder kunne ikke slås i en menneskesjæl . 
Kong Lear elskede sine døtre , og han blev af dem lønnet med en utaknemmelighed så nedrig , at kun en Shakespeare formåede at skildre den . Kong Christian elskede sit folk og han satte livet ind på dets lykke . Folkek var hans blod , folkek -var hans liv , folkek var hans døtre . 
Kong Lear gav sine børn sit rige , da han blev gammel . Kong Christian offrede sin ungdom , sin manddom , sine tanker , sin ildhu og sin sjæl for sit folk . Det var ikke tre egensindige menneskers utak , der lønnede ham . Det var tusinder , landet , folkek , alt , hvad han havde sat sin lid til , som med et slag vendte ham ryggen og kastede ham ud i mørket . Hvad hans sjæl har lidt ved dette , formår ingen pen at skildre , thi intet menneske formår at lodde disfe dybder . 
I titanisk trods , i mægtig kraft står han uden lige som det brudte geni , som den spottede profet i vort fædrelands vildeste og blodrigeste epoke . 

Xiv . 
Den 13de April . 
Ved den gamle toldbod ligger tyve småskibe . De danne en hel måde i tal , men er så små og uanselige , at man skulle synes , de måtte krænge for den første sø , der drev mod deres høistæv-nede skrog . Det største af dem bærer navnet „ Løven “ i flammende guldbogstaver på stævnen . Det svarer ringe til navnet . Som det der ligger med de lange , krogede master over det sorte skrog , med de to små kanoner ragende ud af de op-flåede porte , duvende i søen for hvert friskf forårsvindstød , der pibende sejer gennem Kallebodstrand , ligner det mere en lybekkers fragtskude end et kongeligt skib ; og dog vaier kong Christians flag på stormasten . Det er tungt , vævet i silke og flettet af guldtråd . Tungt og slapt hænger det ned langs masten og slår kun en doven fold for vindens kast . 
Kong Christian hejser aldrig de flyvende faner mere . Kong Christian drager af land for at vinde bistand mod sit eget folk 
hos mægtige frænder og venner udenfor . Riget . 
Sol havde dagen ikke bragt . Tunge-skyer jog hen under den grå himmel . Stormen pidflede skummende gennem den smalle toldbodbom . Foråret var kommet , isen var brudt , nu gjaldt det at benytte friheden til at sprøjte og stumme og syde . Vinden jager smeldende hen over det flade amagerland , hvor mutter Sigbrits landsmænd sysle i den fede jord . Den piber fornøjet gennem byens smalle gader , snurrer slottets vindfløje rundt , så det knager i de rustne hængsler , stryger gennem det smalle Hofbrostræde , hvor kongen så ofte vandrede , og løber endelig panden : mod hollænderindens røde gård . . 
Der er alle vinduer og porten slængede . . Indenfor er der stille . Men udenfor hujer pøbelen , medens den kaster rådne æg mod de lukkede vinduer og istemmer et flingrende : 
„ Tvi over vaffelbagersfen ! Tvi over 

den lede heks ! Før hende til bålet at brænde ! “ 
Så rasle hellebardisterne ned gennem strædet og rydde torvet . Sværmen råber og skriger . Et par skingrende kvindehvin overdøver støjen . Sværgen bølger langsomt over pladsen , drevet frem af våbensvendenes partisaner . 
Nu spærrer landsknægtene al passage over torvet . Ingen må nærme sig mutter Sigbrits gård . Bag et gardin stirrer hun selv med sit røde , vejrbidte ansigt ud over sværmen . Der er harme og stolthed i hendes blik . Hun knytter truende hænderne og hæver armen i retning af den tanketomme , hujende hob , 
så lader hun atter gardinet falde . 
Da pøblen ser , at torvet bliver bevogtet , drager den ud til toldboden . Her er allerede forsamlet alt , hvad der kan krybe og gå i den hele by . Gamle mænd og små børn side om side i de tætte skarer . 
Men det er en sættig og ringe forsamling . Her er ingen tunge halskæder , pels-bræmmede kapper og vaiende fjer . Det er borgere og fiskere , arbejdere og håndværkeræ i grå og grove kitler , med lodne huer og runde hatte og vejrbidte , ærlige ansigter . De er så tavse og alvorlige . Det er næsten , som om der blinkede tårer i enkeltes øjne . 
Hvor man vender blikket , er toldboden et bølgende hav as hoveder . Fratårne-nes platfond , fra de nærliggende bygningers Tage og vinduer titte ansigterne frem 
og alles øjne hvile på den sorte snekke med den guldindvævede silkedug på Toppen . 
Fra Slotsholmen er der dannet en smal vej gennem sværmen . Her kommer nu og da en slotstjener vandrende . Han bringer et par smykkeæsker og nogle læd-diker med dokumenter til en grånet rorkarl , der ligger med sin båd ved bolværket . Manden sætter langsomt årerne i vandet , det er næsten , som om hans gamle arme vægrede sig ved at trække . Lidt efter lægger han bi ved „ Løvens “ Falderebstrappe . Ilfærdige hænder bringe kostbarhederne ombord . 
Der er en sælsom uro over skaren . En tungsindig forventning — som en anelse om en kommende ulykke — står at læse på alle ansigter . Her er ingen muntre tilråb , ingen glade sange , ingen drøj og djærv skæmt , som den kun er almuens eje . Man tier eller hvisker . Men denne tavse ængstelse , denne hviskende summen siger langt ' tydeligere end mange ord : 
kong Christian drager af land ! Onde tider drage nu ind over hans fattige rige . 
Der er kun et navn , som formår af bringe masserne i bevægelse . Når det nævnes , ledsages det af forbandelser , og knyttede hænder true dets bærer . Der boer i disse tusinder af forskelligartede sjæle et stort nag , en vild forbittrelse og det er rettet mod en kvinde : 
tvi over hollænderinden ! Tvi og 

forbandelse over vaffelbagersken i den røde -gård ! I 
derfor flæber fire hellebardister med ! Møje en tung kiste ned til båden . Folkemængden viger til side . Landsknægtene bande og smælde . Er det kongens våben , er det hans klæder eller andre kostbarheder , han nu fører med sig på sin lange rejse . Det må være noget tungt . Folkene er helt knæbøiede . 
Te , som skubbes til side , begynde af brumme . Den mindste lyd synes af vinde genklang i disse skarer . Vredesudbrudene forplante sig med lynets hurtighed . En hvisken går igennem mængden — de bageste kan intet se , de forreste trænge på — og atter lyber råbet i en monoton ensformighed : 
tvi over hollænderinden ! Til helvede med mutter Sigbrit ! 
Inde i kisten liggermor sigbri^ skælvende og med foldede hænder . Hun fnapper tungt efter vejret i det snævre rum , og udenfor regne forbandelserne over hendes navn . 
Det er det sidste indtryk , kong Christians trofaste rådgiverske modtager af det land , hun aldrig nogensinde mere skal gjensee . 
Stadig strømmer flere og flere mennesker til . 
Nu står mængden tæt helt ned til slolsholmen . Hellehardisterne have møje med at bane sig vej . 
Men i de omkringliggende adelsgårde 
ere gardineroe nedrullede og alt stille . Adelsmændenæ fejrede , men ingen adelsmand spotter en flagen fjende . Lad Christian tyran tilvinke sine borgere og fiskere det sidste farvel . 
Bagefter kommer junkertid og feide-dømme . 
Da bliver der på en gang dødsstille i skaren . Det er , som der gik et isnende Gys fra slolsholmen til toldbodkaien og fik alle læber til at tie . Stormen er den eneste , der har frit spil . Den piber hen over de tyndklædte skarers hoveder , vugger skibene og ler ad det hele . 
Dybe metalrøster klinge fra kirketår-nene . Klokken er to om eftermiddagen . 
Og gennem sværmen vandrer en lille skare . Der er ingen hellebardister , intet strålende følge , ingen herolder med Pauker og Trompeter , men folkemængden viger med ærefrygt tilbage for den ensomme konge og hans trofaste . Huerne flyve af hovederne , kvinderne knæle . 
Tavs strider kong Christian gennem skaren . Det er , som om han i dag var dobbelt rank . Det hvasse drag om munden og brystets brede bue rumme en trods , der tager det op med universet . Men i hans øjne glimter et fugtigt skær . Der falder en blank tåre ned over hans blege kind . Stormen , der flår ham i ansigtet , sejer den ned over kinden og pisker den ind i det sorte , krusede kindskjæg . Der hænger den som morgendug på blade . 
Gang efter gang bøjer han hovedet til 

farvel . Han seer sig omkring , og hans blik møder trætte og furede ansigter , trællelydige øjne , som arbejdet har fløvet , hængende mundvige , der kun sjældent kende smil . Da er det , som om der opsteg et suk fra hans bryst , og de tungsindige drømmerøine dugges af medlidenhedsfølelse med dem , der vare hans . 
Der er dødsstille om ham . Ingen ju-belråb møde ham , som når han fordum red gennem gaderne på sin dansende ganger . Der er stilhed , en dump og knugende , rådvild stilhed , som virker endnu mere klagende end suk og gråd . I denne tavshed vandrer den forrådte konge den tunge gang til landflygtigheden . 
Bag ham komme de få trofaste , der følge ham . Dronningen er bleg som døden og der hviler et udtryk af uendelig smerte over hendes ædle åsyn . Hun bærer det mindste barn på armen . Den lille lægger hovedet ind til hendes bryst og leger med kæden , hun bærer om halsen . Den forstår intet af dette øjebliks alvor . 
De to ældste gå ved hinandens side . De forstå , at der er hændet noget , men vove ikke at spørge . Sky og ængstelige se de sig omkring med deres troskyldige barne-øine . 
I deres følge komme de få , der ledsage kongen . Forrest Styge . Han vralter tungt afsted på sine korte , krumme ben , med bøjet hoved og sænket blik . Ved hans side går hans bogbinder . Han har travlt med at veksle håndtryk med sine 
mange venner . Der er Junker Vagn , „ Kongens fændrik “ , som de døbte ham på sloltet . Der er Alexander kingborn , kongens skotske læge , den gamle præst Jens mønbo , Christian vintter , den snedige lovkyndige , og mange andre . De ville alle ledsage kongen til Tyskland . Bag dem kommer hans venner , der blive tilbage i hovedstaden . Det er borgerlige mænd , købmænd og håndværkere uden gyldne sporer . Selv den gamle øve ville sveg sin konge i nødens stund . Jørgen skod-borg er ikke heller med . Hans post skal senere blive overtaget af nederlænderen Cornelis scepper . 
Nu er de komne til toldboden . Cha-loupen lægger til ved broen . Det er gamle tjenere fra sloltet , der sidde ved årerne . De have set kongen som barn kravle som en kat rundt på tagenes rygninger . De have fulgt ham i gode og onde dage . Nu skal deres åreslag bringe ham bort fra det land , han elskede over alt . 
Kongen har taget afsted med sine venner . De sidste håndtryk er udvekslede , og kongen må støtte sig til trappens sten-gitter for at skjule sin sindsbevægelse . Flere grædæ højlydt . Tusinderne der bagved er tavse og alvorlige . Hist og her i skaren ligge kvinderne på knæ og bede . 
Nu går kongen i chaloupen med sit lille følge . Endnn engang omfatter han med sit blik denne levende Kai af ansigter , der stirre ham i møde , og han udbreder sine arme , som om han ville omfavne dem alle i et eneste , stort farvel . Han vil tale , men 

bevægelsen overmander ham ; han salder tungt tilbage på toften , skjuler hovedet i hænderne , og tunge , bitre tårer rulle ned over hans kinder . 
Rorgængeren sætter årerne i bandet . Tusinder af øjne følge den lille båd , som gynger på det grå og oprørte vand . Dronningen vinker med hånden og løfter sin søn i vejret , at han skal sende sit fædreland en hilsen . Dette syn tager alle mødres hjerter , og ønsker om velsignelse bæres af den fejende storm ud over den urolige sø . 
Chaloupen lægger bi ved „ Løvens “ Falderebstrappe . Skibsføreren står ved trappen tilligemed en lille deling landsknægte , som kongen tager med sig på rejsen . De ' føres af den glade fændrik hans pulver . Endogså han synes at have tabt modet for denne dag . 
Så er alt rede , og sejlene hejses på kongeskibet . Det er signalet til de andre fartøjer i flåden . Kommandoråb lyde gennem stormen , de brede duge flyve tilveirs og spile sig ud for vinden . Skuderne duve i søen , vende og lade stå til . 
Nu glider „ Løven “ ud i havneløbet . Her sejer blæsten frisk . Den fylder de klapprende sejl og spiler silkedugen ud over kongens hoved . Selv står han ensom i skibets høje stavn . Hatten er fløiel af hans hoved . De mørke lokker flagre om panden , som han hæver stolt for at fornemme vindens dulmende kølighed over de bankende tindinger . 
Længere og længere fjernes han fra 
kaien . Endnu stå skarerne ubevægelige derinde og følge hans fartøj med øjnene . Han stirrer og stirrer tilbage med sine brændende pupiller , som om han for evigt ville indpræge dette billede i sin sjæl . En det den ramsalte søluft , der atter driver vandet frem i hans øjne ? Han farer sig med hånden over kinden , og hans læber bevæge sig sagte , som om han bad . en bøn . 
Så svinger skuden om en pynt , der skjuler toldboden og folkemængden for hans øjne . 
Lav og fattig ligger bredden foran bymuren . Et par vansfabte pile krybe sammen for vinden . Den rufler i strandhalmen og river i de feige , halvvisne rølliker . Og dog er denne strand ham kærere end nogen anden i den hele verden . 
Se ! Der bliver levende oppe på bymurens tinde . Skikkelserne se så . bitte ud , af de , set i den store afstand , ligne dukker . 
Det er stadens indbyggere , der tage den sidste afsted med deres konge . De vifte med huerne og svinge med armene . Kong Christian hæver hånden og tilvinker dem et farvel , til også disse forsvinde for hans blik , og „ Løven “ går nord om Amagers lave brinker . 
Endnu længe står den bortdragende konge i agterstavren og følger med blikket byen , der svinder i tågen . Så vender han sig om og stirrer ud over søen . Grå og stormfuld breder den sin ueydelige flade for hans blik . En måge flyver derover . 

„ Løven “ duver for stormen , og skummet sprøjter for dens boug . . 
Inde i byen stilles mængden i taushed . Der er ængstelse og kirkefred over sindene . 
Det er hede bønner , som på denne dag opstige til himmelen fra de små og fattige hjem . 
Men i Jylland står hertug Frederik med fine pansrede ryttere . 

Xv . 
I landflygtighed . 
En smuk sommerdag midt i August kom to mænd gående ud gennem en af kølns porte . De vare fordybede i en alvorlig samtale og fulgte mekanisk ' landevejen . 
Den ene var ung og rank , brunet af solen og kraftig at fe til . Han bar en fleltet stålbrynje under sin vams og havde skubbet sin opsplittede hue dybt ned i nakken , så hele den brede pande kom til syne . Den venstre hånd i hjorteskindshandsken hvilede skødesløst på heftet af en lang og smidig kårde . 
Den anden var lille og vanskabt , puklet og vraltende . Hans gammelkloge ansigt var voxgult og hans klædedragt mørk og tarvelig . 
Det var Vagn og Styge dværg , der vare på vej til et værtshus , hvor de danske af kong Christians følge holdt til . Kongen havde kun opholdt sig kort tid i køln , hvor han havde sammenkaldt et møde °af de tyste fyrster , for om muligt at få 
hjælp af dem mod mundtlige løfter om prisepenge . 
„ Har i ingen nyheder modtaget fra København ? “ spurgte Vagn . 
„ Der indløber jo daglig nye tidender , den ene værre end den anden , gud bedre det ' . “ 
„ Ej , de kan da ikke være værre end hvad vi selv opleve hernede . “ 
„ I mener den skændsel , hans nåde har måttet gennemgå i de sidste tider ? “ 
„ Både den og meget andet . “ 
„ I har ret . Jeg kan ikke tænke mig noget frygteligere for en mand som ham , hvis ære står ham over alt , at måtte vandre som en landflygtig tigger fra fyrste til fyrste for at bede om hjælp mod sine fjender . De foragte ham dybere end en vasal . En konge uden land det kan kun være latterligt , og det må harme og såre os , Junker , som elske ham , at se ham således spottet . “ 

den unge mand udstødte et suk og sagde : 
„ I hentyder til hans frugtesløse henvendelse til kejseren og kong Henrik . “ 
„ Ja , kan i tænke eder en finere måde at vende sig fra ham på , end den , hvorpå kejser Carl gav ham sin hjælp , som han kaldle det . Kongen har kun brug for en eneste ting : penge . Har han blot penge , har han også soldater , våben og skibe . Penge er alt i denne sag . . . “ 
„ For kejser Carl ville det dog intet have haft at betyde , at forstrække ham med et lån . “ 
Styge trak på skulderen . 
„ Kejseren er en fin økonom . Man siger nok , at han er ødsel , men kun , når han kan se sin fordel derved . Han rutter gerne med millionerne , men når han gør det , ved han også , at han får dem tifold igen . Derimod kunne han ingen fordel have af , at vor nådige herre genvandt sine riger . . . “ 
„ Man siger dog , at kejseren langt fra stillede sig uvillig , ja endog viste sig meget imødekommende overfor hans anmodning , “ sagde Junker Vagn . 
Dværgen smilede bittert . 
„ Fuldstændig rigtigt , unge Junker . Han lovede ham hjælp og han gav ham også hjælp . “ 
„ Men så er i jo uretfærdig i eders dom . “ 
„ På ingen måde . Thi kejser Carls hjælp var af en egen Art . Medens hans nåde flakkede om i hans lande , skrev han j 
til hertug Frederik og formanede ham til at vise retfærdighed og nedlægge våbnene . Det skulle fedt hjælpe . Den snedige hertug ligger endnu uden for Københavns mure . Falde de , da er han herre i landet . Kejser Carl har andet at varetage end at fejde mod Danmark , for at skaffe sin svoger en ttrone . Nej , unge Junker , hans nåde har kun få at lide på , og de få formå så lidt . Det er os , som fulgte ham . “ 
„ I mener altså heller ikke , at kejseren vil stille sig mere rundhåndet på mødest der skal afholdes her i køln . Her skal han jo samles med de øvrige tyste fyrster , og det seer da næsten ud , som om hans nåde næræde lid til , at hans forhåbninger nu ville blive opfyldte . “ 
„ Jeg er forvisset om , kejseren vil vise sig såre rundhåndet med gaver og for-maningsbreve , men ikke med andet . “ 
„ Øm man nu tvang ham dertil . “ 
Dværgen så forbavset på sin unge ledsager . Så rystede han langsomt på hovedet : 
„ Kejser Carl lader sig ikke tvinge . “ 
„ Øm man nu alligevel var dumdristig nok til at prøve derpå . “ 
„ Det er jo vanvid . Hvem skulle tvinge ham ? “ 
„ De eneste , som kong Christian efter eders udtalelser kan lide på , os ! “ 
Dværgen tilkastede ham atter et hurtigt , iagttagende blik . 
„ Har i måske lagt en plan , unge Junker ? “ 

„ Nej , vist ej ! Det var blot en løs ind- j skyd elfe , der jog mig gennem hovedet . Det ville jo være ganske håbløst . “ 
„ Ja , det ville det sikkert , “ svarede dværgen , „ thi kejser Carl lader sig hverken lokke eller true . Gjorde han det , da havde han aldrig nået at blive kejser i et rige , hvor -solen aldrig går ned , som han så stolt siger ! “ 
„ Han lader sig selvfølgelig hverken true eller lokke på almindelig måde . Men om man nu havde et våben imod ham ? “ 
„ Har i noget sådant våben ? “ 
„ Nej . “ 
„ Så lad os vente med at diskutere følgerne , indtil vi have våbenet , “ sagde dværgen med et smil . 
„ I sagde , at kongen ikke havde mere held med sig hos kong Henrik . Hvorledes forløb egentlig hans færd til England , thi jeg var , som i ved , på den tid som budbringer hos de sachsiske fyrster og har blot hørt , at i alle blev så prægtigt modtagne . “ 
„ Ja , deri skal i have ret , “ sagde dværgen . „ Aldrig har jeg set så prægtigt et syn som da vore skibe løb ind i Themsen . Der lå det ene prægtige skib ved siden af det andet , og alle vare de efter kongelig befaling flagsmykkede fra øverst til nederst . Det var en uendelighed af master , hvortil jeg aldrig mindes at have set mage . Vore små skibe lignede kræmmerskibe ved siden af disse stolte skuder , der fare på de nye og rige verdener , hvorfra spanierne og englænderne hente deres kostbare pro 
dukter . Vi blev gæstfrit modtagne af kong Henrik og hele hans Hof , og der blev holdt fester på slottet i flere dage i træk , thi kongen ville vel vise sin fyrstelige frænde , hvor velkommen han var i England . Men da hans råde kom fremmed sin anmodning om hjælp og hentydede til slægtskabet , da vendte kong Henrik det døve øre til og beklagede , at de bekostelige ekspeditioner til den nye verden aldeles havde udtømt hans finantskasse , og det var ham umuligt at yde kongen noget lån , da han fasf ikke ejede så mange kontanter , at han kunne betale sine egne tjenere deres løn . Da vi drog derfra , vare vi ikke videre end da vi kom , men kong Henrik fulgte os selv til broen og ^kyssede både kongen og dronningen til afsted , endskønt jeg tror , at de judaskys har brændt ham slemt på læbærne . “ 
„ Så bliver der altså ikke andet tilbage end at håbe på , at dette møde må bringe hjælp , thi da i siger , at efterretningerne hjemmefra er ugunstige , skulle denne jo ikke gerne lade for længe vente på sig . “ 
„ Jeg fætter ikke megen lid til dette møde . “ 
„ I er da også bleven gansfe mismodig fordi de første forsøg er flåde fejl , “ sagde Junker Vagn . „ I må erindre , at kejseren kommer selv tilstede og det kunne dog hænde , at han lod sig bevæge , når han kom til at tale med hs . Nåde . Sidst var han jo bortrejst , inden hs . Nåde kom til Nederlandene . “ 

„ Bortrejse siger i . Det kan man også kalde det . “ 
„ Bar han da ikke rejst ? “ udbrød Junker Vagn forbavset . 
„ Jo , eller flygtet . Han ønskede ikke at træffe sammen med hs . Nåde , derfor rejste han . “ 
„ Men denne gang har han jo selv lovet at komme tilstede ved mødet . “ 
„ Ganske vist , men det giver mig , sandt « t sige , ikke synderligt håb . Kejser Carl hører til de naturer , der altid kun lade sig lede af deres egen villie og deres egne interesser , og jeg tvivler meget på , at kongens personlige henvendelse vil gøre større indtryk end hans breve have gjort “ 
„ Ja , det vil jo alt sammen vise sig med tiden . Mit højeste ønske er , at dette møde allerede var overstået , thi efter hvad i siger , trænges der jo til hurtig og kraftig hjælp . “ 
„ Det må jeg give eder ret i , thi efterretningerne fra København lyde meget nedflående . Borgerne holde ganske vist modet oppe og Henrik gøs er en mand , som de må være stolte af at have til fører , men han skrev nys med en skipper til hs . Nåde , at han tvivlede på , at kunne holde hovedstaden i mere end et par måneder endnu , da det allerede er småt med levnetsmidlerne og selvfølgelig vil blive værre for hver dag , hjælpen udebliver og belejringen trækker ud . “ 
„ Ulykken er kommen over vort fædreland . Det må vel så være de himmelske alagters villie . “ 
„ Ja , eller djævelens , “ brummede dværgen . „ Havde den gamle sortekunstner uret i sin spådom om lykken , så slog desværre den om ulykken godt nok til . “ 
„ Hvad taler i om ? “ 
„ Om intet . “ 
De gik en stund i tavshed hen ad vejen . Det var , som om den unge mand havde noget på hjerte , men ikke kunne få ordene frem . Endelig sagde han langsomt : 
„ Har i ikke senere hørt noget til den person , jeg engang spurgte eder om ? “ 
„ I mener jomfru Ellen . “ 
Der kom en ejendommelig glød i den unge mands øjne . 
„ Just hende . “ 
„ Dværgen rystede benægtende på hovedet . 
„ Jomfru Ellen er død . “ 
Det gav et sæt i den unge mand . 
„ Død ! “ 
„ Ja for os er hun død . Hun kan aldrig med sine svage kræfter modstå den skurk , der røvede hende , thi han er værre end en djævel . “ 
„ I har så ofte omtalt til mig , at jomfru Ellen var bleven bortført af en rig og mægtig prælat , men i har aldrig villet nævne , hvem han var . Hvorfor skjuler i dette navn for mig . “ 
„ Fordi det kun ville smerte eder at få det at vide . “ 
„ Smerte mig , siger i . Tror i da ikke , at den smerte , jeg har følt ved at miste hende , er så frygtelig , at intet vil 

kunne såre dybere . Jeg beder eder : nævn mig , hvem denne skurk er . “ 
„ Jeg havde endnu en grund til at fortie det . “ 
„ Og det er ? “ 
„ I er ung , hidsig og hævnlysten . Fik i at vide , hvem han var , da frygter jeg , at i glemte eders troskabsed til kongen for at udfri den , i elsker , og kongen har alle sine trofaste behov i disse tider . “ 
Der for et smerteligt træk som en bebrejdelse over den unge mands ansigt . 
„ Styge , “ sagde han alvorlig , „ Gud skal vide , at denne kærlighed til en kvinde , jeg næppe har talt med , har fyldt mig sådan , at der har været tider , hvor jeg næppe sandsede andet end hende , men før ville jeg rive hjertet ud af livet og give det til pris for ravnene , end jeg ville svige min troskabsed til kongen . “ 
„ Kærlighed er en mægtig følelse , man siger jo , at den tvinger alle andre følelser til taushed . “ 
„ Da kender jeg en , som i mine øjne er stærkere endnu ; det er pligtens æresfølelse , “ svarede den unge mand stolt . 
Dværgen standsede foran et madonna-billed , der stod opstillet i en nische midt på vejen og som de rejsende skulle hilse med blottet hoved . 
„ Jeg stat nævne eder dette navn , “ sagde dværgen , „ når i for den hellige guds moders åsyn vil sværge , aldrig at gå andre veje , end de , der måtte tjene min herre , kongen , til gavn og både . “ 
Den unge mand blottede hovedet , bøjede 
knæ og sagde , idet han lagde sin hånd på træbilledet : 
„ Det sværger jeg ved den hellige guds moder . “ 
Styge dværg stod bag ved ham , og : Vagn kunne derfor ikke se hans ansigt . Havde han kunnet det , da ville sikkert det udtryk , der fløj over dværgens ansigt , idet han nævnede sin dødsfjendes navn , have fået Junker Vagn til at gyse . 
„ Ten , ' som røvede eders elskede , var — kardinal Arcimbold ! “ sagde han langsomt . 
Den unge mand sprang op — ligbleg som døden . 
„ Kardinalen ! “ udbrød han . „ Manden fra min ungdoms drømme — ham , jeg forfulgte på kongens befaling — ham , der sårede mig med sin dolk — kongens modstander -- -- -- -- -- -- almægtige gud ! Er det ham ? “ 
Dværgen^nikkede med hovedet . 
„ Just ham ! “ 
„ Mit livs dæmon ! At han også skulle gribe ind i det sidste , jeg ejede ! Store gud ! Hvem er da denne mand ? Hvad har jeg gjort ham ? Hvorfor forfølger han mig og træder mig i vejen ? “ 
Styge så forbavset på den unge mand . Hans øjne lynede i vild vrede og . Læbærne dirrede al harme . 
„ Jeg fatter eder ikke ? Har i datruffet kardinalen , før i kom til Stockholm ? “ ' 
„ Jeg må have truffet ham engang , thi han må engang have grebet ind i mit liv på en eller anden måde . Hvor og hvorvår 

det har været , det ved jeg ikke , thi det må være hændet i barndommens år ; men medens de øvrige begivenheder , der stå i forbindelse med dette sammentræf , er gåde mig af glemme , have hans træk præget sig på en sådan måde i min erindring , at jeg lidt ser ham i drømme -og jeg kendte ham derfor straks , da jeg så hans gule fjæs i porten hin morgen , jeg har fortalt eder om . Skæbnen synes -at have knyttet hans og mit liv sammen i en ubrydelig kæde . Han er den første , jeg møder ved min ankomst til mine ønskers mål , og han er den første , der træder mig i vejen . Det er mig , som ved et sælsomt spil af tilfældet bliver hans forfølger og som bliver såret af ham . Og nu , da jeg for første gang i mit liv har fattet en dyb og alvorlig kærlighed til en ung kvinde — en kærlighed , som måske var håbløs , men som dog måske ville have været en så lykkelig smerte for mig — da det er det ham , der træder mellem mig æg min elskede og røver hende fra mig med voldshånd — jeg tror sandelig , at vi mennesker ved vor fødsel få tildelt en god og en ond skytsengel og at kardinalen er min onde . “ 
„ Jeg tror , han er djævlen selv , “ mumlede Styge . 
Den unge mand greb Styges hånd -og sagde : 
„ Styge ! Også i dit liv spiller hin skurk en rolle . Du siger selv , at han har -gjort kongen mere ondt , end noget menneske kan udjævne , og du elsker kongen . 
Han har med magt bortført jomfru Ellen og . . . “ 
Han tav pludselig . 
Dværgen iagttog ham med et ejendommeligt tilsløret blik : 
„ Hvad ville i sige ? “ 
„ At også i elskede jomfru Ellen . “ 
Det var , som om der glimtede noget fugtigt i dværgens blik , idet han svarede : 
„ Måske højere end i — desværre ! Jeg var jo kun en stakkels pukkelryg ! “ 
„ Så hør , “ sagde Vagn , idet han lagde armen om Styges nakke og tvang ham til at knæle ned ved siden af sig foran madonnabilledet , „ vi ville fornye vor ed . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Nys svoer jeg kongen evig troskab og lydighed , “ sagde Junker Vagn med en besynderlig højtidelighed , „ og dette løfte vil jeg holde til min død . Men skulle den time komme , da han kan undvære min arm , da sværger jeg ved alt , hvad der er mig helligt , at mit liv skal være viet hævnen over den nedrigste usling , jorden har båret , kardinal angelus Arcimbold . Siedes jeg nogensinde for ham , det være sig vinter eller sommer , dag eller nat , da sværger jeg ved den levende gud , at enten han eller jeg skal blive liggende på stedet . Gud høre min ed , amen ! “ 
Derpå vendte han sig mod dværgen og sagde kort og bestemt : 
„ Sværger i den samme ed , Styge ! “ 
„ Ved den levende gud , ja ! “ svarede dværgen og gjorde korsets tegn . 
„ Så er vi bundne til vor dødsdag 

af dette løfte , “ sagde Vagn , idet han rejste sig af sin knælende stilling . „ Oprinder hævnens dag nogensinde for eder , da lover jeg eder , at hvor langt der end skal være mellem eder og mig , skal jeg dog komme ^l eder for at opfylde min ed . Giv mig eders hånd på , at i lover mig det samme . “ 
Dværgen rakte ham sin hånd , og de to mænd z vekslede et kraftigt håndtryk til 
stadfæstelse af det løfte , de nys havde-aflagt . 
Rundt om dem fang småfuglene i bufkene langs vejen . Solen , der nærmede sig sin nedgang , blinkede glittrende i kølns . talrige kirkespirt og den lette brise vuggede kornets tunge vipper . 
Der var fred i naturen , men uro og ; had i deres hjerter . 

Xvi . 
Hans pulver . 
Et kvarter efter ankom de to vandrende til værtshuset , der var målet for deres gang . 
Det lå malerisk på en stejl skrænt , halvt skjult under den ville vin , der slyngede sig op langs murene , og næsten skjulte disses hvide kalkpuds og sorte bjælker . Vinduerne , der stod halvt åbne , vare forsynede med kulørte ruder af brændt glas , og rundt om hele bygningen slyngede sig en altan , på hvilken en halv snes landsknægte havde taget plads ved de fyldte vinkander . 
Da Styge og Vagn nærmede sig huset , opløftede landsknægtene et jubelskrig , der både kunne tjene som bevis på deres livlige stemning og på den yndest , som den unge Junker nød blandt kongens krigsfolk . 
De to vandrere vare dog ikke tilsinds at blande sig i det lyslige selskab . De havde helst udsøgt sig en stille plads ved et afsides liggende bord , men krigsmændene 
kaldte på dem og tvang til at tage sæde i deres lag . 
De fulgte derfor opfordringen og satte sig ved den ene bordende , hvor man gjorde plads for dem . Vinkanderne blev fyldte på ny , et par bægere stillede frem og snart vare de nyankomne smittede af den samme højrøstede veltalenhed , som vinen havde bibragt de andre . 
Aftenen var prægtig . Solen gled i et luende bål ned bag byens tinder og parker . Luften var lun og stille og fra de fjerne skove og udstrakte marker bølgede en henrivende og frisk blomsterånde tilveirs med de lyse tåger , der hang som dug på vildvinens slyngtråde . 
Midt for bordenden fad en høj mand , der syntes at være centrum for munterheden . Hans høje , kloge pande , krogede næsæ og fremspringende hage gav ham et usædvanligt , aristokratisk ydre , men hans hele påklædning tydede på lejesvenden og landsknægten . Det eneste , som kunne 

forråde , at han var af større herkomst end sine fæller , var hans sprog , der vidnede om en betydelig dannelse , samt den færdighed , hvormed han klimprede på en lutt , han havde hængende over skulderen . 
Da Styge og Vagn kom til , havde han just endt en af sine viser , og bifalds-råbene drønede endnu om ham . 
Da Styge satte sig , hilste han ham med glasset og sagde med en ejendommelig blanding af spot og alvor : 
„ Eders velgående , nådige herrer ! Den onde vil belønne eder med otte dages frist , fordi i forundte os den ære , at sidde til bords med os andre » selige svende . “ 
Styge hævede sit bæger og svarede leende : 
„ Det glæder mig at se , Otto grib , at i bevarer eders gode lune såvel i modgang som i medgang . Er eders junkertitel end det eneste , som eders ridderlige fader levnede eder , så har han til gengæld givet eder et hjerte af guld ; det har vor nådige herre fået at sande i de sidste tider . “ 
„ Junker ! “ råbte Otto grib leende , idet han lagde sit ene ben op på bordet ; „ Junkeren har fanden taget og ridderen med . Jeg er flet og ret landsknægt som de andre . “ 
De andre istemte en skoggerlatter . Den unge adelsmands sølvsporer vare nemlig forsvundne , og et par kæmpemæs 
sige jernpigge vare anbragte på deres plads . 
„ Hvor djævlen har i gjort af sølvsporerne ? “ 
„ I har da ikke solgt eders sporer ? Føj for den lede ! Jeg ville hellere sælge min gamle bedstemoder . . . “ 
„ Alle helgene i alle syv himle ! Anser i Otto grib for en adelsmand eller ej ? “ råbte denne . „ Jeg kan ofre mit hjerteblod , men mine sporer , mit eneste eje . . . “ 
„ Som er borte ! “ 
„ Jeg har foræret dem bort , “ sagde Otto grib med et smil , der spillede i hans rynkede øjenkroge . 
„ Er i da fra forstanden ? Forære eders sporer væk ! Til hvem ? “ 
„ Til en gammel mand ! “ 
„ Bravo ! Otto grib begynder at sørge for sin evige salighed ! I gav altså den gamle bland sølvsporerne og sagde , — ja hvad sagde i egentlig ? “ 
„ Den gamle mand skulle vel ikke tilfældig have været en gammel jøde ? “ råbte en stemme . 
De andre istemte en skraldende latter . 
„ Han lignede i hvert fald forbandet en jøde ! “ indrømmede Otto grib , idet han førte bægeret til munden og tømte det . 
„ Han havde måske først gjort eder en tjeneste ? “ 
„ For fanden ! Når i endelig vil vide det : han havde lånt mig tre daler . “ 
„ Og så fik han eders sporer ? “ 
„ Ja — af lutter medlidenhed ! “ 
„ Da måtte i sandelig ønske , Otto 

grib , af jøden havde haft medlidenhed med eder , “ indskød Styge , „ så havde i kan hænde beholdt eders sporer . “ 
En almindelig lattersalve hilste dette ordkløveri ; bægrene klang mod hinanden , og Otto grib , der i første øjeblik var blevet en kende rød i hovedet , hævede sin pokal og drak de andre til . 
„ Nu vil vi ikke tænke mere på det , “ råbte han , idet han larmende slog kruset i bordet . „ I dag er her vin på bordet og sol over engene . I morgen træde vi kanske uden af bide eller brænde gennem regn og søle . Derfor lad os drikke , lad os synge , lad os råbe indtil vore struber er hæse som violinen , når dansen er endt . Jeg savner blot den dejlige glut , jeg i morges så på torvet . Alle helgene ! Hviske former og hvilke øjne ! Jeg bestiller ikke andet end af tænke på hende ! Jeg digter Vers om hende ! træffer^jeg hende ikke i nat , da skal hun ikke så en rolig time for alle de sukke , jeg sender hende . Det skal hun for resten heller ikke om jeg træffer hende . “ 
„ Syng en vise for os ! “ råbte en i skaren . 
„ Synge , synge , altid synge og altid drikke ! Det er livets gang , og livet er dejligt ! Pas på ! Nu kommer en af mine sidste viser . . . “ 
Han greb Luthen og sang med en rungende malmrøst , der gav ekko langt borte : 
„ Jeg ser dig ved morgen , jeg ser dig ved kvæld ! ! 
! Vi kysses i løndom 
s og lide os vel ! 
Ja , fanden tage sorgen , når dagen står på hæld ! 
Vinen er hed , og der er længe til i morgen ! “ 
Den sidste linie ledsagede han med en sønderrivende , bristende akkord , kastede instrumentet fra sig og hævede glasset : 
„ Nej , jeg vil ikke synge , “ råbte han . „ Jeg kan kun synge , når jeg har et fyrværkeri af knittrende småpigeøine om mig . . . jeg vil blot drikke og være ondskabsfuld . . . og lytte til . . . akkurat som vor brave Styge ! . . . Skål ! gamle fugleskræmsel ! Skål , i drabelige ungersvende ! Fjendernes skræk og småpigernes lønligsfe fryd . . . Skål ! og fanden være med eder . . . “ 
„ Det lader til , at i er kommet i det veltalende hjørne i aften , Junker jernpig ! “ råbte en stemme gennem tummelen . „ Pas på ! I ved nok , når vinen går ind , er der noget andet , der går ud . . . “ 
„ Død og helvede , vil i fornærme mig , hans pulver ! “ råbte grib . „ Jeg er glad , jeg er stærk og jeg er dristig i aften ! Jeg er også dygtig drukken , men ikke mere , , end at jeg ved , hvad jeg siger ! “ 
„ Ja , tag mig det ikke ilde op , “ svarede hans pulver , der åbenbart også var kendelig påvirket af den ædle drue . „ Blandt kammerater vil ingen fæste sig ved et letsindigt ord . Men det er ikke altid , man er imellem venner , og da skal man vogte sin tunge . “ 
„ I taler , som om eders tunge havde 

gjort eder slemme knuder , “ råbte Otto grib . 
„ Det mærker man straks på røsten , “ indskød en anden stemme spidst . 
„ Det tror jeg også , “ råbte hans pulver og hamrede næven i bordet . „ Det var just det , jeg kom til at tænke på , da jeg der så junkeren sidde og fortælle løst og fasf , og har i stunder at høre en historie , jeg aldrig har betroet noget menneske , så skal i få den . “ 
„ Fortæl ! Fortæl ! “ råbte flere stemmer i kor . 
„ Men et skal i love mig ! Skulle i nogensinde blive udspurgt eller forhørt i - denne sag , da ved i intet , thi hvad jeg fortæller eder her , det er om ting , som er begåede i fuldskab , og da ved ingen vel , hvad han foretager sig . “ 
„ Hvor kan i da have nogen mening om det , i vil fortælle , “ sagde Vagn , „ når i ikke ved , om det er noget , som i har drømt , eller virkelighed ? “ 
„ Det kan jeg netop , thi følgerne a denne min rus vare åbenbare nok . Det blev ting , som ethvert barn i Danmark talte om . “ 
Styge lagde let sin hånd på Vagns arm . 
„ Tys , “ sagde han . „ Afbryd ham ikke . „ Vi ville sikkert få uventede ting at høre . “ 
„ Fortæl så ! “ råbte de andre , idet de rykkede tættere sammen . 
„ Vi må først have noget i vinkanderne . Man bliver tørstig både af at 
fortælle og af at lytte til . Hej , vært ! Rap jer , og lad os gjensee eders vinsæk af en vom i en fart ! “ 
Værten skyndte sig at fylde de tømte kander , og hans pulver begyndte at fortælle : 
„ I husker sikkert alle slotsherren , Torben okse , den ædleste og tappreste ridder i hele Danmark . “ 
„ Han , som havde været for tapper ved jomfru Dyveke og derfor måtte lade tit ædle hoved på st . Gertruds kirkeplads . “ 
, „ Det er just det , jeg vil tale om . I ved jo nok , at slotsherren blev anklaget for at have stræbt Dyveke efter livet og ladet hende ombringe ved gift . Det blev han dømt for og det måtte han bøde for . Jeg har imidlertid mine tanker om den sag , thi når jeg skal være ganske ærlig , da tænker jeg ikke uden samvittighedsnag på , at jeg måske har en lod i min brave herres skæbne . “ 
„ Hvad kender du til den sag ? “ råbte mange i kredsen . 
„ Fortæl ! “ lød Styges skrattende stemme gennem tummelen . 
„ Jeg skal fortælle det hele i rækkefølge ' som jeg husker det , jeg var kort før jomfru Dyveke døde , bleven antaget i slotsherrens tjeneste , og han havde hurtig fattet en færlig forkærlighed for . mig . Jeg ved ikke , om denne forkærlighed var begrundet i min færdighed i at ride og fægte , thi af sådanne idrætter var Torben okse , ! som i vide , en stor beundrer , men vist er , det , at han kastede en særlig gunst på 

mig og lidt brugte mig til ærinder , hvor ! det kom an på at vise snuhed og hurtighed . Han havde , som alle vidste , mange hemmelige forbindelser mellem de unge adelsdamer , og jeg havde mere end en gang måttet besørge blomster og breve for ham , så jeg tænker , det var derfor han overdrog mig det skæbnesvangre hverv , som både skulle blive min og hans ulykke . På samme tid , jomfru Dyveke og kongen opholdl sig i Helsingør , red han nemlig med flere af os i følge til denne by for at overbringe kongen nogle meldinger af særlig vigtighed . Man sagde jo for resten , at han altid havde haft øje til jomfru Dyveke , og det var måske ikke brevskaberne ulene , som drev ham til Helsingør . Da han var vendt tilbage fra sit besøg hos kongen , kom han til mig og pålagde mig at bringe en kurv med kirsebær til jomfru Dyveke med hilsen . Jeg var allerede på vej med kurven , da jeg blev standset af Junker slagheck og en svend , hvis navn jeg siden ikke har kunnet erindre . Junkeren , som ellers var så storagtig , viste en besynderlig venlighed mod mig , og havde jeg blot haft anelse om , at der kunne være nogen svig bag hans ord , havde jeg vel også haft mine egne tanker ved hans godhed . Nu tænkte jeg på intet , og da han indbød mig til at tømme en kande vin med sig , gik jeg med ham . Han førte os ind i et værelse , der lå vbag ' -j ved skænkestuen , og vi fik så mange kander , at jeg var lige ved at glemme mit ærinde for slotsherren . De andre søgte derimod 
stadig at opholde mig , og da vinen var steget mig til hovedet , uod jeg dem råde . Ømsider var jeg dog på nippet til at forlade laget , da der ankom en mand ' som i begyndelsen havde været sammen med Junker slagheck . Han syntes nærmest at høre til de præstelige herrer , thi hans isse var så skaldet som et pillet æg , og han bar en lang kappe som et ørnat . Hvorledes han ellers så ud , erindrer jeg kun dunkelt , thi vinens havde allerede dengang sløret mit blik . Jeg husker endnu , at han opfordrede mig til at synge , men hvad der så foregik , det er fuldstændigt gået mig af minde . Jeg erindrer kun en eneste ting , og den bekræfter i fuldt mål den mistanke , som disse begivenheder senere vakte hos mig . “ 
Hans pulver stav og tog sig en slurk af vinkanden , medens de andre i åndeløs spænding ventede på fortsættelsen . 
Fændriken viskede sindigt sit store mundskjæg og fortsatte : 
„ Da jeg senere kom til mig selv , stunde jeg nemlig erindre , at den præstelige herre , jeg talte om før , hele tiden stod ved siden af den lille kurv , - jeg skulle -bringe jomfru Dyveke . Jeg huskede også , at just som jeg segnede underwordet , så jeg ham stå med ryggen mod mig , og han har derfor sikkert blandet en gift i bærrene . Det var derfor sikkert nok , når man senere påstod , at jomfru Dyveke var bleven forgivet af slotsherrens kirsebær , men det var ikke slotsherren , der havde blandet giften deri . “ 

„ Hvad gjorde i da ? “ spurgte Otto grib , der med stor interesse havde fulgt fændrikkens fortælling . 
„ Jeg vågnede først den næste dag . Jeg fandt mig selv liggende i det lille Kammer , og værten , der ejede krostedet , kom ind til mig og sagde , at jeg havde haft høj feber , og at han havde frygtet , jeg skulle dø . Jeg svarede , at med undtagelse af et tungt hoved , fejlede jeg intet , men han påstod , at lægen havde befalet , at jeg skulle holdes inden døre i et par dage endnu , da det måske kunne være en smitsom syge , jeg led af . Jeg svoer , at slå hovedet itu på ham , hvis han ikke flap mig ud , men da han varenstor , stærk prygl , og jeg var våbenløs , kastede han ung om på sengen , gik sin vej og låsede døren til efter mig . Jeg fvoer og bandede , men lige meget hjalp det . Jeg var fange , og værten stak hver dag min mad og drikke ind til mig gennem en luge . Det nyttede ikke , af jeg svor på , af være frisk som en fisk eller lovede af slå ham til jorden ved først givne lejlighed , hvis han ikke slap mig ud . Han stod ved sit , og påstod , af den fornemme lægæ havde betalt for mig i tre dage , tamt pålagt den fæhund af en vært , af han skulle passe godt på mig . Hvem denne lægæ var , var det mig umuligt af fatte , indtil det gik op for mig , af det ikke kunne være nogen anden end manden med skaldepanden . Værten , der åbenbart kendte lige få lidt til denne mystiske person som jeg , gik åbenbart hver dag og ventede 
på den fornemme læges besøg , men da-han ikke så noget til ham , må det formodentlig være gået op for ham , af denne æsel har haft sin fordel af af holde mig indespærret i tre dage , thi efter den tredje dags forløb åbnede han døren for mig og bad mig på sine knæ tilgive ham , da han nu var bleven klar over , af han havde handlet som et fæ , og af jeg åbenbart aldrig havde fejlet noget . Jeg lovede af tilgive ham , når vi kunne drikke forlig i en flaske carnari , og manden , der øjensynlig var glad over af flippe for så godt køb , gik på stedet ind på betingelserne . Medens vi drøftede , hvilke grunde , den fremmede kunne have haft til at spærre mig inde , slår det pludselig som et lyn . ned i mig , hvor slotsherrens kurv er bleven af . I de første dages halvrus og ; arrigskab over at være fange , havde jeg . fuldstændig glemt , at jeg ikke havde udrettet mit ærinde . Jeg fspørger derfor værten , hvem der har kurven , og han svarer , at den fremmede , der havde betalt ham , havde taget kurven med sig . Nu begyndte der først at danne sig en anelse om sagens sammenhæng hos mig , og jeg sagde derfor : 
„ Denne kurv var bestemt for jomfru Dyveke ! Nu bliver jeg sikkert straffet af min herre , når jeg vender tilbage , thi han er ikke til at spøge med i det kapitel . . . “ 
„ Jomfru Dyveke ! “ udbrød han og få forbavset på mig , „ Jomfru Dyveke er dødfor to dage siden . . . “ 
At beskrive den følelse , som gennem -bævede mig ved at høre disse ord , formår 

jeg ikke , thi det var en fornemmelse , som om jeg kastedes om på et s oprørt hav . Alt svimlede for mig , og jeg måtte klamre nng til bordet for ikke at falde . Da jeg omsider kom så meget til mig selv , at jeg kunne sandse , rejste jeg mig uden at sige et ord og ilede ned til havnen , thi min første indflydelse var , at det sikkert nu gjaldt om at flippe bort jo før jo heller . Kom jeg slolsherren for øjne , vidste jeg , det gjaldt min . Hals , og jeg kunne sikkert vente , at han havde sine svende ude efter mig . Jeg aftalte derfor med en færgemand , at han skulle ro mig over til Sverrigs kyst , hvor jeg ventede at finde et foreløbigt fristed . Jeg mærkede imidlertid snart , at jeg også her var eftersøgt , og jeg havde da intet andet middel end at søge bort fra byen . I tre måneder drev jeg således om på landet for lud og koldt vand , pint af det frygteligste samvittighedsnag og jaget som en hund . Da jeg endelig tog mod til mig og vendte tilbage til Helsingborg , var det første , jeg spurgte efter , om man havde hørt noget til slolsherren Torben okse eller , nogen af hans svende . Jeg turde nu være mere . dristig , thi i mellemtiden var mit skæg og hår vokset til , og jeg var omtrent sikker på , at ingen kunne kende mig . 
Da fik jeg at vide , at slolsherren var henrettet . “ 
Hans pulver lod hånden glide gennem håret med en hurtig bevægelse , som om det pinte ' ham at omtale dette punkt . De andre betragtede ham i taushed . Otto 
grib legede tankefuld på sin lutt . Styge dværg , der med særlig opmærksomhed havde lyttet til fændrikens ord , trommede utålmodigt med fingerspidserne i bordpladen . 
„ Videre i “ 
„ Når min letsindigheds første katastrofe havde nedbøjet mig så hårdt , da vil i kunne fatte , at disse ord virkede på mig som et tordenflag . Jeg havde været slolsherren inderlig hengiven , og jeg måtte indrømme overfor mig selv , at hvis jeg ikke i min frygt havde været s å ømskindet for mig selv , da ville mit vidnesbyrd have kunnet frelse ham . Da halshugget mand nu imidlertid ikke står til at frelse , indså jeg omsider , at det klogeste for min part ville være at tie stille med min viden , da en genoptagelse af sagen måske kun ville føre til nye forviklinger , og jeg har derfor indtil i aften ikke omtalt den for noget menneske . Da et årstid var gået-søgte jeg atter tjeneste hos kongen , og jeg har efter ringe evne ved troskab ogpligt-opfyldelse søgt at bøde på min andel i , at hans nåde ved en nedrig skurks intriger mistede sin elskede og en af sine , bedste mænd . Den fremmede med skaldepanden , hvem jeg har mistænkt for atvære hovedmanden i hele dette djævelske spil , har jeg aldrig gjenseet senere , men fandt jeg ham nogensinde , da borger jeg ham også for , at han ikke skulle flippe med hele lemmer fra det møde . “ 
Han følte , at en hånd lagde sig på ! hans skulder , og vendte sig om . 

bag ham stod Styge dværg . 
„ I sagde nys , “ hviskedee dværgen , „ at i kun dunkelt erindrer denne mands udseende . Måske jeg kan hjælpe på eders hukommelse . “ 
„ I herre ? “ 
Dværgen nikkede hurtigt . 
„ Tys ! Lad de andre ikke høre , hvad vi tale om ! I sagde , at han havde tonsur og bar præstelig dragt ? “ 
„ Rigtigt , ja . “ 
„ Tænk eder nu om ! Anspænd eders hjerne til det yderste og forsøg at mane hans billede frem for eders fantasi . Jeg skal understøtte eder . “ 
„ Jeg stak forsøge det ! “ mumlede landsknægten , idet han gned sin pande . „ Lad mig se . . . det forekom mig . . . “ 
„ Han var høj ! “ 
„ I har ret , højere end de fleste ! “ 
„ Intet skæg . . . “ 
„ Jo , det forekommer mig . . . nej , vent , . . . nej , han havde intet skæg . Hans ansigt var glat som et barns . . . “ 
„ Med skarpe øjne og kraftig mund . . . “ 
Hans pulver rystede på hovedet . 
„ Så nøje erindrer jeg ikke enkelthederne , herre . “ 
„ Nuvel ! Selv om i ikke erindrer de enkelte træk , må i kunne mindes hans ansigtsfarve . “ 
„ Ja , den var gulgrå og gusten . . . “ 
„ Som pergament ! “ 
„ Ja , just som stivnet pergament ! “ 
„ Det er ham ! “ mumlede dværgen ved sig selv . 
„ Hvem ? “ udbrød Hanz pulver , idet han greb Styge i armen . „ Nævn mig hans navn . “ 
„ Det skal i få at vide , når tid er , hans pulver , “ sagde dværgen , idet han løsrev sig fra hans tag . „ I er ikke den eneste , som har en regning at opgøre med hin mand . “ 
Derpå vendte han tilbage til sin plads ved siden af Junker Vagn og sagde , idet han hurtigt bøjede sig ned over denne : 
„ I havde ret ! Det er kardinalen , som har dræbt Dyveke ! “ 
„ Det anede mig ! “ hviskedee denne tilbage . 
Hans pulvers fortælling havde dæmpet den muntre stemning i den lille kreds . Månen var nu kommen op på himlen , en behagelig kølighed havde udbredt sig over landskabet , og der syntes at være mere stemning for at fortsætte med sådanne fortællinger , end for at optage svirelaget . De fleste sad ' “ tavse , og selv den muntre Otto grib forsømte sit fyldte ' bæger . 
Det var dog ham , som først brød tavsheden . 
„ Hans pulver har fortalt os en historie , sagde han , „ som må ligge os alle på sinde , da den berører tildragelser , som vi alle kende . Jeg tør dog påstå , at denne sag ikke vil ende på dette standpunkt , thi jeg har nu set mig så meget om^i verden , og jeg har stadig lagt mærke til , at det onde til slut får sin straf . Den mand , der efter vor brave fændriks fremstilling har slotsherrens og jomfru Dyvekes 

liv på sin samvittighed , vil engang blive ramt af retfærdighedens straf , thi enhver forbrydelse nedkalder en straffedom over forbryderens hovede . Jeg kunne fortællæ mange eksempler til belysning af denne min påstand , men jeg har særlig lagt mærke til en enkelt , og da jeg mærker , at stemningen er mere for alvorlige historier end for drik og sang , skal jeg fortællæ eder denne historie , om i har lyst at høre . “ 
„ Fortæl ! fortæl ! “ råbte landsknægtene i kor , idet de på ny fyldte deres krus . 
„ Den historie , jeg vil meddele eder , “ begyndte Otto grib , „ stammer fra min barndom , der som i vide , henrandt på min faders gods i Norge . Ved siden af vore ejendomme lå en udstrakt besiddelse , som gennem århundreder havde tilhørt slægten sten . Denne familie var engang såre mægtig i landet og råbende over store godser , men under de talrige indre uroligheder var slægten til dels gået til grunde og der var nu kun en gren tilbage , nemlig de stener , der ejede nabo-godset . Da jeg var omtrent tolv år gammel , døde den gamle ridder og da han i flere år havde været enkemand , gik hans besiddelser over til hans to sønner , grim og Hermod . Den gamle svend sten havde på sine sidste år været , hvad bønderne kaldte „ underlig “ . Han studerede astronomi , kemi , alkymi og astrologi og havde , efter hvad man sagde , offret store summer på disse studier . 
Til gengæld havde han altid været 
så optaget af sine retorter og destilleer-kolber , at han aldrig havde haft tid til at våge over sine sønners opdragelse . De havde levet deres ungdom , som de selv lystede , og jeg har selv fået at mærke , at en ungdom uden ave ikke er det bedste grundlag for det fremtidige liv . Begge sønnerne viste da også tidligt tilbøjeligheder , som ellers er ungdommen fremmede . 
Hermod var en underlig gammelklog natur , og man sagde , at han havde nok så megen lyst til sin faders kemiske studier , som til drikkelag og våbenidræt . Han hjalp ofte faderen på hans observationskammer , og man mente , at han næsten var lige så klog som den gamle . Bønderne påstode , at hans fader havde givet ham i pant til fanden , og hvad enten det nu var rigtigt eller ej , så undgik de ham helsl , når de så ham . De sagde også , at han kunne slå folk med sot og syger 
blot ved at se på dem , og at han kunne 
læse over kvæg og uddrive Maren . Jeg tror nu ikke selv på alt sådant , som 
almuen kan opdigte i sin uvidenhed og 
overtro , men sikkert var det , at Hermod i sit attende år besad en for sin alder ualmindelig kundskabsfylde i astronomi og kemi og måske også i andre hemmelige kunster . 
Hans Broder grim var en fuldstændig modsætning til ham . Lige så indadvendt og alvorlig som Hermod var , lige så vild og brutal var grim . Hans yndlingslyst var at jage , så farten gik over stok og sten , og de unge ægtemænd på egnen 

måtte sande , at det ikke altid var hjort og Bjørn , han jagede . Han lå i ufred med alle , og han yppede kiv , hvor lejlighed gaves . Dertil sagde man , at han var underfundig og egenrådig , og man kunne fortælle en mængde oplysende eksempler derpå . 
Da de gamle døde , var Hermod som den ældste herre på godset . Skønt bønderne , som sagt , helst gik udenom ham , trøstede de sig dog med , af hans regimente ikke kunne blive værre end den gamles og af det i ethvert fald var af foretrække for Grims , thi af to onder skal man som bekendt vælge det mindste . 
Hermod hørte imidlertid ikke til de begærlige naturer . Skønt det havde været hans ret af betragte hele besiddelsen som sin ejendom , tilbød han af dele halvt med broderen , men denne svarede , af han ikke modtog nådegaver hverken af den ene eller anden . 
Hermod svarede herpå , af hvis hans hensigt var af yppe trætte eller strid på gården , da var hans plads ikke ved hans side , og han gjorde da klogest i af snøre sin Randsel . Over dette svar gerådede grim i raseri , og han ilede da bort uden af fortælle noget om målet for fin vandring . 
En måneds tid efter blev alle godsets bønder trommede sammen på gården . Da de alle vare forsamlede , stod grim frem og sagde , af de for fremtiden måtte betragte ham som godfets herre , 
! da hans Broder var bortrejst og ikke vilde- > vende tilbage før om flere år . Denne-historie var der nu ikke mange , som troede på , men da tiden gik uden af man fandt noget spor af den forsvundne Broder , blev den mening almindelig , at grim ved nattetide var trængt ind til Broderen , havde dræbt ham og flaffet liget til side . 
Bønderne havde dengang rystet paæ hovederne , og det viste sig snart , at de havde haft grund til at nære bekymring , thi grim begyndte nu et herredømme , hvortil man sikkert aldrig har set mage i Norge . Han plyndrede og brandskattede sine undergivne , så han bogstaveligt røvede dem brødet af bordet , og ville de ikke lystre ham r hans luner , da havde ban udtænkt de sindrigste marterredskaber til de gjenstridiges blødgørelse . 
Denne herlighed blev dog ikke af lang varighed , thi da bønderne i et par år havde døjet under hans fogder og svende , samlede de sig en oktobernat og angreb gården . Grim undslap , men alle hans tjenere og svende blev nedhuggede til sidste mand . Da dette var besørget , begyndte de at ransage alle skjulte rum i den tro , at grin : her havde skjult sine rigdomme , og det var da hellerikke småting , svin ved denne lejlighed faldt i bøndernes hænder . Da de nåde ned ikjæl-deretagen , hørte de pludselig en dyb stønnen og jamren fra et af de mørke rum , og da de trængte derind , fandt de en menneskelig skikkelse lænket til væggen i eu 

sådan stilling , at han var blevet krøbling . Hovedet var sunket ned paæ brystet , og ryggen havde krummet sig opad i en bue . Bønderne genkendte ikke straks den vanskabte skikkelse , men da de sik ham op i gården ved faklernes skær og havde såt smudset skyllet af ham , genkendte de Hermod , som var forsvundet for ti år siden . Den ulykkelige var halvt vanvittig af de utrolige pinsler , han havde gennemgået , thi ikke alene havde han været berøvet sol og luft , men der var ofte gået hele dage uden at han havde fået nogen føde . 
Bønderne , der altid havde haft stor angst for ham , følte sig endnu mere forfærdede ved synet af den ligblege , vaklende , pukkelryggede skabning , og det var ikke langt fra , at han var kommet til at dele den frygtelige skæbne , som var tiltænkt broderen . 
Nu lagde imidlertid et par af deres ældste sig imellem og erklærede , at her-mod i sine dage altid havde været dem en god herre , og at han derfor også skulle have lov at beholde livet , når han for bestandig ville give afkald på sin fædrenegård . Den ulykkelige , hvis forstand var sløvet af den lange indespærring , kunne hverken svare eller stønne , og han blev derfor bragt til en bondehytte , hvor han skulle komme så meget til kræfter , at han kunne drage bort fra egnen . 
Gården blev tamme nat nedbrændt af 
bønderne , og det sidste minde om slægten sten gik således op i luer . 
Grim blev aldrig set senere . Om han er omkommet , eller hvad hans lod er blevet , ved ingen , thi han blev aldrig mere set der på egnen . Den puklede Hermod drev endnu et par måneder omkring på godset og levede som en tigger af bøndernes almisser . En skøn dag forsvandt han ligesom broderen , og ingen ved , hvorhen hans veje har ført ham , men da han var en svagelig stakling , der næppe formåede at flæbe sig frem , er han vel sagtens død for længe siden . 
Således gik det disse to brødre , som under en omhyggelig og ridderlig opdragelse sikkert vare blevne til gode og ædle herrer . 
Nu fødtes de med vrede og sælsomme anlæg i sindet , og følgen blev , at deres ejendom gik op i luer , og de begge som tiggere og dødsfjender måtte søge ud i verden . “ 
Her tav Otto grib i sin fortælling , som var bleven påhørt med megen opmærksomhed . 
Junker Vagn var den , som først brød tavsheden . 
„ Man må lade de to herrer , “ sagde han , idet han greb sit glas , „ at de forstå at korte os tiden . Både i , hans pulver , og i , velbyrdige hr . Otto grib , der med lige behændighed fører et lystigt lag an og beretter en alvorlig historie , have gjort eders bedste . Jeg vil da foreslås , at vi nu lade 

alvoren fare og slutte denne prægtige nat vred en munter sang . . . “ 
„ Ja , “ råbte flere , lad os få en sang . “ 
„ Syng en af eders viser for os , Otto grib . “ 
„ Nej , kammerater , “ svarede denne , idet han reifte sig , „ jeg har sunget tilstrækkeligt for eder ; jeg tror i hvert fald ikke , hr . Stpge ønsker flere af mine sange . “ 
Han sagde dette på en så ejendommelig måde , at de fleste vendte hovederne i retning af dværgen . 
Tenne var gulgrå i ansigtet og støttede tungt hovedet i hånden . Hans øjne skinnede med en ejendommelig glans , og han bevægede nu og da munden , som om han talte med sig selv og følte sig langt borte fra det støjende lag . 
„ Men hvad fejler eder , herre , “ udbrød Junker Vagn , som nu først lagde mærke til dværgens forstyrrede udseende . 
„ Intet , “ svarede denne , idet han tungt reifte sig , „ det var blot noget , jeg kom til at tænke på ; men hr . Grib har ret . Ikke flere sange i aften , om jeg tør bede . “ 
„ Nej , “ svarede Otto grib , „ vi vil ikke synge , men vi vil spille ring . Det er herligt månelyst i aften , og ganske stille . Vi have siddet stille så længe , at vi trænge til at røre os en smule . “ 
„ Bravo , “ råbte flere og sprang op . „ I forstår altid at komme med det forløsende ord , Junker . Ringene kan hænge 
i det tykke egetræ hernede ved vejen og lanser have vi nok af . “ 
„ Jeg hænger ringene op , “ sagde hans pulver , idet han rejste sig . „ I andre kam trække lod om rækkefølgen . “ 
„ Stop et øjeblik , “ sagde Otto grib med et ejendommeligt smil . „ Før i går , skal vi have ' udtaget vore kampdommere . “ 
„ I er forflagsstiller , følgelig skal i også være dommer . “ 
„ Nej , vist ikke nej . Tror i ikke , at også jeg har lyst til at prøve min færdighed . Træffer loddet mig , vil jeg ikke undslå mig , men indtil da vil jeg have frie hænder . “ 
„ Ja , lad os trække lod “ , råbte flere . 
„ Men hvorledes . “ 
„ Det skal jeg sige eder , “ sagde otto- . Grib , „ hver mand skriver sit navn på en stump pergament . Vi samle strimlerne-sammen , ryste dem i en hat og tager to ud på lykke og fromme . De , hvem loddet rammer , må da finde sig i deres , skæbne og holde sig borte fra vædde , kampen “ . 
„ Det er retfærdigt , det lader sig høre ! “ råbte hans pulver med rungende-stemme . 
„ Hej , vært , skaf os noget papir ! Hvor djævlen er den fordømte værthenne ! “ 
„ Nu skal jeg skaffe noget pergament , “ råbte vogn og ilede ind i huset . 

„ Et øjeblik efter vendte han tilbage med en strimmel papir . 
„ Det var alt , hvad de ejede i hele kroen , “ råbte han leende . 
„ Det er også nok foros , “ svarede Otto grib , idet han greb papiret og rev det i små stykker , som han delte rundt mellem landsknægtene . 
Disse skrev deres navne på strimlerne eller kradsede et mærke , der skulle tjene i stedet for underskrift . 
Turen var gået hele rådet igennem og kun dværgen var tilbage . 
„ Vil i ikke skrive , herre , “ udbrød Otto grib forbavset . „ I skal ved alle helgene også være med . “ 
„ Jeg egner mig kun dårligt til ridderlige idrætter , “ svarede dværgen med et mat smil . 
„ Kanhænde skæbnen er eder gunstig , så i kan blive dommer i legen , “ svarede Otto grib , „ men i må deltage i lodtrækningen , om i ikke vil fornærme os ved at trække eder tilbage fra vor leg . . . “ 
„ Ja , Otto grib har ret , “ råbte et par af landsknægtene . „ I må være med , herre . . . “ 
„ I kan jo altid forsøge eders lykke , “ indskød Junker Vagn smilende . 
„ Nu , lad mig da friste den , “ sagde dværgen , der øjensynlig følte sig ilde berørt af et eller andet . „ Giv mig pennen . “ 
Han greb pennen og papiret og skrev hastigt : 
„ Styge “ . 
Otto grib tog strimlen og kastede et 
blik på navnet ; så sagde han roligt , idet han gav dværgen papiret tilbage : 
„ Skriv i kun eders rette navn , herre ! “ 
Der blev dødsstille i forsamlingen ; de forstod nu alle , at Otto grib havde haft en dobbelt hensigt med sine besynderlige forslag . 
Dværgen betragtede ham med et ejendommeligt udtryk . 
„ Hvad mener i ? “ - 
„ Skriv eders rette navn , herre , “ gentog Otto grib med vægt . 
Styges øjne hvilede endnu et øjeblik på junkerens høje skikkelse . Så gjorde han en bøjning med hovedet , som om han , havde fattet en beslutning , og sagde : 
„ I har måske ret ; de må kende mig . “ 
„ Skriv , “ sagde Otto grib kort . 
Dværgen dyppede pennen og skrev paæ den anden side af papiret : 
„ Hermod svendsføn sten “ . 
Det gav et sæt i dem alle . De forstod nu , hvorfor Otto grib havde fortalt fin besynderlige historie og hvorfor dværgen havde været så urolig : 
„ Så tillad mig at hilse eder , herre , “ sagde Otto grib , idet han rakte ham hånden . „ Jeg har længe haft en anelse om , at i ikke kunne være nogen anden , men først i aften har jeg fået denne formodning bekræftet , og jeg takker eder for eders åbenhjertighed . “ 
Dværgen rakte ham hånden og sagde med en ligefremhed , der var sjælden at træffe hos ham : 

„ Så fik i eders ønske opfyldt , Otto grib , og jeg kan da formodentlig flippe for ringspillet denne gang . Jeg trænger mere til at gå en tur og samle mine tanker , thi i kan tænke , at eders for 
tælling har vakt meget hos mig , som jeg troede var gemt og glemt . Måske vi senere tales ved om gamle dage . “ 
„ Som i vil , herre ! Og nu , kammerater , til ringspillet ! “ 

Xvii . 
Romerkirkens kurer . 
Det blev langt ud på natten før landsknægtene blev kede af deres leg . 
Da ringspillet var til ende , gave de sig til at kaste landser , og da kappelysten en gang var vakt hos dem , kunne de ikke skilles uden at have viist deres færdighed med kården . 
Otto grib , der var faldet for sit eget forslag og var blevet dommer i ringpillet , tog en strålende revanche ved at kaste sin landse halvanden længde længere end nogen af de andre , og Junker Vagn havde båret prisen hjem i kårdens ædle brug . 
Klokken var nu omtrent to , og månen nærmede sig sin nedgang . Tunge dampe steg op fra engene og skjulte disse under deres hvide , vuggende tåger . Natten var kølig og dog lun . Fra de nærliggende skovstrækninger trængte nu og da nattergalenes klukkende kvidren gennem luften , og hver hele og halve time rullede en me-taltorden fra den nærliggende byes tårne ud over det tavse landskab . 
Da denne klang forkyndte , at nattens tredje time var begyndt , råbte Otto grib : 
„ Skal vi så tømme det sidste bæger for vore brave fæller , der have slået os ynkeligt af Marken i landsens og kårdens bolde kunst ! Hans jyde og Junker Vagn til ære ! “ 
De andre hævede larmende deres glas og drak de to seierherrer til , og deres jubel rullede i brede bølger ud over de tågede Enge . 
Da tummelen var forstummet , råbte Vagn , idet han sprang op på bordet mellem krus og kander : 
„ Den sidste skål tømmer vi hr. Otto grib til ære ! Vittig som fortæller , uforlignelig som sanger , uovertruffen i våbenbrug og enestående i beskedenhed er han sjælen i vor kreds ! Gud skænke vor konge mange som han ! Otto grib til ære ! “ 
Atter rungede leveråbene langt ud over 

han næsten ganske optoges af sine erindringer og glemte , hvor han befandt sig . 
Hans tanker søgte helt tilbage til den : dag , han som en troskyldig ungersvend — halvt barn endnu — var draget ind v Stockholm , og han drog alle de sælsomme begivenheder , som vare fulgte efter denne-dag , frem for sit blik . Han kunne ikke ! lade være at iagttage den forskel , , der havde været mellem hans drømme og den sande virkelighed . 
Han havde forestillet sig at komme tik at leve et ubemærket liv ved et Hof , hvor han regnedes blandt de mindste . Han var kommet til kongen i det håb , at denne ikke ville støde ham fra sig , men skænke ham en beskeden plads blandt sine mænd . Han , der ville have anset det for en lykke at måtte støtte sig til kongen , måtte nuselv tjene ham til støtte . Han var vandret ud for at søge eventyret , og eventyret . var kommet til ham . Han levede et liv i interesse og kamp , i uro og afveksling , og omgikkes mænd , der regnedes blandt de bedste — han , apothekerdrengen fra Trondhjem . I sandhed , lykken havde været : ham huld . . . 
Og døg . . . ! 
Nej , det kunne han ikke sige . Thi i dette malmfulde kor af stolthedsfølelse og selvtillid blandede sig en vemodig , sønderrivende akkord . 
Som han vandrede her i den månelyse aften , i dette duftende landsfab , hvor alt åndede sommerens svulmende frugtbarhed og modne livsfylde op i den lyse . 
Landskabet indtil de tabte sig i kaotisk ekko i de dybe , tavse skove . 
Landsknægtene brød nu op og forberedte sig til at tiltræde vejen tilbage . 
„ Skal vi følges til byen , Junker Vagn ? “ spurgte Otto grib , idet han så sin pistol efter , thi det var ingen sjældenhed , at man vederfores noget menneskeligt på datidens landeveje . 
„ Nej , jeg venter til Styge vender tilbage , “ svarede Vagn . „ Han hjælper bedre nrod varulve og stimænd end hundrede svende . “ 
„ Ja , selve fanden kunne jo blive forstrækket for den puklede vanskabning , “ brummede Otto grib , der blev fortrædelig over ikke at få ledsagelse af Vagn . „ Nå , som i lyster . “ 
Derpå vendte han ham ryggen og gik med et kort „ Godnat “ efter de andre , der allerede vare komne et godt stykke ned ad landevejen . Kort efter forsvandt de ved en omdrejning , og man kunne nu blot høre den fjerne genklang af deres sange . 
Junker Vagn rejste sig og gik langsomt ned ad vejen til den modsatte side , da han mente , at Styge måtte være stået ind på denne vej . 
Hans sind var kommet i en ejendommelig oprørt tilstand . Hvad enten det nu skyldtes hans pulvers og Otto gribs fortællinger , som begge havde grebet ham på en ejendommelig , betagende måde , eller det havde sin årsag i den gyldne . Rhinskvin , som værten havde sat for dem , så strejfede hans tanker sga vidt omkring , at 

ætteriske lust , som han der drog frem mellem mørke , alvorlige skove , der i dristige skygger fvaiede deres trætoppe ind i himlens blålige kuppel , mellem blomstersmykkede Enge , der dampede af fugtig-hed regnmæthed , medens hans fod blev hængende i kaprifoliernes og snerlernes smidige slyngtråde , og hans øje beruset fulgte vinmarkernes brungule toner op over de bakkede skrænter , medens hans øje og hans sjæl fyldtes af et uforglemmeligt , vidunderligt billede af skønhed , sommerfylde og blomsterduft , da følte han i sin sjæl en længsel så dyb og nagende , at han skjulte sit ansigt i hænderne og var på nippet til at briste i gråd . 
Thi i den herlige nat mindedes han den første nat , han havde set hende , som var bleven ham berøvet — måske for stedte . Han kendte ikke den følelse , der betog ham . Han vidste ikke at give den navn . Men han følte i sig en uendelig trang til at tage i fine arme noget blødt , varmt , kvindeligt , til at føle et par nøgne arme om sin Hals og glemme fortid og nutid i et dvælende Kys på disse øjne og disse læber . 
Han svae op . Der var tomhed , stilhed og øde omkring ham . Han var ene og han følte denne ensomhed som en knugende angst . Han kunne have skreget , men skriget standsede i hans bryst , hvor det knugede som en tårestrøm , der ikke kan få luft . . . . . . 
Da hævede han hænderne mod himlen og mumlede stille : 
„ Almægtige gud ! Befkærm hende fordi jeg elsker hende få højt . . . “ 
Han hørte i det tamme en dæmpet latter bag sig og en skrattende stemme , der sagde : 
„ Hø hø ! Der er nok andre end pukkelryggen , som er månesyge i aften ! “ 
Det var Styge dværg , som var kommet ganske nær ved ham , uden at han havde mærket det . 
„ Ja , eder har jeg ingen hemmeligheder for , “ svarede Vagn . „ I kender alle mine tanker . “ 
Dværgen skar en grimace . 
„ Tanker og tanker ! Det er noget af det dummeste , man kan have ! Jeg tror , det er en nationallast hos os mænd fra Norden . “ 
„ Men forlod i da ikke nys selv det støjende lag , fordi Otto gribs fortælling havde vakt gamle minder hos eder ? “ 
. „ Vist få , “ vrissede dværgen , „ det er det , som ærgrer mig mest , at jeg ikke er et hår bedre end de andre . Nej , manskulde være søn af en bøddelknægt , det havde været det bedste . Sådan nied rovdyr-instinkter i sig . Ingen blødhed , ingen samvittighed , ingen tanker . Havde i og jeg haft lidt mindre af den slags , da havde jeg den dag i dag siddet på min faders gods i Norge , og i havde med det gode eller det onde taget jomfru Ellen før prælalen fnuppede hende bort for næfen af eder . “ 
„ Men tror i da , det ville være en lykke . . . “ 

„ Lykke ! Lykke ! “ snerrede dværgen hånligt . „ Det er også en af disse himmel-råbende meningsløsheder , vi have fundet på , at vi skulle være lykkelige . Den eneste virkelige lykke , det er at stjæle fra andre . Plyndre fra de andre for at tage til sig selv , det må være en herlig følelse . Kardinalen var en gut ; han kender sit metier bedre end vi andre . “ 
„ I er bleven mismodig i aften , thi ellers ville i ikke tale således , “ sagde Vagn , pitilig berørt af dværgens fortvivlede udtalelser . „ Jeg tror tværtimod , at følelsen af at have gjort en smule , der var godt og ædelt , det er lykke , og det vil jeg vedblive at tro . “ 
De vare imidlertid nåde tilbage til værtshuset , og dværgen sagde : 
„ Skal vi ikke se , om værten er gået til ro . Jeg har aldeles ikke lyst til at vende tilbage til byen endnu , og jeg foreslå derfor , at vi få os en kande vin og samtale en stund endnu . Det er jo en prægtig nat . “ 
„ Ganske som i lyster , “ svarede Vagn , der snarere følte en ejendommelig ild i blodet end trang til at sove . 
De gik op ad skrænten og traf værten beskæftiget med at sætte slå for døren . 
„ Hallo ! “ råbte dværgen . „ Tror han , at natten allerede er forbi , gamle vinsæk ! Fort , sfaf os en kande af den bedste rhinske , i har i eders kælder ! Vi bede en stund endnu ! “ 
Værten tog sin hue af og mumlede noget , der både kunne være en ed og en 
aftenbøn . Han kendte imidlertid Styge og vidste , at han havde et asgjørende ord at sige mellem hans talrige danske gæster , og han vovede derfor ikke at gøre indsigelser . 
Kort efter vendte han tilbage med en mægtig kande , fra hvis dyb der opsteg en forførerisk Duft . 
Dværgen skænkede op i bægrene og fluide just til at hilse på sin unge ven , da han satte sit krus tilbage på bordet og lyttede . 
„ Hører i noget ? “ spurgte Vagn forbavset . 
„ Ja , lyt selv . Er det ikke hovslag ? “ 
Vagn lagde hånden bag øret og lyttede . 
Nede på landevejen hørte man en galopperende lyd , der kom nærmere og nærmere . 
„ Det lyder virkeligt som en rytter , der nærmer sig i galop . “ 
„ Det var besynderligt , “ mumlede dværgen , „ på denne tid at natten . “ 
„ Måske han agter at bede her , “ sagde Vagn . 
„ Nok muligt ; han skal få en smuk modtagelse ! “ 
Hovslagene vare imidlertid komne nærmere og standsede nu pludseligt udenfor huset . 
„ Hallo ! “ råbte en stemme med en ejendommelig udenlandsk akcent , „ er der nogen tilhnse ? “ 
„ Ja nok , “ svarede dværgen tilbage , „ og et bæger vin tilmed ! “ 

den fremmede steg af hesten , bandt denne til et træ og gik op ad skrænten . 
„ Ikke et ord om , at vi er danske , “ hviskedee dværgen hastigt til Vagn . „ Han er ene og kan ikke være os farlig . Lad os spille vandrende landevejsriddere indtil vi kende vor mand . “ 
Ten fremmede var imidlertid kommet op til værtshuset og hilste nu de to forbundsfæller med en let hovedbøjning . 
„ Mit navn er Vittorio , “ sagde han „ Jeg har bud og brevfkab til køln , og jeg har redet over femten mile uden at bede . Desmere taknemlig er jeg eder for eders gæstfrie modtagelse , thi jeg har nu stunder til morgengry . “ 
„ I kommer altså langvejs fra ? “ spurgte Styge hurtig . 
„ Fra firence . “ 
„ Og hvor længe har i været om vejen ? “ 
„ Fjorten dage . “ 
„ Ja , da har i sandelig hverken sparet eder selv eller eders hest og kan også tiltrænge at unde eder hvile . Vær velkommen blandt os ! Den unge mand er fændrik i hans kejserlige majestæt , Carl den femtes landsenerer , og jeg selv er , som i sagtens kan gætte , badskærer og læge . “ 
Jtalieren bukkede forbindtligf . 
„ Og de herrers navne , om jeg tør bede . “ 
„ Mit eget navn er doktor stygotius , fændrikens er Vagn von dige . “ 
Den fremmede bukkede atter og tog 
derpå plads ved bordet , idet han anbragte sin hat foran sig . 
„ Hej vært ! “ råbte Styge . „ Bring os endnu et krus . “ 
Værten stak hovedet ud gennem dørsprækken og brummede noget om , at han ikke serverede for ugler og muldvarpe . 
„ Vogt din tunge , dit dyr , “ råbte Styge , „ og skynd dig at komme med det forlangte . Ellers kunne det hænde , at vi kom til at lære dig god dan— tysk sæd og skik . 
Værten smækkede døren i og kom et øjeblik efter med det ønskede . 
„ Jeg er egentlig sulten ovenpå det lange ridt , “ sagde den fremmede , idet han purrede op i det blåsorte hår . „ Og vinen er kun god når maven er spækket . “ 
„ Da vil vor vært sikkert byde eder det bedste , han formår , “ sagde Styge , idet han skænkede op i bægrene . 
„ Kan i skaffe mig en høne ? “ spurgte den fremmede uden at ændse værtens forfærdede ansigt , da han øjnede muligheden for at fkulle sætte høns på spid på den tid af natten . 
„ Jeg har ingen høns for eder , “ brummede han mut . 
„ I har ingen , siger i ? “ 
„ Nej , nådige herre . Gæsterne har så sandt spist mig ganske ud af hufet i dag . “ 
„ Da forekom det mig dog , at jeg nys hørte en hane gale . “ 
„ Javist ! Men det er kun en usselig 

gammel , mager hane , som jeg ikke ville byde min værste fjende . Lutter skind og ben ! “ 
„ Det er vistnok bedst , at jeg selv seer efter , “ sagde Vittorio kort , idet han rejste sig . 
„ Hellige moder ! I vil da ikke bryde ind i mit hus ? “ 
„ Foreløbig kun i eders hønsehus , “ svarede den fremmede idet han skubbede den forbavsede vært til side og gik bagom huset . 
Et øjeblik efter kom han tilbage , triumferende hævænde en fed , bloddryppende høne i vejret . 
„ Eders høns må være grumme anseelige hertillands , “ sagde han leende , „ siden i kalder disse lutter skind og ben . Jeg forsikrer eder , at den vil smage mig fortræffeligt ! “ 
„ Å gud ! “ jamrede værten , „ I ud plyndrer mig jo ! Min bedste læggehøne ! “ 
„ Deraf kan i lære , at i ikke skal nægte fredelige rejsende noget , når de skal tage selv . Nu må i stege den til løn for , at jeg har slagtet den til eder . Men lad det gå lidt fort ! Ellers kunne det hænde , at jeg fik lyst til at se eders hønsehus nærmere efter i sømmene . “ 
Værten udstødte et dybt suk , bøjede hovedet og gik gudhengivent ind i sit stegers for at tilberede hønen . 
„ Man mærker straks , at i er en berejst mand , “ sagde Styge leende . „ Forstår altid at sætte sin villie igennem . “ 
„ Det tvinges man til på rejser , “ svarede den fremmede , idet han atter satte sig . 
„ Det var et kosteligt skuespil at se på den arme vært , “ sagde Styge . „ Foreløbig inå i trøste eder med et bæger vin . Jeg hilser eder , signor Vittorio ! “ 
„ Hr. Doktor ! Hr. Fændrik ! “ 
Krusene stødtes mod hverandre , den fremmede lænede sig tilbage og tømte sit bæger til sidste dråbe . 
„ Ah ! “ udbrød han , idet han veltilfreds smækkede med tungen . „ Den^vin var god ! Den overtrumfer vore søde , italienske vine . “ 
„ I vil lære meget godt at kende i Tyskland , “ sagde Styge , idet han med hemmelig glæde iagttog den flygtige rødme , som vinen bredte over den fremmedes blege kinder . „ Vi forstå både at slås og at drikke . “ 
„ Og at lappe skrammerne sammen bagefter , ikke sandt , doktor ! “ råbte Vittorio leende . 
„ Vist så ! “ svarede Vagn . „ Men vi forstå også at kurtisere smukke piger , vil jffåe at kende . “ 
„ Ej , smukkere end de vakre Floren tin er-inder kan de da ikke være ! “ 
„ I vil sikkert selv lære dem at kende , og får i da skrammer , ja , da mægter ingen doktor eller badskærer at lappe eder sammen igen . “ 
„ Jeg har stået før for den slags ! Skud ! “ råbte Vittorio leende , idet han « skyllede et nyt krus vin i sig . 

„ Har i opholdt eder længe i Florents ? “ spurgte Styge henkastet , 
„ Nej , kun nogle måneder . Jeg har tværtimod levet de fleste år i Danmark . “ 
„ I Danmark ! “ udbrød Styge og Vagn med en mund . 
„ Ja ! Det synes at forbavse de herrer ! “ 
„ Vist ikke nej ! Man hører blot så meget om danskerne i disse dage , da kvng -christian opholder sig her i køln . “ 
„ Er kong Christian af Danmark i køln ? “ spurgte den fremmede hastig . 
„ Ja , vist så ! Han har allerede været her i flere dage med hele sit følge af svende og riddere . “ 
„ I flere dage allerede ? “ 
„ Ja , det forbavser eder ! “ 
„ Nej — ikke just det - jeg antog blot , æt jeg var kommet først — at jeg var kommet til køkn før ham . “ 
„ Det er måske kong Christian , i har bud til ? “ spurgte Styge lurende . 
„ Nej , vist ikke . Det er tvert imod til -keiser Carl . “ 
^trl kejseren ! “ 
„ Ja . Når jeg før spurgte efter kong Christian , så var det kun fordi jeg vidste , at kejser Carl skal træffe ham her i køln ; jeg ville derfor være i køln fød kong Christian , fordi jeg så var sikker på at få mit budskab udrettet . “ 
„ I den henseende kan i være rolig , “ svarede Styge , idet han på ny skænkede i bægrene . „ Kejseren ventes først hertil om nogle dage . “ 
„ Så er jeg altså dog kommet i god tid . “ 
„ Endog for tidligt — når i intet har med kong Christian at skaffe . “ 
„ Ikke denne gang , “ svarede den fremmede smilende . „ Måske på næste sendefærd . “ 
„ I lever stadig på rejser . “ 
„ Ikke altid , men jeg rejser en del for min herre . “ 
„ Så vil jeg ønske eder , at i aldrig må mangle godt kroselskab , “ svarede Vagn , der ikke ret forstod Styges mening med at opholde den fremmede . „ Singgodt ! “ 
„ Singgodt ! “ svarede Vittorio og tømte for tredje gang sit krus . 
Nu kom værten ind med den dampende høne på et mægtigt tinfad . 
„ Gud velsigne eders måltid , “ sagde han med en mine , der røbede den inderligste lyst til at sige det modsatte . 
Den ' fremmede klappede ham leende på skulderen . 
„ Se , se ! Nu bliver i jo ligefrem høflig . Har i nu tilberedt den med forstand ? “ 
„ Den er så god , i kan forlange . “ 
„ I har ikke forglemt Timian , laurbær , olie og salvie ? “ 
„ Ja , hvis i tror , i er bedre kok end jeg , “ svarede værten mut , „ så kan i vel stege eders høns lige så godt som i kan flagte dem . “ 
Derpå vendte han ryggen til og gik . 
Den fremmede hævede leende sit bæger . 
„ En herlig ganymed ! Det gjørzsmig 

blot ondt , at han blev gal i hovedet til slul . “ 
„ Han er god og ond , som vinden blæser , “ svarede Vagn , „ og han presser den bedste vin i hele omegnen . “ 
„ Det må man sande , “ indrømmede den fremmede , idet han tømte resten af sit krus i et drag . 
Styge skænkede resten af kanden op i bægrene og forlangte en ny kande . 
„ I sagde nys , at i havde opholdt eder længere tid i Danmark , “ sagde han efter en pause . „ Har i været i København ? “ 
„ Ja , i flere år . En fortræffelig by med lystige junkere og nydelige — grumme ærbare — piger . “ 
„ Da forundrer det mig , at jeg ikke skulle have truffet eder , signor Vittorio , thi jeg gæstede for et par år siden København . Jeg var den gang badskærer ved kejserlig majestæts gesandtskab . Og det undrer mig derfor , at jeg ikke kender eder . “ 
„ Ved hvilken lejlighed var det , i besøgte Danmark ? “ 
„ Det var med grev von Herbersteins sendefærd til kong Christian , “ svarede Styge rolig . 
„ Grev Herberstein ! “ udbrød Vittorio hurtigt , „ har i kendt ham ? “ 
„ Ej , ja vist så — det er en fortræffe-lig gammel herre . “ 
„ Ved i , om han kommer til køln for at deltage i mødet ? “ 
„ Det gør han sikkert , når kejseren kommer . “ 
„ Det træffer sig jo heldigt , “ svarede Vittorio , „ thi min herre pålagde mig , om muligt , først at begive mig til grev von herderstein før jeg henvendte mig til kejseren . “ 
„ I kender altså også greven ? “ spurgte Styge . 
„ Vist så ! Han var min herre en god ven , og jeg har ofte set ham og haft budskab til ham . “ 
Styge lagde fortrolig sin hånd på den fremmedes arm . 
„ Da det dog synes , at vi have talrigefælles bekendte , “ sagde han , „ vil i da også fortælle mig , hvem eders herre er . I skal se , at også jeg kender ham . “ 
Den fremmede så forskende på ham , , mere af instinkt end forstand , thi Vittorio , der var udmattet af det lange ridt , havde øjensynlig givet efter for den hede vins indvirkning . 
„ Min herre er en stor og gavmild-herre . . . “ svarede han lallende , „ men ham kender i sikkert ikke . . . “ 
„ Det skal i dog ikke sige , “ sagde Styge leende , „ jeg har set mig en del om i verden og kender mange mennesker . “ 
„ Men der findes mennesker , som virke i det skjulte og som deri have deres styrke . Han kendes kun af få , men har måske mere magt indenfor Vatikanets mure end selve hans hellighed . . . “ 
„ I skal se , jeg kender også eders herre , “ sagde Styge med en hurtighed , der ville have været den fremmede påfaldende , om han ikke allerede havde været drukken . 

„ Kætter jeg fejl , når jeg siger , at han er kardinal ? “ 
„ Det havde i let ved at gætte , når jeg sagde eder , han var kendt ved pavehoffet . “ 
„ Jeg skal forsøge at gætte mere endnu . Jeg har kendt adskillige af hans helligheds kardinaler . Det skulle vel ikke være hans eminence , angelus Arcimbold , i tjener ? “ 
„ Guds blod ! Hvor kunne i gætte det ? “ 
„ Såre let ! “ svarede Styge skødesløst , „ thi i sagde selv , at i havde levet flere år i Danmark . Når man dertil ved , at kardinal Arcimbold i de sidste år har været pavelig legat for Danmark , er det ikke vanskeligt at gætte . “ 
„ Nej , deri har i sandelig ret , “ indrømmede Vittorio , samtidig med at han slog sig for panden . „ Har i kendt kardinalen ? “ 
„ Ej , javist , en fortræffelig herre ! “ 
„ Det var besynderligt ! “ 
„ Deri er der da intet besynderligt ! I sagde jo , at eders herre var en ven af grev Herberstein . Jeg har set ham under mit ophold i Danmark og en enkelt gang talt med ham hos greven . “ 
„ Det er meget rigtigt , alt , hvad i siger mig , og dog forekommer det mig , at der er noget , som er galt , “ brummede Vittorio , hvis øjne blev mere og mere stirrende , alt som han nippede til vinen . „ Nå , det er jo også lige meget . Mellem venner er en hemmelighed jo godt forvaret . “ 
„ I måtte kanhænde ikke meddele nogen , hvem i har budskab for ? “ 
„ Min herre pålagde mig på det alvorligste at vise forsigtighed . Disse danskere skal være et nedrigt folkefærd , og . . -nå , det er bedst at tale om andre ting . “ 
„ Eders herre har måske et lille mellemværende at afgøre med sine danske venner ? “ 
„ Det ville sikkert blive et stort regnestykke at opgøre , “ sagde Vittorio , hvis stemme blev mere og mere usikker . „ Men det er lige meget . I er tyskere og ikke danskere . I kende hverken kong Christian eller hans mænd . Dem har min herre haft mangen en tørn med . . . nå , lige meget , han er en fortræffelig herre ! Et bæger for hans velgående ! “ 
„ For kardinalens ! “ udbrød Vagn ide^ han blegnede . 
„ Vist så , fændrik ! Plager fanden eder ? Vil i ikke drikke på min herres velgående ? . . . Vil i fornærme mig ? “ 
„ Drik ! “ hviskedee Styge hurtigt og stødte sit bæger mod den fremmedes . 
„ På eders herres velgående ! “ 
Idet de tre bægere stødte sammen , førte dværgen som ved en tilfældighed sin mund tæt hen til Vagns øre og hviskedee hurtigt : 
„ Skaf mig et reb ! “ 
„ Sådan skal det være ! “ lallede landsknægten , idet han atter hamrede sit bæger i bordpladen , „ sådan skal det være . . . Fred og forsoning mellem venner . . . Du drikker mig til , og jeg drikker dig til . . . til sidst havne vi dog alle under bordet . “ 
„ Det er der endnu gode stunder med , “ sagde Styge , idet han på ny skænkede op 

for Vittorio . „ Et bæger endnu , så er kanden tom . . . “ 
„ Og hovedet fuldt . . . det er et gammelt ordsprog . . . hu , det summer allerede inde i hovedet . . . jeg har vist drukket for meget i aften . . . Død og plage ! Skulle jeg ikke kunne tåle et bæger . . . “ 
„ Vist så ! Jer fejler intet ! Det sidste ! Får i også en ærlig rus , da er i ikke den første ! Det var salig fader Noah , og han kom dog i bibelen . “ 
Den fremmede skød arrigt sit bæger fra sig . 
„ Ved i , hvad der står i bibelen ? - . . . Hører i også til kætterne , guds hellige sved og blod . . ! “ 
„ Nej , nej . . . “ 
„ Der er kun en kirke , og det er den hellige , romerske kirke . Der er kun en kardinal , og det er erkeenglen angelus arcimboldus ! “ 
„ Jeg siger eder jo , at jeg er en så ærlig kattolik som nogen . “ 
„ Så er i min mand , og så tager i mig det ikke ilde op , at jeg nys blev heftig . “ 
„ Jeg vil gå bort for at se lidt til eders hest , “ sagde Vagn , idet han rejste sig , „ thi værten er sikkert nu gået tilkøis . “ 
„ Den er godt faren . . . den er godt faren . . . det er jeg også/ , nikkede Vittorio , „ Hestene få havre , vi andre vin ! Fanden skulle være hest og tage slidet for så ussel en løn ! “ 
„ Jeg vil dog se efter , “ sagde Vagn idet han fjernede sig . 
„ Så vil vi andre drikke forlig så 
længe , “ sagde Styge , som nu også begyndte at mærke vinens indvirkning . „ På den kattolske kirkes velgående ! Død over alle kættere ! “ 
„ For kirken . . . og kardinalen . . . og den hellige , romerske kirke . . . “ 
„ Sig mig blot , “ sagde Styge langsomt , „ nærer i aldrig frygt for at blive sover-faldef , når i således flakker om på eders hest ? Om der nu var nogen , som berøvede eder eders papirer — hvad ville i så gøre ? “ 
„ Jeg gad nok se den stimand , der skulle få fat i mine brevskaber , “ brummede Vittorio halvsovende . „ De ligge gemte så godt , at hele den hellige inkvisition ville søge forgæves . “ 
„ Det var et stort ord ! Inkvisitionen har dog gode øjne . “ 
„ Men min herre har endnu bedre ! Mine brevskaber ! . . . Hø ! Hø ! . . . Jo , de er godt forvarede ! . . . Vil i se det ene af dem ? Her er det ! “ 
Den fremmede holdt hånden op for . Ansigtet af Styge , som ikke så andet end en stor seglring , den fremmede bar på fingeren . 
„ Er det ringen , i mener ? “ spurgte 
„ Vist så ! Det er det ene af mine brevskaber . Og de andre er endnu bedre gemte ved i , hvor jeg altid gemmer mine breve ? 
„ Hvor skulle jeg vel vide det fra ? “ svarede Styge med en uskyldig mine . 
Vittorio tog en dolk med skede op af bæltet . 

„ Kan i se denne dolk ? Den er fra Damaskus . . . en herlig dagggert . . . men se , skeden er tvedelt . . . her stikker jeg dolken ned . . . og her . . . her ligger mine brevskaber . . . der finder selve fan 
den ikke på at søge dem . . . langt mindre . . 
Idetsamme kom Vagn tilbage , holdende en stump reb med en løkke i den ene hånd . 

Xviii . 
Kejserens ring . 
Dagen var allerede begyndt at gry i den østlige horizont . En svag , rødlig stribe trak sig hen over horizonten og genstandene antog et ejendommeligt sitrende , gråblegt skær . 
Alt omkring dem var dødsstille . Inde i værtshuset forrådte ingen lyd , at der var levende væsener til stede . Landevejen var øde og intet levende at øjne i vid omkreds . 
Gennem denne stilhed kom kirkeuhrenes ftre slag inde fra byen rullende som en dødsmesse . 
Vittorio havde lagt armene på bordet og lænet hovedet på disse . Styge iagttog ham med et lurende blik . Hans stilling forrådte en fuldstændig udmattelse . Han trak vejret dybt og langsomt som om søvnen allerede havde indsneget sig . 
Styge greb hurtig rebet , som Vagn rakte ham . 
„ Signor Vittorio ! “ råbte han , „ kom til 
eder selv . Vi skal skaffe eder en god seng her i værtshuset . . . “ 
„ Den hellige , romerske kirke , “ mumlede sendebudet . . . . „ Kardinalen . . . Kejseren . . . Brevskaberne . . . “ 
„ Kom til eder selv . I vil da ikke sove på den hårde træbænk , “ råbte Styge på ny . 
Den fremmede hævede langsomt hovedet i vejret . 
I den usikre morgenbelysning fik han øje på dværgens vanskabte skikkelse . Et udtryk som af forfærdelse gled over hans-ansigt . 
„ Hvem djævlen er i , “ brummede han . „ Hvor kommer i fra . . . hvad vil i mig . . . hvor har jeg set eder før . . . “ 
De sidste ord kvaltes i en uartikuleret gurglen . Dværgen havde med en lynsvar bevægælse kastet rebet over hans hovede og trukket til . Man hørte intet skrig . Vittorio sank som en tung masse fra bænken ned på jorden . 

„ Var det nødvendigt , at denne mand måtte dø ? “ spurgte Vagn . „ Kunne i ikke have taget brevsfaberne , medens han sov rusen ud . . . “ 
„ Han var kardinalens kreatur , “ sagde Styge med vægt . „ Følgelig var det nødvendigt . “ 
Derpå bøjede han sig ned over den døde og greb den lille dolk , som Vittorio nys havde leget med . 
Han åbnede mekanismen og tog et pergament frem af det derved fremkomne hemmelige rum . 
Han udfoldede pergamentet og læste det hurtigt igennem . Han var næppe nået til midten , før han udstødte et skrig og udbrød : 
„ Almægtige gud ! Er der da ingen grænse for denne djævels nederdrægtighed ! “ 
Derpå læste han pergamentet til ende med alle tegn på sindsbevægelse og rakte det til Junker Vagn . 
„ Læs ! “ mumlede han tonløst . 
Vagn greb papiret . Det indeholdt kun så linier : 
„ Eders råd , grev von Herberstein , vil kunne vidne for eder , at den , der bringer eder denne ring , kan fordre at blive hørt . Den er ydet til løn for store tjenester , og bisse tjenester fordre gjengjældelse . Der lever for tiden i eders nærhed en mand , beder er fordrevet fra Norden . Denne mand er os imod . Det kunne hænde , at et til- > fældæ gjorde ende på hans liv . Skulle i 
denne ulykke sfe , da fordrer vi , at i ingen undersøgelser desangående anstiller . I kender mig . 
A . X . “ 
Vagn læste endnu engang billetten igennem og gav den til Styge . 
„ Jeg fatter ikke ganske sammenhængen , “ sagde han . 
„ Den er ellers ikke vanskelig at fatte , særlig når man kender brevets afsender . Læg for det første mærke til , at brevet ikke er dateret , og intet sted nævner „ Eders kejserlige majestæt “ , skønt det , som sendebudet fortalte , skulle bringes kejser Carl . Det beviser , at kardinalen alligevel har været bange for , at den skulle falde i hænderne på fremmede . “ 
„ Ganske vist —- men det forklarer ikke sammenhængen . “ 
„ Arcimbold har åbenbart engang gjort grev von Herberstein en tjeneste , og til gengæld modtaget den ring . Hvori denne tjeneste består , er ikke vanskelig at gætte . Vi fik i eftermiddags at vide , at det er kardinalen , som har dræbt Dyveke . Her-bersteins sendefærd til Danmark havde just det formål at skaffe Dyveke af vejen . I ser , at sammenhængen er såre let at forklare . “ 
„ Der er en del , som taler for , at eders fortolkning er den rigtige . Men nu slutningen af brevet . . . ? “ 
„ Ja , det rummer et sådant dyb af ondskab , at eders unge fantasi end ikke evner at fatte den . Manden , der er fordrevet 

fra nord , kan ikke være andre end kongen . . . ! “ 
„ Kong Christian ! “ 
Dværgen nikkede langsomt . 
„ Store gud ! Nej . . . det er umuligt ! 
Så vidt kan han ikke drive det ! . . . “ 
„ Læs slutningen en gang endnu . Kan hænde i nu forstår det bedre . “ 
Vagn læste mekanisk : . 
„ Denne mand er os imod . Det kunne hænde , at et tilfælde gjorde ende på hans liv . Skulle denne ulykke ske , da fordrer vi , at i ingen undersøgelser anstiller . I kender mig ! “ 
Vagn lod papiret synke og sagde langsomt : 
„ I mener altså , at den mand , som ligger her , havde skullet snigmyrde kongen . “ 
Dværgen nikkede . 
„ Det var hans hverv . Gud være lovet , at tilfældet førte os på hans vej . — ! Det fremgår jo klart og tydeligt af pa- z pirerne , at det var ham pålagt . Ser i få , at hans død var nødvendig . “ 
„ Jeg må give eder ret i , at eders anelse her har ført eder på den rette vej . Men hvad skal vi gøre med liget . Vi kan da ikke lade det ligge her . Det begynder allerede at blive lyst , og inden kort tid vil vejen være opfyldt af veifarende . “ 
„ Det må skaffes til side . Men derfor må vi ikke glemme vor egen fordel . Denne ring , som forpligter grev herberslein til at tale dens indehavers sag hos kejseren , kan blive os til nytte . “ 
Trods det alvorlige i situationen kunne Vagn ikke undertrykke et smil over dværgens åndsnærværelse . 
„ Der kalder jeg en dristig tanke , at benytte kardinalens ring til fordel for hs . Nåde ! “ udbrød han leende . 
„ Der gætter i just min hensigt , “ fra rede dværgen tørt , „ thi i eller jeg kan lige så godt gælde for kardinalens sendebud som denne stakkels fyr , og da får piben en anden lyd . “ 
„ I ynker eders eget offer . “ 
„ På en måde , “ svarede dværgen skuldertrækkende , idet han betragtede det livløse legeme , hvis grågule ansigt lyste dobbelt gult i den grålige morgendæmring „ han har måske aldrig gjort noget ondt , og dog måtte han falde , fordi hans herre har fjender . Jeg beklager ham ikke ; thi når man selv har måttet friste en ond skæbne , da bliver man ligegyldig overfor andres . Det gør mig blot ondt for ham , at jeg bliver nødt til at udplyndre ham en smule . “ 
Han bøjede sig ned over liget og tog . Seglringen af den stive , kolde finger . 
„ Så skal vi blot have ham hæderligt i jorden , “ sagde Styge . „ Hej vært ! Kom her ud ! “ 
„ Hvad gør i dog ? “ udbrød Vagn forfærdet og greb ham i armen . „ Vil i lade andre være§vidner til , at i har myrdet denne mand ? “ 
„ Jeg kalder jo på værten , hører i , “ brummede Styge , uden at ænse den unge mands forfærdelse . „ Man mærker nok . 

i ikke er kendt med landevejskroernes sæd og skik her i Tyskland . . . “ 
„ Men det er da ikke skik , at værten . 
„ Begraver sine døde , jo det kan i trygt stole på ! Hej vært ! For satan ! Kan han lette sin dovne krop af fjerene . Her er en køn skilling at tjene ! “ 
Inde fra huset lød værtens jamrende stemme : 
„ Å , nådige herre , slå jer nu til tåls for i nat . Jeg har , så sandt jeg håber at blive salig , ikke fået søvn i mine øjne to udslagne nætter , og der er ikke en dråbe vin tilbage i hele huset . . “ 
Styge gik hen til døren og hviskedee et par ord ind gennem nøglehullet . 
„ Alle hellige engle ! “ lød der forfærdet indenfor . „ Nu skal jeg komme . “ 
Et øjeblik efter kom værten ud i nathue og en ulden kofte . 
„ Er her en mand død , “ hviskedee han med et ansigt , der på samme tid røbede ængstelse og forslagenhed . 
„ Død — det er han i hvert fald , “ svarede Styge kort . „ Hvorledes han er død , kan . være eder det samme . I kender mig og ved , hvem jeg er , og jeg siger eder , at j denne mand har fortjent . den medfart , han har fået . Her er penge . “ 
Han rakte værten en pung med nogle pengestykker i , og denne puttede dem veltilfreds i lommen . 
„ Det hænder jo undertiden , “ mimrede han , „ at et kårdestød træffer for dybt , når tærningerne er på bordet . Jeg har derfor en lille grav her bag ' . Gærdet 
. . . et gammelt vandhul . . . rigtig en lille rakkerkule . . . han skal komme til at ligge godt blødt . . . “ 
„ Han havde nu egentlig fortjent at blive kristelig stedet til jorden , “ sagde Styge , idet han kløede sig bag øret , „ men når det ikke kan være andet , så lad os nøjes med eders rakkerkule . . . “ 
I det samme lød et par gjennemtræn-gende hornsignal gennem luften . 
Værten for sammen . 
„ Der er allerede vejfarende på landes vejen . Kom her nogen for at bede , var det sikkert ikke heldigt , om de fandt ham der . Vil i ikke hjælpe mrg at skaffe ham til side . “ 
„ Kom da . “ 
Styge tog den døde ved benene , værten tog ham ved hovedet , og i forening bar de ham bag om huset . 
Vagn ilede hen til den side af huset , der vendte ud mod landevejen , for at se , om der var noget menneske at øjne . 
Langt borte så han et ryttertog nærme sig . Det var herfra , de havde hørt trom-petsigkmlerne . Det så ud til at være en fornem herre med følge , der benyttede den kølige morgenstnnd til rejsen . 
Kort efter vendte værten og dværgen tilbage . 
„ Er han borte , “ spurgte Vagn hurtig . 
Dværgen nikkede . 
„ Han ligger godt , hvor han ligger . Der vil ikke selv fanden kunne finde ham på dommedag . “ 

„ Der kommer en procession her ned imod , hist borte på vejen . “ 
Værten satte hånden for brynet og så i den antydede retning . 
„ Formodentlig en prælat eller en fyrste , der skal til mødet inde i byen . Her kommer få mange forbi i disse dage . “ 
„ Der bliver måske noget for eder at fortjene . “ 
„ Om der så var ti dukater at fortjene , ville jeg ikke fly min gode seng . Morgenstnnd har guld i mund og på endt dagværk er godt at hvile “ — han klappede leende på lommen , hvor han havde gemt dværgens pung . „ God morgen , mine herrer . “ 
„ God morgen ! “ 
Han gik langsomt ind i huset og låsede døren efter sig . 
Imidlertid var processionen kommet nærmere , og de to mænd kunne nu , da solen var kommet højere op på himlen , klart skcelne , at den bestod af et halvt hundrede ryttere i strålende rustninger . 
Fra skrænten , hvorpå de stod , kunne de tydeligt fe skaren , medens denne på grund af en omdrejning af vejen endnu ikke havde fået øje på kølns tårne og mure . 
Da rytterne endelig fik dem i sigte , udstødte de atter trompetsignaler . Lidt efter blev disse signaler besvarede med lignende inde fra byen . Samtidig begyndte en skare små børn , som løb foran processionen , at istemme et ejendommeligt , messelignende råb . 
Disse råb lød i begyndelsen blot som en svag mumlen gennem luften , men efterhånden som toget nærmede sig , kunne Vagn og Styge opfange enkelte ord . 
Endelig var de tæt ved skræntens fod . Her lød børnenes stemmer klart og gennemtrængende . De små var pyntede med blomster og grønt og løb stadig foran rytterne , medens de gentog : 
„ Hil være kejser Carl ! Gud signe vor nådige kejser ! “ 
„ Kejseren ! “ udbrød Styge og greb Vagn i armen . 
„ Det er jo utroligt , “ svarede denne . „ Man venter ham jo først til køln i morgen aften . “ 
„ Det er just hans skik at komme , når han mindst er ventet . Forøvrigt hører i jo også , at byen er forberedt . Hørte i ikke hornsignalerne . “ 
„ Jo , vist . “ 
„ De melde just kejserens komme . Hør , nu signaliserer de på ny ! “ 
De to herolder , der i skinnende plader red forrest i toget med deres høje silkestandarder , safte atter trompeterne for munden og udstødte det samme signal , Vagn havde bemærket første gang . Det blev som før besvaret fra bymuren . 
„ Det var et besynderligt møde , “ udbrød Vagn . „ Men lad os blive . Jeg kunne nok have lyst til at se kejser Carl på nært hold . “ 
Den lange procession frembød et strålende syn , som den i den årle morgen ! drog frem ad landevejen . Rytterne , der 

tilhørte landets stornemsfe og^rigeste fyrsteslægter vare mænd i alle alders , lige fra gråsprængte oldinge i pelsbræmmede kapper til solbrune ynglinge i brynier og pantsere . Deres klædebon luede i alle farver fra det rødeste skarlagen til skingrende grønt , fra de spanske dragters dystre , mørke farver til knitrende silkekjorklers skinnende hvidhed . Bølgende fjer vaiede ud river de runde baretter , og mægtige sværd klirrede ned ad hestenes flanker . Som de der red frem mod den opgående sol , der spejlede sig luerød ipant-sernes blanke plader og landsernes silke-omvnndne stålblade , på dansende gangere , der lod jorden drøne under deres flanke bens hovslag , omgivne af et Brus uf jublende barnestemmer , bryniers raslen og trompeternes ildnende fanfarer , frembød de et skue af en sådan rigdom , pragt og kraft , at det fast måtte blænde diet og tvinge enhver ufrels mand huen i skælvende hånd . 
Midt i skaren var et åbent rum , og her red en rytter på en hvid hest , hvis prægtige skaberak stod i sælsom modsætning til rytterens jævne klædedragt . Han bar en rund hue , der dækkede det øverste af hovedet , men lod hele panden være fri , og en lang , spansk kappe af mørkt , silkestukket stof , der lige tillod den hvide halskrave og den broderede silkekofte at skinne frem . På fødderne havde han mørke , stramt-fluttende silkehoser og korte , splittede støvler med guldsporer . Hans ene hånd hvilede skødesløst på heftet af en tynd 
kårde , og i den anden , hvormed han holdt tøjlerne , bar han de lange ridehandsker , ' hvormed renæssancens kunstnere stedse har udstyret ham . 
Til trods for denne enkle klædning ville de færreste dog have undladt at lægge mærke til det på engang sine og for-slagne , ridderlige og snedige udtryk i denne mands ansigt . De mesistofelisk opadbøjede øjenbryn forlenede de kloge , klare øjne med et listigt udtryk , og dette forstærkedes yderligere af den spidse , fremspringende hage og den bløde , næsten kvindelige mund , der altid er tegn på veltalenhed og evne til at skjnle tanken bag talen , derimod tydede den lange , let buede , smalle næse på finhed , ridderlighed og noblesse . Ansigtet var indrammet af et kort hår , der var redt frem over ørene og ned i panden , og hagens kraftige udtryk fremhævedes yderligere af det velplejede , fremstående hage- og kindskjæg . 
Medens hans ledsagere alle vare prægtigt udstyrede med gyldne kjæder^og me-dailler , bar han kun en simpel medaillon i et bånd om halsen . 
Denne høje , magre mand , hvis livlige øjne vare i bestandig bevægelse og som uafbrudt henvendte talen til de nærmeste ryttere , var den mægtige kejser Carl den femte . 
Idet han red forbi skrænten , kastede han et flygtigt blik op til værtshuset , og hans øjne mødte Vagn og Styge , der blottede hovederne . 
Han gjorde en let hovedbøjning , til 

kastede dværgen et skarpt , iagttagende blik og red forbi . 
Styge få efter ham med et ejendommeligt udtryk i ansigtet . 
„ Han bliver sandelig ikke til at bevæge til andet , end hvad han selv lyster , “ mumlede han . 
„ Jeg tror , i har ret , “ svarede Vagn . „ Disse kloge , gennemborende øjne hue mig ikke . Te minde om kardinalens . “ 
„ „ Det forekom mig nok , jeg havde set et sådant blik før . Men kardinalen har tigerøjne ; kejser Carl har kattepine , klare , men falske . “ 
„ Gud frelse vor arme herre for også at møde falskhed der . Han har truffet nok deraf i sit liv . “ 
Dværgen udstødte et let suk . 
„ Og det har gjort ham bitter . Falskhed og utaknemlighed , det er de sorteste forbrydelser , et menneske kan gøre sig skyldig i ; desramme dybere end alt andet . “ 
„ Og han er dybt ramt . Har i set , hvor kraftløs og villiesvag han er blevet her på de sidste tider . “ 
„ Jeg har måske endda set mere deraf end i , Junker Vagn . “ 
„ En ubetydelighed , en smule modgang kan nedslå ham aldeles . Hans sind er blødt og modtageligt som en kvindes . “ 
„ Derfor skal i heller ikke meddele ham noget om hans pulvers fortælling . I , denne tid , hvor nutiden lægger så stærkt beflag på hans tanker , har han ingen stunder at ofre på fortiden . “ 
„ Og heller ikke noget om ringen og kardinalens sendebud , “ bemærkede Junker Vagn . “ 
„ Nej ! Ikke for alt i verden ! “ 
Således samtalende om fremtiden , deres forhåbninger og kongens planer . gik de langsomt tilbage til byen , der nu lå lys og tindrende i morgensolens stråler . 

Xix . 
Grev Herbersteins andet møde med kongen . 
I et værelse , hvis vinduer vendte ud til domkirken , sad den følgende morgen en mand ved et skrivebord og gennemgik en dynge breve . 
Værelset var udstyret som det dengang var skik i velhavende borgerhjem , og selve huset frembød ikke noget usædvanligt . Vinduerne vare inddelte i runde , brændte felter ; et par as de nederste stod åbne , for at den varme morgensol skulle spille ind i værelset , men den tillod også enhver forbigående at kigge ind i stuen . Denne gjorde et velhavende og hyggeligt indtryk med de tunge , kunstfærdigt udskårne møbler , de gyldne tapeter , de murede kaminer og de store malerier af hellige jomfruer og andre mere håndgribelige emner , men det var dog et værelse , der ville have egnet sig bedre til ramme om en velstående klædemager eller købmand end om en monark . 
Det var dog næppe stuen og dens udstyr , der havde draget de dybe rynker i kong Christians pande . Som han der sad 
bøjet over brevskaberne , nervøs , forpint og urolig , målte man få det indtryk , at denne mand bar en centnertung byrde på sine skuldre . 
Nu og da gjorde han en hastig bemærkning på et af dokumenterne og lagde det til side . Det var sådanne , som skulle besvares af hans sekretær , Cornelis scepper , en nederlænder , som var kommet i høj yndest hos kongen ved sin kundskabsfylde og sin fornemme dannelse . 
Pludselig hævede han hovedet og stirrede ud på gaden . Solen skar ham i øjnene og blændede hans syn . Han lagde hånden over brynene , som om hans trætte øjne ikke kunne udholde det blændende skær . Der udenfor herskede et myldrende liv . Kirkepladsen var opfyldt af borgerkoner og piger , som købslog og handlede med kræmmerne og sælgekonerne . Borgere , prælater og riddere blandede sig i sværmen , og en livlig summen trængte ind i hans stille stue . Det var , som om 

dette travle hverdagsbillede , dette maleri , i hvilket enhver linie åndede sundhed , ro , handel og arbejde , dulmede hans oprørte sind ; men det kunne vel også hænde , at det drog en ny rynke i hans brede pande , når han i en slags fortvivlet selvopgivelse spurgte sig selv , hvorfor alle disse kraftige og legemssunde borgere og håndværkere vare fødte til lykke , medens han , den kongefødte , kun havde haft strid og uro i sindet . 
Det bankede sagte på døren . 
Uden at afvente svar blev denne lukket op , og man hørte lette skridt over tæppet . 
Han vendte hovedet og udstrakte hånden mod den indtrædende . , 
„ Er det dig , Elisabeth . Har du allerede stunder at ofre på mig få tidligt ? “ 
- „ Når jeg ved , at min høje gemal er ved arbejdet , da er der heller ikke hvile at sinde for mig . “ 
Hun satte sig ved hans side , og han drog hende ind til sig med et dvælende Kys på hendes høje , rene pande . 
„ Du , min kære , trofaste hustru ! “ 
„ I ved ikke , herre , hvor det gør mig ondt at se eder træt og anstrengt . Der går ikke en nat uden at jeg beder til gud , at han vil vende alting til det gode . . . “ 
Kongen rystede vemodigt på hovedet . 
„ Det er kun onde tidender , vi modtage . Der er strid og borgerfeide over ! 
Danmark , og de mældinger , som indløbe fra fyrsterne , er alt andet end gunstige . “ 
„ Jeg hører , at kejseren er kommen i dag . “ 
„ Det blev meldt mig i morges . Jeg har endnu ikke bragt ham min hilsen . “ 
„ Men når han selv kommer her til køln , da kan hjælpen heller ikke være fjern . “ 
Kongen rystede atter på hovedet . 
„ Kejseren er kun lidet at stole på . Ville han yde os hjælp , da havde der for længst været anledning dertil , og vi havde kunnet spare os disse pinlige henvendelser til ham . Han har hidtil svaret nej , og jeg tvivler meget på , at vore anmodninger denne gang ville frugte . “ 
„ Men om jeg nu selv gik til ham og bad ham derom ? “ 
„ Nej , kære Elisabeth , “ svarede kongen , idet han lod sin hånd glide over hendes gyldne hår , „ Kejser Carl lader ikke sin polilik ændre af tårer eller slægtskabshensyn . Hvor nær i end er forbundne ved blodets bånd , da vil han kun give dig et elskværdigt og høfligt afflag , hvis det er hans hensigt , om du så kastede dig på knæ for ham . Nej , her skal virkes ved andre midler , og jeg nærer næsten større lid til småfyrsterne end til kejseren selv . De er dog mennesker , han er kun — politiker . “ 
„ I forbyder ^mig altså at gå til ham , herre ? “ 
„ Nej , men jeg forbyder dig at tale 

til ham om polilik , “ svarede kong chri- j stian . I 
de sad en stund tavse og betragtede det brogede liv på gaden . Så sagde hun pludselig , idet hun lagde sit hoved ned på hans skulder : 
„ Herre ! Hvor langt lykkeligere ville vi ikke have kunnet være , om vi havde haft vort lille , borgerlige hjem og havde kunnet leve vort liv som disse hundreder dernede . Se på dem , herre ! Se på deres sunde , røde kinder , deres barnlige smil , deres glade , store øjne . . . de have ingen sorger , ingen bekymringer og ingen lidelser . Det er en tung byrde , gud Herren har lagt på regenternes skuldre . “ 
Der kom et eget , fugtigt blik i kongens øjne , idet han svarede : 
„ Jeg tænkte nys det samme selv , Elisabeth . Er vor skæbne ikke en rædsel mod disses . Venne- og frændeløse , forrådte og forladte af et helt folk på nogle få trofaste nær , sidde vi her som tiggere i et fremmed land for at vinde vort eget tilbage ved almisser , der tilkastes os med uvilje . Te se ikke , hvor dette knuger og piner mig . Jeg føler mig mere ufri end bonden på sin mark . Jeg må bede andre om hjælp , jeg må krybe for dem , der er stærkere end jeg . Jeg , der selv er født til ttrone og scepter . Nu råder en anden over det folk , for hvilket jeg offrede livet . Hver spire , jeg udsåede , bliver luget bort . Mit billede skal rives ud af folkenes hjerter . Tyran hefter de ved mit navn , vanvid ved mine gerninger . Å , 
Elisabeth , du ved ikke , hvor uendeligt forpint jeg er . “ 
Han skjulte ansigtet i hænderne og hans legeme rystede af en konvulsivisk hulken . 
Hun lagde sin arm om hans Hals og satte sin mund tæt til hans øre . 
„ Christian ! Christian ! Vær ved godt mod ! Det må jo blive lysere tider for os begge . Jeg kan ikke udholde at se dig således fortæres af din egen lidelse . Du må have tillid og tro til fremtiden ! — hvorfor skulle hjælpen ikke komme til os ? Du må ikke fortvivle ! Jeg kan ikke udholde at se derpå . Gud har jo ikke alene beskåret dig lidelse ; der vil også følge glædæ derpå . “ 
Han svarede hende ikke . Det var , som om denne krampagtige gråd havde gennemrystet hans hjerne så sandserne svigtede . Han så hende ikke , og hans øre opfangede ikke hendes ord . 
Men hun bøjede sig blot tættere ind til ham , o^ medens hun ustandseligt lod sin lille , blege hånd glide gennem hans . Hår , vedblev hun sagte og indtrængende : 
„ Spild ikke dine kræfter , Christian , i denne håbløse tvivl og angst ! Jeg gyser ved tanken om , at den villiestyrke , du engang ejede , skulle slappes i disse hårde modgangsdage , thi da ville alt være tabt for os begge . Jeg beder dig så inderlig , for din egen , for vore børns og for min skyld , vær stærk ! Lad ikke smerten overvælde dig , men hold modet og fortrøstningen oppe . “ 

således sad hun længe , talte til ham og trøstede ham , som det kunne være et barn . Man hørte ingen anden lyd i den gamle stue end hendes blide , melodiske stemme , der lod ordene vugge som musik . Lidt efter lidt blev han roligere . Han hævæde hovedet og så på hende med sine store , klare øjne . Så drog han hende blidt ind til sig , kyssede hende oa sagde med en ømhed , der var sjælden hos denne hårde mand , de få ord , der kunne rumme så meget : 
„ Min elskede hustru ! “ 
Det var , som om der atter kom fred i deres hjerter . Solen legede igennem de brændte glasruder i lange striber hen over deres ansigter . 
Der lød nu en forsigtig banken på døren . 
Kongen vendte sig utålmodigt . 
„ Hvem banker ! “ 
En tjener trådte ind . 
„ Grev Sigmund von herbersfein beder om en samtale med eders nåde . “ 
„ Grev von herbersfein . “ udbrød kongen . „ Hvad vil han os ? Den mand har aldrig været os god . Kommer han nu for at håne os ? “ 
„ Han spurgte først om eders nåde var ene . “ 
„ Lad ham komme , herre , “ sagde dronningen . „ I må erindre , at grev von herbersfein hører til kejserens mest betroede mænd og han kommer måske til eder for at forelægge eder ting , der langt overgå eders forventning . “ 
Kongen vendte sig mod tjeneren . 
„ Lad greven komme “ 
Et øjeblik efter trådte grev herbersfein ind i værelset . Den gamle ridder var kommet til at se betydeligt ældre ud , siden kongen sidst havde set ham . Årene havde kroget hans ryg og hvidnet hans skæg og hår . Skrammen i panden var blevel tydeligere . 
Han bukkede dybt for kongen og dronningen . 
„ Min nådige konge ! Min nådige dronning ! Jeg hilser eder i hans keiser-serlige majestæt , Carl den femtes navn ! “ 
„ Vi vidste ikke , at i kom som repræsentant for vor kejserlige frænde , hr. Greve , thi da ville denne modtagelse være mere end usømmelig . “ 
„ Mit hverv er også af en egen natur , eders nåde , “ svarede grev von Herberstein med et buk . „ Min kejserlige herre har givet mig et forslag og opstillet et par betingelser , jeg skulle forelægge eders nåde . Som eders nådes frænde seer han helst hele denne sag ordnet ved mundtlig aftale- og mener som få , at det kun ville sømme sig lidet at bringe sådanne sager mellem frænder for i fyrsternes nærværælse . . . . “ 
„ Det glæder os at træffe en sådan finfølelse hos vore høje frænder , “ svarede kongen tilbage ikke uden en vis hån i stemmen . 
„ Jeg modtager eders ' nådes artigheder på min herres vegne , “ svarede Sigmund von Herberstein nred en urokkelig 

kulde , „ og takker eders nåde for den gode modtagelse . “ 
„ I må for alt i verden ikke forestille eder , at i står overfor en monark , “ sagde kongen smilende idet han rejste sig . „ Tænk , at i besinder eder i en jævn , tysk borgers hus og tag plads overfor os . “ 
Herberstein takkede og satte sig . 
„ De henstillinger , min kejserlige herre have givet mig at overbringe , “ sagde han , idet han lod hånden glide over sit grå skæg , „ er imidlertid kun for eders nåde , og mine ordrer . . . “ 
„ Lyde formodentlig på , at vor gemalinde skal stå udenfor sagen . Hils vor kejserlige frænde og meld ham , at hvilken opfaftelse han end har af forholdet mellem mand og hustru , da have vi den anskuelse , at de er som et , og vi fordre derfor , at i overgiver os eders meldinger i vor gemalindes nærværælse . “ 
Der gled et sarkastisk smil over grevens rynkede ansigt . Han havde øjensynlig ikke glemt sin sidste uheldige sendefærd til Danmark . 
„ Eders nåde har forandret eder meget , siden jeg sidst nød den ære at stedes for eder . “ 
En glødende harmrødme lejrede sig på kongens ansigt . 
„ Hr. Greve ! “ udbrød han , idet han sprang op . „ Det var sikkert ikke eders herres mening , da han sendte eder hid , -at i skulle fornærme os . “ 
„ Jeg tillader mig atter at erindre eders nåde om , at jeg står her som hans kej 
serlige majestæts repræsentant , og at jeg kun er et redskab i hans hånd . “ 
„ Da havde vi tiltrøet kejser Carl mere indsigt i at vælge sine redskaber . . . “ 
„ Berolige eder , herre , “ udbrød dronningen , idet hun lagde sin hånd på hans arm . „ Husk , vi er de svage , vi må lide og tåle . “ 
„ I æresspørgsmål kende vi ikke til at tåle , “ svarede kongen hårdt , idet han atter satte sig . „ Fremfør eders ærinde , hr. Greve . “ 
„ Jeg skal ikke forhindre hr. Greven i at røgte sit hverv , “ sagde dronningen idet hun rejste sig . 
„ Nej , bliv ! “ svarede kongen hårdt idet han lempelig bragte hende til sæde „ Vil i ikke røgte vort budsfab i vor dronnings nærværælse , da gå og bed vor frænde sende os en mere høvisk gesandt . “ 
„ Jeg kan kun beklage , eders nåde , at mine ord have fortørnet eder . Til gengæld skal jeg da trodse min kejsers befaling ved at forelægge eder hans ønsker i andres nærværælse . Eders nåde behage at høre . “ 
„ Så tal . “ 
„ Eders nåde har ved gentagne henvendelser anmodet hans kejserlige majestæt om hjælp og bistand , dels i penge , dels i tropper i den hensigt at fordrive eders farbroder , hertug Frederik af Danmarks rige . “ 
„ Desværre have disse henvendelser til vor kejserlige frænde viist sig at være frugtesløse . 

„ Kejseren har hidtil haft alle de til hans j rådighed stående midler behov for at ! dæmpe de indre uroligheder i hans udstrakte lande . “ 
Kongen bøjede sig let forover . 
„ Vi have intet øjeblik tvivlet derpå . “ „ Imidlertid synes der nu ved himmelens bistand at være bragt ro og orden tilveie ^overalt , og min kejserlige herres første tanke var da at imødekomme eders nådes anmodninger . “ 
„ Måsfee på samme måde som tidligere : ved at skrive trudselsbreve til vor forrædærste farbroder . “ 
„ Nej , men for at give disse trudsler vægt . Kejseren føler sig selv fortørnet over , at eders hertugelige farbroder håner hans sendebud ved at fremture i sin oprørske færd og optræde , som var han konge i Danmark . Da hans egne interesser således falde sammen med eders nådes , sender han mig til eder for at gøre eder følgende tilbud . Han stiller en hær på tredive tusinde væbnede mænd til eders nådes rådighed og giver eder lejlighed til at disponere over et beløb , hvis størrelse vil blive fastsat ved fælles overenskomst . “ 
Et glad , forbavset udtryk fløj over kongens ansigt . 
„ I sandhed et kejserligt tilbud . “ 
„ Hvortil hans kejserlige majestæt knytter de bedste ønsker om et heldigt udfald . “ 
„ Men min frænde gør sikkert ikke alt dette omsonst . I omtalte før eders betingelser . Lad os høre . “ 
„ Min herre stiller kun en betingelse » og den vil sikkert være eders nåde let at opfylde . “ 
„ Så meget desto taknemmeligere må vi være ham . “ , 
grev Herberstein rykkede sig en smule tættere til kongen og sagde idet han såe-randsagende på denne : 
„ Min kejserlige herre nærer nemlig en-tvivl — en tvivl , som måske er dikteret fra andre steder , men som han i sin kristelige nidkærhed har gjort til sin . “ 
„ Og hvad gælder denne tvivl ? “ 
„ At eders nåde længer bekender eder ' til den rene , romerske kirke . “ 
Der for et smerteligt udtryk over kongens ansigt . 
„ Jeg aner eders betingelser , og det gør mig ondt , at vor kejserlige frænde kam stille os sådanne . “ 
„ Eders nåde letter mit hverv ved ab komme mig i møde på halvveien . Mim kejserlige herre forlanger da kort og fyndigt , at i — forinden i drager til Danmark med den hærstyrke , han stiller til eders rådighed — skal aflægge den hellige fader i rom et besøg og forsikre ham om eders hengivenhed . “ 
Der gik en ejendommelig sittren gen -- nem kongens legeme . Han sprang op med > et sæt og stirrede på greven , som havde han set et spøgelse . 
„ Aldrig i evighed får vor frænde os , til at ændre vor tro ! Er han selv en vejrhane , der drejer til den kant , hvor dem gunstigste , politiske vind blæser , da meld » 

at vi have anskuelser , som for os er hellige , og som intet i verden kan rokke ved . “ 
„ Christian ! “ udbrød dronningen skælvende idet hun med sin hvide hånd strøg over hans harmglødende pande , „ vær rolig og overvej dit svar . Husk , hvor meget der står på spil . “ 
Kongen gjorde et skridt tilbage og udbrød : 
„ Vil du også svigte mig , Elisabeth ? Have vi ikke svoret til den samme tro . Vil også du gøre front mod mig , at jeg kan kalde mig selv for en æreløs . “ 
Hun så et øjeblik på ham med øjne , der tindrede af gråd . Så kastede hun sig ind til hans bryst og udbrød hulkende : 
„ Herre ! I ved jo , at blot jeg er hos eder , da er det al den lykke , jeg forlanger af livet . Men jeg kan ikke udholde at se eder fortvivlet og landflygtig . “ 
„ Så stå vi sammen , som vi hidtil have gjort , i medgang og modgang , “ sagde han bevæget , idet han kyssede hendes pande . „ Øg meld i eders kejser , hr. Greve , at Danmarks konge hellere som en tigger vil gå fra dør til dør end gøre et skridt for at bede hans hellighed om nåde . Der er en dommer over alle , og vi beklage den , der som en nedrig må træde frem for hans domstol . “ 
Grev Herberstein rejste sig alvorlig . 
„ Er det eders nådes sidste ord ? “ 
„ Vort sidste . “ 
„ Så beklager jeg kun , at min anden sendefærd til eders nåde ikke har haft bedre udfald end den første og skal tillade 
mig at overbringe min kongelige herre eders svar . “ 
„ Behold eders beklagelser for eder selv , hr. Greve . Vi stå kun gud og os selv til regnflab for vore handlinger . “ 
„ Det gør mig ikke desto mindre ondt , at min kejser ikke vil være i stand til at bistå eder . Han stillede kun denne ene betingelse , men den forlangte han også uvægerlig opfyldt . Jeg tillader mig derfor at betragte mit ærinde som afsluttet . “ 
„ Formeld vor hilsen til eders kejser og vor tak for hans imødekommenhed . “ 
„ Jeg gjengjælder eders hilsen i min kejsers navn . “ 
Grev von Herberstein bukkede dybt og forlod gemakket . Det var næsten , som om der fløj et smil over hans ansigt idet han lukkede døren efter sig . 
Da kongen og dronningen vare ene , stod de længe i dyb omfavnelse : 
„ Herre ! “ udbrød dronningen omsider , idet hun hævede sit tårevædede ansigt op til ham . „ Var der ikke anden udvej af dette ? “ 
„ Nej , min Elisabeth , “ sagde han alvorlig . „ Jeg kunne ofre livet , lykken og fremtiden på det , som for mig er fremtidens mål : at skaffe fred i mit rige på ny . Kun et kan vi aldrig ofre : troen på gud og vor egen ære . Så får skæbnen bringe , hvad den vil . “ 
Hun lænede atter sit hoved ind til hans bryst . 
„ O , herre , hvor i er stærk og stolt og hvor jeg føler mig tryg i eders arme . Har jeg blot eder , hvad værd har da . 

livet omkring mig . I er jo mit liv , min tanke , min sjæl ! “ 
Længe stod “ de således , tavse og bevægede , medens livet pulserede sorgløst og let udenfor deres vinduer . 
Grev Herberstein var sandt at sige langt fra utilfreds med det uheldige udfald , hans hverv havde fået . Kejser Carl kunne ganske vist være paven en ivrig støtte , når hans politik fandt det klogt , men derfra var der et langt Spring til at ofre så meget , som han havde tilbudt den danske konge , på dette venskabs alter . Grev von Herberstein var en klog diplomat , og han var ikke grånet i Carl den femtes skole for ikke at vide , at når kejseren stillede sådanne betingelser , da vidste han også , at de ikke ville blive opfyldte . Den eneste tanke , der opfyldte ham , var derfor nærmest en tilfredshed over atter at have røgtet sin kloge herres hverv på en klog og forstandig måde . Kejseren havde nu gjort , hvad han kunne , og det var ikke længere hans skyld , at hertug Frederik blev konge i Danmark . 
Disse tanker for gennem grev her-bersteins hoved medens han gik gennem forværelsef til kongens - gemak , og han blev pludselig vækket af sine reflenoner ved at en stemme spurgte på fransk : 
„ Tilgiv mig min dristighed , når jeg standser eder , men jeg tager sikkert ikke 
fejl , når jeg i eder seer den velbyrdige Greve af Herberstein . “ - 
greven så op . 
En ung . Mand med smilende øjne og en koket opad snoet knebelshart stod foran ham 
det var Vagn , som havde op pebiet hans komme for at , vove sit dristige forsøg . 
„ Jeg seer , at i kender mig , “ svarede greven , „ og så er det overflødigt , at i spørger om mit navn . “ 
„ Tys ! “ svarede Vagn hurtig . „ Jeg har opsøgt eder her , fordi det ville vække mindre opsigt . Her lægger kun kammertjeneren mærke til vor samtale , og han kan intet forstå af sammenhængen . Jeg har bud til eder fra en af eders venner . “ 
„ Mine venner ! “ svarede greven med et let smil . „ De er både få og talrige . Hvor kommer i fra ? “ 
„ Fra Firenze . “ . . 
„ Fra Firenze ? Og hvem har sendt eder ? “ 
„ Kardinal Arcimbold , “ svarede vogn hurtig . 
Det gav et let sæt i grev von Herberstein . 
„ Kardinalen ! “ 
„ Ja , tys ! Jeg skulle vise eder denne ring og spørge , om i erindrer dens betydning . “ 
„ Det erindrer jeg særdeles godt . Hvad forlanger kardinalen ? “ 
„ Såre lidt og såre meget . “ 
„ Jeg forstår ikke dette svar . “ 
„ I behøver heller ikke at forstå kardinålens 

fordring . Ringen er kejserens , og løftet er bindende for ham . “ 
„ Istal altså henvende eder til kejseren ? “ 
„ Ja- “ 
„ I romerkirkens navn ? “ 
„ I hans eminences navn . “ 
„ Virkningen er omtrent den samme . Men hvad vil i da mig ? “ 
„ Minde eder om eders løfte . “ 
„ I seer , at jeg ikke har glemt det . “ 
„ Men kejseren , på hvis vegne i dengang talte , kunne have glemt det . Derfor henvender jeg mig først til eder . “ 
„ I vil måske have , at jeg skal støtte eders ærinde ved at minde hans kejserlige majestæt om ringens betydning . “ 
Vagn bukkede med en blanding af al-vor og sarkasme . 
„ I har en højt udviklet gjætteevne , hr. Greve . “ 
„ Jeg skal gerne tjene eders herre deri , men jeg nægter ikke , at min anbefaling ville sinde en mægtig støtte , ifald jeg kendte arten af den anmodning , i vil rette til kejseren . “ 
„ Min herre har givet mig en ordre , som jeg kun måtte bringe hans kejserlige majestæt personlig . “ 
Grev von Herberstein skar en arrig grimace . 
„ Fanden tage kardinalen med alt hans hemmelighedskræmmæri ! Hvorledes skal jeg kunne anbefale en sag , jeg ikke kender ? “ 
„ I har givet kardinalen hånd- og halsret over eder , og i må lyde , hr. ' Greve . “ 
Vagn var dristig , thi i virkeligheden kendte han jo flet intet til forholdet mellem greven og kardinalen . Denne gang hjalp hans dristighed ham imidlertid på det rette spor . “ 
„ Nuvel , “ svarede Herberstein , „ jeg skal sørge for , at i snarest får adgang til kejseren og at han er rede til at støtte eders forlangende . Kan i begære mere ? “ 
„ Min herre vil sikkert få grund til at være fuldstændig tilfreds med eder . “ 
„ Godt ! Kom i eftermiddag klokken fem ved den store trappe og spørg den vagthavende fændrik efter mig . Da skal vejen være jævnet for eder . “ 
„ Jeg takker eder på det bedste , fordi i letter mig min ambassade . “ 
„ Hvorledes besinder ellers eders fortræffelige herre sig . Det er mange år siden , vi sidst så hinanden . “ 
„ Hans eminence — der , som i sagtens har hørt , atter er vendt hjem til Italien og for tiden boer i Firenze — kan glæde sig ved al himmelens velsignelse . “ 
„ Det glæder mig i sandhed at høre . Formeld ham min hilsen . “ 
„ Det skal være mig en ære . “ 
„ Og nu farvel ! Glem ikke aftalen . “ 
„ Ved den store trappe klokken fem . “ 
„ Og i spørger efter mig . “ 
„ Jeg har nøje indpræntet mig eders ord . “ 
„ Godt — på gensyn . “ 
„ På gensyn , hr. Greve . “ 
> Vagn bukkede dybt , og greven gik hur-i tig forbi ham . Da han var ude af døren , 

spurgte kammertjeneren , der havde fulgt samtalen med øjnene , men ikke kunnet opfange de dæmpede ord : 
„ I har nok gammelt kendskab til kejserens gesandter , fændrik ? “ 
„ Tvertimod , “ svarede denne leende , „ Bekendtskabet er splinternyt , men kan snart 
blive gammelt . Og da skal i få nyt at høre alle sammen . “ 
Nynnende en lystig Melodi gik han ned ad trapperne og styrede sine skridt mod et nærliggende værthus , hvor han mente at få en frokost , han ærlig havde fortjent . 

Xx . 
Hos Carl den femte . 
På slaget fem stod Vagn ved foden til den brede trappe foran kejserens palads , en middelalderlig bygning , som kun blev benyttet , når den tyste kejser for et par dage opholdt sig i køln . 
Efter at have såt den vagthavende kyrasser-fændrik i tale , spurgte han efter grev Herberstein . 
Fcendriken gjorde en ærbødig hilsen . 
„ Hr . Greven har allerede meddelt mig ' eders komme . Behag at følge mig . “ 
Derpå gik han i forvejen og førte den unge M « ud genneM en række gange og korridorer , indtil han åbnede en dør til rt lille værelse . 
„ Hr . Greven beder eder vente her . Han vil straks komme . “ 
„ Så får jeg jo vente , “ svarede Vagn , idet han lod sig synke ned i en stol . 
Fændriken blev stående i en ærbødig stilling i døråbningen . 
„ Jeg takker eder for eders hjælp , “ 
Sagde Vagn , „ men hvis tjenesten kalder eder , skal i ikke lader eder opholde længere . “ 
„ Jeg beklager det , om mit selskab trætter eder , men jeg tør ifølge mine ordrer ikke forlade eder . “ 
Vagn spilede øjnene op . 
„ Ikke forlade mig . Og hvorfor ikke , om jeg tør spørge . “ 
„ Jeg har de strengeste befalinger . Jeg tillader mig st forblive her til eders opvartning . “ 
„ Hvilket med andre ord vil sige , at jeg indtil videre er fange ? “ 
Kyrassereren bukkede stift . 
„ I kan forlade slottet , når i lyster , men så længe i opholder eder i dette værelse , må jeg blive hos eder . Denne dør . . . “ 
Han-^ pegede på en udskåret egedør på den ene væg . 
„ Nu , denne dør . . . ? “ 

„ Fører ind til hs . Majestæt kejserens audientsgemak . “ 
„ Så forstår jeg eders forsigtighed . Ja , ja , eders hverv skal blive let . Jeg skal sidde så stille som en mus . “ 
Der forløb et kvarter , og Vagn begyndte at blive en kende urolig ved situationen . Hans tanker havde frit løb , og som han overvejede sit forehavende nærmere , forekom det ham mere og mere dnmdristigt . 
Sæt nu , kejseren faldt på at spørge ham ud om sammenhængen med denne ring . Han vidste intet . Han havde en anelse om , at den var ydet som vederlag for Dyvekes drak , men fra denne anelse og til vished var et langt Spring , og overfor en så klog og snu herre som Carl den femte skulle man vogte sig for at vove sig ud i det uvisse . Han kunne ganske vist flyde sig ind under , at han ikke kendte sin sendings beskaffenhed , og at han blot bragte de ordrer , han havde fået , men det var da tvivlsomt , om kejseren ville sætte noget ind på en så usikker melding . 
Selv om han imidlertid kom ud over dette punkt , var det så ikke en alt for dristig tanke at benytte dennes forpligtelse til fordel for kong Christian ? Hvorledes skulle hau forklare forholdets Art mellem kongen og kardinalen således , at denne benyttede sine hjælpekilder til fordel for hin . Måtte et sådant forbund ikke vække den mistænkscmme kejsers tvivl . 
Om nu kejseren kendte det virkelige forhold mellem kongen og kardinalen . . . ? ' disse tanker skød som lyn gennem hans hovede , og han måtte tilstå for sig selv , at han ville blive stedet i en såre vanskelig stilling , hvis han skulle gjøre-rede for disse forhold . 
Men springet var nu engang vovet , og der var foreløbig ikke andet at gøre , end at holde ud til enden . Måske det gik langt bedre , end han anede . . . 
Han blev vækket af disse betragtninger ved hurtige skridt , der nærmede sig i : korridoren . 
Et øjeblik efter trådte grev Herberstein ind i værelset . 
Vagn sprang op med en ærbødig hilsen , og greven gjengjældte den med en leb hovedbøjning . 
„ Jeg ser , i er på pletten , “ sagde han- „ Kejseren venter eder . “ 
Han gik hen til døren , åbnede den og antydede med en håndbevægelse Vagn , at han skulle træde ind . 
Den unge mand kunne føle sit eget hjertes slag . Han gjorde mekanisk et par skridt fremad , trak vejret dybt , hørte en dør blive lukket bag sig , og så , at han stod i et stort gemak , hvis ene væg dannede en mægtig søjleveranda , der vendte ud mod torvet . 
Han vidste nu , hvor han befandt sig^ under denne veranda lå en lille dam , der , var omgivet af et gitter . Det var slot -- ! tets østlige fløj . 
J i en lænestol , der var stillet midt for 

den sidste søjleåbning , således at man fra dette punkt havde udsigt over torvet uden selv at blive set , sad den mørkklædte mand , som Vagn havde set om morgenen , manden med de spillende øjne og det fremstrøgne hageskæg , kejser Carl den femte . - 
ved hans side stod et bord , der var bedækket med papirer og dokumenter-midt i dyngen lå en sølvspændet bibel , og ovenpå denne stod et blækhorn med en gåsepen . ' 
Vagn gik frem over gulvet . Hans fødder sank ned i det bløde tæppe . En kølig vind steg ind under søjlebuerne , og dog forekom det ham , at han skulle kvæles . 
Kejseren mønstrede ham fra top til tå med et hastigt , stikkende blik . 
„ I kommer fra Firenze , fra hs . Eminence kardinal angelus Arcimbold ? “ spurgte han . 
Denne skarpe , kolde , skrattende stemme havde en ejendommelig indvirkning på Vagn . Den jog som en kniv igennem ham , og dog gjorde den ham rolig . Han sagde til sig selv , at han satte alt på et kort , og at spillet var tabt , hvis han blo^ et sekund tabte sin sikkerhed . Han be-herflede sig — og han fik med et slag bevidsthed om , at hans hjerne var klar og kold . 
„ Jeg har den ære , Sire , “ sagde han med et dybt buk , „ og jeg vover trygt at fremføre mit ærinde for eder , efter at eders majestæts høje råd , grev von 
Herberstein , har lovet at støtte min herres ærbødige henvendelse . “ 
Kejseren gjorde en utålmodig bevægelse med hovedet . 
„ Det ved vi . Kardinalen har et gammelt krav på os , og vi agter også at opsylde vore forpligtelser — forudsat at eders herre ikke er alt for urimelig . “ 
„ Jeg er forvisset om , at i ikke vil kalde hans ønske nogen urimelighed , Sire . Jeg har endog et håb om , at det til dels salder sammen med eders egne ønsker og planer , som denne sag fremsfilles mand og mand imellem . “ 
Der fløj et flygtigt smil over kejserens kolde ansigt . 
„ Hvis vore planer vare sådanne , som de drøftes mand og mand imellem , “ sagde han , „ da havde Europa sikkert nu et andet udseende . — hvad forlanger eders herre ? Fremfør eders fordring . “ 
„ Han overdrager hele det krav , han har at slme til eders majestæt , til en mand , som i øjeblikket hårdt har det behov . I skylder hs . Eminence en erkendtlighed . Denne agter min herre- at overdrage til en anden . “ 
„ Og denne anden er . . . ? “ M 
„ Kong Christian af Danmark ! “ 
Kejseren gjorde en overrasket bevægelse . De skarpe øjne stirrede undersøgende på den unge mand . 
„ Det undrer os . På hvilken måde ønsker hs . Eminence , at hs . Nåde skal profitere af vor gæld til kardinalen ? “ 
„ På den måde , at i imødekommer 

de anmodninger om hjælp , som kong Christian have udsendt til eder , Sire . “ 
Kejseren drejede hovedet og så ud over torvet . Et mat smil spillede på hans læbær . Der var dødsstille i værelset . 
„ Kender hs . Eminence den udstrækning , som denne gjentjeneste vil antage . “ 
„ Han forlader sig på eders gavmildhed , Sire , og på eders højmodighed . “ 
„ Det undrer os , at kardinalen appellerer til sådanne følelser i politik . Havde i ordre at forebringe dette . . . ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Det forbavser os i sandhed . Vi have aldrig hørt tale om denne varme forståelse mellem den høje romerske herre og vor kongelige frænde . Desværre gribes vi ikke alene af undren ved dette budskab . . . “ 
„ Må det være mig tilladt at indskyde en bemærkning , Sire ? “ 
„ Nu ! “ 
„ Eders majestæt erindrer sikkert ikke , at hs . Eminence har været attacheret ved hoffef i København i de sidste år . Der bestod dengang et gensidigt fortroligt forhold mellem kongen og kardinalen , og oet kan derfor ikke undre eder , Sire , at kardinalen mr afser en fordel , som han ingen nytte kan drage af , for at yde den landflygtige konge en velkommen hjælp . . . “ 
Kejseren iagttog ham skarpt med sine kloge øjne . 
„ I synes at n « re en særlig interesse 
for vor kongelige frænde . I taler eder ganske varm for hans sag . . . Det aner mig , at her stikker noget under . . . “ 
„ Må vi ikke alle have følelse for de ulykkelige , der trænge til os . . . “ 
„ Hører i til hs . Eminences folk , min gode Junker , da har i sikkert ikke fået for megen barmhjertighed og medlidenhed i skolelærdom . Desuden kan jeg ikke andet end undres over eders fremstilling af forholdet mellem ' eders herre og kong Christian . . . “ 
„ Sire ! Jeg beder eder erindre , at jeg står her som hs . Eminences sendebud . I har ret til at afvise mig , men ikke til at fornærme mig . . . “ 
Der fløj et let smil over kejserens læber . 
. „ Så sagte , så sagte , min unge kamphane ! Tro frem for alt ikke , at i kan skræmme os ved at råbe højt . Vi have i sin tid haft hele præstekoret hylende i vore øren , og vi have trommehinderne i god behold endnu . — det kunne blot interessere mig af høre lidt nærmere om forholdet mellem kongen og kardinalen i København . Gensidigt fortroligt , tror jeg , i sagde . . . “ 
„ Og det vil jeg hævde ! “ 
„ I opholdt eder altså i København sammen med kardinalen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Så beklager vi kardinalen , af han vælger sine folk så dårligt . Vi er nemlig bedre underrettet om dette forholds 

Art end i , min gode Junker , og det aner -os , af der er noget i denne sag , der ikke er , som det bør være . “ 
„ Jeg kan kun overbringe eder den melding , Sire , som jeg har fået af min herre , kardinalen . Dermed er mit hverv endt . “ 
„ Har han pålagt eder af bringe mit svar med tilbage ? “ ! 
„ Ja , Sire ! Jeg har ordre til af ! vente her i køln , indtil i har bestemt eder . “ 
„ Da vil eders ophold kun blive af kort varighedhed , thi vort svar kan i få med det samme . Vi agte ikke af opfylde hans eminence kardinalens begæring . “ 
„ I agter altså af bryde eders givne ord , Sire ? “ 
Kejseren trak på skulderen . 
„ Gjorde vi eder eders ret , unge Junker , da skulle i bøde for eders dristige udtalelse . Vi bære imidlertid over med eder af hensyn til eders store ungdom . I kan melde hans eminence , at vi beklage , ikke denne gang at kunne opfylde hans ønsker . Ringen lader vi eder beholde . Bring den tilbage til hans eminence og sig ham , at han kan sende os den på ny , når han lærer at nedstemme sine fordringer . “ 
Disse udtalelser virkede på Vagn som et slag i ansigtet . Han havde tænkt sig alle muligheder , kun ikke den , at kejseren skulle nægte at opfylde det med ringen forbundne løfte . 
Han havde sat hele sin lid til denne sag , og da han nu så alle sine forhåbninger tilintetgjorte , steg harmen som en kogende strøm op i ham og forblindede ham ganske . 
„ Sire ! “ råbte han , „ det er et brud på alle aftaler ! “ 
Der skød et glimt frem af kejserens ! Øjne . 
, „ Vi have ikke eders kritik eller bedømmelse behov i denne sag . “ 
„ Og dog siger jeg : dette er en mre-løshed , som er kejser Carl den femte uværdig . “ 
Kejseren rejste sig langsomt . Han knugede handsken i hånden . 
„ Med hvilken ret anmasser i eder til at føre dette sprog ? “ 
„ I kraft af min herre , kardinalens myndighed . “ 
„ Eders herre , kardinalen , sagde i ? “ 
Vagn gjorde overrasket et skridt tilbage . 
„ I tror mig ikke , Sire . . . “ 
„ Vi vil først undersøge , om vi kan tro eder , “ sagde kejseren med en ejendommelig betoning . 
Derpå gik han hen til døren og råbte ud i forgemakket : 
„ Lad grev von Herberstein kalde . “ 
Vagn følte blodet suse i sine årer . Han havde en følelse af , at slaget var tabt . 
Kejseren vendte sig imod ham med et besynderligt smil . 
„ Det forekommer mig , at i bliver bleg , 

unge Junker . I ynder måske ikke hr. Greven . Det gør os ondt , at vi må bede eder finde eder i det uundgåelige . I har redet langt og trænger sikkert til hvile . Tag plads og hvil ud , indtil hr. Greven kommer . I kan måske have alle eders kræfter behov til dette interessante møde . “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad i mener , Sire , med disse hentydninger . “ 
„ Så vil i senere få det at vide . Behag at tage plads . Vi finder i sandhed behag i eders selskab . I har en egen måde at fremme eders sager på , som huer os . Vi er i sandhed ikke forvænt med dristige og frejdige udtalelser . “ 
„ Sire ! Spot mig ikke ! “ 
„ Vi finde intet spottende i at bede eder tage plads . Hr. Greven vil være her på minuttet . “ 
Idetsamme trådte grev Herberstein ind i gemakket . 
„ Eders majestæt har ladet mig kalde , “ sagde han . 
„ Ja , det har vi i sandhed grund til , min kære Greve . Eders protegd synes at have gjort sig til opgave at krydse vore planer i en højst følelig grad . I husker selv udfaldet af eders sending til vor kongelige frænde i morges . I samme åndedræt , som i meddelte os resultatet , anbe-befalede i denne unge mand ; nu kommer han for at bede på ny for den sag , i fik afgjort . Det er ikke konsekvent , min kære Greve . “ 
Grev von Herberstein stirrede afvekslende 
fra Vagn til kejseren og fra denne tilbage til Vagn . Han var åbenbart ikke klar over , om hans kejserlige herre drev spot med ham eller ej . 
„ Sire ! “ stammede han . „ Her må foræligge en højst mærkelig misforståelse . . . “ 
„ Jeg tror tværtimod , hr. Greve , at det er eder , der misforstå ! “ indskød Vagn skarpt . 
I samme øjeblik trådte en tjener ind i gemakket . 
„ Der er et ilbud dernede , som fordrer at få hans eminence , kardinal Arcimbolds udsending i tale med det samme . Han siger , at han har meget vigtige meldinger . “ 
Kejseren vendte sig hurtigt . 
„ Hvor kommer han fra ? “ 
„ Fra Firenze . “ 
Vogn segnede målløs om i en stol og udstødte et forbitret udbrud . Nu var alt tabt . 
Kejseren vendte sig imod ham med et satirisk buk . 
„ Denne melding synes ikke at behage eder , min gøde Junker . Foreløbig bede vi eder tage plads derinde , indtil vi lade eder kalde . I vil der finde en af vore officerer , der indtil videre vil gøre eder sin opvartning . “ 
Kejseren pegede på døren til det lille værelse , hvor Vagn havde opholdt sig , før han blev kaldt ind til kejseren . 
Denne vendte sig mod tjeneren , der havde bragt det skæbnesvangre budskab . 

„ Lad budet vente , til vi lader^ham kalde , “ sagde han . 
Tjeneren gik . 
„ I , grev Herberstein , bliver her . Vi have flere ting at drøfte ; og i , unge Junker , må i mellemtiden tage tiltakke med vor fændrik . “ 
„ Jeg er altså fange ? “ 
„ I er vor gæst ! “ svarede kejseren smilende , idet han åbnede døren til sideværelset for ham . 
Tusinde bange anelser knugede den unge mands sind , da han hørte denne dør blive lukket bag sig . 

Xxi . 
Uden maske . 
Da Vagn kom ind i det lille gemak , kastede han sig fortvivlet i en stol . Tusinder af brogede tanker skød som lynglimt gennem hans hjerne , og det var forgjævæs , at han søgte at rede dem ud fra hinanden . De hvirvlede sammen i et Kaos , som han ikke formåede at kaste lys over . Tankerne gik og kom uden at det var ham muligt at holde nogen enkelt fast . De joge efter hinanden i en ustandselig kæde . Den ene skød den anden frem ; det jog og kogte derinde . 
Lidt efter lidt blev han roligere . Han måtte jo være det . Når alt kom til alt , var spillet jo ikke tabt endnu . Denne officer , der ubevægelig som en marmorstatue stod i døren med den dragne kårde i hånden , skulle blot stå inde for hans person . Fange var han endnu ikke , skønt der var al udsigt til , at han inden kort tid ville komme til at undersøge det keiser-lige palads ' underjordiske kroge . 
Kejseren havde åbenbart fattet mis 
tillid til ham . Han måtte have røbet sig selv ved en uoverlagt handling , ved sin varme Iver for kongens sag . Kejseren ville måske blot sammenholde hans udsagn med grev Herbersteins . Når alt kom til alt , var det måske blot et forsøg fra kejserens side for at slippe for sine forpligtelser . Han havde altid hørt Carl den femte blive skildret som en mand af store løfter , men svag villie til at holde dem . Måske grev Herberstein ville bevæge ham til at vise imødekommenhed . Der var aldeles ingen grund til at fortvivle endnu . 
I hvert fald kunne han trøste sig med endnu ikke at have skadet kongens sag . Han havde fremstillet sig for kejseren som om han var kommet direkte fra kardinalen uden at have haft nogensomhelsf forbindelse med kong Christian . . . men om nu kejseren havde gennemskuet hans falskneri . . . disse kloge , gennemborende øjne , der syntes at skue helt ned til sjælens dyb , vare 

ikke at lide på , det havde Vagn set ved første øjekast . 
Alt kunne måske have været reddet , når ikke dette ulyksalige budskab fra kardinalen var kommet i dette frygtelige øjeblik . Hvem var dette sendebud ? Kendte han Vittorio ? Sandsynligheden talte for , at han kendte ham , da kardinalen ellers næppe ville have sendt ham afsted med et så vigtigt bud , som dette uden tvivl var . Øg hvad ville følgen blive i det øjeblik , han blev konfronteret med dette sendebud ? Hele hans plan ville blive røbet . Dette måtte altså for enhver pris forhindres . Men hvorledes ? . . . Han sad som en ræv i saksen og øjnede ingen udvej , hvor han end vendte sit blik . 
I dette øjeblik blev døren åbnet , og grev Herberstein trådte ind . 
„ Signor Vittorio ! Hans majestæt ønsker at tale med eder ! “ 
Vagn sprang op med et sæt . Det sortnede for hans øjne . Mekanisk fulgte han greven ind i audientsgemakket . 
Kejseren stod lænet til den midterste søjle og fulgte hvert af hans skridt med øjnene . 
Da Vagn var kommet midt ind i gemakket , vendte kejseren sig mod tjeneren . 
„ Kald sendebudet fra Firenze herop . “ 
I samme øjeblik , døren lukkede sig for tjeneren , sank Vagn på knæ foran kejseren : 
„ Tilgiv mig , Sire ! Tilgiv mig og bønhør mig ! Jeg har bedraget eder ! “ 
Kejseren gjorde et skridt tilbage . 
„ Bedraget os . “ 
Vagn rejste sig atter . 
„ Ja , Sire , jeg måtte gøre det . . . “ 
Han drog noget af sin finger , gjorde et skridt ud på verandaen og lod en blinkende genstand falde ned i den lille dam . 
„ Ringen ! “ udbrød kejseren og greven på samme tid . 
„ Ja , “ svarede Vagn alvorlig . „ Der ligger kardinalens ring . Nu kan jeg tale ! “ 
Som vuhave meddelt , var der kommet et sendebud fra kardinalen og havde forlangt Vittorio i tale . 
Denne mand var kommet sprængende op foran paladset på en skumbedækket hest . Hans klæder vare i uorden , og sved og smuds klæbede ved ham som en uigennemtrængelig , grålig masse . Ansigtet var sværtet som en negers , og kun det hvide i øjnene lyste som ild i det sorte fjæs . 
Han var redet hen til den vagthavende fændrik med spørgsmålet : 
„ Opholder romerkirkens gesandt sig på slottet endnu ? “ 
„ Han er i dette øjeblik stedet for kejseren . “ 
„ Jeg må tale med ham på stedet . Jeg har ordrer , som annulerer de dokumenter , han bringer . “ 
„ Han har uden tvivl allerede forelagt 

dem for hans kejserlige majestæt , “ svarede fændriken . 
„ For djævlen ! Så meget desto større hastværk har det . Jeg skal tale med ham . Skaf mig ham på stedet . Hans papirer er ugyldige . “ 
„ Jeg skal forsøge det . “ 
Denne samtale var bleven fulgt med den største opmærksomhed af en pukkelrygget mandsling , der havde opholdt sig ved trappens fod . Han iagttog nøje den fremmede , og et ejendommeligt , anspændt udtryk , lejrede sig over hans ansigt for hvert af rytterens ord . 
„ Hvem må jeg melde , “ spurgte fændrikken idet han gjorde et skridt op ad trappen . 
„ Isegrim , sendebud fra hans eminence . “ 
„ Jeg skal gøre , hvad jeg kan for at bringe eders komme til det første sendebuds kundskab . “ 
Fændrikken gik , og Isegrim lod sin hest danse foran trappen , medens han snoede sin moustache og lod blikket glide over den forsamling af børn og kvinder , som hurtigt var stimlet sammen for at iagttage den dampende hest . 
I dette øjeblik trængte mandslingen sig frem gennem sværmen og greb rytterens hest i tøjlen . 
„ Hø hø ! “ råbte han , idet han opslog en ejendommelig latter , „ her træffer man nok gamle kendinger ! Goddag , Broder grim ! “ 
Rytterens ansigt antog et udtryk af den vildeste rædsel . 
„ Hermod ! Alle djævle ! Kunne de døde da stå op af gravene ? “ 
„ De døde opstå , når de kunne være til nytte , “ hviskedee Styge tilbage med dirrende stemme . „ Den mand , du søger , er død ! Meld det til kardinalen , om du lyster , men flygt ! Flygt over Hals og hoved eller jeg lader dig bringe for bøddelen ! Flygt ! “ 
Den pukkelryggede gik et skridt frem imod ham , og det var , som om hans bevægelser tvang hesten til at følge . Rytteren stirrede på Styge som om han havde et væsen fra åndeverdenen for sig . Han var ligbleg under støvmasken , og hans øjne trådte ud af deres huler 
„ De døde stå op ! “ gentog han ustandselig med monoton røst , som om -hans hjerne ikke formåede at rumme andre tanker end denne ene . 
Men for hvert skridt , han tvang sin hest tilbage , kom Styge nærmere . Hans ansigt var stivnet i hævntørst , hans øjne lyste i triumf . 
„ Flygt ! Flygt ! “ gentog han stadig . „ Her er forhold , som tvinger mig til at vise nåde overfor dig , men det gælder dit liv , næste gang vi to skedes ansigt til ansigt . “ 
Isegrim rullede sig sammen som en kugle over hesteryggen . 
„ Hvor kommer du fra , du lede dyr ! “ skreg han . „ Er du fra helvedes svovlpøl ? “ 

„ Flygt ! “ råbte dværgen med en røst , der skar ham gennem marv og ben . 
„ De døde stå op ! “ stønnede Isegrim tungt . 
Det sidste ord gled over i et uartikuleret skrig . Han borede sporerne i hestens flanker , så det ædle dyr sleilede med en klagende vrinsken . Folkemængden -veg forfærdet til side for det urolige og prustende dyr . Medens sværmen puffedes og trængtes , satte hesten i et rasende Spring gennem flokken og jog med sin rytter ned ad gaden , hvor den snart forsvandt . 
Dette optrin havde kun varet få minutter . Folkemængden havde næppe fået lejlighed til at se , hvad det drejede sig om , før det var til ende . 
Da den almindelige skuffelse havde lagt sig , råbte mange stemmer ! 
„ Hvor er dværgen ? Hvor er pukkelryggen ? “ 
Men Styge var i den almindelige forvirring forsvundet i trængslen og intet sted at finde . 
„ Der ligger ringen ! Nu kan jeg tale ! “ Havde Vagn sagt . 
„ Denne ring har altså forhindret eder i at tale , “ sagde kejseren strengt . „ Det forekommer os dog , at i har spillet eders komedie fortrinligt , om end ikke så godt , at vi ikke skulle gennemskue den . “ 
„ Nej , Sire ! Der har været lås for 
min tunge , thi som jeg før stod for eder stod jeg som kardinalens sendebud , nu står jeg for eder som kong Christians fændrik , og som sådan beder jeg eder låne mig øre . “ 
„ Det kalder jeg i sandhed et dristigt forlangende , “ udbrød kejseren . „ Først sniger i eder ind til os under et falsk foregivende , og bagefter , da eders list er stået fejl , stoler i få meget på vor miskundhed , at i beder os om gehør for eders ord . “ 
„ I kan gøre med mig , hvad i vil , Sire , “ svarede Vagn stolt . „ I kan kaste mig i fængsel og berøve mig livet , thi jeg er i eders hånd . Men hvad jeg end måtte lide , da skulle jeg gå ind til det med glæde , når det sfete for kong Christian af Danmark . “ 
I dette øjeblik kom tjeneren tilbage . 
„ Sendebudet fra Firenze er intet sted at finde , “ meldte han . „ Der er fonsamlet en stor menneskemængde foran slottet , og de fortælle en højst mærkelig historie om en pukkelrygget og et spøgelse , der jog ham på flugt . “ 
„ Spøgelse ! Vanvid ! “ brummede kejseren . „ Lad den sag undersøge ! “ 
Derpå vendte han sig mod Vagn , der med forbavselse havde modtaget tjenerens budskab . 
„ I hører altså også til den hærskare af danske junkere , som er fulgt med vor forstokkede frænde . Hvad vil i her ? Kommer i også for at tigge vore penge og vore legioner ? Eders konge har selv for 

spildt sin ret . Vi gav ham de mindeligste løfter , men da han ikke ville gøre den mindste indrømmelse til gengæld , har han forspildt ethvert krav på at blive hørt . Vi lyttede til eders ord før , fordi i foregav at komme fra kardinalen . Nu står i her som kong Christians mand , og som sådan have vi intet at skaffe med eder . Gå eders vej og pris eder lykkelig , ar vi ikke lade eder straffe for eders frække bedrageri . “ 
„ Blot et ord , “ indskød grev Herberstein . „ Jeg kunne nok have lyst til at vide , hvorledes i er kommet i besiddelse af denne ring ? “ 
„ Jeg traf kardinalens sendebud på en rejse og slog følge med ham . På vejen blev vi overfaldne af røvere . Jeg stap med livet , men han blev liggende på valpladsen . I sin dødsstund gav han mig denne ring , forklarede mig dens betydning og anmodede mig om at bringe den til eder . “ 
„ Og da var det , i fattede den dumdristige ide , at benytte den til fordel for vor landflygtige frænde , “ udbrød kejseren . 
„ Ja , herre ! Jeg måtte gribe ethvert middel til at virke for ham . Min plan mislykkedes ; jeg tabte spillet . Måtte jeg blot ikke have skabet hans sag derved . “ 
„ Skadet den har i ikke , men hellerikke gavnet den . Vor hånd er lukket for ham , thi hans krav er uretfærdigt . Meld ham dette og gå få med fred . “ 
„ Nej , herre , “ sagde Vagn , idet han 
gjorde et skridt frem mod kejseren , „ mr agter jeg just at blive , thi jeg mærker , ab i har været døv og blind for alt , hvad min herre og konge har bedt eder om ' i sendte mænd til ham , som vare hans-fjender , og af deres forvanskede vidnesbyrd dannede i eders dom . Han skrev-til eder gang efter gang , han tiggede eder om en samtale og bad eder på det : mindeligste om eders hjælp , men i var døv for hans bønner fordi i havde besluttet at nægte ham alt . I gik udenom ham fordi i ikke ville verden skulle sige , at i styrtede eders frænde i ulykke . Men ville i ikke tale med ham , da vil jeg tale til eder , og i må høre mig . . . “ 
Kejseren gjorde et par skridt hen imod-døren . 
„ Nej , Sire , “ råbte Vagn , „ I behøver ikke at kalde eders tjenere herind for at de kunne føre mig bort . Hvad vi have at sige hinanden , behøver ingen vidner , thi jeg står blot her for at fordre retfærdighed og fordi jeg elsker den mand , ljeg har viet mit liv , så højt , at jeg offrer alt for hans skyld . Lån mig blot øre i få minutter , og jeg sværger eder ved den levende gud , at i er intet menneske af kød og blod , om i ikke føler medlidenhed med de lidelser , han har gennemgået . “ 
Det var , som om Vagns frejdige tale bortvendte kejserens vrede . Det hvasse udtryk i øjnene blev mildere , og der var en ejendommelig blidhed i stemmen , ide han sagde : 
„ Så tal da , og vi skal høre eder . “ 

Vagn havde talt sig varm , hans kinder blussede og hans øjne tindrede . Som han stod der , ung og rank , begejstring og sjæl hver tomme , syntes han at vokse for hvert ord , han talte , og hans følelsers væld gav hans ord en varme og glød , der måtte rive med . 
„ Stil eder i min herres sted og søg at forestille eder de rædsler , han må flue . I har haft planer , Sire , få kæmpemæssige , at den hele verden nu må lyde eders bud . I har siddet nat efter nat bøjet over disfe planer . I har see^ dem vokse og blive til , indtil de vare modne til at føres ud i verden til eders navns berømmelse . I har følt disfe planer og foretagender , som i med eders ildhu gjorde til virkelighed , gro fammen med eders sjæl , få deres liv var eders liv , deres død eders nederlag . I offrede eders manddom , eders kraft , eders snille og eders geni , alt , hvad guderne har givet eder , for disfe planer , som dog aldrig ville komme eder selv til gode . Historien vil mindes dem , folkene ville velsigne eder , men for eder er al den magt og ære , den forskaffede eder , kun tant og gøgl på den tag , i kaldes bort herfra . I satte livet ind derpå , men i fangede sejr . Således fatte kong Christian hele sit liv og hele sin sjæl ind på de planer , der for ham vare magten og æren . I var krigens mand , han var fredens . Når i med eders hære overflyede det hele Europa , så i nu hersker over hele jordens ring , da fad han i sit Kammer 
og rugede over de planer , der kunne blive ! til lykke og velsignelse for hans folk . Han ville reformere sin tid , ville skaffe de små storhed og give de svage kræfter , men han løb panden itu mod tidens mur , og hans planer sprang som en alt for hærdet stålklinge , da han ville prøve dem i strid . I er gået fra sejr til sejr , og verden har jublet for eders navn . Hans liv var et stort nederlag , en eneste frugtesløs kamp , og hans folk har forbandet ham . Men , Sire , derfor vare^hans planer ikke mindre dyrebare for ham , end eders have været for eder . Fra skuffelse til skuffelse , fra magtens tinde og til ulykkens sorteste rædselsdyb , det er den vej , han har måttet tilbagelægge , thi også han satte livet ind på sit værk . Kan i , Sire , der selv har følt og tænkt med ham , , stirre til bunden af denne afgrund uden at svimle , da er i intet menneske . Men har i hjerte , da måtte eders øjne kunne grædæ og eders hjerte krympe sig ved den blotte tanke , så rædselsfuld er den . Og denne tanke , Sire , det er hans liv ! “ 
Kejseren lænede sig forover og stirrede på den unge mand med et ejendommeligt udtryk i øjnene . En sky af tanker fløj over hans pande . 
Bagn gjorde et skridt hen imod ham , og med en stemme , der skælvede af hulken , vedblev han : 
„ Sire , i har selv en hustru , i har børn , som er eders stolthed og håb . I har set dem trives og vokse , og de have fyldl eders hjerte med glæde for hvert 

lille fremskridt , de have gjort . Forestil eder , Sire , om eders hjerne da formår at omfatte et så grusomt billede , det øjeblik , da i , sønderknust og fortvivlet må drage med dem , der står eder nærmest af alle , ud i den vide verden og prisgive dem for landflygtighedens pinsler . Forestil eder at måtte drage bort fra hjem og fædreland og søge fremtiden i det uvisse . Det har kong Christian måttet gøre . Han har kendt disse lidelser , som intet menneskehjerte formå at opfatte , og derfor taler jeg hans sag for eder , som menneske til menneske , og jeg anråber eder om hjælp for en ulykkelig , hvis lidelser ville få de umælende til at græde . Bag ham ligger et liv af knuste planer og sønderbrudte forhåbninger . Foran sig seer han kun en grå og trøstesløs ørken , og selv sidder han , venneløs og frændeløs , forrådt og forladt af alle , landflygtig og villieløs i et fremmed land , der kun har medlidenhed for hans hustru og onde ord for hans børn . Det er for denne mand , at jeg i kristendommens barmhjertige evangeliums navn anråber eder om hjælp , Sire . Han har kun eder at støtte sig til i hele denne vide verden . Svigter i ham også , da vil den sidste gyngende planke briste under hans trætte fødder , og hans ånd vil styrte sig ned i fortvivlelsens dybeste afgrunds mørke . Den hjælp , i kan yde ham , det er lidet for eder , men det er livet for ham . Og derfor siger jeg endnu engang : betænk eder , Sire , før i giver ham afslag ! “ 
Det var , som om denne gribende vel 
talenhed , der som et flammende væld var strømmet fra den unge mands læber , havde grebet den ellers så kolde og utilgjænge-lige kejser . Et vemodigt skær lyste i hans øjne . Han rejste sig langsomt . 
„ Ti ! Ti ! “ sagde han alvorlig . „ I kunne jo røre en sten med eders -rate . Det er jo rædselsfuldt . . . uhørligt . . jeg kan ikke tænke mere derpå . . . “ 
Vagn sank ned for hans fødder med tårer i øjnene . 
„ I hjælper ham , Sire ? “ 
„ Rejs eder , “ svarede kejseren langsomt , „ jeg skal gøre for min kongelige frænde , hvad der står i min magt . Den , der har venner , som eder , kan trøstig påkalde vor hjælp , thi han må sandelig være den værdig . “ 
„ O , tak , Sire ! Tak ! “ 
„ Jeg har intet gjort endnu , og i har intet at takke mig for . “ 
„ Tak , Sire , thi jeg kan se , at i vil opfylde min bøn . “ 
„ Gå ! “ sagde kejseren strengt , idet han j pegede på døren . „ I har været dristigere end de fleste , og vi vide at påskønne dristigheden . Derfor får i fare i fred . “ 
Vagn bukkede dybt for kejseren . 
„ Jeg venter , Sire ! “ 
Derpå vendte han ham ryggen og forlod hastig gemakket . 
Da kejseren og grev Herberstein vare i ene , stod han længe hensunken i tanker med korslagte arme . Urolige skyer fløj ! over hans pande , og udtrykket i hans øjne viste , at tankerne kom og gik i vexkende 

spil . Endelig vendte han sig om mod Herberstein : 
„ Vil i lade mine sekretærer kalde , Greve . “ 
„ I agter altså . . . “ 
„ Jeg agter at skrive til fyrsterne , , at vor kongelige frændes fordringer skulle tilfredsstilles for enhver pris . “ 
„ Men , Sire , i sagde jo nys . . . “ 
„ Jeg sagde , at i skulle hente mine sekretærær , Greve . Her er det os , der befaler . “ 
„ Som i vil , Sire , “ svarede Herberstein med et ansigt , der just ikke tydede på , at den ham pålagte mission forvoldte ham glædæ . 

Xxii . 
Det sidste håb strander . 
Oktobernatten lagde sig med sorte skygger over de udstrakte heder omkring lune-borg . 
Dagen havde været grå og stormfuld , og med natten var stormen taget til . Den jog som en fejende rytter hen over den udstrakte hede , purrede op i lyngen , ruskede i de vantrevne piletræer , piskede skyerne forbi månen som kæmpemæssige , fantastiske skygger og jog isnende gennem marv og ben . 
Men hin nat lå heden ikke øde og nøgen , som den plejede . Markmusene og hugormene vare jagne ud af deres huller , og flagermusene vare forskræmte tumlede afsfed for at spørge den fløjtende vibe , hvad det var for sorte skygger , der færdedes over den afsvedne hede med blus og Brande og klirren af jern og stål . 
Thi hvor man vendte øjet , lyste nålene som glødende prikker i nattens mørke . Telte vare rejste , kedlerne satte over ilden , og våbnene lagte til side . 
Vidt og bredt , så langt øjet kunderække , bredte lejren sig for kong Christians tusinder af mænd . Det var , som om den sorte kjæmpeflade var levende . Overalt hvislede og puslede det . Her flammede et bål , hist luede en fakkel . Flammerne bølgede frem og tilbage , bevægede sig langt borte som flakkende lygtemænd , spejlede sig med gule reflekser i skjolde og brynier og lyste over solbrændte og vejrbidte ansigter , mærkede af hug og ar . 
Men der var ingen lystighed i lejren . Ingen viser , ingen sange , ingen djærv skæmt , som kunne få latteren til at klinge om de fedtdryppende spid . 
Det var snarere , som om en dump utilfredshed rugede over alle . Misfornøjede udbrud svirrede i luften , krydsede hinanden og forsvandt i mørket . Ingen vidste , hvorfra de kom , og ingen hørte , hvorhen de gik , thi krigsjuftitsen var streng , og dog . var det , som en udsæd as gærende misfornøjelse spirede op mellem disse tusinder^ 

varslende en fare , som endnu ingen kendte . 
. Men stormen sang . Hylende og hvæsende jog den hen over dette brusende hav af levende væsner . Den spottede de vrantne og vrængede ad de glade . Den pustede til de flammende bål , rev delte overrende og spliltede de glødende favnestykker , så gnisterne stod over heden . Hvor lyngen var antændt , var der rigtig spil . Der spilede den sine kæder op og pustede af sine lungers kraft , så ildtungerne dansede op imod den sorte himmel . 
Mellem de stålklædte skarer fløj mis . fornyelsens avner . Der pønses på planer og lægges råd . Snart er natten omme , den sidste , de yder kong Christian følge . Pengeløs herre er ej at tjene . 
Der venter sølv og bytte og plyndringsgods andre steder i den vide verden for frie krigsmænd . 
Midt på heden lå et gammelt hus . Det var klinet op af græstørv og tækket med strå . Vinden smækkæde klapprende døren op og i , for hvert tag , den tog . ' et svagt lysskær trængte ud gennem de matte hornruder . 
Her havde kong Christian sit leirtelt . Sengen var en briks , dækket med tykke kapper . Midt i værelset stod et stort bord , og under loftet hang en osende lampe . 
Kongen sad i en stol ved bordet . Han så træt og anstrengt ud , som han der sad -indhyllet i sin langes pelsforede kappe . Foran sig havde han liggende et kort , hvor 
efter han udregnede veilængden , de endnu havde at tilbagelægge . 
Ved siden af kortet stod en skål med nogle fødevarer . 
Styge stod bøjet over en ild , der var antændt i en krog af stuen , og brasede noget kød på en pande . 
„ Styge , “ sagde kongen , idet han skød kortet fra sig og vendte sig om mod dværgen . „ Vi have endnu tyve mil at tilbagelægge , før jeg kan vente nogen hjælp . Jeg skal bruge tre tusinde dukater endnu i aften . “ 
„ Og der er ikke en hvid i krigskassen , “ brummede dværgen . 
„ Har du hørt nogen utilfredshed blandt folkene ? “ 
„ Man hører jo ikke andet . De kalde eder kong pengeløs og sværge på , at vi aldrig komme til Danmark , fordi den første den bedste stråjunker kan købe hele armeen ved at vende sine lommer . “ 
„ Jeg pålagde fanefændrikerne og anførerne at berolige deres tropper til om tre dage . Greven af schwarzberg har lovet mig et lån på to tusinde dukater . . . “ 
„ Hvilket akkurat er nok til , at vi om fire dage atter slå med tomme lommer . . . “ 
„ Guds dross ! Hvad vil du da , at jeg skal gøre ? Har jeg ikke puget og ruget over hver hvid , har jeg ikke nægtet mig selv alt , have mine nærmeste ikke ligefrem måttet lide nød blot for at jeg skulle 

kunne føre denne hær til Danmark . Kejser > Carl vil ikke strække sig længere . “ 
„ Nej , han vidste nok , hvad han gjorde , da han sik fyrsterne til at indrømme eder et lån , der var lige tilpas til at hverve tropper , som ingen sold forlangte . Nu have fyrsterne krammet på eder , og fyrsterne , det er kejseren . Han er snu , han vidste , hvad han gjorde . “ 
Døren gik op , og Junker Vagn trådte ind 
„ Det begynder at støvregne , “ sagde han idet han kastede sin fugtige kappe over en stol . satte sig og trak sine støvler af . „ Et hundeveir ! Ret en festnat for de onde magter . “ 
„ Bringer i gode efterretninger , Junker Vagn ? “ spurgte kongen . 
„ Gode efterretninger har der været tyrkjøb på i de sidste tider , eders nåde . Jeg har kun onde at bringe . “ 
„ Hvad siger folkene ? “ 
„ Misfornøjelsen stiger med hvert øjeblik . Jeg så , at flere faner svoer at ville forlade hæren på stedet , hvis de ikke fik deres sold . Olto grib går rundt for at berolige anførerne . Han lover dem , at de alle skulle blive betalte om tre dage . De le blot ad ham og true ham . “ 
„ Jeg tror , at alle djævle have sammensvoret sig imod mig ! “ brummede kongen heftigt , idet han rejste sig . „ Hvor skal jeg tage de penge fra ? Kan jeg da stykke mine klæder ud imellem dem . Lad dem få mine kæder , mine sporer , mit sværdhefte . Lad dem Mønte det til usle Møn 
ter , lad dem gøre , hvad de vil , når vr blot kommer afsted . “ 
Vagn rystede på hovedet . 
F , ak , nej , herre , her hjælper intet . Misfornøjelsen har kun hersket altsor længe iblandt dem . “ 
„ Vi have altsor længe holdt dem op med løfter , “ brummede Styge , idet han satte panden med det ristede kød ned på gulvet . 
„ Tys , hvad er delte ? “ udbrød kongen . „ Lyt ! “ 
Udenfor hørtes højrøstede stemmer , et mangestemmigt kor af vrede røster , en truende samklang af forbitrede udbrud-gjennem støjen hørtes Otto gribs klangfulde stemme : 
„ For djævlen ! Så forhold jer rolige , i køtere ! Tror i ikke , at hans nåde har andet at tage vare end at stoppe i eders åbne gab . Om tre dage får i alle eders sold , og dermed må i være tilfredse . “ 
Larmen steg i styrke . Våbenklang blandede sig i stormens tuden . De harmfulde udråb fløj som et vredeskor langt ud over den tavse hede . “ 
„ Lad os få hans nåde i tale ! “ råbte midt i sværmen en dundrende stemme . „ Vi kan ikke leve af løfter ! Lad os tale med hans nåde ! “ 
„ Ja ! “ råbte mange stemmer i kor , „ lad os få hans nåde i tale ! “ 
„ Vi ville vide , hvad vi have at rette os efter ' “ 
! „ Enten penge eller farvel ! “ 

„ Tilbage ! “ tordnede Otto grib rasende . „ Tilbage , i hunde ! Ikke en får lov til at træde ind til hans nåde ! Enhver skal så , hvad han har til gode , om tre dage . “ 
„ Hvis ikke fanden har hentet os alle forinden ! Vi vil ind til hans nåde ! “ 
„ Tilbage , for alle djævle ! “ 
„ Stop munden på den skrighals ! Kvæl ham ! “ 
Man hørte lyden af et håndgemæng , og i næste øjeblik blev døren slået op . En gammel leietroppefører trådte ind i stuen med hastige skridt . Bag efter ham kom Otto grib , dirrende af harme . 
Den gamle gik lige hen foran kongen og sagde , idet han hamrede næven i bordpladen : 
„ Ja , eders nåde må ikke tage os det ilde op , men vi er frie krigsmænd , der tjener den herre , som betaler , og vi kan ikke leve af løfter . Derfor spørger jeg eder på mine egne og de øvrige anføreres og fændrikkers vegne , om vi kan få vort sold udbetalt i aften eller ej . “ 
Kongen fløj harmfnyfende op af stolen . 
„ Gudtz drots ! Vil i da forlange , hvad der er os umuligt ! Kan vi da stampe dukater op af jorden på denne øde hede . Vi har ingen penge i øjeblikket , men vi love eder , at alle om tre dage skal bekomme , hvad han har til gode . “ 
Anføreren trak på skuldrene . 
„ Smalhans er en dårlig kost , og jeg frygter , at de fleste af mine brave gutter ville tæres alt for meget af tre dages faste ! 
I har lejet os , og vi stå i eders sold , få længe i kan betale . Men kan i ikke det , da er det vor ret at tage partisanen på nakken med farvel og tak . “ 
„ Men for alle djævle ! Når vi her siger eder , at vi ingen penge har , at vor krigskasse er som , og vore hjælpekilder slupne op , indtil vi om tre dage får nye midler , er det da ikke nok ? Kan i ikke vente et par dage ? Mangler eders folk noget ? “ 
„ Løfter er gyldne , men skam få den , der fæster hus på dem . “ 
„ Guds dross ! . Plager den onde ham ! Når vi give eder vort kongelige ord på , at i alle skal blive rundelig betalte , kan i da forlange mere . “ 
„ Ja , eders nåde , vi forlange pengene . Respiten har været lang nok . “ 
„ Jeg kan ikke betale eder før . “ 
„ Så have vi kun en ting at gøre . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At føge os en anden herre med en større pengesæk . “ 
„ Rejs til helvede med eders ulveflok ! “ 
„ Når jeg går , eders nåde , få går de alle . Vi have truffet aftalen i formiddags og givet hinanden håndslag på , at ingen skulle svigte . Kommer jeg tilbage og melder mine kammerater , at vi ingen sold kan få , forlade vi alle lejren i nat . “ 
„ Tag den ! “ råbte kongen , idet han rev sin halskæde over hovedet og kastede den hen for fødderne af den gamle fører . 

tag disse ! “ Han drog ringene af sine fingre og kastede dem efter kæden . „ Tag det hele som pant , men bliv ! “ 
Den gamle bukkede sig ned , tog kæden og ringene op fra gulvet og rakte dem tilbage til kongen . 
„ Behold eders kæder og smykker ! Vi forlange kun , hvad der er vor ret : penge og sold , som aftalen var , hverken mere eller mindre . “ 
„ Vi kan intet give eder . “ 
„ Så byder jeg på mine kammeraters vegne eders nåde lykke på færden ! Vi kan ikke følge eder længere “ 
Den gamle bukkede dybt og vendte kongen ryggen . 
Kongen slog sig for panden i rådvildhed . 
„ Nej , nej , nej ! “ råbte han . „ Det må ikke ske ! “ 
Han greb sin baret og ilede efter den gamle , der allerede havde lukket døren efter sig . 
Men Otto grib stillede sig i vejen for ham . 
„ Gå ikke ud til dem , eders nåde ! De er rasende og halvdrukne . Gå ikke derud . De ville spotte eders sorg og afmagt . De er værre end umælende dyr . “ 
Kongen sfubbede ham tilbage med et voldsomt tag . 
„ Lad mig styre mine skridt , som jeg lyster , og pas eder selv . “ 
Han slog døren op og trådte udenfor huset . I det samme havde den gamle 
øjensynlig referet udfaldet af sin henvendelse , thi en strøm af hadefulde udbrud , hujen og hyssen slog kongen i møde . 
Han så sig omkring , og overalt mødte hans øjne ville , fortrukne og spottende ansigter . Landsknægtene havde dannet en levende mur af jern rundt om huset . Ingen kunne komme gennem denne endeløse oprørte skare til huset , og ingen kunne komme ud derfra . Kongen , Vagn , Styge og Otto grib vare fuldstændig prisgivne disse ville skarer . 
„ Se kong pengeløs ! “ råbte de rundt i skaren . „ Der er pjaltekongen ! Kongen uden land ! “ 
„ Det er den føde , han under os , “ råbte en landsknægt , idet han slyngede en pakke med madlevninger for fødderne af kongen . „ Så lad ham selv søbe resterne ! “ 
Kongen stod ubevægelig i den hagl af eder og bespottelser . Faklerne kastede et skarpt skær over hans brede , sirskårne skikkelse , som han der stod med skrævende ben , korslagte arme og hovedet ludende forover på brystet . 
Det var , som om denne hans stoiske ro indvirkede beroligende på de oprørte gemytter . Råbene stilnede lidt af . 
„ Hvem er så ussel en kriger , at han nægter at følge os , “ råbte han gennem tummelen . „ Vil nogen ærlig krigsmand svige sin fane for usle tre dages respit . Jeg lover at betale eder i dag tre dage . “ 
„ Det har snart varet tre uger , loppekonge . . . ! “ 

„ Guds dross ! Vil i da forlange , hvad der er os umuligt ? “ 

„ Kunne vi leve af eders løfter , da havde vi herredage . “ 
„ Jeg spørger eder : hvem bliver ? hvem vil følge mig ? “ 
Alle tav . 
„ Ingen , ingen ! “ råbte en stemme hånleende gennem stilheden . „ Kong pengeløs går alene i strid ! “ 
„ Og hvem er ussel nok til at drage bort ? “ 
„ Vi alle ! “ 
Kongen bøjede hovedet . Hans ranke holdning slappedes . Da hånlatter hævede ansigtet , var han bleg som døden , og hans stemme skælvede : 
„ Men når jeg nu beder eder blive ? I må ikke gå ! Jeg kan ikke undvære eder ! Jeg må vinde mit rige igen , og jeg hur kun eder ! Jeg får aldrig samlet nogen hær på ny . I må blive , i må ikke drage fra mig , hører i , jeg tigger eder , jeg bønfalder eder om at blive ! “ 
En skraldende hånlatter hilste hans ord : 
„ Nu bliver pjaltekongen blød om hjertet ! “ 
„ Find eder en hær af stoddere , der selv vil tigge føden på vejen ! “ 
Ude af sig selv styrtede kongen hen til et par af de nærmeste og greb dem i brystet : 
„ Spot mig kun , skæld mig ud , gør , hvad i vil , men bliv ! Husk , det er hele mit liv , som står på spil . Hvad gælder det for eder ? Nogle usle penninge , som i kan vinde hundrede fold igen i den 
første træfning ! For mig er det alt , som står på spil . Magt , ære og liv ! Jeg skal belønne eder så kongeligt , som endnu nogen krigsmand er bleven belønnet , når jeg først vinder mit ulykkelige land igen . Jeg vil give eder de højeste æresposter i riget . . . “ 
„ I må hellere give os vore penge , i konge af en vindfløj ! Giv os vore penge ! Vi vil slet ikke have andet end vore penge . “ 
„ I skal få alt , hvad i forlanger , , når blot i vil blive . Jeg vil gøre eder til riddere og junkere alle sammen . Hver herremand i Danmark , der har fulgt min forræderiske farbroder , skal have gods og gård forbrudt , og jeg vil dele det hele mellem dem , som have været mig tro . “ 
„ Så bliver der ikke mange at dele imellem ! “ råbte flere hånende . „ Giv os vore penge og spar eders gyldne løfter ! “ 
„ Jeg har intet ! “ 
Den gamle anfører hævede sin fakkel højt i vejret . 
„ Så afsted ! “ råbte han med rungende røst gennem Asien . 
Råbet forplantede sig som en løbeild fra række til række : 
„ Afsted ! Afsted ! “ 
Kongen segnede bevidstløs om i armene på Vagn . De bar ham ind i stuen , , lagde ham på sengen og stængede døren . 
Timerne gik , uden at han kom til bevidsthed igen . En ejendommelig , dødlignende ro havde bredt sig over hans træk . Udenfor stilnede larmen lidt efter lidt af . Man hørte blot lyden af mange fodtrin , af 

våbenraslen og korte kommandoer . Te lød fjernere og fjernere . Til sidst blev alt stille . Kun stormen spillede sine stolte fanfarer , og regnen slog smældende og larmende på hornruderne . 
Dværgen havde styrtet sig over kongen få snart han blev båret ind . Nu sad han ved hans hoved og lyttede anstrengt til hans langsomme åndedrag . Vagn og Otto grib stod oprejste ved hans side . Ved den anden side af bordet stod hans pulver , som var kommet til . 
Nu og da gik døren op , og kongens få venner trådte ind i huset . Således samledes lidt efter lidt en liden skare i den lille hytte om den bevidstløse konge — en ringe , modløs og afmægtig skare , der intet håb øjnede og ingen udvej vidste . 
Ta klokken var tre , slog kongen øjnene op . Et forvildet udtryk malede sig i hans ansigt . ^ han greb dværgen i armen og hviskedee næppe hørligt : 
s „ Hvad er der sket ? “ 
„ Intet , intet , eders nåde , “ svarede 
dværgen hurtigt , idet han bøjede sig over ham , „ I har blot sovet . “ 
„ Men hvad vil alle disse mænd her ? Du , Otto grib , og du , Vagn , og du , Jens Møenbo . . . og alle i andre ! . . . O , gud ! O , gud ! Jo . . . nu husker jeg det ! “ 
Han udstødte et vildt skrig , skubbede dværgen til side og var i et Spring henne ved døren . 
Lufttrækket viftede flammen i lampen frem og tilbage . Regnen pidfkede ham i ansigtet , stormen greb i hans flagrendeshår . 
Men heden lå mørk og øde som en ørken . Intet lyspunkt forrådte menneskelige væsners tilsledeværelse , ingen lyd blandede sig i stormens tuden . 
Et nyt , hjerteskærende skrig steg op fra kongens bryst : 
„ Te er borte . . . borte alle sammen . . . de har forladt mig alle sammen ! . . . Vi skal fange dem igen ! Kom hid , mine flinke mynder ! Ha , ha , ha ! Det bliver en i agt ! “ 
„ Almægtige gud ! “ hviskedee Styge , „ det har gjort ham vanvittig ! “ 

Xxiii . 
Mødet . 
En sludfuld decemberaften kom en ryt -ter travende ad landevejen , der førte til køln og som løb forbi det lille værtshus , hvor flere af vor fortællings begivenheder er udspillede . 
Klokken var ikke mere end seks , men rytteren kunne ikke fe en hånd for sig . Regnen og sneen slog ham i ansigtet og havde aldeles gennemblødt hans klæder . 
Da han ankom til værtshuset , standsede han sin hest . Der brændte kun et mat lys bag en enlig rude deroppe . Ikke desto mindre steg han af hesten , bandt den til en pæl og steg op ad skrænten . 
Først , da han havde banket to gange , blev døren lukket op , og værten kom ud . Han syntes af være mest tilbøjelig til af slå døren i for næsen af den fremmede , men så snart han hørte dennes stemme , stiffede han tone . Huen fløj af hovedet , og han gjorde et dybt skrabud . 
„ Ah , er det eder , Junker Vagn . Hvem havde tænkt sig , af mit ringe hus skulle 
få stort besøg i et sådant Herrens vejr . Jeg w ' de desuden , af den nådige Junker var nordpå . . . “ 
„ Det har jeg været , men er vendt tilbage . Er her kommen nogen ? “ 
„ Ikke i aften ! “ 
„ Og i har ikke set noget til hr. Styge eller nogen af de andre ? “ spurgte Vagn , idet han trådte ind i gæstestuen . 
„ Den nådige hr. Styge har allerede boet her i flere dage hos mig . En udmærket herre . Betaler alt , hvad han får og fører en morsom skæmt . Forleden dag spurgte han selv til den stakkels fyr derinde i min lille rakkerkule . “ 
„ Hvorfor djævlen sagde i ikke , at Styge er her , “ brummede Vagn . „ Det er just ham , jeg søger . I får forresten flere gæster i aften om alt går efter aftale . “ 
„ Glæder mig overmåde , glæder mig overmåde ! Den nådige herres venner er altid fortrinlige gæster . “ 
„ Og i er et fortrinligt våsehoved , der 

øder tiden med snak isledetfor at stille mig af med min kappe og sørge for , at jeg får noget varmt at drikke . “ 
„ Jeg skal bringe det på stedet . Varm spanflvin med kryddernelliker . . . Eders yndlingsdrik , nådige herre . “ 
„ Nu en ting i alvor , vært , “ sagde Vagn , idet han greb ham i armen . „ Her vil i aften komme en mand til værtshuset , der vel hører til mine venner , men som i dog ikke må behandle som mine venner . Han har haft store sorger , derfor er hans sind nedslået , og i må vise ham en stiltiende respekt og slå lås for eders mund . Har i forstået mig ? “ 
„ Fuldstændig , herre , men hvorledes skal jeg kunne kende denne mand ? Den nådige hepxe har jo alle til venner . “ 
„ Her kommer kun to i aften . Den ene kender i , den anden ikke . Det er den sidste , jeg taler om . “ 
„ Jeg skal nøje følge eders forskrifter , nådige herre . “ 
„ Vis mig få ind til hr. Styge ! Men glem ikke den spansfvin og kryddernellikerne ! “ 
„ Skal komme på stedet , herre ! Hr. Styge er inde på sit værelse . . . det er ellers min kones og mit soveværelse . . . Ingen får lov til at betræde det , men en så rundelig beslået herre tør man jo intet nægte . “ 
Vagn gik hurtigt til den omtalte dør og åbnede denne . 
I en lavloftet stue , hvis største plads optoges af et kæmpemæssigt bord med to j 
trearmede stager , fad Styge bøjet over en bog . Da han hørte døren blive åbnet , hævæde han hovedet og slog bogen sammen . 
„ Ej , ej , min gode Styge , “ sagde Vagn leende , „ man skulle i sandhed tro , at i var en kætter , siden i skjuler eders bøger , fordi i får besøg ! “ 
„ Det er jeg måske også , Junker , “ sagde Styge , idet han greb Vagns fremstrakfe hånd , „ se selv ! “ 
Han skød bogen over mod den unge mand . 
„ Guds blod ! Det er jo en af de bøger , som blev forbudte af hs . Hellighed ved sidste kirkemøde . “ 
„ Just derfor læser jeg den . “ 
„ I er ikke kattolik ? “ 
„ Kattolik og ikke kattolik ! Jeg har min egen tro , og den er måske lige så god som de andres ; men i ved nok , at frænde er frænde værst , og jeg har et gammelt regnskab at opgøre med præsterne . Men lad os nu ikke tale mere om det . Vi have langt vigtigere ting at drøfte , og jeg vil håbe , at i har opnået et bedre resultat ved eders sendefærd end jeg ved min , thi fyrsten af Gotha var med skam at sige , hverken til at slikke eller bide i . “ 
„ Så får jeg trøste mig med , at jeg ikke er den eneste , thi det gik mig ikke bedre hos hertugen af Weimar . Som i ved , « frejsfe jeg til hans Hof for en måned siden , og rejsen gik ikke så fort , som jeg havde tænkt mig . Dels ville jeg ikke anstrenge min hest , og dels vare vejens ufarbare . 

da jeg endelig kom til Weimar , var den dag , da pengene skulle falde , allerede overskredet med to dage . Da hertugen hørte , jeg kom fra kong Christian , gav han mig en meget nådig modtagelse , thi den brave mand troede formodentlig , at han nu skulle have den sum penge , han lånte kongen til hint mislykkede felttog ; men da han hørte , at hans nåde ikke foreløbig kunne betale og måtte bede om respit , blev han arrig som en tyrk og svor på , at han lod sig ikke tage ved næsen og at han ikke skulle betænke sig på at udpante hs . Nåde , hvis ikke pengene faldt inden en uge . Jeg blev heftig på hs . Nådes vegne og svarede ham , at jeg fremtidig hver nat nok skulle bede fanden om at hente ham , og at han i hvert fald ikke skulle få hs . Nåde i fængsel så længe jeg havde en klinge at fugtle en retsbetjents ryg igennem med . Jeg tror nok , at den brave fyrste herover blev meget fortørnet . Jeg ville være blevet det samme i ' hans sted ; men hvad enten han nu var vred eller blid , blev enden på visen , at jeg sadlede min hest og forlod Weimar uden så meget som at have anet lugten fra det hertugelige køkken . “ 
Nu kom værten ind med en kande , fra hvis dyb der opsteg en Duft , som ville have kunnet lede selv en flagellant i fristelse . 
„ Her er drikken , nådige herre , “ sagde han , idet han satte den på bordet . „ Det er høstet i Sevilla , og har ligget i min kælder fra den tid , da vor nådige kejser 
sad på skammelen og læste billedbøger . Jeg sætter den kun for mine udvalgte gjæsfer . “ 
„ Har i meddelt det snakketøj der , at her kommer tvende gjæsfer endnu i aften , Junker Vagn ? “ spurgte Styge . 
„ Takker ydmygst , nådige hr. Styge . Den tappre Junker har allerede meddelt mig det . Når de kommer . . . “ 
„ Så viser i dem herind . “ 
„ Det var lige det , jeg ville sige , så viser jeg dem herind . Den ene er en herre . . . “ 
„ En herre af meget høj byrd , mærk eder det . “ 
„ En herre af høj byrd , det var lige det , jeg ville sige . Ham viser jeg også herind med al skyldig respekt . “ , 
„ Godt , og når i har viist ham herind , så lukker i eoers bod og så kommer her ikke flere gjæsfer til huse i aften . “ 
„ Men , herre , vil z da berøve mig min næring . Husk , jeg er en fattig mand . “ 
„ Så er fanden også fattig , når han sidder til halsen i sine sooolgryder . Tak han sin gud , at han får lov at sidde her inde i en lun stue . Gjorde vi ham hans ret , kastede vi ham udenfor , thi hvad der bliver drøftet i aften , er hverken for hans eller andres øren . “ 
„ Men alle helgene ! I mit eget hus . . . “ 
„ Ja , for satan ! “ skreg Styge , „ i hans eget hus ! Hans hus er et værtshus , og når her er gæster , er det dem , der er herrer i huset og ikke han . I har blot 

at lystre og tage mod betalingen . Har i sorstaeet mig ? Vel ! Herut ! “ 
Værten slog forfærdet panden mod gulvet , tog sin hue under armen og forsvandt som et triveligt fantom ud af døren . 
„ Så håber jeg , at vi få det uforstyrret , “ sagde Styge smilende , idet han lukkede døren . „ Blot nu hans nåde kommer hertil i dette hundeveir . Ingen ved , hvor han er henne . I de sidste uger har han måttet flakke om fra sted til sted af angst for sine kreditorer . De kunne godt have jaget ham langt nord eller syd på uden at vi vide noget om det . “ 
„ Ja , foreløbig have vi jo kun at vente , “ svarede Vagn idet han tømte sit krus , „ og det må da være os en trøst , at ventetiden er af en ret behagelig Art . “ 
„ Ja , jeg har fået det indrettet ganske hyggeligt her , “ sagde Styge , idet han så sig om . „ Jeg kom også hertil for tre dage siden og bandede og svor at tage livet af det sølle fjog , hvis ikke han satte de bedste møbler frem , han havde i sine Stuer . Jeg har tilbragt et par stille hviledage her , og jeg trængte høflig til hvile efter min anstrengende rejse . Havde jeg kendt hans nådes opholdssted , var jeg selvfølgelig ilet til ham , men det er mig lige så ubekendt , som det forhåbentlig er hans kreditorer . “ 
„ Jeg har måttet ride godt til i de sidste dage for at komme i rette tid , og det var jo også på et hængende hår at jeg ikke vap kommet tidsnok . Hans nåde 
venter jeg sikkert . Han kan ganske vistvære mange mil fra os , men han kan også have opslået sin bolig i landsbyen her bag skrænten , om det skulle være . Derimod undrer det mig , at hans pulver endnu ikke er kommet . “ 
„ Det forbavser også mig , “ svarede dværgen . „ Han kan ganske vist være forsvundet ligesom i og komme i den ellevte time , men den brave fændrik er en så præcis mand , at han aldrig lader vente på sig . Derfor frygter jeg snarere , at hans fraværelse skyldes en ulykke eller et uheld , og det ville være en fatal situation , thi hans pulver er en ærlig mand , som kan være os til megen nytte . “ 
„ I har intet hørt fra ham på eders rejse ? “ 
„ Nej — har i ? “ 
„ Jeg heller ikke , og det er just den om-dighed , der beroliger mig . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi hans pulver sikkert ville have sendt et bud , hvis der var tilstødt ham noget . Et sådant bud måtte allerede for længst have været her , thi vor brave vens rejse var ikke mere end halv så lang som vor . Her er intet bud fra ham , følgelig kommer han selv . “ 
„ Tiden vil vise det . Klokken er ikke mere end syv . Der er en time til den aftalte mødetid . “ 
„ Og den time kan i benytte til at fortælle mig , hvorledes eders sendefærd faldl ud . “ 
„ Ja , når i hører min beretning , “ 

sagde Styge leende , „ så kan i i sandhed prise eder lykkelig , at eders gik som den gik , thi jeg måtte bruge langt skrappere midler for at flippe derfra med skindet . Begyndelsen af min rejse gik ganske som eders , og jeg blev også scerveles nådig modtaget i Gotha . Jeg fremførte mit ærinde og meddelte fyrsten , at han foreløbig måtte bie smukt med sin fordring . Fyrsten , som , mellem os sagt , forekom mig at være en lumsk ræv , svarede dertil , at når min herre og konge ikke kunne betale , måtte hans kreditorer jo finde sig i at vente , men jeg kunne se på ham , medens han sagde dette , at der stak noget under . Jeg tænkte derfor ved mig selv , at det ville være klogest at hytte sit skind i tide , men han ville ikke høre tale om , at jeg måtte rejse . Jeg havde tilbagelagt en lang vej , og jeg kunne nok trænge til at hvile mig ud sør jeg tiltrådte tilbagevejen ; han ville sætte stor pris på at være vært for en af kong Christians betroede mænd . Sådan var hans tale , og skønt jeg ikke fæstede lid til de gyldne løfter , kunne jeg dog ikke være andet bekendt end at tage mod hans smukke tilbud . Han stillede en tjener til min rådighed , og denne viste mig under mange høflighedsbeviser op på et gjæstekammer , der , som de sagde , var forberedt til mig . Jeg vil ikke nægte , at jeg spilede øjnene op ved synet af gjæstekammeret , thi dette lå højt oppe i et tårn og lignede fandt at sige mere en fangecelle end et gjæstekammer . Min anelse blev mere og mere til vished , 
og enhver tvivl forsvandt , da en officer-kort efter trådte ind og meddelte mig , at fyrsten efter samråd med sine råd-givere havde besluttet at beholde mig som gidsel , indtil kong Christian havde betalt sin gæld . Derefter ! blev døren låset , men officeren betydede mig , at jeg blot behøvede at banke på døren , hvis jeg ønskede noget , thi fyrsten havde befalet , at jeg skulle behandles med al respekt . Jeg : tilbragte resten af dagen med at bande fyrsten , hans officerer og min egen dumhed , der havde lokket mig i denne fælde , og først da jeg havde opbrugt alle de eder , jeg kunne huske , gav jeg- mig til at udspekulere et middel til at flippe ud af klemmen . Ved midnatstid hørte jeg , at vagten , der var fat til at passe på mig , blev afløst . Jeg havde i forvejen forvisset mig om , at der kun var sat to soldater til at vogte døren . Jeg lyttede efter deres samtale gennem døren , og jeg opdagede snart , at mit ydre , som ved så mange andre lejligheder , havde indjaget de fleste på sloltet en ængstelig uro . Jeg hørte dem diskukere mit afskrækkende legeme , min pukkel og mine vanskabte ben , og det endte med , at de kom til den slutning , at en sådan vanskabning som jeg måtte stå i pagt med den onde . Herpå byggede jeg min plan . Jeg gav mig pludselig til at tale meget højt og brugte et kaudervelsk , som hverken jeg eller de forstod et ord af . Jeg pastede imellem at indflelte sådanne ord , som bruges af magikere og alkymister , og gamle trylleformularer , 

som er i kurs i almuen . Jeg kunne snart mærke , at mine vogtere lyttede , men det var just også min hensigt . Jeg besvoer den onde , belzebub , hallefanden og kaldte alle de ånder , der findes mellem himmel og jord . Da dette spil havde varet en time , hørte jeg , at en nøgle blev stukket i låsen . Et øjeblik efter blev døren lukket op , men jeg havde forinden fået tid til at kaste mig på sengen og lade , som om jeg sov . Jeg hørte dem træde ind og undre sig over , at jeg kunne have talt med nogen , endskønt jeg sov fast , og ' jeg kunne klart mærke , at de langtfra følte sig hyggeligt til mode . Derpå forlod de mit fængsel og låsede døren efter sig . Næppe vare de vel ude , før jeg atter med høj røst begyndte på mit åndemaneri , og denne gang gjorde jeg illusionen fuldstændig ved at tale i forskellige tonearter , som om jeg havde samtale med andre væsner . Dette spil gentog sig tre gange , og jeg tvivlede ikke på , at min list skulle lykkes . Da de vare inde hos mig anden gang , kunne jeg mærke , at de vare mere døde end levende af angst , og jeg gottede mig af hjertet over deres enfoldighed . Jeg vedblev at skrige og råbe , og da de tredje gang åbnede døren , stod jeg i døråbningen , så lyset fra deres lygte faldt stærkt på mig . Jeg havde sænket hovedet så meget forover fomh muligt , havde trukket munden op til et frygteligt grin og fægtede vildt med armene i luften . Dette syn var åbenbart for meget for de troskyldige vogtere . De udstødte et vildt skrig , svor på , at 
den lede satan var i hælene på dem , kastede deres våben fra sig og løb bort , alt hvad remme og tøj kunne holde . Jeg havde om formiddagen set , at vindeltrappen i tårnet måtte føre ned til gården , og denne min anelse slog ikke fejl . Just som jeg trådte ud i slotsgården , så jeg et helt tog af landseknægte med fakler og våben stige op i tårnet fra slolsværelserne for at kæmpe med den formentlige troldmand . Tilfældet var mig endog gunstigere end jeg havde ventet . Jeg fandt min hest bundet til den samme pæl , hvortil jeg havde tøjret den om formiddagen . At løse den og svinge mig i saddelen var et øjebliks sag . I et Spring satte jeg forbi de forfærdede vagter , der for op af deres søvn , og var i næste nu udenfor slottet . Her vendte jeg mig om , og jeg kunne da se af de mange mennesker , der ilede op . og ned ad tårntrappen med fakler og lygter , at min flugt var opdaget . Jeg indså , at det var klogest at benytte forSpringet , sprængte afsted og nåde da også udenfor fyrsten af Gothas rækkevidde inden solen stod op . Det er hele mit eventyr , og man kan deraf lære , at en pukkel også kan være godt for noget iblandt . “ 
Her tav Styge , skænkede sig et bæger vin og tømte det til løn for den ham uvante anstrengelse med at tale så meget . 
„ Det var et artigt påfund , i der fik , “ sagde Vagn leende , „ det har kun den fejl , at det ikke kan benyttes af andre . “ 
„ Det kan i ethvert tilfælde kun benyt 

tes af stakler , der er lige få grimme som jeg . “ 
„ I dette tilfælde har i da ingen grund til at stakle eder selv . “ 
„ Ganske vist , “ svarede dværgep ikke uden en vis bitterhed , „ men de fordele , man har af at være grim er så få i sammenligning med den lykke , skønheden nyder , at de flet opvejer uligheden . “ 
Der opstod en lille pause . Det var , om om Vagn havde noget på læberne , men ikke ville ud med sproget . Endelig sagde han lidt usikkert : 
„ I har vel ikke på eders rejse på en eller anden måde hørt noget til . . . hende . . . “ 
Dværgen rystede på hovedet . 
„ I tænker på jomfru Ellen ! Gud holde sin hånd over hende ! Nej , hende har jeg intet hørt fra . siden hin skæbnesvangre dag udenfor Københavns porte . Det aner mig forresten , at vi snart vil få hende at se , hvis hun da endnu er i live . “ 
Vagn sprang op med funklende øjne . 
„ Hvad siger i ? “ 
„ Ja , det er blot en formodning . Lad os ikke tale mere om det . I vil få alt at vide , når tiden kommer . . . “ 
Vagn greb ham hårdt i armen . 
„ Men jeg vil vide det straks ! “ 
Dværgen rev sin arm ud af hans tag , som om det var et barn , der havde grebet ham . 
„ Så sagte ! Så sagte ! “ svarede han alvorlig . „ Jeg ved intet , og vil intet 
håb give eder , når jeg ingen årsag har dertil . “ 
Han kastede et blik op på uret : 
„ Klokken er otte , og der er ingen kommen endnu . Tror i endnu , at der ikke er tilslødt hans pulver noget ? “ 
„ Jeg holder ti mod en på , at hans pulver kommer , og at han vil være her til tiden . Der mangler endnu tre minutter . . . “ 
„ Så lad os vente ! “ 
Med frygtelig langsomhed sneglede viseren sig afsted , medens de to venner anstrengte deres høreevne til det yderste uden at opfange den fjerneste lyd . 
„ Han kommer ikke , “ sagde dværgen . 
I det samme begyndte uret at slå . 
Just som det ottende slag rungede gennem værelset , lød en svag stemme under vinduerne : 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ 
Vagn sprang op . 
„ Det er ham ! Det er ham ! Luk vinduet op ! “ 
Atter lød stemmen udenfor . 
„ Er der nogen deroppe , da hjælp ! “ 
Styge åbnede vinduet . 
„ Hvem råber på hjælp . . . ? “ 
„ Er det eder , Styge , “ svarede stemmen mat . „ Skynd eder ud ! Jeg kan ikke mere . “ 
„ Er i såret ? “ spurgte nagn . 
„ Nej . . . ikke såret . . . “ 
Stemmen hendøde til en uhørlig hvisken . 
Styge ilede ud i gjæstestnen . 

„ Hej , vært , “ råbte han . „ Skaf os en ! Lygte og følg med ! “ 
Værten kom springende med en tændt hornlygte i hånden . 
„ Der ligger en mand herudenfor . . . besvimet . . . måske såret . . . “ 
De trådte ud i det fri . 
Størmen slog dem voldsomt i møde . Sneen og regnen blændede deres syn . Det var , som om himmel og jord stod i et . 
„ Han ligger herinde på skrænten . 
Lige under vinduerne , “ sagde Styge . 
Han måtte råbe af sine lungers fulde kraft for at de andre kunne høre ham . 
De gik i den antydede retning . 
„ Her må det være , “ sagde Styge . 
Værten søgte med en lygte omkring på jorden . 
„ Her er intet ! Slet intet ! I må have taget fejl . “ 
I det samme snublede Vagn over noget blødt . 
„ Her ligger han ! “ råbte han . „ Hid med lygten . . . ! “ 
Værten og Styge kom ilende . 
„ Han ser ud , som om han var død , “ sagde værten . 
„ Han er blot udpint af træthed og kulde . Han har måske heller intet fået at spise i flere dage , “ sagde Styge . „ Lad os bære ham ind i huset . “ 
Værten og Vagn greb fat i den livløse fændrik og bar ham ved fælles hjælp ind i gæstestuen , hvor de lagde ham på et bord . 
Hans pulver frembød et billede på den højeste elendighed . Hans klæder vare forrevne og dyngvåde , hans sko gabede på flere steder , og hår og skæg hang uredt og vådt om hans ligblege ansigt . Han havde hverken kårde , hat eller sporer , og hoserne hang i laser om benene . 
De klædte ham af , gned ham med deres hænder og heldte varm vin i halsen på ham . Lidt efter lidt kom han til sin bevidsthed , og slog endelig øjnene op . 
„ Så nåde jeg dog hertil , “ sagde han , idet han så sig omkring . „ Er hs . Nåde kommet ? “ 
„ Endnn ikke , “ svarede Styge . 
„ Guderne være lovet ; så kom jeg dog i rette tid . 0 , det var frygtelige timer . “ 
„ Det må i berette os senere alt sammen , “ sagde Vagn . „ Foreløbig skal i ligge stille og se at komme til kræfter . Tror i , at i kan støtte på benene ? “ 
„ Det tror jeg sikkert , “ svarede fæn- ! driken og forsøgte at rejse sig . Han faldt tungt tilbage på bordet . 
„ Nu skal jeg hjælpe eder , “ sagde Styge . 
„ Kom så . “ 
De løftede ham ned på gulvet og hjalp ham ind i det lille værelse , hvor Styge havde opslået sin bolig . Her kravlede han straks hen til kaminen og glæ- ! dede sig som et barn ved at kunne holde i hænderne over det flammende bål . 
! „ Hvor det er velsignet ! Hvor det er ! godt ! “ gentog han stadig . 
„ Nu må i se til at få nogle klæder 

på kroppen , “ sagde Styge . „ Eders egne er alt for våde til , at i kan bruge dem . Har i ingen klæder , han kan passe , vært ? “ 
„ Jeg har et par gamle kyrasseruni-former , som jeg engang tilfældig kom i besiddelse af . Deres ejermænd gik fejl og faldt ned i min lille rakkerhule . . . ! “ 
„ Det er godt ! Kom med en af dem ! “ 
Værten ilede ud og kom et øjeblik efter tilbage med en pragtfuld uniform af lyse-krnnt klæde , silkefkærf , kårde og hat med vajende fjer . 
„ Den vil sikkert klæde ham fortrinlig , “ sagde han . „ Så vidt jeg mindes , var den uheldige ejermand omtrent af samme størrelse . . . “ 
Vagn og Styge hjalp hans pulver i klædærne , og i løbet af kort tid var den forkomne stækket forvandlet til en drabelig landsknægt . ' 
„ Nu trænger i sikkert blot til et bæger vin , for at være fuldstændig rask igen , “ sagde Vagn , „ og hvad det angår , har vor brave vært også sørget rundeligt for os . “ 
Han skænkede et bæger op og rakte det til fændriken , som med begærlighed flugte den hede drik . Det var , som om det atter kaldle ham livsånden tilbage . Blodet sig op i kinderne , øjnene fik glans og legemets bevægeligbed vendte tilbage . 
Styge gav værten et vink , at han skulle trække sig tilbage . 
Da han var ude af døren , sagde dværgen : 
„ Nu må i fortælle os , hvorledes i 
er kommet i en sådan elendig forfatning . Er i blevet udplyndret af røvere . . . ? “ 
„ Både nej og ja , “ svarede hans pulver , idet han skyllede endnu et bæger vin i sig , „ jeg er faldet i røverklør , men røvere « var selve kurfyrsten , hvem jeg skulle bringe hs . Nådes melding . “ 
„ Blev i udplyndret af kurfyrsten ? udbrød Vagn og Styge med en mund . 
„ Nej — han lod sine drabanter besørge det på bedste røvervis ! “ 
„ Kunne i da ikke værge eder ? “ 
„ Værge mig imod tyve ! Jo , lad gå , når man ikke har en vigtig melding at overbringe sin konge , og kan være ligeglad med et kårdeslik mere eller mindre . . . men når man ikke er sin egen herre . . . jeg måtte tie og tåle og være glad , at jeg flap derfra med livet . . . “ 
„ Fortæl os alt , hvad der er hændet eder . . . “ 
„ Det er sandelig ingen lystig beretning , “ sagde hans pulver med et mat smil . „ Jeg overbragte kurfyrsten den samme melding , i fik at overbringe . Jeg havde næppe talt ud , før han blev aldeles rasende og for op med en ed . Han svor på , at ville kong Christian ikke betale , så skulle hans sendebud komme til det . Derpå åbnede han døren og befalede sine vogtere at udplyndre mig til skjorten , tage min hest og mine våben fra mig og sende mig tilbage til min konge med den besked . Dertil brugte han udtryk om hans nåde , så blodet steg mig op i kinderne af raseri og skamfuldhed . . . “ 

„ Gjorde i da ikke indsigelser mod en sådan behandling ? “ 
„ Jeg foreholdt ham selvfølgelig , at jeg som gesandt havde frit lejde , og at min person var urørlig , men hvad kunne det nytte . „ Som Herren , så tjenerne “ , råbte han og gentog sin befaling . Så slæbte de mig ud i slotsgården , vandt mine hænder og fødder ; endskønt jeg slog og sparkede om mig som en rasende , udplyndrede de mig bogstavelig talt til skjorten . Da mine bødler havde forrettet-deres hverv , og hver havde forsynet sig med de af mine ejendele , han kunne bruge , kastede de en gammel kofte hen til mig , løste hænderne og pudsede hundene på mig . Halvnøgen , gjennempryglel og udplyndret måtte jeg flygte ud af slotsgården under svendenes hånlalter . Det gør mig mest ondt for mit gode sværd . Det var en ærlig klinge fra Italien , som havde faget mangen en god dyst . Nu dingler den ved væltet af en tyk vinfæk , der var lige så feig som rede til at plyndre våbenløs mand . Skulle han nogensinde komme mig under øjne , skal han sandt for dyden ikke få megen glædæ af min brave kårde . . . “ 
„ Men hvorledes nåde i da hertil uden hest og uden klæder ? “ spurgte Styge . 
„ Jeg tiggede nogle klæder hos bønderne i de nærmeste landsbyer , og påbe-gyndte rejsen til fods . Penge havde jeg ikke , og kreditten var åbenbart slemt forslidt hos den værdige kurfyrstes kroholdere . Jeg måtte derfor ty ind til bønderne , 
sætte mig på ovnbænken mellem de andre tiggere og tage til takke med de levninger , man kastede hen til mig . . . “ 
„ På den måde gik eders rejse kun langsomt for sig . . . “ 
„ Både langsomt og besværligt , akkurat som en spillers vej til himmerige . Jeg fandt den også for langsom . Derfor besluttede jeg at stjæle en hest , om det lod sig gøre . . . “ 
„ Stjæle ? “ 
„ Ja , for helvede ! Kurfyrsten havde stjålel min hest . Hvad ville da være na , turligere , end at jeg tog den igen hos en af hans undersåtter . Det var kun lige for lige ! Jeg listede mig derfor en nat ind i en hestestald til en gård , der lå tæt ved landevejen . Jeg var allerede sluppet godt over gårdspladsen og ind i staldlængen , da jeg så , at bonden , der ejede gården , måtte være en fattig mand , thi han ejede kun en hest i sin stald . Den nænnede jeg ikke at tage fra ham , og listede mig derfor bort igen lige så tomhændet , som jeg var kommet . “ 
„ Og i gentog ikke forsøget . . . “ 
„ Nej , thi den næste nat var jeg kommet udenfor kurfyrstens enemærker . Og jeg ville dog ikke stjæle fra folk , hos hvem jeg ikke havde noget til gode . Derfor fortsatte jeg vejen på mine ben , endskønt de til slut næppe formåede at bære mig længere . Om dagen travede jeg på landevejen i slud , sne og kulde . Om natten lå jeg i lader og stalde , uden at kunne finde hvile for mine mødige lem 

mer , og den føde , jeg fik , ville jeg ikke have budt en hund ; men fremad skulle jeg og fremad gik det . Lange frostnætter , når vejret var klart , måtte jeg slæbe mig af sted for at nå hertil i rette tid . Nå , fanden tænke på den tid , der er gået . Jeg nåde mit mål , og når man som jeg kan se tilbage på anstrengelserne ved et godt bæger vin , st en lun stue , blandt gode venner , måtte man være en dåre , om man beklagede sig . . . “ 
„ Ja , i har sandelig haft den værste tørn af os alle , “ sagde Styge , „ thi om end Junker vogn og jeg ikke have danset på roser på vor sendefærd , have vi dog haft kronede dage i sammenligning med eder . . . “ 
„ I have altså heller intet opnået ved eders sendefærd . . . ? “ 
„ Lige så lidt som i ! “ 
„ Vor stakkels konge , “ sagde vogn . 
„ Han er sandelig at beklage og ynkes over . Landflygtig , hjemløs og plaget af kreditorer . . . “ 
„ sig^mig engang , hans pulver , “ sagde Styge , idet han skarpt iagttog den unge fændrik . „ Når nu hans nåde er så blottet for alle hjælpemidler , at han end ikke kan betale os eller føde os — thi alt synes at bære mod en sådan slutning ; man siger allerede , at han pantsætter sine juveler for at leve — hvad vil i da gøre . . . ? “ 
„ Så vil jeg spørge hans nåde , om han ikke såvel nu som før har brug for en modig svend og en kraftig arm , og da 
vil jeg hjælpe mig selv , som jeg bedst kan . Har jeg kunnet være med ham i gode dage , så kan jeg vel også være det i de onde . “ 
„ Hvad siger i , Junker vogn , hvis jeg nu retter det samme spørgsmål til eder , “ spurgte Styge . 
„ Jeg svarer det samme som hans . Pulver , thi jeg ville hellere leve i armod med hans nåde og i , mine to venner , end færdes i rigdom uden eder . “ 
„ Eders svar huer mig , thi det røber et ærligt og bravt sindelag , “ sagde Styge eftertænksom , „ og dog vil jeg sige til eder : husk vel på , at man kun erobrer sig navn , rigdom og hæder , medens man er ung . Hvilke fordele kan i to unge have af at vie eders kræfter , eders mod og eders snille til kong Christian ? Det kan ikke være med den bagtanke , at han nogensinde skulle vinde sit rige tilbage , thi dertil er der for øjeblikket mindre udsigt end nogensinde . Det kan ikke være for at vinde navn , thi kun de , hvis navne er knyttede til store og mægtige monarker , blive berømte ved den afglans , geniets glans også kaster over dem . Ære kan i vinde , men det bliver en ære , som kun boer i eders egne hjerter , thi verden vil kalde eders gerning for dårskab og uklogskab . Hvad endelig rigdommen angår , da kan det ^såvist have lange tider med den , at jeg ikke behøver at udvikle det spørgsmål for eder . Derfor siger jeg til eder : betænk vel , at i er unge , og at verden ligger eder åben . I have begge betingelser 

for både at kunne høste guld og navn i den store verden . Her er intet sådant at vinde . Eders løn vil måske blive et simpelt trækors , eders grav en åben landevej , og eders navn vil hvirvles bort med de tusinder , der forgå . Betænk alt dette , før i på ny svarer , om i vil vedblive at tjene kong Christian . “ 
Styge tav , og der opstod en lille pause . 
Endelig tog hans pulver til orde : 
„ Kendte jeg ikke eders sindelag bedre , Styge , “ sagde han , „ da ville jeg i sandhed føle mig fornærmet over eders tale , thi den røber en mistillid , jeg ikke har fortjent . . . “ 
„ Det gør mig ondt , om i opfatter mig således , “ indskød Styge hurtigt . „ Jeg tænkte kun på eders vel i øjeblikket . “ 
„ Nuvel , har det været eders tanke , da vil svaret heller ikke falde eder vanskeligt . Tror i , at jeg ville have gennemgået de besværligheder og de anstrengelser , jeg har gennemgået i de forløbne fjorten dage , tror i , at jeg ville have sultet , tørstet og frosset , og i denne tilstand ustandselig flæbt mig videre blot for ikke at komme en time senere end jeg havde lovet , hvis der ikke lå noget andet til grund , end den hengivenhed , enhver herre kan købe af sin tjener . . . “ 
„ Jeg tvivler ikke på , at i er kongen hengiven , hans pulver , “ sagde Styge . „ Jeg henstiller blot til eder , at denne hengivenhed aldrig vil kunne indbringe eder fordel , og at i kan hente eder lykke talrige andre steder . “ 
„ Men jeg vil ikke tjene anden herre end hans nåde , “ sagde hans pulver , idet han slog hånden i bordpladen . „ Jeg har engang haft min andel i den største sorg , der timedes ham , og min samvittighed får ikke ro , før jeg trygt kan sige , at jeg har gjort ham lige så meget godt , som jeg dengang gjorde ham ondt . Havde jeg været mindre letsindig og mindre skødesløs , da var Dyveke aldrig blevet myrdet , og da havde måske meget set anderledes ud nu . Jeg kan aldrig udrette så meget for kong Christian , at jeg kan sige til mig selv : nu er vi to kvit . I hvert fald da ikke før den dag , jeg offrer livet for hans sag . “ 
Hans pulver tav og der blev stille i stuen . 
Styge rakte langsomt sin hånd over imod ham : 
„ Det kalder jeg ædelt og mandigt talt , hans pulver . Jeg vil være stolt af at kunne kalde eder min ven . Vil i betragte mig som en sådan . “ 
„ Af ganske hjerte , “ svarede fændrikken idet han hævede sit glas . „ Der var vel engang , da jeg som så mange andre så skævt til eder og anså eder for en troldkarl , der kun ville hans nåde ondt . Men i modgangens dage har jeg lært eder at kende , og det er med en sønlig kærlighed at jeg beder eder tømme et bæger med mig på vor konges velgående . “ 
De stødte bægrene mod hinanden og tømte dem til bunden . 
! „ Men nu i , Junker Vagn , “ sagde i dværgen , idet han hamrede sit krus ibordpladen . 

mine ord gælder lige så vel eder som hans pulver . Hvad siger i dertil ? “ 
„ Jeg behøver ikke at bruge mange ord ; jeg vil blot spørge eder : hvorfor bliver i hos kongen ? “ 
„ Jeg har mine grunde dertil . Jeg er grim , halvgammel og klodset og har ingen årsag til at vente mig lykke af verden . Mre kan jeg ikke tilkæmpe mig , thi hvem ville tage en vanskabt krigsmand i sit sold . Dertil er jeg så velstående , at jeg kan leve , som jeg lyster uden at bekymre mig om verden . “ 
„ Alt dette er ganske sandt , “ sagde Vagn , „ men det er ikke årsage-n til den hengivenhed , i nærer for hans nåde . “ 
„ Kender i en bedre ? “ 
„ Ja . “ 
„ Lad os da høre ! “ 
„ Jeg fkal sige eder , hvorfor i bliver kong Christian tro . Af den simple grund , at i holder af ham . “ 
„ Jeg beundrer ham . “ 
„ Nuvel ! Af den samme grund agter jeg at tjene kong Christian så længe jeg endnu kan være ham til nogen nytte her i livet . Hele mit svar ligger i disse få ord . “ 
„ Men æren , rigdommen og lykken . “ 
„ Min rigdom og min lykke består i , at jeg er tilfreds i mit hjerte , og det er jeg kun , når jeg tjener kong Christian . En ungdommelig trang førte mig til ham . 
Skæbnen førte os sammen i et sælsomt møde , og han skænkede mig mine første sporer . Derfor : lad det gå , som det vil , jeg bliver ! “ 
Styge rejste sig med en ejendommelig højtidelighed : 
„ Ræk mig eders hænder begge to . Jeg kan ikke sige eder , hvor eders ord have glædet mit hjerte , men jeg kan trykke eders hænder , thi nu ville vt tre holde ubrødeligt sammen til hans nådes ære . Jeg sagde eder før , at jeg ikke havde talt med kongen . Dette er ikke sandt . Jeg har talt med ham , og jeg ved , at han i aften vil overdrage os et hverv , som vil volde os de tusinde vanskeligheder og farer og som vi kun kunne føre til ende , når vi stå urokkeligt fast i medgang og modgang . Derfor prøvede jeg eder begge , og i bestod prøven som mænd . Nu tror jeg trygt på vor sag , og nu kan jeg ved eders hjælp tage kampen op i hans nådes navn . Vi ville få stærke magter at kæmpe imod , men stå vi sammen , da vil også vi kunne danne en magt af mod og snille , som fører sejren hjem . “ 
„ Hvori består dette hverv ? “ spurgte Vagn og hans pulver » red en mund . 
„ Derom vil hans nåde selv berette eder , “ svarede dværgen , „ og der hører jeg ham komme . “ 
Nede på vejen hørte man lyden af hovslag , der nærmede sig . 

Xxiv . 
Eden . 
Den ankomne rytter standsede under -skrænten og steg af heften . 
Styge greb sin hue og ilede ud . 
. I forværelset stødte han lige på værten . 
„ Er det eders tredje gæst ? “ spurgte denne med et venskabeligt smil . „ Han kommer sent . “ 
„ Han kommer tidsnok til at give eder fuldt op at gøre , “ svarede Styge idet han åbnede døren til det fri . 
„ Er det eders nåde ? “ spurgte han sagte . 
„ Eders nåde , “ stammede værten . „ Alle helgene , hvem kan det være ? Sæt , han opdager min lille rakkerkule ! Den pukkelryggede djævel har Pokkers fine forbindelser . “ 
„ Ere vore venner komne ? “ spurgte en stemme udenfor . 
„ De er alt på pletten , “ svarede dværgen . 
„ Det ventede jeg . Ræk mig din hånd , 
Styge ! Denne skrænt er sleil , og mit legeme er svagt . “ 
Dværgen ilede hen til skrænten og 
! hjalp kong Christian op . 
J da han endelig kom op til huset , trak han vejret dybt og hyllede den lange kappe tættere om sig . 
„ Et hundeveir at fare i ! Har du en lun stue , dværg . Jeg har redet fire mil lige imod stormen . “ 
„ Er eders nåde flyttet framanheim ? “ 
„ Ja , de jage mig jo som et vildt dyr . Kurfyrsten havde fået underretning om mit opholdssted . Så måtte jeg midt om natten rejse til heiling . “ 
„ Forholdene røbe ingen forandring , “ sagde dværgen , idet han førte kongen ind i skænkestuen . „ Den behandling eders nådes sendebud have fået , står ikke i nogen henseende tilbage for hertugens optræden overfor mig . Der er ingen respit og ingen imødekommenhed at vente fra den kant . “ 

„ Er dette dit Kammer ? “ spurgte kongen idet han så sig om . 
„ Nej , det er derinde , “ svarede dværgen , idet han pegede på døren , „ men derinde finde vi hans pulver og Junker Vagn , og vi have enkelte småting at drøfte , som ikke behøver at være for deres ører . “ 
„ Hører han da ikke ? “ spurgte kongen , idet han pegede på værten , der ubevægelig som en marmorstatue stod i en bukkende stilling med huen i hånden og næsen i gulvet . 
„ Han går , “ svarede Styge leende , idet han gav værten et vink , som denne øjeblikkelig benyttede til at forsvinde og for-skandse sig på den anden side af døren med øret til nøglehullet . 
„ Har du undersøgt deres sindelag , som jeg bad dig om ? “ spurgte kongen da værten var gået . „ Kan vi overdrage dem vort farlige hverv ? “ 
„ Jeg indestår for dem , “ svarede dværgen . „ Bedre mænd og bravere hjerter finder i aldrig , og jeg vædder , at vi tre i forening vil have ti mænds styrke hver . “ 
„ Men , Styge , et ord endnu før vi omtaler denne sag . Du bragte den selv på bane hin aften , da jeg troede , mit forstands lys skulle være udstukket , og du lovede mig med hånd og mund ikke at hvile , før dette hverv var til ende . Men hvorledes vil du , at vi skal ruste et sådant tog , er end toget kun på tre mand , uden penge . Husk vel på , at eders hverv kan tage år at føre til ende . Hvem ved , 
hvor jeg er henne , eller hvad jeg er , til den tid . Tapperhed og snildhed er ikke nok til at føre en krig . Penge , det er knudepunktet , hvorom det hele drejer sig . “ 
„ Hvad denne sag angår , må eders . Nåde ikke gøre eder bekymringer . Jeg har lovet eder at føre dette tog til ende , og jeg lover eder det i denne stund på eget ansvar . Jeg er jo rig , i hvert fald i besiddelse af en ret betydelig formue . Jeg . har ingen børn , som skal arve mig , ingen-hustru og ingen venner . Jeg drager ud-på et tog , som i en af ti muligheder vil koste mig livet . Kan jeg da bruge min rigdom til andet end til et fremme denne mission , som ikke alene er eders nådes , men også min hævn over den mand , jeg . hader over alt på jorden . “ 
„ Du er en forunderlig natur , Styge , “ sagde kongen , idet han greb hans hånd , , „ men siden du vil have det således , så lad det da være . “ 
„ Har eders nåde hørt noget fra mutter Sigbrit ? “ 
„ Nej , hun har været tavs siden hun rejste til Holland . Jeg tror ikke , hun forlader mig . Hun er en god og hengiven kvinde , og hun vil gøre alt , hvad der står i hendes magt for at hjælpe os ud af forlegenheden . Lad os imidlertid ikke tale mere derom . Vi have til daglig nok af vore sorger og vanskeligheder . Iaften vil vi kun tale om din store tanke , Styge . Lad os gå ind til dine venner . “ 
Styge åbnede døren til sit værelse og . lod kongen træde ind . 

Vagn og hans pulver sprang op . 
„ Eders nåde ! “ 
Kongen rakte dem begge hånden . 
„ Det er mig kært at se eder begge sunde og friske igen , i mine trofaste . Har end eders sendefærd været frugtesløse , da er det altid en gevinst af se eder i god behold . Kunne vi lønne eder med andet end ord , da ved gud , af vi gav eder det gerne til løn for eders offervillighed , men vi eje kun vor kongelige tak . “ 
„ Hvis vi arbejdede for eders nådes sag for vindings skyld , “ svarede Vagn smilende , „ da ville alene denne belønning være for stor . “ 
„ I siger komplimenter , min gode Junker , “ svarede kongen spøgende , idet han lagde sin kappe fra sig . „ Vi havde ventet af høre bedre nyt fra eder . Komplimenter og smukke talemåder sik vi i fuldt mål dengang der endnu var håb om , af sådanne skillemønter kunne veksles i guld . “ 
„ Gud give , af jeg havde noget bedre af sige eders nåde end smukke ord , men skæbnen har ikke villet det så . “ 
„ Vi er imidlertid ikke komne sammen i aften for af spøge , “ svarede kongen , idet han satte sig og et uroligt udtryk for over hans ansigt . „ Vi have vigtige ting af drøfte , og jeg valgte dette sted , fordi jeg ville være sikker på , af ingen belurede de aftaler , her træffes i aften . Jeg hører af min tro Styge , af i er rede til stadig at tjene os , som i hidtil have været os trofaste mænd . Han har dersor udset sig eder til ledsagelse på en rejse , fra hvil 
ken måske ingen af eder vil vende tilbage og som ingen af eder kan have nogen fordel af . Der vil måske hengå år , før i vender tilbage , og i vil måske sætte eders bedste manddomskraft til på disse opgavers løsning , thi eders hverv bliver både farefuldt og besværligt . “ 
„ Hvad skal vi gøre ? “ spurgte hans pulver og Vagn med en mund . 
„ I skal hævne min ulykke ved at dræbe en mand . “ 
„ Er det alt ? “ 
„ Ja , men dette alt vil sige uhyre meget . Denne modstander , i vil få at kæmpe imod , er farligere end en hær . Han lever i et Hof af vagt og tjenere . Han er snu som en ræv , dristig som en ørn og nedrig som en djævel . Får han mindste nys om eders ophold eller eders hverv , da vil eders liv være truet af snigmordere , om i end skjulte eder i Europas lønligste krog . Dertil må i mærke eder en ting : i drager ikke ud for at støde en mand ned . I drager ud for at hævne Danmarks konge . Denne mand skal ikke myrde . Han skal dø ved lov og dom , og i skal være justitsen ; derfor må i kende , hvad han har forbrudt . “ 
„ Vi høre . “ 
„ Der vil blive sagt om mig , at jeg var en blodig hersker . Jeg for frem med blod og sværd , hvor jeg ikke kunne udrette noget med mildhed , men jeg sværger for den eviges åfyn , at ansvaret for det blod , der klæder ved min ttrone , ikke kommer 

over mit , men over denne mands hoved . Han æggede min villie og min fantasi med sin tale , indtil jeg til sidst i febersyg vildelse handlede efter hans bud . Han æggede partierne op , han udsåede mis-fornøielsens sæd , hvor han kunne , og når utilfredsheden da ulmede , trådte han til mig , pegede på de gløder , han selv havde tændt , og hviskedee sit evige : hug ned ! Jeg fulgle ham , thi jeg måtte rydde om mig . Han legede med mig som en dukke , og jeg dåre forstod intet af hans djævelske grumhed før det var forsilde . Som en ond ånd herskede han ved min side , spandt sine nedrige intriger og førte mig som en blind til afgrundens rand , hvor ' han overlod mig tkl min frygtelige skæbne . “ 
Kongen tav et øjeblik , nippede til vinbægeret og fortsatte derpå , idet en ejendommelig ild lyste i hans øjne : 
„ Hele min skæbne var , bundet til en amulel , et sværd , som jeg i en sælsom stund fik overgivet af en gammel stjerne- : tyder . På den dag , , jeg mistede konge- ' sværdet , havde han sagt , ville alt styrte sammen om mig , og disse ord , som jeg engang anså for opspind og fantasi , have nu bevist deres frygtelige sandhed . Da hin skurk havde fået fremmet alle de ! Planer , som han i sit hjertes sorteste dyb havde udklækket til min fornedrelse , da jeg , ! hvis tanke dengang var god og from , var ! drevet så vidt , at jeg i historiens Don : -vil stå som et blodbestænket uhyre , da mit : folk forbandede mig , og mine venner svig-tede mig , da jeg ene måtte have hundrede ! 
Mands styrke for at løfte de opgaver , hvortil jeg mente at have banet vejen , da ranede han ved list og vold dette sværd , i hvis hemmelighedsfulde metal min skæbne var ristet . Det var stødet , hvorved han kastede mig ud over afgrundens rand , thi fra hin stund har min vandring været fra fald til fald , indtil jeg i denne time som en tigger står på fornedrelsens dybeste trin . Men fra denne fornedrelse skal hævnen over ham komme . “ 
„ Hvem er denne mand ? “ spurgte Vagn og hans pulver på en gang . 
„ Hør mig videre , “ sagde kongen med anstrengt stemme . „ Jeg ejede en kvinde , som jeg elskede højere end mit liv . I kendte hende alle , thi min kærlighed var så høj og ren , at jeg trygt kunne udsætte den for verdens øjne . Hun døde midt i sin skønheds feireste blomst . Nej , hun døde ikke , hun blev myrdet . Myrdet af denne djævel , hvis hele liv var viet til min ulykke . Han forstod at lede mistanken på en anden og unddrage sig al skyld . Denne anden havde skinnet imod sig . Morderen vidnede mod den anklagede , og jeg lod den uskyldige henrette . Itu sender jeg eder ud for at hævne mig og Torben okse . “ 
„ Torben ! “ udbrød Vagn skælvende . 
„ Altså . . . “ 
„ Tys , “ sagde Styge . „ Jeg skal fortælle eder , hvem denne mand er . Mindes i den dag , da i på vejen , her løber forbi , knælede foran et madonnabillede og svor at vie hele eders liv til hævnen over 

den mand , der har krydset eders liv fra eders yngste dage til den time , han bortførte hende , som var eder kærest af alle ? “ 
„ Arcimbold ' . “ skreg Vagn , idet han sprang op . 
„ Ja , Arcimbold , vor fælles store fjende . Jeg siger vor fælles , thi også i , hans pulver , har en gammel regning at op-gjøre med ham . I har altid talt om prælaten , der forgiftede de kirsebær , i skulle bringe Dyveke . Ham er det , der skal falde . “ 
„ Ham ! “ udbrød hans pulver . „ Min hånd ! Mit sværd ! “ 
„ Stille , “ svarede kongen , idet han ligeledes rejste sig . „ Vor tid er nu kommen . Medens vor vandring skridt for skridt er bleven tungere , nyder han nu alle livets herligste goder . Rig , mægtig , lykkelig og elsket boer han som en fyrste i det dejlige Firenze , og tusinder lyde hans bud . Lykken er draget med ham , thi i klenodiet , han hin nat røvede fra mig , og i hvilket mit livs og mit folks velfærd boede , har han fået lykkens gave . Der midt i hans stolte magt , just nu , som han skal lære at kende alle de nydelser , livet skænker os mennesker , midt i skønhedens rus , i festens jubel og kvindernes elskov , skal vor hævn ramme ham . Han er stærk og mægtig og i er få og svage . Han har sine spioner i alle lande , og han bevogter ethvert af vore skridt . Værten , der lejer os huset , kan være i hans sold . Hin fåre-kylling , der piber i ovnkrogen , kan være en af hans lurere . I er intetsteds sikre for at rammes af ham . Just derfor må 
- eders våben være snildhed , og eders mund må tale løgn . Thi først da nå vi at ramme ham , som han skal rammes . Som et lyn fra klar himmel skal vor hævn komme over ham , og jorden skal råbe til himmelen ved at flue hans rædsel . Ikke en dag , ikke en time må i tabe eders mål af sigte , thi blot den mindste uagtsomhed kan blive døden for eder alle . Således vil eders liv blive og derfor siger jeg til eder alle : betænk eder , før i aflægge Eden . “ 
„ Vi ville vove alt for at fuldbyrde eders og vor hævn , “ sagde Styge alvorlig . 
„ Og vi følge Styge gennem alt , “ sagde hans pulver . 
„ Jeg drager bort , fordi jeg må , “ sagde Vagn . „ Denne mand er min fjende , og jeg får ingen rolig time , før jeg har badet mit sværd i hans blod . Han er eders fjende , konge ; det var nok til at gøre ham til min . Men han har røvet den kvinde , jeg elskede . Det ansporer min hævn og kvæler enhver spire al mildhed . “ 
„ Endnu et , “ sagde kongen , „ vi er ikke de eneste fjender , som kardinalen har rejst imod sig . Måske der lever hundreder som os , der gladelig offrede deres liv , når de derved kunne få hævn . Vær snilde som slanger , hvor i kommer frem . Først efter hans liv , hvor i sætte eders fod . Saml alle hans forbrydelser i en sum , og når da den store dag kommer , da i stå ved målet , så lad det falde som en centnervægt på hans hoved . Skån ingen af dem , som have tjent ham eller været 

ham behjælpelig , men lad alle blive delagtige i de slag , i retter imod ham . Brænd hans slot , myrd dem , han har elsket , og lad ham selv flue eders ødelæggelses værk med den rædsel , han har ladet mig føle , da han afsved mit livs roser . Har han børn , så lad dem lide alle helvedes kvaler for hans øjne . Ejer han skakte , som han med nænsom hånd har ruget over , da kast dem i luerne . Det var den skæbne , han gav mig . Og når i således have martret hans hjerte , som han har martret mit , da lad døden befri ham for hans lidelser , thi da er jeg hævnet . “ 
Styge rejste sig langsomt . 
„ Herre ! I er grusom ! Er det eders villie ? “ 
„ Ja , det er min villie ! Har han ikke med djævelsk grumhed flænget mit liv itu med sine løgne og sine nedrige råds dolke . Tog han i betænkning at berøve mig den eneste , jeg nogensinde har elsket ? En tiger er blid i sammenligning med ham ! Nej , ingen skånsel må bo i eders hjerte , ingen mildhed finde vej til eders sjæl på den dag , da i hævner mig og eder på kardinal Arcimbold ! “ 
„ Men hvad vil i gøre , eders nåde ? Har i ikke vore kræfter behov i disse trængselslider ? “ spurgte Vagn . 
„ Jeg vil bie og håbe . Jeg fanger dog ikke lykken før den dag , da kongesværdet atter er i min hånd . Thi det er det eneste , i skal bringe tilbage fra eders tog , foruden meldingen om min fjendes død . Alen kommer i uden det , da er mit liv 
også til ende , thi da vil jeg opfatte det som et tegn fra gud , at magten ikke mere skal lægges i mine hænder . “ 
„ Men om der nu hengår år inden vi vende tilbage ? “ 
„ Jeg bier og venter . Måske verden har glemt mig til den tid . Måske jeg som fattig træl må arbejde for mit brød . Thi dag efter dag , uge efter uge , vil jeg vente på eders komme , og den time , i lægger kongesværdet i min hånd , da rejser jeg mig atter til kamp for sandhed og ret om Danmarks ttrone . “ 
„ Men om vi nu aldrig vende tilbage ? “ spurgte Styge . 
„ Så vil jeg sige , at gud har givet mig ulykkens lod , og at den , som sætter sig op imod hans villie , er en dåre . Men i må komme tilbage , det kan ikke være andet . Gud kan ikke knuse mit eneste håb . Han er jo god ; han kan ikke berøve mig alt . “ 
Styge vendte sig imod Vagn og hans pulver . 
„ Ere i da begge rede til at tage ud på dette tog ? “ 
„ Ja , “ svarede de idet de rejste sig . 
„ Så lad os da række hinanden hånden og sværge den samme ed . “ 
De trykkede hinandens hænder , og Styge tog en lille dolk med korshefte op af sit bælte . 
„ Så sværg da ved det hellige kors , under eders saligheds evige fortabelse , at i fra denne alvorlige stund til hin time , da vor hævn er fuldbyrdet , uvægerlig vil 

holde eder dette formål for øje . At i ikke ville have nogen anden tanke , ikke nære noget andet ønske , ikke stemme nogen anden plan . At i vil være mig en støtte og en hjælp når og hvor jeg kalder , at i ville stå fast som mænd og holde sammen som brødre , og at i ville ofre liv og blod for kong Christian mod kardinal angelus Arcimbold . At ingen bestikkelse må afvende eders forsæt , ingen kvinde bringe eder til at vakle , og ingen svig -afvende eders hjerte . Sværg dette for den ' eviges åsyn . “ 
De to mænd lagde fingeren på korset . 
„ Vi sværge . “ 
Der var dødsstille omkring dem . 
„ Så sværger jeg selv til det samme løfte , “ sagde Styge , idet han lagde hånden på korset , „ og jeg sværger ved alt , hvad der er mig helligt , at være eder så god en fører og så brav en tolk , som mine evner række . Skulle der opstå strid mellem os , da skal jeg altid være den første til at række en forsonende hånd , og skulle farerne tårne sig op , da skal jeg være den første til at møde dem . Jeg sværger , ikke at hvile før vor hævn er fuldbragt , og jeg lover ved det hellige kors at lægge kongesværdet i kong Christians hånd , hvordan vore skæbner end måtte blive . “ 
Derpå stak han sin dolk i væltet på ny , slog kors for sig og sagde med høj stemme : 
„ Helvedes pinsler martre den , som bryder sin ed ! “ 
Kongen , der havde været et stiltiende vidne til denne scene , rakte dem hånden . 
„ Hav tak , mine trofaste venner . Jeg ved , at på eder kan jeg stole . “ 
„ Hvornår drage vi afsted ? “ spurgte Vagn . 
„ Jo før jo heller , “ svarede Styge . „ Når hans pulver bliver rafl nok til at tåle et anstrengende ridt . “ 
„ Så rejse vi endnu i aften , “ råbte fændriken , „ thi jeg er frisk som en fisk . Dette eventyr er ret noget efter mit hoved . Et sådant forslag kunne jo vække en død til live . “ 
Styge betænkte sig et øjeblik . 
„ Nuvel ! Det vil måske også være det klogeste , at vi ride herfra ved nattetide , thi vi er kendte af mange folk i omegnen , og man kan ikke vide , om ikke kardinalen har sine spioner ude her i nabolaget . Vore heste stå sadlede , og vore klædær lade intet tilbage at ønske . De er stærke og bekvemme for en lang rejse . “ 
„ Det er et ord ! “ råbte Vagn . „ Endnu i nat drage vi afsted . Vi kan ride en halv snes mil inden solopgang . “ 
„ Vi vil opleve mange solopgange inden vi stå ved målet , “ sagde Styge . „ Vi må ikke trætte vore heste , thi de kan blive os til stor nytte . “ 
„ Derom senere , “ sagde hans pulver . „ Foreløbig drage vi afsted og lade gud råde for resten . “ 
„ Også jeg må bort herfra i nat , “ sagde kongen . „ Jeg må holde mig skjult i min bolig og leve borte fra mennesker . Så lad os da tømme et krus til afsked — måske det sidste , vi drikke med hinanden . “ 

Styge skænkede op i bægrene , og kongen løftede sit krus . 
„ Så lad da mine varmeste ønsker ledsage eder på eders farlige færd . Har gud end givet mig hårde dage og svære sorger , så er det en lyst i de mørke tider at træffe venner , som er rede til at bære med på den tunge byrde . Jeg tømmer dette krus for mine venner , for jer , mine trofaste , og for udfaldet af eders sendefærd . Gud ledsage eder , thi eders sag er retfærdig . “ 
De tre forbundsfæller hævede deres krus . 
„ Til hans nådes ære . “ 
„ Endnu et , “ sagde kongen , idet han safte sit krus tilbage på bordet og drog sit sværd . „ Det sømmer sig lidet for eder , Junker Vagn , at drage Junkersværd for en konges ære . I har tjent os ærlig og tro med al eders unge kraft og mod . Vi kan ikke give eder bedre løn end ved at give eder rang og titel blandt vore bedste mænd og opfylde et af eders mest brændende ønsker ved at skænke eder de gyldne sporer og slå ridderflaget på eders skulder . Knæl ! “ 
Rødmende af glæde og stolthed bøjede Vagn knæ for kongen . 
Denne berørte tre gange hans skulder med sit sværd , idet han udtalte den formular , der skulle ledsage ridderflaget . 
Vagn greb kongens hånd og trykkede et Kys derpå . 
„ Send mig nu , hvorhen i vil , eders nåde ; om det så var til helvedes svovl 
pøl , fluide jeg ikke betænke mig et eneste-øieblik . “ 
„ Rejs eder , “ sagde kongen , idet ham drog en ring af sin finger , „ og gem denne -ring til minde om vor bevågenhed . Den er kun smeddet af guld , men den har for os stor værdi , og vi kunne ikke give eder noget bedre bevis på vor tillid end vedat betro den til eders varetægt . “ 
„ Jeg skal gemme den som mit helligste klenodie , “ sagde Vagn glædesstrålende . „ Jeg vil lægge den tæt ind på brystet . . Der skal ingen røve den fra mig . “ 
Han åbnede sin blouse og skulle just til at lægge ringen derind , da den lille amulet , han bar om halsen , kom til syne . 
Kongen udstødte et overrasket udbrud . 
„ Almægtige gud ! Hvad bærer i derpå brystet ? “ 
„ Et billede . as eders nåde , “ svarede-vagn forlegen . 
„ Lad mig se det ! Lad mig se det ! “ Kongens hænder rystede som i feber . 
„ Jeg kan ikke tage det af , thi det er bundet ved en jernlænke . “ 
„ Store gud ! Hvad siger du ? Skulde-det være muligt ? Lad mig se ! “ 
Kongen rev hans blouse til side og greb det lille billede . Et eneste blik derpå . var nok til at genkende det . 
„ Det er det ! Jeg kender det ! Almæg tige gud ! Hvor underfuldt fører du ikke menneskenes veje ! “ 
„ Men jeg beder , eders nåde . . . “ ' „ Har du altid ejet dette billede ? “ „ Så langt jeg kan huske tilbage . “ 

kongen betragtede den ranke yngling med et blik , der lyste af glæde . 
„ Ja . . . nu kan jeg se det . . . jeg har kendt din moder engang . . . det er hendes træk . “ 
„ Har i kendt min moder , herre , “ udbrød Vagn med tårer i øjnene . „ O , fortæl mig noget om hende . Hende kan jeg slet ikke huske . . . “ 
Kongen stod et øjeblik i dybe tanker , som om der rasede en kamp i hans indre . Da han hævede hovedet var han meget bleg . 
„ Rejs , “ sagde han tungt , „ og gør mig ære . Din lille amulet har sin historie , og når du vender hjem med sejr , skal du lære den at kende . Rejs med gud , men lad mig omfavne dig først . “ 
„ Jeg bliver ganske urolig , eders nåde . Eders stemme skælver , og i har tårer i øjnene . “ 
„ Ja , gud give jeg kunne fortælle dig alt , men det kan jeg ikke . Rejs med gud og glem mig aldrig . “ 
Han udstrakte sine arme og trykkede den unge mand til sit bryst . Længe holdt han ham således fast , medens Styge , for hvem alt blev klart med et slag , og hans pulver , der intet forstod , vare tavse tilskuere . Endelig rev kongen sig løs , lagde sine hænder på Vagns skuldre og holdt hans ansigt op mod lyset : 
„ Ja , “ sagde han næsten hviskende . „ Det er din moders træk . Øjnene og panden . . . og den smukke mund . . . trodsig og 
dog leende på samme tid . . . o , gud , jeg takker dig . “ 
Han trådte et skridt tilbage , og hans ansigt blev atter vemodigt , som om han kom til at mindes forskellen mellem hine lykkelige ungdomstimer og den mørke nutid . 
„ Rejs , “ gentog han hårdt , „ og gud være med eder alle . Ræk mig eders hænder . “ 
Han trykkede hver enkelts hånd og trådte hen imod døren . 
„ Tab aldrig målet af sigte og husk , at jeg venter ! “ 
Derpå åbnede han døren og trådte ud i forværelset . 
„ Hvad var dette ? “ spurgte Vagn , som om han vågnede af en drøm . „ Hvad i himmelens navn var dette ? “ 
„ Når i vender hjem , vil i få det at vide . Lov mig blot , at i aldrig vil slippe denne amulet af hænder , “ sagde Styge . 
„ Hans nåde drager bort , “ råbte hans pulver . 
Nede på vejen lød hovslag . Vagn ilede til vinduet og slog det op . I det samme trådte månen frem bag en sky og kastede sit skarpe skær over rytteren , der gallopperede hen ad vejen . Vagn så ham svinge med hatten til afsted . 
Så vinkede han med hånden og vendte sig om mod de andre . 
„ Himmelen vide , når vi ses igen , “ sagde han vemodsfuldt til Styge . „ Vi vil savne ham . “ 

„ Vi mødes måske snarere , end i tror , “ svarede dværgen , der øjensynlig følte sig mere greben , end han ville røbe . 
„ Regnen er holdt op , “ sagde hans pulver . 
Styge greb sin varet . 
„ Så afsted ! Vore heste vente ! Glem ikke vort løsen ! All eller intet ! Enten vender vi alle tilbage , eller også — ingen af os ! “ 
„ All eller intet , “ gentog de andre dumpt . „ Hestene vente ! “ 

kongesværdet . 
Historisk , romantisk skildring fra Christian den andens tid . 
Af 
Holger rygård 
3die del : nemesis . 
København . 
Carl lunds forlag . 
Carl lunds bogtrykkeri ( Magnus lund ) . 
1898 . 



3die del . 
Nemesis . 
I . 
På vej til Firenze . 
En dagsrejse fra Pisa ved den smilende arnoflod lå et lille hus i en henrivende Dal . Roserne hævæde deres dugvåde blomster efter nattens kølighed , som om de ville kappes om at indsuge de første stråler af solen , der hævæde sig bag de fjerne bjergtoppe , og luften var opfyldt af blomsterduft og fuglesang . 
Det var i August måned , og alle var derfor oppe for at benytte morgenens kølighed til arbejdet , thi når først solen stod glødende over Arnos spejl , søgte de brune og sortlokkede bønder ind i deres huse for at hengive sig til italienernes største glæde i livet : at drive . 
Medens husets beboere således vare optagne i deres hvede- og vinmarker , gik tre mænd langs den blinkende flod . Den 
ene af dem , som gik i midten , bevægede sig kun med stor besværlighed , og de andre måtte understøtte ham for at holde ham oppe . 
De to mænd , som gik på siderne , vare hans pulver og Styge . Den midterste , som åbenbart lige havde rejst sig fra et sygeleje , var ridder Vagn . 
„ I er lidt svag endnu , “ sagde Styge , „ I må hellere hvile lidt , før i går videre . Når man i tre måneder har været lænket til sygelejet , er benene ikke til at stole på . Jeg troede ærlig talt aldrig , at i var sluppet så godt fra det farlige fald , og der går ikke en dag , uden at jeg takker min gud , fordi det gik , som det gik . “ 
„ Her er en fortræffelig plet , “ sagde hans pulver . „ De høje cypresser give skygge og græsset er blødt som disse 

dejlige kvinders kinder . Lad os hvile os her . “ 
De lejrede sig ved flodbredden og Vagn greb taknemmelig sine to venners hænder . 
„ Næst efter gud er der ingen , jeg har min helbredelse at takke for i den grad som eder , “ sagde han med et mat smil . „ Jeg bebrejder mig blot så ofte , at i for min skyld skal forsinkes på eders rejse . Hvem ved , hvad vi har tabt ved denne forsinkelse . Måske vor fjende flet ikke længere er i Firenze . . . “ 
„ Sligt må i ikke tænke på , “ sagde Styge , „ glem ikke vort valgsprog : alt eller intet ! Hvorledes skulle vi kunne forsvare at lade eder ligge alene tilbage her ? “ 
„ Nej , om jeg så fluide blive her i hundrede år , “ sagde hans pulver , „ blev jeg aldrig træt af at leve her . Aldrig har jeg set så dejligt et land . Her er solskin hver eneste dag , og foden drukner i blomster , hvor man vender sig . Vinen får man næsten for at drikke den , og kvinderne ! De er de dejligste på hele jorden ! Hvis blot ikke dette land havde fostret et sådant uhyre som kardinal Arcimbold , ville jeg erklære det for et Paradis på jorden , og intet skal derfor være mig kærere , end at befri Paradiset for denne djævel , ved at knække halsen på ham . . . “ 
„ Det har stunder endnu dermed , “ sagde Styge smilende . „ Vi må først og fremmest tænke på vor ven her . Den dag , han atter er rask og sund , tiltræder vi rejsen , og da er det slut med vort herreliv ! “ 
„ Så har vi i hvert fald oplevet herlige stunder , som alene var rejsen værd , “ sagde hans pulver og strakte sig dovent i græsset . 
„ Hvorledes går det med ryggen ? “ spurgte Styge . „ Føler i smerter endnu ? “ 
„ Det værker blot en smule . “ 
„ Det var et frygteligt syn at se eder ligge der under hesten , “ sagde hans pnlver . „ I første stund troede jeg , det var ude med eder med det samme . . . “ 
„ Ja , i kan sandelig sige , at gud har holdl sin hånd over eder , “ sagde Styge . „ Jeg gad se den , der nogensinde havde rejst sig efter hint fald . I må have et legeme af jern . “ 
Vagn smilede mat , og hans pulver vedblev , idet han rykkede græsset op i totter : 
„ Jeg kan se det endnu , som det gik for sig . I kom ridende lige på skrænten — dumdristig som altid . I holdl eders dyr lige på kanten , det så næsten ud , som om i svævede i den blå luft . Jeg holdl hesten an — ganske åndeløs — det anede mig , at der måtte ske noget ! Jeg kunne føle mit pulsslag sitre . . . men i red-rolig og smilende videre . . . som var det en slagen landevej , i betrådte . . . Jeg hørte Styge råbe bag mig . . . jeg satte allerede hånden for munden for at råbe til eder , da jeg så et glimt . . . et forvirret Kaos af arme og ben , en skygge , der svandt i et eneste nu . . . jeg følte blodet stivne i mine årer . . . det var , som om der jog en kniv igennem mig . . - 

Styge så ud , som om øjnene vare ved at springe ud af deres huler . . . å , det var et rædselsfuldt øjeblik — ! “ 
„ Som imidlertid nu er overstået , og som vi derfor ikke må tænke mere på , “ sagde Vagn . 
„ Jo ! Jeg kan ikke lade være at tænke på den stund , da vi fandt eder ! I lå der som en formløs , blodig masse . . . Hesten og i ! Hesten øverst ! I var kridhvid i ansigtet , men fra tindingen strømmede det røde blod ned over dette ligblege hovede , og eders øjne vare røde af blod . Øver eders lemlæstede og værkbrudne legeme lå hesten med knækkede lemmer og knust hovede , og dens blod blandede sig med eders . Det løb som røde regnbække gennem det grønne græs , og langt borte fandt man stænk af blod , som om en havegartner med en sprøjte havde overrislet blomsterne med en regn af blod . . . Jeg har aldrig set Styge tabe modet , men jeg tror ærlig talt , at i hint øjeblik var han ikke langt derfra . . . “ 
„ Men nu er det jo godt , og når blot vi holde modet oppe , skal jeg snart være ved eders side på ny . Jeg kan blot aldrig blive træt as at takke eder begge for al den godhed , i har vist mig i disse lange måneder . Havde jeg været et lille barn , og havde i været mine forældre , kunne de ikke have vist den lille større omhu , end i har vist mig . Har dette uheld i alle andre henseender haft beklagelige følger , få har det i hvert fald bevist , at det venskab , der består mellem os , vil stå 
fast i medgang og modgang , og at vi tre er et . “ 
„ Nej , må jeg protestere ! “ råbte hans pulver leende . „ Vare vi et , da havde vi alle ligget under skrænten , og en knækket ryg kan sandt for dyden være nok ! “ 
De lo alle af fændrikens spøg , og da latteren havde lagt sig , opstod der en lille pause . De strakte sig i det bløde græs som om de ret ville indånde morgenens friskhed og ro , og hans pulver , der altid var tilbøjelig til at give efter for ethvert indtryk , skulle lige til at lukke sine øjne , da de for op ved at en stemme sagde : 
„ Godmorgen , mine herrer , “ 
De tre forbundsfæller havde under deres ophold allerede lært en del italiensk , og skønt de ikke benyttede dette sprog i deres indbyrdes samtaler , forstod de dog at gøre sig forståelige for enhver . 
„ Godmorgen , gamle mutter ! “ råbte Styge . „ Skal i allerede til en syg få tidlig på morgenen . “ 
„ Kommer i for at glæde eder over eders værk , “ sagde Vagn , idet han rakte hånden til den rynkede morlille , som havde tiltalt dem , „ eller kommer i for at fkjænde , fordi jeg har forladt sengen for tidligt ? “ 
„ Når man er stærk og sund som du , min søn , kan man nok tillade sig at le af mine forskrifter en stund , “ svarede hun . „ Forøvrigt kommer jeg hverken for din skyld eller for at hjælpe nogen . Jeg vil tale med eder alle om en sag , som allerede længe har ligget mig på hjerte . “ 

„ Tag plads ved vort rigtdækkede bord , gamle brave pulverheks , “ råbte hans pulver på dansk med en storartet håndbevægelse . 
De andre lo , og den gamle kone sagde : 
„ Ja , i kan sagtens gøre eder lystig på min bekostning , når jeg intet forstår . Det skal nu være jer tilgivet , i skørtejægere , når i vil give mig ro til at tale et øjeblik . . . “ 
„ Jeg er tavs som Arnos solklare vande , “ forsikrede hans pulver højtideligt . 
Vagn truede leende af ham med fingeren . 
„ Det var en dårlig sammenligning . De sladre allerede om den danske fændrik , der hver månenat sukker under cypressen med sin signorita . . . “ 
„ Så er den en løgnhals , “ svarede hans pulver , uden i nogen måde at blive fornærmet . 
„ Stille , i kamphaner , “ råbte Styge . „ Når i hører , at vor gamlemor har noget at fortælle os , kan i så ikke tie stille . Kom her hen begge to , sæt jer ved siden af os gamle og hør efter , hvad den gamle kone siger . “ 
„ Tak , vi sidder rigtig rart , hvor vi sidder , “ svarede hans pulver , idet han kastede en sten efter en fugl uden at ramme den . „ Og vi hører efter , alt hvad vi kan . “ 
„ Fortæl så , hvad i har på hjerte ,mor sistella . “ 
Den gamle kone satte sig på en mosgroet trærod , og sagde , idet hendes brune , 
vidskelæderægtige ansigt antog et ejendommeligt hadsk udtryk : 
„ Dengang , den unge ridder lå til sengs , og da feberen havde taget ham , hørte jeg ham ofte nævne et navn , som vakte gamle og frygtelige minder hos mig . Jeg kom derved til at tænke på , at jeg gemmer på en hemmelighed om denne-mand , og den måde , hvorpå sønneke udtalte hans forbandede navn , beviste mig , at han aldrig kunne være denne mand god . Jeg vil derfor fortælle eder min historie , thi det er bedre , at i kender den , end at den skal gå med mig i graven , og hvad end i nu er venner eller fjender af ham , der spiller hovedrollen deri , vil min hemmelighed måske være eder til nytte . “ 
Styge tilkastede sine to kammerater e betegnende blik og sagde ligegyldigt : 
„ Hvem er den mand , i taler om ? “ 
„ Kardinal arcembold . “ 
„ Kender i nogen kardinal af dette navn , Vagn ? “ spurgte Styge . 
„ Jeg har engang truffet ham i København , “ svarede Vagn , „ og havde dengang en strid med ham . Erindringen herom må vel sagtens have blandet sig ind i mine feberfantasier . “ 
„ Han bor nu i firen ? e , “ sagdemor sistella , „ og man fortæller mange besynderlige ting om hans slot , hans fester og hans levevis ; men da i selv agter eder til Firenze for at søge tjeneste ved fyrsten af Medicis Hof , vil i jo snart få tudet ørene fulde af de ting . Det har jeg ikke stunder at meddele eder . 

min fortælling stammer fra den tid , da kardinal Arcimbold var ung og endnu ukendt i de stores verden . “ 
„ Fortæl ! Fortæl ! “ sagde Styge , idet han magelig strakte sig i græsset og hævede hovedet i en lyttende stilling . 
„ Dengang var jeg ikke gammel og rynket som nu , “ begyndte den gamle . „ Jeg var en ung og glad bondepige , og da jeg var tyve år , dlev jeg af mine forældre sendt ind til Pisa for at få en kondition . Jeg meldte mig flere steder og blev omsider- antaget som pige i huset hos en gammel og rig familie , der hed vinzetti . Jeg var dengang en skabning , som altid havde en munter streg bag øret , og det varede derfor ikke længe , inden jeg kom til at stå på en fortrolig fod med husets unge datter , signorita Elvira , en vild og lystig pige på seksten år . Hun kunne få alt , hvad hun pegede på , og det kostede hende derfor kun et vink at få udvirket , at jeg blev hendes kammerpige . Nu fulgte en lystig tid . Vi fandt på alle de skarnsstreger , som to snilde unge piger , der ikke have andet at bestille , kunne hitte på , og den ene dag gik efter den anden med spøg og kådheder . Det skulle dog ikke vare længe , inden der indtrådte en forandring . Jeg lagde mærke til , at vor unge frøken begyndte at blive alvorlig og tankefuld , og at hendes sind ikke var så let og lyst , som det havde været før . Jeg grundede længe på , hvad der kunne være i vejen , indtil hun en dag fortalte mig hele sammenhængen . Hun havde lært en ung 
Junker at kende , og han havde gjort et sådant indtryk på hende , at hun ikke havde anden tanke end ham . Hans navn var signor angelus , og han var søn af en adelig , men fattig slægt . Da hun først var fremkommet med denne tilståelse , vandt jeg snart hendes fulde fortrolighed , og vi kunne tit sidde i timer og tale om ham , som hun næppe kendte , og som jeg kun kendte af hendes beretninger . Jeg vidste , at de holdt stævnemøder om aftenen i vor store have , og jeg kunne mærke , hvorledes min unge frøken blev ganske bjergtagen af dette skjulte forhold . Det blev imidlertid brat afbrudt , thi en morgen , da jeg kom ind til Elvira , lå hun med rødgrædte øjne i sengen , og da jeg spurgte , hvad der var hændet , kastede hun sig ind til mig , og fortalte under tårer , at hendes fader havde skænket hendes hånd til en af Pisas unge patriciere . Jeg søgte at trøste hende det bedste , jeg formåede , og rådede hende til at oppebie aftenens komme og mødet med Junker angelus . Hun svor , at hun hellere ville flygte bort med sin elskede end lade sig tvinge til en ubekendt , og jeg , der også var ung og varmblodig , bestyrkede hende i dette hendes forsæt . Omsider brød aftenen frem , og til den sædvanlige tid ilede hun ned i haven for at træffe angelus . Men han kom ikke , og da han heller ikke lod sig se de følgende aftener , forstod vi , at der var hændet noget , og at Elviras faders egenrådige beslutning var mere end et ulykkeligt tilfælde . Hun 

vovede derfor ikke at spørge til fin elskedes skæbne , og først efter lang tids forløb lykkedes det mig at få opspurgt , at han var sat i skole i et jesuiter-klosler . . . “ 
„ Det blev den senere kardinal , “ sagde Styge , som med stigende opmærksomhed havde lyttet til den gamle kones fortælling . 
„ Som kardinal så jeg ham aldrig . Jeg ved kun , at han blev en forbryder . “ 
„ Vil i kalde det en forbrydelse , at han , tvunget af forhold , som han ikke var herre over , blev signorita Elvira utro . “ 
Den gamle knyttede hænderne og svarede hårdt : 
„ Han blev signorita Elviras morder ! “ 
„ Tog eders frøken da skilsmissen så nær , at hun sygnede hen . . . “ 
„ Ak nej ! Jeg kan nok mærke , at i ikke kender kardinalen . Nej , han myrdede med egen hånd den , som han en gang havde elsket . Jeg har set det med disse mine egne øjne . . . “ 
„ Han dræbte hende ? Men det er jo umuligt ! “ 
„ Hør mig blot videre , “ svarede den gamle , der atter var bleven roligere . „ Elvira måtte lyde sin faders villie og ægte den unge adelsmand , til hvem han havde skænket hende . Når man er sexten-sytfen år giver man sig let hen til en følelse , men den sidder ikke dybere i sjælæn , end at den hurtig fortrænges af 
en ny . Min frøkens gemal var en høvmodig , ridderlig og smuk mand , og signorita Elvira blev snart så forelflet i sin ægteherre , at hun fuldstændig glemte den svundne tid og sin barneelskov til signor angelns . Jeg var stadig hos hende , også efter at hun var bleven gift , men jeg mindes kun en eller to gange at have hørt hende omtale sin fordums elsker , og det var da på en måde , som viste , at nye og nyere indtryk havde bragt hans navn i glemmebogen . . . “ 
Vagn hævede pludselig hovedet imob hende . 
„ Signorita Elvira har aldrig elflet Junker angelus , “ sagde han alvorligt . 
„ Hvoraf dømmer du således , sønneke ? ' fordi hun glemte ham så hurtigt . . . ? 
„ Hun har aldrig elflet ham . “ 
„ Hun elskede ham , som man elsker , når man er barn endnu . Hun beundrede ham , . og han blændede hende . Hun græd for hans skyld . Hun lo , når hun havde været fammen med ham . Hun længtes efter ham om dagen og tøvede dog hver gang , hun gik til deres hemmelige møder om natten . Kalder du ikke dette elskov ? “ 
„ Jeg kan jo ikke andet . Men hvor var det da muligt , at hun kunne glemme ham så ganske . . . efter så kort tids forløb . . . “ 
„ Tre måneder efter angelus forsvinden var hun gift med sin gemal . “ 
„ Og havde glemt sin elskede . “ 
„ Ja ! Thi Elvira var en kvinde , og i : mænd forstår få lidt af , hvad et sådan ! 

ungt kvindehjerte tænker og føler . I kommer til os med eders stærke , varmblodige elskov , der er så tung , at den saft tynger os som en byrde . I fordrer alt eller intet . En kvinde har sommerfuglens natur . Hun dvæler gerne i blomstens kalk , men får hun øje på en , der er endnu større og prægtigere end den , der hidtil gav hende sin ædle honning , da flyver hun i armene på den nye og stolte , og da er det gamle glemt - og glemt for bestandig . “ 
Der for et smerteligt udtryk over Junker Vagns ansigt . 
„ Eders tale gør mig ondt , gamlemor , “ sagde han tungt . „ Thi . . . nå , jeg vil ikke tænke mere derpå ! Ikke før jeg bliver rask ! “ 
„ I kom ganske bort fra slutningen af eders historie , morlille , “ sagde Styge . 
„ Nu skal i høre , “ fortsatte den gamle . „ Årene gik , og min frue syntes at være fuldstændig lykkelig . Hun levede kun for sin mand og sine børn , og de vare for hende hele livets indhold . Dertil havde hun bevaret sit lyse , frejdige sind , og ingen sorger syntes at true hende . En tag fortalte hun mig , at hun havde talt med signor angelus . Han var kommet til Pisa og havde da benyttet lejligheden til at hilse på sine gamle venner . Han var allerede dengang en mægtig herre ved pave-hoffet , og kunne optræde med stor pragt og meget følge . Alt dette forekom mig at være ganske naturligt , men jeg lagde snart mærke til , af der var hændet min unge herskerinde noget mere . Hun var alvorlig , 
kunne ofte fare sammen ved en uventet lyd , og røbede på mange måder en ejendommelig ængstelse . En dag spurgte jeg hende , om der var hændet hende noget , eller om hun næræde nogen frygt . Hun ville først slå det hen , men da jeg trængte ind på hende , fortalte hun mig under tårer , af hun frygtede kardinalen . Hun sagde , af han havde frembudt et sådant billede på vild ophidselse , af han uvilkårlig havde indjaget hende gru , og af han ved sin bortgang havde ladet trusler falde , som ikke vare til af misforstå . Han havde følt sig krænket over af se hende i en andens eje , og havde dristigt stillet krav til hende , som hun aldrig kunne og aldrig ville opfylde . Derpå var han gået bort i vrede , men hans trusler havde fremkaldt en angst i min frues unge hjerte , som intet middel kunne bekæmpe . Hun næræde en instinktsmæssig frygt for , af hans hævn skulle ramme hende , og hun sagde , af hun ikke viloe så ro før den dag , da hun forlod Pisa . Det var aldeles forgæves , af jeg forsøgte af berolige hende ved af minde hende om , af hun ja havde sin gemal til af beskytte sig , og af det kun kostede hende et ord til ham at få kardinalen gjort uskadelig . Herom ville hun ikke høre et ord ; samtidig med , at hun skjælvæde for kardinalens ville sind og heftighed , vågede hun over ham som en skytsengel . Jeg begyndte dengang at frygte , at hendes gamle kærlighed atter - var vakt til live ved hans uventede til-j synekomst . . . “ 

den gamle kone gjorde et kort ophold og fortsatte derpå : 
„ Så var det , at det forfærdelige fkete . En morgen , da min frue spadserede alene på et afsides sted af haven , brød en mand frem fra et buskads og spærrede hende vejen . Da hun skælvende spurgte , hvad han ville hende , sagde han kort , at om hun endnu havde nogen bøn at forrette , måtte det ske , da hun aldrig ville komme til at forlade dette sted . Han var lejet til at myrde hende af den , hun havde sveget . Det var alt , hvad han havde fået besked til at sige hende . Min unge frue kastede sig grædende for hans fødder , hun tiggede og bad som et barn for sit liv , og det vidunderlige skete , at banditten blev så greben af hendes tårer og hendes ville smerte , at han kastede dolken fra sig og ilede bort . Min frue ville næppe tro på sin frelse , da hun endnu bleg og skælvende fortalte mig denne oplevelse . Jeg svarede dertil , at hun nu både for sin egen , sine børns og sin gemals skyld måtte fortælle denne alt ; men det ville hun ikke høre et ord om . Hændte der hende noget , sagde hun , da havde hun selv forskyldt sin skæbne , men hun ville ikke styrte nogen i ulykke . Det gøs i mig ved tanken om , at hun endnu kunne forsvare den mand , der nys havde stræbt hende på livet , og jeg beslutlede i al hemmelighed at give hendes gemal underretning om alt . Til al ulykke var hendes mand på i agt i omegnen den dag , og vi ventede ham ikke 
hjem før om flere dage . Jeg beslutlede da at omgive min unge herskerinde med sikre vogtere , ikke at lade hende gå ud alene , søg bestemte selv , at jeg ville våge hos hende om natten . Det viste sig desværre snart , at min forsigtighed var forgæves . . . “ 
„ Hvad hændte da ? “ spurgte Styge åndeløs . 
„ Den næste nat vågede jeg over Elvira . Jeg fad i forværelset for at hun ikke skulle mærke noget , men døren stod åben , så jeg kunne høre alt , hvad der foregik derinde . Jeg antog , at ingen kunne komme ind i soveværelset uden at passere forbi mig , og alt var stille . Pludselig for jeg . op ved at høre snigende skridt over tæppet derinde . Jeg kastede et blik ind i værelset , og blodet stivnede i mine årer ved det syn , jeg så . Jeg formår ikke at beskrive den følelse , der betog mig , men det var som en afmagt , der lammede min mund og mine fødder , få jeg hverken formåede at flytte mig fra plelten eller gøre anskrig . Jeg kan kun tænke mig , at døden må frembringe lignende følelser . Derinde så jeg kardinalen stå bøjet over min herskerindes leje . Han var bleg som en dødning og havde en dragen dolk i hånden , men det var , som om der var tåge for mine øjne og slør for mine øren . Jeg hørte ham kalde på Donna Elvira , hørte hendes skrig , hendes bønner . . . . og så nu intet mere . Jeg var faldet i afmagt . Da jeg atter kom fil mig selv , lå signorita 

Elvira myrdet i sin seng . Blodet var strømmet ud over hendes hvide linned i bugtede pletter og striber . Ellers var alt som før . Lampen stod urørt på sin plads og sengetæppet var bredt over hende som et ligklæde ; men kardinalen var forsvundet . Da følte jeg mig grebet af en vild skræk , en rystende angst , et usanseligt vanvid , som med uimodståelig magt jog mig bort . Uden at vide , hvorhen jeg gik , flygtede jeg ud af huset og bort fra byen . Først da jeg midt om natten fandt mig selv langt borte fra byen , ude på en øde landevej , mellem månebelyste skove , kom jeg atter nogenlunde til mig selv , men ikke for alverdens skatte var jeg vendt tilbage til Pisa . Det syn , jeg en gang havde set , havde indjaget mig sådan rædsel , at jeg hellere ville have lidt døden end have genset den forbandede by . Jeg fortsatte min vandring i flere dage , indtil jeg til sidst fandt arbejde her på egnen . Her syntes jeg , at jeg var tilstrækkeligt langt borte til at kunne ånde frit . Jeg blev her , og mit liv er her hengledet stille og roligt , uden anfægtelser , uden sorger , men også uden store glæder . Min hemmelighed har jeg hidtil bevaret for alle ; men nu er jeg en gammel kone , og døden kan ramme mig hver time . Da jeg hørte den unge Junker nævne dette navn , over hvilket jeg i kvalfulde timer har nedkaldt himmelens forbandelse , vaktes de gamle minder hos mig . Jeg måtte betro et menneske , hvad jeg engang havde oplevet — og nu ved i det . . . “ 
Der opstod en lille pause , i hvilken de alle fire tankefuldt stirrede ud over den blinkende arnoflod . 
Styge var den , som først brød tavsheden . 
„ Hvorledes var det da gået til , at morderen var kommet ind i eders frues Kammer ? “ 
„ Hvad ved jeg , “ svarede den gamle , idet hun besværligt rejste sig . „ Jeg tror , at han er en djævel , og at han kan gå gennem lukkede døre og vinduer . Man siger jo , at alt sådant læres hos jesuiterne . Han var i hvert fald ikke kommet gennem værælset , hvor jeg sad . . . “ 
„ Det var besynderligt , “ mumlede hans pulver . „ En djævel tror jeg nu ikke han er . . . . men en af de sorteste skurke , som moder jord har fostret , det er han . “ 
Styge tilkastede ham et advarende blik . 
Fændriken blev rød i hovedet . 
„ Ja , jeg kender ham jo ikke , men jeg synes da , at det mindste , han har gjort sig værdig til , er , at vi nedkalde alle helvedes ulykker over hans hoved . “ 
„ Gud vil straffe ham , “ sagde den gamle kone med en sælsom grebethed . „ Det er ikke den eneste forbrydelse , han har på sin samvittighed . . . “ 
„ Ved i andre ? “ spurgte Styge hurtigt . 
Hun svarede ikke , men vendte sig hurtig om . 
„ Vil i allerede forlade os , “ spurgte Vagn . 

„ Ja , min søn , “ svarede hun , idet hun greb hans hånd . „ Mindet om disse mine ungdoms begivenheder har grebet urig så stærkt , at jeg trænger til at være ene . Guds fred . “ 
Hun lagde den ene hånd over øjnene , som om hun ville skjule sine frembrpdende tårer og gik hurtigt ned ad vejen . 
Styge så spørgende efter hende . 
„ Skulle hun mon være et af hans kreaturer ? “ mumlede han , „ eller skal man tro , hvad hun fortalte ? “ 
„ Hun lyver ikke , “ sagde Vagn afgjort . „ Er i bleven så dybt skuffet i eders liv , at i slet ikke længere tror på det gode i menneskene ? Kan der være ondskab bag hendes blide øjne og hendes troskyldige smil . . . ? “ 
„ Man kan ikke være forsigtig nok , “ sagde Styge med vægt . „ Det glatteste ansigt og den uskyldigste mine dækker tit over den største falskhed . . . “ 
„ Men vil i da sige mig , hvilke interesser hun skulle have af at fortælle os denne historie , ifald hun var Arcimbolds spion . Han sender da ikke sine kreaturer rid for at de skal pådutte ham opdigtede forbrydelser ! “ 
Styge rystede på hovedet . 
„ I kender så lidet til de kneb og omsvøb , som have rum i verden , vogn ! Lad os sætte , at den gamle kone virkelig var hans spion — jeg sætter det blot . “ 
„ Nu , hvad så ? “ 
„ Så var det en forbandet klodset 
spion at have , “ brummede hans pulver , der var mere oplagt til at fortsætte sin slymmer end til alvorlige drøftelser . 
„ Med den bemærkning røber i selv eders myndighed , fændrik , “ sagde Styge , idet han trak benene op under sig . „ Dog , det er ikke den større eller mindre sandsynlighed , vi skulle drøfte . Jeg ville blot vise Vagn , at han ikke altid skuer tingene helt igennem . Lad os nemlig som sagt sætte , at Mo er sistella var i kardinalens sold . . . “ 
„ Ja , så sætter vi det ! “ sagde hans pulver og spjættede ud med benene i luften . „ Jeg holder ikke af at fremkomme med unyttige protester ! “ 
„ Nuvel , “ svarede Styge . „ Hun hører tilfældigt , at vor patient i febervildelse udtaler kardinalens navn . Alene det , at vi er fremmede , vækker hendes mistanke . Et sådant løssluppet ord bestyrker den yderligere . Hun opsnapper måske ved en anden lejlighed et par tilfældige bemærkninger , og er nu sikker i sin sag . For at få alt at vide , brygger hun da en sådan historie som den , vi her sik fortalt , idet hun temmelig sikkert går ud fra , at vi vil gjengjælde hendes meddelsomhed med de oplysninger , vi måtte have om kardinalen . I dette tilfælde forregnede hun sig , men i ni af ti tilfælde ville eksperimentet ikke have slået fejl . “ 
„ Men tror i da ikke , af hendes historie er sand ? “ spurgte Vagn . 
„ Så skulle da fanden hente sådan en gammel løgnepose ! “ sagde hans pulver . 

„ Jeg tror , af hendes beretning er rigtig , “ sagde Styge , „ men jeg anfører blot dette tilfælde for af vise eder , af man altid bor være på sin post . Forøvrigt ville vi altid kunne få hendes beretning be- , rigtiget . Hun kan ikke være den eneste , der kender noget til signorita Elviras hemmelighedsfulde død . . . “ 
„ Skal vi så ikke lade disse højtidelige diskussionsemner fare ? “ spurgte hans pulver , idet han gabende strakte sig . „ Jeg er udelukkende oplagt til løjer i dag , og her er alt for dejligt til af man -skal føle sig snusfornuftig . “ 
„ I er altid ved godt mod , hans pulver , “ sagde Vagn med et blegt smil , „ og jeg misunder eder tit eders lette sind . “ 
„ Så , hvad Pokker er der nu i vejen med jer . I er da også et par rigtige gnavepotter af være grinagtige for . . . “ 
„ Det var blot et ord i den gamle kones beretning , der fik mig til at gruble , “ sagde Vagn dæmpet . 
„ Hvad mener i ? “ spurgte Styge . 
„ Hun sagde , at kvinderne er som sommerfugle . De dvæle gerne i blomstens kalk , men finde de en større og prægtigere , da forlade de den gamle og da er den glemt for evigt . Tror i , at det er sandt ? “ ' 
„ Jeg kender for lidt til kvinden til at kunne sige det , “ sagde Styge sky . „ Jeg stakkel har altid spillet skruptudsens rolle mellem de fagre blomster . 
„ Jo , min sæl har hun ret , “ råbte hans pulver . „ Det er så sandt som 
biblen , gud ske lov ! Hvorledes i alverden skulle man ellers få lov til at kysse alle de småpiger , man mødte på sin vej . I skal sandt for dyden ikke beklage eder over den gamle kones sanddruhed i det kapitel . Det er noget , som kommer alle farende krigsmænd til gode ! “ 
Vagn sad en stund tavs , så sagde han pludselig til Styge : 
„ Tror i også , at hun er en sådan — sommerfugl ? “ 
„ Jomfru Ellen ? “ 
Vagn nikkede stiltiende . 
„ Hun er en helgen ! “ sagde Styge alvorligt . 
Der opstod en lille pause , så kom det dumpt fra Styge : 
„ Tænker i ofte på hende ? “ 
„ Meget ofte — nu hyppigere end før ! Da jeg var syg og fantaserede , kom hun stadig igen i mine drømme . Jeg skælver ved tanken om at skulle gense hende . Og dog — dog må jeg jo fortvivle , når jeg tænker på alt , hvad der kan være hændet hende i disse frygtelige år . Sæt , hun nu ikke har haft modstandskraft til at værge sig . . . som hun har stået her , alene og tvunget , fjernt fra slægt og venner , prisgivet en villie og energi uden lige . . . mit blod sitrer ved den blotte tanke . . 
„ I er egentlig en underlig fætter , Junker Vagn , “ sagde hans pulver . „ Medens i går omkring -og skælver , og føler eders blod isne , alt for en kvindes skyld , som i har set to gange , talt en gang med , og som nu efter alle solemærker er eders 

fjendes elskerinde — medens i fortæres af en håbløs lidenskab , en resultatløs tilbedelse af dette fjerne og tågede madonnabillede , finder jeg den ene glut efter den anden , og alle have de Kys og favntag til overs . For fanden , er vi ikke blevet unge for at le og for at leve ? Hvorfor vil i græmme eder for fuglen på taget , når i kan få ti i armen . Gør som jeg : vær munter og glad . Kys pigerne og lad violen sørge . . . ja , det er min ærbødige mening ! “ 
Vagn var sprunget op med lynende øjne . 
„ Hans pulver ! Jeg tåler meget af eder , thi i er en ærlig og munter spend . Men vov ikke at fornærme min kærlighed , eller at kaste smuds på hende , som jeg elfler . . “ 
„ Hvad satan går der af jer begge , “ råbte Styge , idet han ligeledes rejste sig . „ Tror jeg ikke , at hanekyllingerne komme op at nappes . I glemmer nok , hvad i har svoret . Guds dross ! som hans nåde siger , jeg troede ikke , at jeg havde behøvet at minde nogen as eder derom . “ 
„ Tilgiv mig begge to , “ sagde Vagn , idet han rakte dem begge hånden . „ Det var dumt af mig at blive hidsig . Men jeg beder eder blot , hans pulver , lad os ikke oftere berøre dette emne . “ 
„ Når i ikke kan lide det , skal jeg med fornøjelse tie stille . Alle gode djævle ! I 
skal få lov til at beholde eders madonnabillede få ubeskåret , som den medaillon , i så varligt gemmer inde på brystet ! Herregud ! Man må da også have lov at være lidt ondskabsfuld . . . Så , for fanden ! I svimler . . . “ 
„ Grib ham , “ råbte Styge dværg . 
Den hidsige bevægelse og den oprørte sindsstemning havde været for meget for den unge mands svage kræfter . Han vaklede og sank om i hans pulvers udbredte arme . 
„ Han er svag endnu , “ sagde Styge hovedrystende . „ Vi kommer ikke herfra for det første ! “ 
„ Alle djævle ! “ råbte Vagn , idet han gjorde et mat forsøg på at rejse sig . „ Vi rider endnu i aften ! Ikke en times forsinkelse for min skyld ! Guds død , jeg er frist som en fisf . . . av , for satan ! “ 
Han gjorde en krampagtig bevægelse og faldt tilbage med lukkede øjne . 
„ Alle hellige engle stå os bi ! “ mumlede Styge med foldede hænder . 
„ En brav gut , “ sagde hans pulver , idet han bøjede sig over Vagn . „ En villie af jern , men et skrøbeligt legeme . Kunne han blot klamre sig til hesteryggen , kom vi afsfed endnu i denne time . Men han kan . ikke . Han kan min salighed ikke ! “ 

i . 
Kunstens kongerige . 
Det skred kun langsomt fremad med Vagns helbredelse . Hans voldsomme og utålmodige sindelag bidrog også til , at han kun langsomt genvandt sine kræfter . Hvad der var vundet den ene dag , satte han til den næste . 
Mor sist ella var stadig om ham og plejede ham med en omhu , der fik Styge til at glemme alle de betænkeligheder , han engang havde næret overfor den brave kone . De vare blevne særdeles gode venner , og hun og Styge fik sig ofte en lun passiar om alt og intet . Dværgen vogtede sig vel for at røbe sig på noget punkt , ogmor sistella spurgte aldrig , hvorfra , han kom , eller hvorhen han gik . 
Forøvrigt var Styge gennemgående i en temmelig nedslået sindsstemning . Han gik og grublede over fremtiden . Den tanke , at han ikke skulle nå det mål , han havde sat sig , nedtrykte hans sind . Begyndelsen havde jo ikke været den bedste , og fortsættelsen blev måske ikke bedre . 
I hvad hans pulver angik , da var det ! ham , der holdt humøret oppe i den lille flok . Han var altid i godt humør , havde forstået at skaffe sig en udstrakt kredit i alle omegnens osterier , og var forgudet af de mørkøjede skønheder . Styge rådede ham ofte til at vife større forsigtighed s sine talrige eventyr , og mindede ham om den italienske skinsyge og hævngerrighed , men den lystige fændrik lo ham blot ud og trøstede ham med , at fanden nok skulle vide at hytte sine . 
Således hengled den ene uge efter den anden i den smukke Dal ved Arno , indtil Vagn en dag beviste , at hans kræfter vare vendte tilbage , ved at slå kården ud af hånden på hans pulver i en skinfægtning . 
Nu tvivlede Styge ikke på , at han ville kunne udholde rejsens strabadser , og forberedelserne blev derfor trufne i al hurtighed . Han kunne blot ikke skaffe en hest , da en sådan ikke var at opdrive s 

hele omegnen . Det eneste ridedyr , som var tilfals , var et æsel , og da der ikke var andet at få , trak Styge afsted med den langørede . 
„ Nu tager i min hest , “ sagde han til Vagn , „ og jeg overgiver mig til denne storskryders sikre ryg . I har lange ben og jeg har korte . Det passer udmærket “ 
Vagn gjorde indvendinger og sagde , at han ikke for alt i verden ville sidde tilhest for at Styge skulle ty til en så lidt standsmæssig befordring , men dværgen ville ingen indvendinger høre . 
„ Det bliver , som jeg har sagt , “ svarede han . „ Det er desuden meget bedre , thi nu vil befolkningen antage eder for et par fornemme herrer , der er på rejse med deres nar , og man vil da lægge mindre mærkæ til mit afstikkende ydre . Tilfældet viser sig som sædvanligt at være langt kløgtigere end vor skrøbelige forstand . “ 
„ Vil i være nar , “ råbte hans pulver leende , „ skal i minsandten også få lov at synge os nogle viser . Vi vil ret have en morsom tur ! Kan i huske den , som Otto grib altid sang : 
' vinen er god , og der er længe til i morgen ! ' 
guds død ! Jeg bliver ganske tungsindig , når jeg tænker på , at jeg skal skilles fra alle de henrivende glutter , som gud har skabt på denne dejlige plet af jordkloden . Hvis jeg-ikke anså Vorherre for en gammel mand med gråt skæg , kunne jeg fristes til at tro , at han havde udset dette Paradis til sin private vederkvægelse . “ 
„ I taler gudsbespotteligt , hans pulver , “ sagde Styge . 
„ Er det en gudsbespottelse , at jeg er glad ? Jeg vil ikke bestille andet på dette tog end at synge og sætte humør i jer andre ! Vagn er svag , og i hænger med hovedet . Lad i blot mig snakke . Gud ved , hvad i ville gøre uden mig ? “ 
Og så sang han af fuld Hals : 
„ Nej , fanden tage sorgen , når dagen står på held ! “ 
Vagn lo så hans øjne tindrede . 
„ I har ret , hans pulver ! Hvad skulle vi gøre uden eder ! Nå , vent blot . Mit humor skal snart vende tilbage , og så er vi to om budet . “ 
„ Det kan jeg lide ! Hellige moder ! Den gode gud måtte jo ærgre sig over os om vi ikke vare glade . Kalder i også det bespottelse , mester Styge ? Skal jeg sige eder et alvorsord ? “ 
„ Mt ville i hvert fald være noget nyt i eders mund , “ svarede dværgen . Han var beskæftiget med at spænde en bred saddel over æslets ryg . 
„ Desto større vægt vil det have . Jeg stat sige eder : der er ingen , som fatter mistanke til glade mennesker . Alvorlige folk , der altid gå og grunde og gruble , ryste på hovedet og sætte sure miner op , fatter man straks mistanke til . Men når vi er glade og synge , så er der ingen , der nænner at gøre os noget ondt . Giv mig en sækkepibe , og jeg skal drage lige 

and i signor Arcimbolds palads . Kender i ikke det gamle ord : 
' wo man singt , da lass dich ruhig nieder , bøse menschen haben keine lieder ! ' 
det lærte jeg da i hvert fald i Tyskland . “ 
„ Men spøgen bør være krydret med alvor iblandt , ellers duer den ikke , “ sagde Styge . 
„ Alvor ! Befal mig at tage det op imod tyve , og jeg fkal lyde eder . Jeg vil synge som en engel , og jeg vil slås som en djævel . Det skal blive en lystig tur ! Ikke sandt , Vagn ! “ 
„ Det gælder blot om , at vi sørge for , at lystigheden ikke får en brat ende , “ svarede denne , idet han steg til hest . 
Styge havde affundet sig rigeligt med mor sistella og høstet en større hoben velsignelser for sin gavmildhed . Der var således intet længere , som hindrede dem i at rejse , og i det herligste oktoberveir forlod de den lille landsby . 
Hans pulver nikkede til alle sine veninder og lovede på ære og samvittighed at komme snart tilbage . Så kyssede han den kønneste til afsked , besteg sin hest og red op ved siden af Vagn . 
Bagefter kom Styge travende på sit æsel . 
Rejsen forløb uden videre vanskeligheder . Vejret var klart og lunt , og de traf overalt herberger eller gæstfrie folk , hos hvem de kunne få natteleje . 
På den fjerde dags aften , som solen 
sank ned foran dem , standsede Vagn , der red forrest , på Toppen af en høj bakke . 
Han udstødte et begejstret udbrud og ventede til de andre nåde ham . 
„ Firenze ! Firenze ! “ råbte han . 
Hans pulver sporede sin hest , og Styge skyndede på sit æsel for at nå op på bakken . 
Her standsede de uvilkårligt son : Vagn var standset ved det prægtige syn , der frembød sig for hans øjne . 
I den gyldne solnedgang lå Firenze strålende for deres øjne . På høje skrå-ninger , der vare grønne af pinier og cypresser , af morbærtræer og laurbær , lå de skinnende hvide huse i et fantastisk Kaos , som om disse prægtige bygninger med deres spilegange og kolonader vare strøede af en lunefuld lykkegud ud over den herlige egn . Overall hævede dristige tårne , majestætiske kupler og slanke spir sig i sorte konturer mod den orangegyldne himmel , fra hvilken den synkende ildkugle lod sine røde stråleglimt lyne i Arnos blinkende vande . 
Det var et skue af en så overjordisk , usandselig skønhed , at de alle sagde betagne , uden at mæle et ord , stirrende sig blinde på denne storladne overdådighed . 
Hans pulver var den første , som brød tavsheden . 
„ Det er paradiset ! “ råbte han , idet han svingede sin hat . „ Det andet var blot forgården ! Her kommer vi fil det allerhelligste ! Lad os trække vore støler af ! “ 
„ Lad os hellere sørge for et natteleje , “ 

svarede Styge smilende . „ Det bliver sikkert det vanskeligste . Denne by synes jo at bestå af lutter slotte . Himmelen må vide , hvor de har fået plads til kroer for lulter marmor ! “ 
„ Kroerne er også af marmor , minfar ! “ sagde hans pulver . „ Jeg vædder min Hals på , at vi for en lybsk mark kommer til at sove i silketæpper . Leve Firenze , du jordens perle ! “ 
„ Hust , at denne perle gemmer vor dødsfjende , “ sagde Styge . 
„ En plet på perlen , der gør den dobbelt værdifuld , “ sagde hans pulver . Uden ham vare vi aldrig komne hertil . Vi må sandt for dyden være kardinalen taknemmelig . Jeg skal ved første givne lejlighed udtrykke mine følelser for ham på eftertrykkeligste måde . “ 
Vagn var bleven alvorlig . 
„ Endelig står jeg ved målet , “ sagde han sagte . „ I et as disse paladser gemmes altså den , som jeg elsker overalt på jorden , og den , som jeg hader mere end jeg formår at udtrykke . “ 
„ Himmelen stå os bi ! “ sagde Styge . 
„ Fanden være med . os ! “ supplerede hans pulver . „ Afsted , mine herrer ! “ 
Han sporede sin hest , og efter en halv times ridt red de gennem byens porte . 
Det var imidlertid blevet pludseligt mørkt , men dette mørke gjorde den herlige stad dobbelt pragtsuld at skue . Overalt lyste brogede lampetter , fantastiske lamper og flammende fakler . Mellem de høje , alvorlige marmorpaladser var der udspændt 
Buer , der fortonede sig med forvredne ildlinier mod den sorte himmel . Det lyste og blinkede overalt . Fra de slanke tårne blinkede faklernes flakkende blus ud over husenes Tage . Fra alle vinduer sivede lyset ud i røde , blålige og grønne toner . Mellem slanke søjler , der vare omslyngede af vinløv , hang kæmpestore lysballoner , der kastede deres blege skær over marmor-friser og kraftige relieffer . Her spærredes gaden af en pragtfuld marmorstatue , behængt med roser og løv . Hist hvælvede en kirkekuppel sig i gigantisk vælde over den larmende by . Slanke spir , der vare behængte med lampions , tegnede deres ildlinier i natten . Det lyste , blændede og funklede , hvorhen man vendte øjet . 
Gaderne vare opfyldte af fodgængere . I fmå grupper slentrede de frem og tilbage , snakkende og leende . Rytterne banede sig vej gennem trængslen . Hist og her brød en lystig skare under anførsel af en violin eller en sækkepibe sig vej gennem sværmen . Sang og latter tonede gennem luften . Løsrevne akkorder , usammenhængende toner klang gennem latteren , snakken og stølen , men alle disse tusinde lyde , , disse løsrevne brudstykker , der svirrede som lysende raketter af ånd og vid gennem luften , formende sig til en storslået , blændende harmoni ril glædens , vinens , kvindernes og blomsternes pris , til livsglædens ophøjede og hellige forherligelse . 
I denne tummel var der få , der ænd-sede de tre ryttere , som kun langsomt formåede at bane sig vej . Den eneste , som 

i det hele taget formåede at fange opmærksomheden , var Styge dværg , men der faldt da også talrige drøje vitser om hans sjældne pukkel . 
Medens han med sit æsel blev ladet længere og længere tilbage , holdt hans pulver og Vagn sig stadig tæt op ad hinanden , men de vare aldeles forstummede ved det fremmedartede skue , der frembød sig for deres blik , og samtalen var derfor gået helt istå . 
Endelig sagde hans pulver endnu aldeles betuttet : 
„ Mon her er fesf ? “ 
„ Livet er en evig fesf i disse sydens byer , “ svarede Vagn . „ Nu forstår jeg , hvorledes de herligste kunstværker og de vidunderligste digte kunne spire op af denne jordbnnd . Dette folk er jo født til at tale på Vers , og deres tanker må blive ædle og skønne . “ 
„ Jeg var tilfreds , at der spirede stegte høns op af denne jordbnnd , “ afbrød hans pulver ham . „ Jeg er sulten som en ulv . “ 
„ At så noget at spise vil sikkert ikke falde vanskeligt , “ sagde Vagn . „ Dog kunne jeg have endnu større lyst til at se mig om mellem alle disse glade og støjende mennesker endnu et par timers tid . “ 
„ Lad os vente på Styge , det er dog ham , der altid har de fornuftigste ideer . “ 
„ Jeg kan slet ikke øjne ham . “ 
„ Hvor djævlen er pukkelryggen henne ? Vor gamle , bravefarlil på sit uforlignelige æsel . “ 
Og hans pulver satte hånden for 
munden og efterlignede med forbløffende naturtroskab et æsels skryden . 
„ Kan i se , at det hjalp , “ sagde han leende , idet han pegede på Styge , der^nu dukkede frem i sværmen og styrede hen imod dem . 
„ Hvorhen ? “ spurgte Vagn . 
„ Jeg er sulten som fanden i faste-måneden , “ erklærede fændriken . 
„ Lad os se os om , “ foreslog Styge , idet han lod blikket glide omkring på den store plads , hvor de befandt sig . 
De vare omtrent midt i byen og på alle sider hævede bjergskråningerne sig med deres villaer og paladser . Mægtige bygninger af marmor indrammede pladsen . Foran dem lå en stor , skummel bygning med et højt , murkrandset klokke-tårn ; det var stadens rådhus . Ligeoverfor rådhuset hvælvede en kirkekuppel sig i dristige linier , der åbenbart vare hentede fra den endnu ikke fuldendte peters-kirke i rom . 
Det var på denne plads , at den strenge munk for fem og tyve år siden havde talt til de sorgløse og letsindige florentinere . Det var her , at de i religiøs fanatisme havde kastet al deres pragt og tant , flitter og ringe , kort og tærninger ind i et flammende bål for at anerkende Jesus Kristus som det dejlige Firenzes eneste herre . Det var her , at de samme sorgløse florentinere kastede savonarolas lig på bålet og jog hans tilhængere ud af byen med stenkast . Nu dansede de atter over den store plads , hvor de havde leet 

og grædt , jublet og- angret , som kun florentinerne kunne søle . 
„ Hvorhen skulle vi vende os ? “ spurgte stpge . 
„ Valget synes at falde tvært , “ svarede vogn , der åbenbart ikke var kommet til noget bedre resultat ved sin rekognoscering . „ Skal vi finde et Herberge , må vi sikkert søge længere ud i byens udkanter . Her er de riges kvarter , og der plejer man sjældent at finde krohold . “ 
„ Så lad os vende tilbage . Vi have jo desuden tiden for os . Klokken er ikke mere end otte . “ 
„ Bi lidt , “ sagde hans pulver . „ Det er godt nok dette med at finde et herberg , men hvorfor fanden skal vi tinge os for gode ord og betaling til et tarveligt måltid og en tarvelig seng , når her er vin i strømme , fest , sang og spil i hvert eneste hus ! Guds død ! Det måtte være et eget folkefærd , som ikke gæstfrit bød en fremmed plads ved sit bord . Jeg kan ikke lide disse skumle værtshuse med deres sedtglindsende værter og sure vin . Bevares ! Når man ikke har andet , er de fortræffelige ! Men når man kan få noget bedre , skulle fanden og ikke jeg unde kroværterne søgning . Jeg har større agtelse for mit eget gode selskab og for vor brave førers penge end som så . “ 
„ Ej , hvad tænker i på ? “ udbrød Vagn leende . „ Vil i trænge eder ind i et fremmed lag ! Det kalder jeg i sandhed en priselig ide ! Blot det nu ikke bliver ved ideen ! “ 
„ Jeg frygter derfor , “ sagde Styge smilende . 
„ Frygter ? Hvad fanden er det for et mærkværdigt ord , i har i eders ordbog ,farlil ? Jeg frygter aldrig noget ! I skal se , det går brillant . Elskværdige folk , disse jtaliere ! Man skal blot ikke være nøjsom i sine fordringer . Der kan i selv se ! Der fangede jeg en rose ! “ 
Fændriken førte triumferende en rose , der var faldet ued på hesteryggen og som formodentlig var kastet ud fra en af de omliggende balkoner , til sine læber , for derpå at fæste den i sin hat . 
„ Sagde jeg det ikke ! Elskværdige folk ! Kaste straks med blomsler ! En høne ville være bedre , men lad gå ! Blomsler er også gode for meget . Gud ved , om den ikke skulle være kommen fra de unge piger deroppe på terrassen ! Hellige moder ! Vil i se , Junker Vagn ! Hvilke barme k så runde og så hvide ! Sagde jeg det ikke ! Det er eventyrets land ! “ 
Han havde imidlertid sat sin hest i bevægælse og red nu forrest ind i en af dø hvide gader , der mundede ud på den store plads . 
Pludselig standsede han og vinkede til de andre med hånden . 
„ Guds død ! “ råbte han . „ Der vil jeg være gæst . “ 
Han pegede med disse ord på en bygning , der lå gemt bag en stor og vildsom - have . Mellem træerne , der vare behængte : med lamper i alle farver , stod marmor » : statuer som hvide skygger i nattens mørke 

og bag haven fik man Nie på en oplyst søjlehal . Sang , spil og en munter summen som as et oprømt selskab trængte gennem den tavse have ud på gaden . 
„ Her vil vi ind ! “ sagde hans pulver . „ Seer i ikke , at havelågen står åben . Man venter os . Behag at følge , mine herrer ! “ 
Uden videre omstændigheder red han ind i haven , medens Styge og vogn fulgte ham i taushed . 
Alt som de kom nærmere til hilset , syntes dette at vokse . Bag de mægtige , græske søjler fik man indblik i en forstue , der var overdådig dekoreret med nøgne statuer , som oplystes af et par blussende begpander . Det store , lyse rum med de strenge , enkle linier , det hvide marmor , de blændende statuer i deres forvredne , overjordiske skjønhedskraft og den usikkre belysning gav et ejendommeligt , højtideligt indtryk som af et tempel . 
Fra forrummet førte en mægtig , hvælvet buegang ind til et andet rum , der strålede i alle en overdådig fests tindrende farver . De tre forbundsfæller skimtede et uhyre bord , der bugnede under vinflasker , bagværk , vildt og blomster . Rundt om dette taffel bevægede sig et selskab af rigt påklædte mennesker . De bevægede sig , thi ingen sad rolig på sin plads . Nogle gik frem og tilbage . Andre stod oppe på bordet mellem flasker og glas med en mandolin i hånden . Brede latterudbrud , kokette småhvin og brudstykker af kælne melodier og tungsindige 
elskovssange blandede sig i sølvkrusenes . Molmusik og foglietternes klingklang . 
„ Her kan vi ikke blive , “ sagde Vagn . 
„ Nej , fanden skulle blive her , når man kan komme indenfor , “ råbte hans pulver . „ Hallo , Styge ! I skal gå forrest ! I er dog , når alt kommer til alt , den kløgtigste . “ 
„ Nuvel , “ svarede dværgen , idet han sindigt steg af æslet . „ Dette eventyr huer mig . Her er glade mennefker . Ladas prøve lykken ! “ 
„ Ja , når i går med , Styge , vil jeg ved alle helgene heller ikke holde mig tilbage , “ sagde Vagn , idet han steg af hesten . 
„ Lad os binde vore heste , “ sagde hans ! Pulver . „ Men kun løseligt . “ 
De bandt deres dyr til en træstamme og betrådte forstuen . Deres skridt gav høj genklang i den mægtige hvælving . Den ene begpande blussede højt op og kastede et fantastisk skær over de prægtige kunstværker , der gemtes i hver krog . 
„ Himmelen vide , hvor vi er , “ sagde hans pulver . „ Jeg tror , vi er komne til det aller-allerhell ' gste . “ 
I det samme trådte en tjener , der var klædt i græsk dragt med vinkranse om håret , hen til dem . 
„ Kommer i for at hylde vor mægtige fyrste ? “ sagde han med et dybt buk . „ Værer da velkomne ! “ 
„ Det kalder jeg i sandhed en kongelig modtagelse ! “ råbte hans pulver på dansk . 
„ Kommer i langvejs fra , “ sagde tjeneren , 

„ da være dobbelt velkomne . Fyrsten modtager i aften sine venners hyldest . Den største italiener er i vor midte — derfor er jubelen uden grændser . “ 
„ Blot en ting , min ven , “ sage Styge smilende . „ Hvor er vi ? “ 
Tjeneren så et øjeblik med den højeste grad af forbavselse på de tre fremmede . Så lod han hånden glide ned over sine mørke lokker og sagde halvt leende , halvt fornærmet : 
„ I er i kunstens kongerige ! “ 

Iii . 
Fyrsten . 
„ I er i kunstens kongerige . “ 
Disse ord syntes at gøre en ejendommelig virkning på sty ' ge . 
„ Er det muligt ? “ udbrød han livligt . „ Jeg hørte ganske vist nys , at han havde forladt rom . “ 
„ Derfor fejres han af hele Firenze i nat . , hør ! Nu hyldes han af den unge fyrste ! I må være med ! Hele Firenze jubler for ham ! Træd ind ! “ 
„ Kom ! “ sagde Styge hurtig til sine forbavsede ledsagere . 
„ Hvem er denne han , som alle omtale som en gud ? “ 
„ Tys ! “ svarede Styge , idet de trådte ind i festhallen , et mægtigt rum , hvis loft dannedes af en højrød silkebaldakin , som var udspændt mellem søjlerækkerne . 
Der var bleven stilhed i samme øjeblik , de trådte ind . De glade sange og støjende tilråb forstummede som ved et trylleslag , idet en lille , bleg mand sprang op på bordet . Han var klædt i knittrende , 
guldgul silke fra top til tå , og dette fremhævæde yderligere hans blege ansigt og ravnsorte hår . 
„ Hil herskeren af Medici ! “ råbte talrige stemmer . 
„ Hil Medici ! “ 
„ Florentinere ! “ råbte den blege mand med en stemme , der skar som en ragekniv gennem tummelen , „ det sømmer sig lidet for eder at hylde mig , når der er en værdigere tilstede for eders hyldest . Jeg har kun verdens rigdomme , og dem har jeg arvet fra mine fædre . Her er en mand , som har sjælens lødigste guld , givet ham af gud selv ! Ham bør vi fejre ! “ 
„ Hil vor store mester ! Hil Michelangelo ! “ råbte de støjende gæster , idet de hævæde deres krus og vendte sig mod en høj , mager mand , der ensom og tavs sad ved bordenden . 
„ Florentinere ! “ råbte hertugen af Medici på ny . „ Der er jo sagt , at alle vi italienere fødes til kunstnere . Vi kro os 

forfængeligt med vor smule færdighed . Vi male , vi synge , vi mejsle , og den godtroende verden , de døve , der ikke kunne skjælne den falske mønts hule klang fra guldet , fortælle os , at kunstens hellige nerve dirrer i os alle . Løgn og tant ! Blændværk og smiger ! Hvad er disse pyntedukker , som i og som jeg forme af det bløde ler , vel værd ? En sten og et hammerslag , der knuser den til støv . Der er kun en iblandt os , der er kunstner ! Mesteren , titanen , guddommen Michel , angelo ! Vi flade legemer ! Han skaber sjæle ! “ 
En ny bifaldsstorm hævede sig rundt om bordene . Blomsterne regnede ned over den tavse gæst . Men intet smil lyste over hans ansigt . ' 
den lille Aland gjorde en gestus med sin hvide , ringbesatte hånd for at på-byde ro . 
„ Florentinere ! “ råbte han på ny med sin ejendommelige , skarpe stemme , der lod hvert ord komme til sin ret , „ i vor gyldne hovedstad har vor mester i disse dage hvælvet kuppelen over et mesterværk , som gennem århundreder vil råbe vor gyldne tidsalders rigdom og dristighed ud for den undrende efterverden . Når tidens flod har skyllet os og vore navne bort i sine evigt rindende vande , vil Michelangelos navn lyse i guld over peterskirkens tinde . Hil den , som lever i evighed ! Hil vor store mester ! “ 
Denne gang ville jubelen ingen ende tage . Som en fejende storm bølgede den 
op mod den vuggende baldakin . Som : kaskader af livsmodig begejstring strømmede beundringen ned over den magre mand-med de dybtliggende øjne og det grå-sprængte , buskede hår og skæg . 
„ Hil Michelangelo ! Hil kunstens konge ! “ 
Pludselig stilnede jubelen af . Mesteren rejste sig langsomt . Han rystede roserne af sig så de faldt ned på gulvet . Alle , tav og lyttede : 
„ Venner ! “ sagde han med en røst , der klang som malm mod stenvæggen . „ Tak for eders hyldest ! Jeg kan intet- lære eder ! Jeg kan jo intet give eder ! Thi her er jo alting smukt . Glem aldrig at : elske kunsten . Der er ingen anden gud ' til end den hellige kunst ! Det er jo lykken at finde skønheden i livet . I har forstået dette gyldne bud , thi af eders egen by skabte i et storværk , skønnere end-peterskirken , skønnere end noget , der endnu : er fremstået af menneflehånd . Jeg tømmer mit krus for skønheden i Firenze ! For eders kvinder , eders blomster , eders . Fester , eders vin — men først og fremmest for eders kærlighed til kunstens . Gud ! “ 
Disse ord fra den tavse mand syntes , at gøre selskabet aldeles vildt . Man sang , lo og faldt i armene på hinanden . Mange sprang op på bordet og fægtede med arme og ben uden at kunne skaffe sig ørenlyd . Andre knælede ned for mesteren og kyssede hans klæder , som var han en helgen . Roserne dalede ned over ham i en evig regn . 
Men atter skete der noget , der fik judelen 

til at forstumme . Denne gang var det ikke ærbødighed , der fik læberne til at tie ; det var forundring . 
Thi midt på bordet stod den pukkelryggede Styge med sine korte , krumme ben , sine lange arme og sine uformelige hænder — et billede på hæsligheden midt i dette jublende , skønne lag . . . 
„ Hvem er i , gådefulde skabning ? “ råbte hertugens fkarpe stemme gennem tummelen . „ Er i et væsen af kød og blod eller bringer i bud fra underverdenens gåder ? Hvor fødtes i ? Hvor kommer i fra ? “ 
„ Fra underverdenen ! “ sagde Styge med fkraffende stemme . 
„ Den onde ! “ råbte en stemme . „ Føj for den lede ! Han er værre end savana-rolas fantasier ! “ 
Nogle tav , andre lo . 
„ Ja , jeg kommer fra underverdenen fra dybet , “ sagde Styge med en ejendom -- melig betoning . „ Se , jeg kommer fra det evige Norden , hvor alt er mørke og kulde men også derop trængte eders navn , mester , og år igennem var det mit højeste ønske , mit eneste mål , engang at kunne bøje knæ for eder , den gudbenå-dede ! I dag sker vidunderet . I dag trænger jeg fra underverdenens mørke , fra Nordens golde nøgenhed til Italiens tindrende sol og rige sletter . I dag fornemmer jeg først , hvor rig i er , og hvor fattig jeg altid har været . Se eder om , mester ! Betragt alle disse , som er om eder ! Disse ynglinge as ild og begei 
string . Disse kvinder , skønnere end Madonna , dejligere end alverdens digte . Det er Italien . Se på mig . Jeg er fattig , jeg er grim . Børnene ængstes for mig . Mødrene bruge mig til skræmmebillede ! Men i vil ikke gyse , thi i er jo god og klog ! I vil tillade en fremmed , en stakkel at bøje knæ for eder og takke eder for al den rigdom , i har givet verden ! Se i mig det kolde , grimme nord , som i uudsigelig fryd , i hjertebankende beundring rækker eder sin hånd . “ 
Der var bleven dødsstille t salen , men da Styge tav , afløstes denne tavshed af en begejstring , som ingen ende ville tage . Leveråbene for Michelangelo steg atter som en hvirvelvind mod himlen , blomsterne regnede ned over kunstneren og Styge , og midt i den almindelige forvirring skrævede den lille hertug af Medici over bordet og slyngede sin arm om halsen på Styge . 
„ Jeg kender eder tikke , “ sagde han leende . „ Jeg ved ikke , hvorfra i kommer . Men hvad enten i er en gud eller en djævæl , er i min ven ! Hil vor store mester ! “ 
Hans pulver , der målløs havde betragtet Styge , vendte sig forbavset mod vogn . . 
„ Jeg tror sandt for dydni disse jta lienere har ret . Styge er en djærel det kunne jeg aldrig have fundet på ! “ 
Da leveråbene for Michelangelo vare hendøde , klang et nyt råb gennem luften . 
„ Leve pukkelryggen ! Italiens hyldest 

til det kolde nord . Han være velkommen i vor midte ! “ 
Styge bukkede smilende . 
„ Jeg har venner ! “ sagde han , idet han pegede på Vagn og hans pulver . „ Mine ledsagere ! “ 
Ved disse ord vendtes den almindelige opmærksomhed mod de to unge mænd , og i næste nu var de omringede af den glade sværm . 
„ Ere i fremmede , da være dobbelt velkomne , “ sagde en ung kvinde , idet hun rakte dem hånden . „ Vi indbyde hele verden til gæst i nat . Vi manglede blot eder . Her er Italien , og her er Europa . Tag del i vort lag ! “ 
„ Nej , hvor han er nydelig ! “ råbte en sortøjet model , idet hun hang sig ved hans pulvers arm . „ Han har blondt hår . Det er morsomt til en afveksling . “ 
„ Og så er han lige så høj , som vor store mester , “ råbte en anden , idet hun greb hans anden arm . 
„ Nej , stop ! “ råbte en ung mand , idet han greb den sidst ankomne om livet . „ Du får holde dig til vort varme Italien . Lad Emilia om det kolde nord . “ 
„ Så er det glødende jern også koldt , “ svarede Emilia , idet hun kærligt lagde sit hoved ind til den unge fændriks skulder . 
Hans pulver så forfærdet til begge sider . Det pludselige angreb var kommet ham som en overrumpling . 
Lidt efter lidt fejrede hans gode humør , og idet han gav Emilias arm let 
tryk , lod han hende føre sig hen til bordet . Her havde de unge kunstnere allerede erobret Vagn , og de havde gensidig præsenteret sig for hinanden . Vagn havde sagt , at han var dansk ridder , der søgte lykke og eventyr i Italien . 
„ Lykke og eventyr ! “ svarede hans vært strålende . „ Da kan i ikke søge noget bedre sted end vort skønne Firenze . Her er alle lykkelige , og livet er et stort eventyr . Er i fattig som en kirkerotte , er i dog rigere end en gud , når i lever iblandt os . I må blive her nogen tid . “ 
„ Det afhænger af vor ven og ledsager , “ sagde Vagn . 
„ Hvem er denne mand ? Hans ydre er ikke som andre menneskers . Hans legeme er grimmere end fantasiens særeste skabninger , men hans tale er rig og smuk . “ 
„ Han er en meget lærd mand , “ svarede Vagn undvigende , „ og han har erhvervet sig en formue ved sin viden og sine kundskaber . Han har slået følge med os og vi have høstet stor nytte af hans kloge råd . “ 
„ Det vil jeg tro , “ svarede italieneren , „ thi jeg seer , at vor mester allerede er inde i en livlig samtale med ham . Det er en ære , som kun er forundt meget få af os . “ 
Michelangelo havde virkelig givet Styge et vink om at sætte sig ved hans side . Den lille mands besynderlige ydre og dristige optræden havde vakt hans opmærksomhed . 

„ Jeg må male eder , “ sagde han , idet han betragtede ham med sine ejendommelige klare øjne . „ Misforstå mig ikke , men jeg vil sætte stor pris på eders tilladelse . Jeg har endnu aldrig set et ansigt som eders . Der er noget på engang klogt og kraftigt , intelligent og fortrykt i det . I er nkkert et menneske , der har oplevet meget . Fortæl mig noget om eders liv . “ 
Styge trak på skuldrene . 
„ Hvor kan i , ædle mester , finde interesse ved min ringe lod . Selv jager i jo som falken gennem skyerne ; eders tanke er ædel som himmelens blå , og eders villie har ørnens vinge . Hvad bryder falken sig om den sølle muldvarp , der kravler nede i den sorte jord ? Jeg kommer fra Norden , jeg er træt af det kolde nord og min hu står til nye indtryk og nye tanker . Derfor søger jeg mod syden til det skønne Italien og til eders fædreland . Dette land , som har lazzaroner , der mejsle Buster , og tiggere , der male mesterværker . Eders fyrster tænke på rytmer , og eders daglejere er kunstdommere . Jeg søgte skønhed og eventyr . Derfor kom jeg til Firenze , og tilfældet synes endog i en særlig grad at have været mig nådig . “ 
„ I er ikke alene ? “ 
„ Mine to ledsagere er unge adelsmænd fra Norden . Raske gutter , som have det i benene jeg har i hovedet . Vi komme fortræffelig ud af det sammen . Det lader også til , at eders gæster finde dem fortræffelige . 
Særlig den højeste af dem synes at være alle kvinders øjesten . “ 
Michelangelo trak på skuldrene , og et spottende , halvt vemodigt smil fløj over hans læber . 
„ Kvinderne ! “ sagde han . „ Det er en åre skrøbelig race . Et par glade øjne og et gulddyret hår , mere fordre de ikke . “ 
„ Mester ! Jeg kan ikke give den glæde udtryk , som jeg føler ved at være viist en så smigrende opmærksomhed fra eders side . Men i glemmer den glade fest . I har flet ikke hørt på den unge sanger , der nys kvad til eders pris ved mandolinen , og eders høje vært begynder alt at sende mig skinsyge blikke . “ 
„ Min kære Medici bliver aldrig skinsyg , “ svarede kunstneren smilende , „ dertil kende vi for godt hinanden . Han er jo min højre hånd . Når mine landsmænd nævne mit navn , da vil i i samme åndedrag høre ordet Medici . Således bør det være , thi han er mig , og jeg er ham . “ 
„ Dog lever i fjernt fra Firenze eders meste tid . “ 
„ Den store kirke tvinger mig til at blive i rom . Der er endnu nok for generationers tanker at udrette . Det bliver ikke min lod at se peterskirken fuldendt . Jeg får nøjes med tilfredsstillelsen over , at have gjort min del af kjæmpearbeidet . “ 
Kunstneren greb en pokal , nippede til vinen og satte den hårdt i bordet så den røde væske fløj ud over randen . 
„ Jeg skal betro eder , hvorfor jeg gerne 

vil have eder ved min side , “ sagde han halvsagte til Styge , idet han han mekanisk lod fingrene glide gennem den lille vin-pøl . „ Disse fester trætte mig . De vil , at jeg skal være glad , at jeg skal synge , le og danse med dem , at jeg skal tænke med deres ungdom og flagre med deres sorgløshed . Men hvor kan jeg det ? Tror i , at jeg kan glemme de tanker og de ideer , der fødes inde i min hjerne , for festens tomme glans og tummel . Midt i det glade lag sidder jeg faus med mine planer og mine ideer . Det er forbandelsen ved at være bleven kunstner . Jeg lever aldrig , jeg skaber kun . Deres støj , deres latter og sang river i mine dæmrende tanker som dolke . Jeg kan jo ikke tænke her . Hvem ved ! ? Måske jeg i dette øjeblik kunne fange en ide , hvis jeg sad i mit ensomme atelier , en ide , som man griber som det dansende fnug i luften . For hver time , jeg spilder , dræber jeg min egen virketrang . Jeg vrå arbejde evig og altid — thi arbejdet er nun eneste lykke . Jeg skaber mine figurer som de springe frem af min hjernes skød . Det er jo ikke mennesker , siger i , det er fantomer , jætter , billedgjort urkraft , men ikke mennesker . I har ret . Jeg former ikke mennesker i marmoret . Jeg former min tankes fostre . “ 
Han tav pludselig og stirrede på en tegning , han med fingrene havde draget i vinen . 
En ejendommelig rødmen for over hans ansigt , og pupillerne fik glans . 
„ Ja , “ mumlede han ved sig selv . „ Således må det være . Vil i se . I tre uger har jeg grundet på denne bøjning af håndleddet . Her fandt jeg det — midt i festens tummel . Således skal det være og ikke anderledes . Kan i se buens sine spænding ? “ 
Han pegede på nogle streger i vinen og vendte sig mod Styge . Men pludselig fløj der et smil over hans ansigt , og hans hvide hånd udslettede atter linierne . 
„ Nej , i kan intet se . I så blot nogle streger . Men jeg kan se det . Nu brænder jeg blot af lyst efter at fremstille det . Endnu i nat begynder jeg derpå . Endnu i nat . . . . denne fest bliver for støjende . “ 
Han lænede sig tilbage i stolen og lod blikket glide op langs de smalle søjler uden at gøre mine til at fortsætte samtalen . 
Michelangelo havde ret , festens tummel var skredet over alle grændser . 
Man sang ikke længere , man lo og strålede i munden på hverandre . Nogle sad på bordet , andre havde kastet sig på gulvet i magelige stillinger . Hvor man vendte øjet mødte man en vild forvirring as blomster , vinbægere og kander , der sejlede i vin . I salens baggrund dansede et par unge piger til mandolinernes smægtende akkompagnement . Faklerne og lamperne kastede deres brogede skær over disse tøjlesløse scener . 
Midt på bordet stod en ung kvinde med hænderne i siden og lo så hendes 

-unge legeme dirrede . Foran hende lå hertugen på knæ , medens et par unge malere leverede et kviddrende fløiteakkom-pagnement til den ømme hyrdescene . 
I en krog af salen , gemt bag en chred søjle sad hans pulver med den unge italienerinde , der havde taget ham under sin beskyttelse . 
Fændriken var i strålende humør . Leende over hele ansigtet slyngede han sin højre arm om den unge piges liv , medens han med den venstre svingede en mægtig sølvkande . 
„ Således skal det være ! “ råbte han på sin gebrokne blanding af dansk , tysk -og italiensk . „ Vin , kvinder og glade sange . Sig mig endnu engang , forførende slange , -at du kan lide mig . “ 
„ Letbevægelige Adam , “ svarede hans skytsengel , idet hun slyngede sine arme -om halsen på ham . „ Behøver jeg at fortælle dig , at jeg holder af dig . Kan du ikke se det af mine øjne ? Kan du sikke mærke det i mine Kys ? Vore italienere spørge aldrig således . De forstå alt med et blik . Men derfor holder jeg dog langt mere af dig . Du er høj og slank . Vore mænd er så små og svage . Du ligner vor store mesters statuer . De -ligne heller ikke vore mænd . Italienerne ligne kvinder jeg vil have en Aland , en mand fra top til tå . . . ikke noget af disse smægtende ynglinges bleghed . Du Peder ikke om min elskov , du tager den selv . Dig vil jeg have og siet ingen an -- dre . . . “ 
„ Ved alle Amors genier ! Kvæl mig ikke , min putte . Jeg må dog først vide , hvem du er ! Du er jordens deiligsle kvinde , men det er en djævlens lang titel . Fortæl mig , hvad du hedder . “ 
„ Jeg hedder Emilia . Jeg har stået model for vore kunstnere i fire år . De sige , at jeg har den smukkeste barm i Firenze . “ 
„ I Firenze ? “ råbte hans pulver begejstret , idet han tvang hende over på sit skød , „ nej , på hele jordkloden . Guds død ! Jeg kunne give et kongerige for at kysse den Hals , hvis jeg havde noget kongerige ! “ 
„ Så får du gøre det uden ! “ sagde hun leænde , idet hun ; kastede sig ind til ham . „ Skal i blive længe her i Firenze ? “ 
„ Det afhænger af vor fører . Måske vi blive her en måned . . . måske et år . . . måske for bestandig . . . det kan ingen vide . “ 
„ Så skal i bo hos mig . Da min moder døde , blev der ganske tomt derhjemme . I skal bo hos mig . Det skal du love mig . Det nytter ikke , at du gør indvendinger mod mit tilbud . Jeg vil have det . “ 
„ Men om mine venner ikke vil have det ? “ 
„ Dine venner ! Skal du da lyde dine venner ? Lad dem sejle deres egen sø ! Bryder du dig ikke mere om mig , end at du kan nægte mig så ringe en bøn for dine venners skyld ? “ 

„ Nej , gnds død ! Du får mig ikke en tomme . Indvilliger mine venner i at flylte hjem til dit hus , så kommer jeg ; ellers får du sejle din egen sø . “ 
„ Det er også det samme . Bare du holder af mig , må du gøre , som du vil . Jeg vil ikke hindre dig i noget . Jeg vil blot have lov at adlyde dig . . . Du store Bjørn . . . “ 
Fændriken rejste sig smilende . 
„ Vi kan jo undersøge lejligheden med det samme . . . “ 
Ordene hendøde på hans læber , thi det var pludseligt som om et isnende vindpust gik gennem salen . Der blev dødsstille i et nu , og alle blev stående i stive grupper . 
„ Hvad er dette ? “ udbrød hans pulver i en forbavset tone . „ Er her hændet noget ? “ 
„ Tys ! “ hviskedee hans ledsagerske : „ Se der ! “ 
Alles øjne vare rettede mod en skikkelse , der var trådt ind i salen . Det var en høj , slank kvinde , der var klædt i sor^ fra top til tå . Hendes smalle , fin^ hænder vare foldede over en sølvspændet bønnebog . Hendes holdning var som en dronnings , og gangen , tiltrods for hendes grånede hår , elastisk som en ung piges . Men hvorledes dette hemmelighedsfulde væsen , der syntes at øve så mægtig en indflydelse på glade florentinere , så ud , var det vore venner umuligt at skjælne , thi hendes ansigt var dækket af et langt , tæt slør , der ikke tillod noget nyfigent blik at skelne trækkene . 
Hun gik hastig gennem salen uden at se til højre eller venstre og uden at ændse de talrige , tavse hilsener , som rettedes til hende . 
Da hun var kommet rundt om bordet og havde nået Michelangelos stol , bøjede hun sig ned over ham og hviskedee et par ord til ham . Han rejste sig hurtig , rakte hende armen og førte hende ud ad en lille sidedør . 
Det var , som om denne gådefulde skikkelses tilsynekomst havde dæmpet den ville munterhed . Festens larm var døet hen , og gennem den andagtsfulde stilhed var hun skredet gennem salen . Alles øjne havde hvilet på hende , men selv havde hun ingen set . Efter hovedets stilling at dømme havde hendes blikke været rettede mod jorden medens hun passerede rummet . 
Der var kun en enkelt af de tilstedeværendæ som røbede noget tegn på sindsbevægelse ved denne uventede afbrydelse af festen . 
Denne ene var den lille hertug af Medici . 
Da han fik øje på den sortklædte , gjorde han overrasket et skridt tilbage og blev ligbleg . 
Hun var gået tæt forbi ham , og idet hun passerede ham , havde han vendt hovedet bort , som om han ville skjule sit ansigt . 
Samtidig med , at Michelangelo havde ført hende ud af salen , havde hertugen forladt festen ad en anden vej . 

da hun var gået , var det , som om de tilstedeværendæ drog et befrielsens suk , som om en tung byrde var taget af deres skuldre . Man åndede atter frit . Støjen begyndte på ny , om end langtfra med den samme voldsomhed , som før damens indtræden . 
„ Hvem var hun ? “ spurgte hans pulver forbavset . 
„ En ubekendt ! En tilsløret dame , “ svarede Emilia , idet hun lænede sig til hans skulder . „ Ingen kender hende , men hun er den eneste , som vor store mester ærer . Vi vil ikke tænke mere på hende . “ 

Iv . 
Det tavse palads . 
En halv time efter at Michelangelo khavde forladt festen , vendte han atter til- ! dage . 
„ Tilgiv mig min uhøflighed mod en ' gæst , “ sagde han med et mat smil idet han tog plads ved Styges side , „ men der ! findes forhold , som hæve alle konvenient-sens regler . Jeg håber , i har fundet fuld erstatning for nit selskab . “ 
„ Næppe fuld erstatning , mester , “ svarede Styge , „ thi da måtte overnaturlige væsner stige ned fra deres gådefulde opholdssted for at korte mig tiden . “ 
„ Er hertugen taget bort ? Jeg seer ham ikke . “ 
„ Han forlod salen i samme øjeblik den sortklædte dame trådte herind . “ 
Kunstneren nikkede let med hovedet . 
„ Det forstår jeg , “ mumlede han tankefuld . „ At jeg ikke havde tænkt derpå tidligere ! “ 
„ Dette møde synes at have virket ned-ående på eders sind “ 
„ Det har i hvert fald stemt mig for alvorlig , til at jeg ønsker at dvæle her længere . Vor fest har udartet . Der er nu kun bærmen af vinen tilbage . “ 
Han så sig ved disse ord om i salen , der på dette tidspunkt frembød et forvirret billede af et afsluttet orgie . På bordet lå instrumenter , fade og krus hulter til bulter mellem blomsterne , og på gulvet gled foden ud i vin . Nogle af gæsterne havde klumpet sig sammen i små grupper , over hvilke der herskede en anstrengt , træt lystighed . Andre lå halvblundende på divaner mellem spilerne . Klædningsstykker lå spredte for alle vinde . Et par af faklerne vare brændte ud og udbredte en osende røg . 
„ Har i lyst at ledsage mig til mit atelier , “ sagde Michelangelo , idet han rejste sig , „ og tynger søvnen ikke allerede på eders-øjenlåg , da tilbringer jeg gerne et par morgentimer med eder , thi jeg er 

si øjeblikket hverken oplagt til at arbejde -eller til at sove . “ 
„ Hvis i ikke finder mit selskab påtrængende , mester , da benytter jeg mig med glædæ af eders tilbud . “ 
„ Så kom , “ svarede Michelangelo , idet han gik forrest og åbnede en dør . 
Herfra førte et par trin op til en terrasse , fra hvilken man i den månelyse nat havde en prægtig udsigt over arno-floden , Firenze og omegn . 
De fleste blus i byen vare nu slukkede , men månen , der sendte sine blege stråler over den skumrende by , lagde et lysende sølvflor over de hvide paladser , som de der stod i deres majestætiske , tunge pragt . Hvert fremspringende parti , hver søjle , hver karnap , hver altan tegnede sine fine konturer med tindrende klarhed imod sin egen dybe skygge . Det var et billede af himmelsk renhed . 
Men langt borte , udenfor Firenzes mure , ved Arnos bred , hævede en besynderlig bygning sig i natten . Det var som et palads af ild . Slanke minareter , mægtige kupler og snoede spir tegnede sig med -grønne , gule og røde ildlinier mod himlen . I parken , der syntes at strække sig i det uendelige , blinkede faklerne som lygte-mænd i mørket , og en rødgrå ildtåge , som skæret af en mægtig brand , hvilede -derover . 
„ Hvad er dette ? “ spurgte Styge , idet ' -han standsede . 
„ Det er det tavse palads , “ svarede hans ledsager ligegyldigt . 
„ Eders svar vækker endmere min nysgerrighed , mester , “ sagde Styge . „ Hvem beboer dette palads , der synes at være en legemliggjort drøm fra orienten ? “ 
„ En mand , der , ligesom jeg , har haft lykken med sig i alt , og som har kendt alle livets glæder , men hvis lod jeg dog ikke ville bytte mod lazaronens , der døser nede ved Arno . “ 
„ Da pines han vel af legemlig sygdom ? “ 
„ Ikke af en legemlig , men af en sjælelig sygdom . Hans sygdom hedder samvittigheden og dens angst . “ 
Styge standsede pludselig og blev ligbleg . 
„ Hvad hedder denne mand ? “ 
„ Han er eder sikkert ubekendt , “ svarede mesteren , idet han åbnede en dør på den modsatte side af terrassen og bød Styge træde ind . „ Han hedder angelus Arcimbold og er kardinal . “ 
De trådte nu ind i et mægtigt rum , der fik lys fra oven gennem store glasruder . Væggene vare dækkede af freskomalerier , der fremstillede bibelske emner . I en krog stod en gigantisk afstøbning af den berømte marmorstatue fra pave Julius den andens gravmæle , og øverst langs væggen mødte øjet halvfærdige skabninger af ler eller marmor , som alle bar mesterens klassisk forvredne præg . Rummet var oplyst af en række lamper , der hang langs væggen og udbredte et dæmpet lys . 
„ Hvor befinde vi os ? “ spurgte Styge idet han så sig om . 

„ I mit atelier i hertugens palads . Vi er i Palazzo Ricardi . “ 
„ Men jeg forstod nys , at i stadig opholdt eder i rom . “ 
„ Det gør jeg også . Men hvilken time jeg søger her til Firenze , står mit atelier rede . Jeg har her frembragt mine første værker . Det var ungdommens begejstrede tider . - . men uden kraft . “ 
Og mesteren betragtede med et eget drømmende udtryk i øjnene under de buskede bryn et par flanke ynglinge , der stod halvt udsprungne af en rå marmorblok . 
Endelig vendte han sig atter mod Styge . 
„ Lad os tage plads , “ sagde han , „ og tale sammen . Måske jeg kan være eder til nytte ved at indføre eder i Firenze , endskønt . man må lade eder , at i har præsænteret eder selv på den værdigste måde . “ 
„ Jeg takker eder for eders venlige tilbud , hvortil jeg få lidet har gjort mig værdig , “ svarede Styge , idet han satte sig , „ og jeg kan kun beklage , at jeg næppe vil få anledning til at benytte mig deraf . “ 
„ I har altså dog frænder her i byen . “ 
„ Ikke andre end mine to ledsagere . Nej , der findes andre grunde , som gør det ønskeligt for mig at føre en så skjult og tilbagetrukken tilværelse her i Firenze som muligt . Det er desuden uvist , hvor lang tid mit ophold vil strække over . “ 
„ I har altså en mission for eders rejse ? “ 
„ Ja , en mission , om i vil . En pligt at opfylde . “ 
„ Som i ikke kan betro mig ? “ 
„ I sagde nys , mester , at der er forhold , som bryde konvenientsens love . I har viist mig så stor gæstfrihed og imødekommenhed , af jeg intet burde skjule for eder . Det er da også kun i tillid til eders højmod , af jeg beder -om tilgivelse^ når jeg sortier målet for min rejse til Firenze . “ 
Mesteren sad et øjeblik tavs , medens hans øjne uafbrudt hvilede på Styge . Så sagde han pludseligt : 
„ Jeg lagde mærke til , af der ser et eger udtryk over eders ansigt , da jeg nys nævnede kardinal Arcimbolds navn . Det er Harn , eders rejse gælder . “ 
„ Nej , mester , ved min ære . “ 
„ Nu seer jeg , af i kender denne mand , siden i nægter af kende ham . I kender hans magt og hans hensynsløshed , derfor vil i skjule eders planer for mig . Men i undgår ikke mit blik . Alan siger , af jeg skal have en særegen evne til af læse i sjæle . Jeg vil sætte min skarpsindighed på prøve . I er kardinal Arcimbolds svorne fjende ! “ 
Styge rejste sig med en urolig bevægelse . 
„ Men jeg forsikrer eder , mester . . . “ 
„ Eders tunge siger et , og eders øjne et andet . Nej , afbryd ung ikke . Skal jeg sige eder , hvad jeg seer . Jeg seer nu Grun -- den til eders pluds elige tits ynekomst ved vor 

fest . I søgte kardinalen for at dræbe ham . “ 
„ Men alle helgene ! Er i da en djævel . . . “ 
„ I indrømmer altså , at jeg taler sandhed . Jeg havde mine grunde til at granske eders færd . I sagde , at i kom fra nord . Deroppe ligger et lille land , der hedder Danmark , og der har kardinalen opholdl sig i flere år , indtil han pludselig eiy dag vendte tilbage og begyndte på et liv , om hvilket hele Firenze taler med undren . Jeg har gransket hans veje , og jeg havde mine grunde dertil . Jeg har set , at han siden min ankomst hertil har levet i en evig skyhed og angst . Han omgiver sig med spioner på alle kanter han murer sig inde i det gådefulde palads . Ingen florentiner har set hans ansigt i de sidste to år , og de , som have set det , vende aldrig mere tilbage til Firenze . Jeg fik derved en anelse om , at der var foregået noget i Danmark , og ad besynderlige veje har jeg hørt beretninger fra hans færd deroppe i nord . Der vaktes derfor straks en anelse om hensigten med eders besøg hos ulig dengang jeg så eder , og denne anelse blev til vished dengang jeg nævnede kardinalens navn . “ 
„ Nuvel , “ sagde Styge , idet han atter satte sig . „ Jeg seer nok , al jeg ikke kan bedrage eder . Det var kardinalen , min rejse gjaldt . “ 
„ I søgte ham ved min fest ? “ 
„ Jeg søgte ham , men fandt ham ikke . “ „ I kan ikke undre eder derover , thi 
^kardinal Arcimbold er også min fjende . Jeg hader ham over noget andet menneske på jorden . “ 
Styge hævede hovedet . 
„ I hader ham , siger i ? “ 
„ Ja , som jeg hader enhver natur , der ikke har sjælens renhed og skønhed . Kardinalen er listig , hensynsløs og grusom . Det var nok , til al jeg måtte afsky ham . Men han har en egenskab , der gør ham til min modstander , om han så var en legemliggjort gud . “ 
„ Og denne egenflab er ? “ 
„ En villie , der er lige så stærk som min egen . Jeg vil ikke tåle nogen på siden af mig . Jeg vil være den største italiener , og kardinalen kan gøre underværker , når han vil . Det er dette , som gør ham til min fjende . Ja , jeg ved , det er en latterlig følelse . I vil kalde det skinsyge og egenkærlighed , men jeg kan ikke frigøre mig derfor . “ 
„ Jeg vil kalde det ærgerrighed , “ sagde Styge smilende . 
„ Dertil kommer en ting endnu , “ sagde Michelangelo , idet han rynkede brynene . „ Kardinalen har engang hånet mig på en måde , som jeg aldrig kan tilgive ham . “ 
„ Og hvori bestod denne hån ? “ 
„ Få dage , efter at han var kommet her til Firenze , mødte jeg ham ved en fest , og han bad mig da om at mejsle ham en statue af Kain . Det var mere emnet end den svimlende betaling , han bød mig , som fristede mig . Jeg opholdt mig dengang her 

i Firenze og begyndte straks på arbejdet . Der syntes at våge en særlig heldig genius over dette værk . Dag for dag så jeg det træde frem af marmoret , og mit øje glædede sig over dets skønhed . Jeg kunne sidde i timevis og betragte det i skaberglædæ over mit arbejde . Jeg ser det endnu for mine øjne , og jeg har forsøgt at frembringe det på ny , men det er aldrig lykkedes mig . Jeg fremstillede brodermor-deren i det øjeblik han hører guds straffedom . All talte ud af dette marmorlegemes linier . Rædslen over det skete , samvittighedsnaget , der jager ham fra sted til sted i angst , der aldrig finder hvile . . . Rædsel , trods og fortvivlelse tyngede hans legeme til jorden . . . aldrig har jeg frembragt et værk af en så frygtelig storhed . Jeg følte en sand vellyst ved at følge hans legemes forpinte vridninger . . . lidt stod jeg op om natten for at betragte ham på ny . . . “ 
„ Eders værk er altså ikke mere fil ? “ „ Da min Kain stod fuldendt , sendte jeg bud fil kardinalen og bad ham komme . Der gik to dage inden jeg så ham , og jeg glædede mig i disse dage over denne marmorblok som en fader glæder sig over sit barn . Hver linie , hver stilling , hvert muskelspil vakte stolthed hos mig . Jeg kunne ikke sove hin nat . Jeg måtte ind i atelieret og indpræge mig dens linier , som man indprenter sig en kær vens ansigtstræk før en lang adskillelse . Aldrig har jeg set den så smuk , som da jeg hin nat betragtede den i det blege månelys . Jeg 
sank på knæ og takkede gud , sordi ham havde givet mig evner og kræfter fil at frembringe et sådant vidunder . “ 
Michelangelo tav et øjeblik som fordybet i erindringer . Derpå fortsatte han . med dæmpet stemme : 
„ Den næste dag kom kardinalen fil mig . Jeg bød ham velkommen og førte ham ind i mit atelier . I første øjeblik stod han målløs som ville han ikke tro sine egne sandser . Han betragtede den fra alle sider , og hans næseboer udspiledes . som tigerens , når den gribes af mordlyst . Endelig vendte han sig mod mig . 
I har her frembragt det største knnstværk , jeg nogensinde har skuet , og jeg stammer mig i en vis forstand over at kjøbe-det af eder , thi det burde rettelig blive i sin geniale skabers eje . Imidlertid holder jeg på min ret , men jeg indser , at den betaling , jeg engang har tilbudt eder , er alt for ringe for et så kosteligt arbejde . Nævn mig hvilken sum , i vil forlange , . og i skal få den/ 
' eders eminence , ' svarede jeg , ' jeg har ikke frembragt dette værk for vindings skyld . Jeg er rig nok til at knnne lade hånt om eders rigdomme . Jeg vil ikke fordre en hvid mere , end aftalen var . I bestilte dette værk hos mig , og æren er ikke min , men guds , når det er blevet så smukt , som det er . ' 
' som i vil , mester , ' sagde han , idet han tog en pung op af lommen og lagde den på bordet . ' jeg har her medbragt . I den aftalte sum , og eders værk er nu mit . ' 

han betragtede det et øjeblik med et smil af vellystig grusomhed ; så sagde han : 
' denne statue er nok til at sikre eders berømmelse i Europas historie . Jeg er flinsyg på eder , mester . Efferverdenen bør kun kende kardinal Arcimbold ; ingen må vide , at han har haft en ligemand , en overvinder , der hed Michelangelo . Eders værk er mit , mester ! Ved i , hvad jeg agter at gøre dermed ? ' 
greben af en rædselsfuld anelse sprang jeg op ; ak , det var forsilde . Kan i tænke eder , hvad han havde gjort ? “ 
„ Nu ? “ 
„ Han havde grebet min mejsel og med et slag sønderlemmet den statue , der for mig var det dejligste på jorden 
jeg græd over den , græd mere , end om jeg havde mistet en søn . Jeg følte en smerte så dyb , at jeg frygtede at miste evnen til arbejde . 
Årene er gåde siden hin tid . Andre værker og andre planer have bragt mig til at glemme min stakkels Kain . Men siden den tid hader jeg kardinalen . “ 
Han tav , og der blev et øjeblik stille i det store atelier , hvor ethvert ord gav høi-lydt genklang . 
Endelig sagde Styge ! 
„ Efter hvad i der har fortalt , kan det ikke angre mig , at jeg har betroet eder målel med min rejse til staden . I vil intet forråde . “ 
„ Vær i kun tryg , “ sagde kunstneren , ' det han rejste sig . „ Det gør mig blot 
ondt , at jeg ikke kan hjælpe eder i denne sag . Har i noget for , og det har i . . . “ 
„ Jeg kan , jeg tør intet meddele eder . Over mig står en stærkere , hpis hverv jeg skal løse . For hans skyld , ikke for min egen , må jeg tie . “ 
„ Intet skulle være mig kærere , end at kunne bistå eder i denne strid , men jeg må allerede en af de nærmeste dage tilbage til rom . Den hellige fader lader mig kalde . “ 
„ Til opgaver , der er en Michelangelo -værdigere end at dræbe et kryb . “ 
„ Og som også er ham kærsre . I har ret ! — men kan jeg intet gøre for eder ? Jeg har jo venner overalt . . . skønt det ville være uforsigtigt . Jeg vil kun give eder mine bedste ønsker med på færden og overlade resten til eders og eders kammeraters mod og snille . “ 
„ Jeg takker eder , “ sagde Styge , idet han rejste sig . „ Men dagen bryder frem . I er træt , og jeg vil ikke nægte , at jeg selv trænger til hvile . “ 
„ Træt , “ svarede kunstneren med et svagt smil . „ Jeg kender ikke til træthed . Tvertimod ! Jeg føler mig mægtig oplagt til at arbejde i denne stund . Arbejdet er for mig det samme som søvn er for andre . Skaberglædæn er , min sjæls hvile . Men i har rejst den udslagne dag . Mit farvel og min tak for eders selskab . I kom som det nye , og jeg længes altid efter nye indtryk . Besøg mig oftere , om i har lyst . “ 
„ Jeg takker eder , mester . “ 

han trykkede kunstnerens hånd , og § denne åbnede døren til terrassen . ! 
„ I er kendt denne vej . Forlad mig , at jeg ikke følger eder tilbage . Jeg holder ikke af at se den vidunderlige by i morgendæmring . Den bliver grå og trist , når solen mangler . “ 
Han lukkede sagte døren efter sig , og Styge stod atter på terrassen , ad hvilken han var kommen . 
En kølig og klam luft svøbte sig om ham som et isnende ligklæde . Langt borte skimtede han en rødlig tåge i horisonten , men byen og landskabet lå endnu indhyllet i grå og disede morgentoner . Alt var tyst og stille som i en grav . 
Styge gik langsomt over marmorfliserne . 
Han følte sig i en egen , tung stemning . 
Denne nats talrige og brogede indtryk havde bibragt ham en ejendommelig følelse af anspændt træthed . Hans hoved var tungt , og dog følte han ikke trang til at sove . Han ville helsl gå en lang tur . Pludselig slog det ned i ham , at en sådan tidlig morgenstund måtte være den bedste time til at udspejde dødsfjenden i hans Borg . Hvad om han med det samme gik ud til Arcimbolds palads ? Michelangelo havde sagt , at han omgav sig med spioner og vogtere på alle kanter . Denne time måtte sikkert være egnet til en kortvarig undersøgelse . 
Han så i den retning , hvor han for kort tid siden havde set paladset hvine 
sig , men alt var skjult af morgentågens dis . Lysene derude vare slukkede . 
Men om han nu alligevel udsatte sig for en fare ? 
Burde han i det mindste ikke meddele sine fæller sit forsæt ? Og hvor vare de at sinde ? 
Han var under disse tanker kommet til den lille trappe , der førte ned til festsalen . 
Alt var stille . 
Han skulle just til at tage fat i låsen , da han hørte en stemme på den anden side af døren . 
„ Er det dig , metuccio ? “ 
„ Ja , har du fundet noget ? “ 
„ Endnu ikke . De få , her slumre på divanerne , kender jeg alle . “ 
„ Sagde kardinalen ikke tre mænd af fremmed udseende ? Disse høre jo alle til hertugens gæster . “ 
„ Han sagde , de måttte være her . “ 
„ Tys ! Der kommer en mand gennem salen . “ 
„ Mon det ikke skulle være den ene a^ dem ? “ 
„ Han er ung , og hans klædedragt ligner ikke florentinernes . “ 
„ Kardinalen sagde , at den ene skulle være gammel og af et hæsligt ydre , let at kende på en pukkel . De andre skulle være unge . “ 
„ Han forekommer mig mistænkelig . Lad os liste os bag spilerne og udspionere ham . Kender vi ham ikke , give vi os i snak med ham . “ 

Styge havde åndeløs lyttet til denne samtale , der blev ført med dæmpede stemmer . 
Kardinalen var altså allerede underrettet om deres ankomst . 
Han var forberedt på , at dette måtte 
ske , men han havde ikke forestillet sig , at det ville indtræffe så hurtigt . 
Han hørte listende skridt , der bortfjernede sig i begge retninger , og fandt nu øieblikkef belejligt til forsigtigt at åbne døren . 

v . 
Hans pulvers nye hjem . 
Den store sal , som nys havde genlydt af festens glade tummel , lå mørk og kold i den grå morgendæmring . Alt var endnu i samme virvar , som da Michelangelo havde forladt salen , men de fleste af gjæslerne vare forsvundne . Kun hist og her lå endnu ' en slumrende gæst på en as divanerne . 
Derimod brændte begpanderne endnu i forstuen , og deres flakkende skær kastede et grelt lys over den mægtige buegang , der førte ind til festhallen . 
Mod denne lysende baggrund tegnede sig en silhuet , som Styge genkendte ved første øiekasf . 
Det var Vagn , - som langsomt kom slentrende op gennem hallen , øjensynlig i det forsæt at lede efter sine venner . 
Styge smuttede ind og gemte sig bag en søjle rummet mellem disse lå således i skygge , at intet øje kunne opdage ham fra salens midte . Anstrengende sine øjne og sine øren til det yderste , stod han 
ubevægelig som søjlen og afventede , hvad der ville ske . 
Vagn gik langsomt op gennem salen . Hist og her bøjede han sig over en sovende gæst , rystede på hovedet og fortsatte sin . Vej . 
Pludselig standsede han . 
Fra hallens ene sideværelse kom en mand hen imod ham . Manden gik langsomt og slentrende , som om han havde en rus . Vagn drejede hovedet , men fortsatte sin vej uden at skænke ham yderligere opmærksomhed . 
Han var nu næppe tyve skridt fra Styge , men denne vovede ikke at frembringe en lyd , da han ikke vidste , om han var omringet af spioner . Desuden gav hvert ord højt og klangfuldt ekko i den tavse sal . 
Den fremmede , der var indhyllet i en lang kappe , havde i begyndelsen rettet sine i skridt mod udgangen , men standsede plud- ! selig og gik hen mod Vagn . 

„ Tilgiv mig , ædle herre , “ sagde han i en lidt usikker tone , som om han endnu var undergivet vinens påvirkning s „ I skulle ikke vide , hvor den velbyrdige hr. Mignori har styret sin gang . Vi have været sammen den udslagne aften , men under festens tummel slap han fra mig . Jeg ville være eder meget taknemmelig , hvis i kunne give mig nogle oplysninger om ham . “ 
Vagn lettede på hatten . 
„ Jeg beklager meget , signor , at jeg ikke kan give eder den ønskede befked . Jeg er fremmed her i staden og derfor lidet kendt med dens gæstfri indvånere . “ 
„ Muserne og Apollo vide , hvor han styrer sin kås i nat . Jeg har søgt ham i hans palads . “ 
Idetsamme lød en søvndrukken stemme fra salens baggrund : 
„ Er , bi en stund , signor metuccio . Har i nu atter sværmet med en af boti-cellis madonnaer ? . . . eller spillet kælen hyrde for en af vor store mesters nymfer . . . “ 
Styge for fvmmen . Stemmen kom fra en divan , der næppe var fire skridt fra ham . Han kendte røsten . Det var den samme , han nys havde hørt bag døren . Han stod stille som en statue og vovede næppe at drage ånde . 
„ Ej , Broder mignori , det glæder mig i sandhed endelig at finde eder . Kom , lad mig hjælpe eder . . . det er alt lyst . . . og det sømmer sig ilde for vor gode stads 
adelsmænd at komme ravende som bakkanter ned gennem gaderne . “ 
„ Ja , i må sandelig hjælpe mig , “ brummede den halvtsovende , idet han rakte og strakte sig . „ Jeg tror ved bakkus , at vor prægtige fyrstes ædle vin er bleven stoppet på sin vej til mtheren af min hjerneskal . Jeg kan næppe støtte på benene . “ 
Han havde imidlertid rejst sig og forsøgte at stå , men han måtte holde sig til divanen for at vedligeholde balancen . 
Manden i kappen var imidlertid kommen hen til ham . 
„ Lad mig støtte eder , kære Broder ! Føj for tusinde bukke , hvor i seer ud ! “ 
Derpå tilføjede han hviskende : 
„ Lad , som du falder over din kårde ; rejs dig , når du kommer i nærheden af ham , og behold stadig kården i hånden . “ 
Og højt vedblev han : 
„ Synd for al den gode vin , her er spildl på dig . Klædærne fik endda være det samme . “ 
Styge kunne fra sit skjul høre hvert ord , medens Vagn blot kunne opfange de sætninger , som blev fagte højt . 
De gik et skridt frem endnu . 
„ Hvor i raver ! Kom med eders arm ! Brænder eders pande ? “ 
„ Værre end det hedeste helvede . “ 
„ Vogt eders skridt ! “ 
Denne advarsel kom imidlertid for sent , thi manden , der fingerede drukken , snublede over sin lange kårde og faldt få lang 

han var , hen for fødderne af Vagn . Kårde-heffet sprang i faldet , så klingen raslende fløj hen ad gulvet . 
„ I tabte eders kårde , herre , “ sagde Vagn smilende , idet han tog kården op og rakte den til manden , der med besvær rejste sig op . 
I samme øjeblik foregik der en pludselig forvandling med denne . Idet han greb kården , rettede han sig i sin fulde højde , og råbte , idet han satte kården for brystet af Vang : 
„ Jeg frygter for , at i taber eders om en føje stund , signor ! “ 
Vagn gjorde et Spring tilbage som en pantter og råbte , idet han lynsnart drog sin kårde : 
„ Forræderi ! Kom an , fordømte snigmordere ! “ 
Manden i kappen havde imidlertid allerede draget sin kårde og spærrede ham nu tilbagevejen . 
„ Overgiv eder , signor . Vi kende eder og har befaling til at bringe eder død eller levende . Eders kårde ! “ 
„ Kommer ikke ud af min hånd , før den har været i eders hjerte ! “ råbte Vagn , idet han gjorde et udfald mod mig-nori , som imidlertid afparerede det med kappen , han havde viklet om sin arm . 
Dette optændte yderligere Vagns raseri . Med ubændig voldsomhed rettede han en hagl af udfald mod banditten , idet han tvang denne til at gå tilbage skridt for skridt , således at han stadig nærmede 
sig den søjle , bag hvilken Styge havde skjult sig . 
Metuccio kom nu ilende sin kammerat tilhjælp . 
„ Overgiv eder , “ råbte han , idet han krydsede sin kårde med den unge mands lynsnare klinge . „ Følger i godvilligt , da skal i aldrig komme til at angre eders forsæt . Men så længe i sætter eder til modværge . . . “ 
„ Så længe i sætter eder til modværge kommer i ikke levende herfra , i lede dyr ! “ råbte Vagn med funklende øjne , idet han sveddryppende parerede en af metuccios finter . 
De to banditter førte begge deres kår-der med stor forsigtighed , og den unge mand frygtede alt , at han næppe ville kunne holde denne rasende fægtning ud i lang tid . Det gjaldt altså om at benytte sekundet . Idet han slog metuccios kårde til side med en mægtig parade , rullede han sig sammen som en tiger , gjorde et Spring og borede sin kårdespids i mignoris Hals . Denne udstødte et halvkvalt brøl og sank om i en blodstrøm , men metuccio havde allerede benyttet sig af modstanderens blottede stilling , og i samme nu , Vagn trak sin kårde tilbage , blev den slået fra ham så den klirrende fløj hen ad fliserne . 
Metuccio sænkede kården . 
„ I er våbenløs , signor ! Overgiv eder på nåde og unåde og jeg skal lade min stakkels stalbroders død være opgjort . “ 

Vagn skar tænder af raseri og så sig om i hallen . 
„ I leder efter hjælp , “ sagde metuccio spottende . „ I venter måske , at eders venner skal stå eder di ? Eller ativor-herre skal sende eder en helgen til eders personlige beskyttelse ? “ 
„ Det kunne dog hænde , at Vorherre sendte en helgen på jorden iblandt , “ lød i det samme en skrattende stemme bag ham . 
„ Styge ! “ råbte Vagn triumferende . 
„ Alle djævle ! “ streg banditten , idet han vendte sig om . „ Hvem . . . “ 
Han fægtede vildt med armene i luften og faldt tungt bagover , gennemboret af Styges dolk . 
Dværgen stak sindigt sin dolk i skeden . 
„ Der kunde^vort eventyr let have fået en brat ende , “ mumlede han . „ Lad os nu blot se at komme afsted . Hvis man fik i sinde at spørge os nærmere ud om disse to banditters pludselige død , kunne det gerne se galt ud for os . Når blot vi nu havde hans pulver , kunne alt være godt , men himmelen må vide , hvor han er henne . “ 
Vagn tog sin kårde op fra jorden . 
„ Jeg ængstes på hans vegne , nåx jeg tænker på den fare , jeg nys var stedet i-kardinalen har allerede fået nys om vor ankomst , og disse to banditter er sikkert ikke de eneste , han har udsendt . “ 
De vare imidlertid komne gennem hallen og stod nu i den klart oplyste forstue . 
„ Vi burde sikkert blive her , “ sagde 
Styge , „ thi det er det eneste sted , han finder på at søge os . “ 
„ Den grund er farlig , “ sagde Vagn ' „ Kom vi end godt fra det første angreb , er det ikke sikkert , at det næste vil få et heldigt udfald , og da vare vi og vort hverv ilde farne . “ 
„ I har ret , “ sagde Styge , idet han trådte ud i haven . „ Jeg ville ønske , at vi havde fået os en bolig i et skjult og afsides liggende hus . Vi kunne nu ikke vide , hvor vi gå sikre for kardinalens snigmordere , og det gælder at benytte den frisf , vi have fået . Man må lade disse florentinere , at de er artige folk , “ tilføjede han smilende . „ Vore heste og mit skikkelige æsel stå endnu på samme plet , hvor vi have bundet dem . “ 
„ Alt er stille , “ sagde Vagn . „ Lad os slige i sadlen og krydse ned gennem gaderne . Måske vi finde hans pulver før vi ane det . Jeg tager hans hest ved tøjlen . . . “ 
„ Ja , lad os blot komme bort fra dette forbandede sted . Vi kan egentlig takke hans pulver for det hele . Det var en mægtig uforsigtighed af os at blande os i et selfkab , hvor kardinalens spioner måtte være tilstede . . . “ 
Resten af Styges ord tabte sig i en utydelig mumlen , som åbenbart ikke indeholdt lutter velsignelse over hans pulver . 
„ Vi må ikke laste ham , “ sagde vagm der imidlertid var kommet tilhest . „ Han er et lystigt hoved , og dem må man holde meget til gode . “ 

Styge havde nu besteget sit æsel , Vagn greb fændrikens hest ved tyllen , og i forening red de gennem haven . 
„ Bliv i tilbage , “ sagde Styge , da de nåde gitterporten . „ Jeg rider først . “ 
Han red forsigtig gennem lågen og få op og ned ad den tavse gade . 
„ Kom kun , “ sagde han , idet han gav Vagn et vink . „ Her er stille som i en kirke . “ 
De to hestes beslagne hove og æslets urolige trav gav høj genlyd i de tavse gader . 
„ Man kunne fristes til at sige , at der ikke gives nogen bedre time til et -overfald end denne , “ sagde Vagn smilende . „ Enhver , som lurer på os , vil kunne høre os i lang afstand , og de øvrige sove trygt i festens rus . “ 
„ Lad os håbe , at spionerne også sove , “ brummede Styge , men Vagn kunne se af hans ansigt , at han var plaget af allehånde tanker . 
De red tavse gennem gaden og nåde nu det store torv , som for få timer siden havde givet genlyd af festens ville tummel . 
Langs randen af det store springvands kumme lå en snes halvt påklædte laz-zaroner og sov . Det vare de eneste levende ' væsner , som vare til at øjne på hele pladsen . 
„ Hvorhen ? “ spurgte Vagn idet han standsede sin hest . 
„ Det eneste , vi kan gøre , er , at vi jo før jo heller søger tilbage til byens ud 
kanter og allerhelst finder en bolig udenfor byen . Når vi da er komne i hus , vender i tilbage til Palazzo Ricardi og søger at så noget at vide om hans pulver . Om dagen , når gaderne er opfyldte af mennesker , vil man måske mindre lægge mærke til eder , og i kan i nødstilfælde indhylle eder i en kappe . “ 
„ Eders råd er godt , “ svarede Vagn , idet han atter påskyndede hestenes gang . „ Lad os blot komme afsted . “ 
De red ned gennem en lang , bred gade , der fortonede sig i et mægtigt perspektiv . Den var anlagt aldeles snorlige og var så lang , at den syntes uden ende for øjet . Mægtige paladser , velplejede haver med kunstigt smeddede gitters indrammede den på begge sider . En række prægtige statuer vare opstillede gennem gaden i hele dens længde , og et springvand sendte sine forfriskende stråler op i den kølige morgenluft . 
„ Et parad ' s ! “ tænkte Vagn . 
„ Et helvede ! “ mumlede Styge . 
De rede stærkt til og vare omtrent nåde midt i gaden , da de pludselig standsede ved et skingrende råb fra en pavillon , der lå gemt bag et par høje cypresser . 
Vagn og Styge drejede hovedet i den retning , hvorfra lyden kom , og udstødte et udbrud af overraskelse . 
„ Hans pulver ! “ råbte Vagn . 
„ Hvor djævlen har han drevet fine streger ! “ brummede Styge . 
„ Det kalder jeg et lykkeligt møde , som sparer os megen møje , “ sagde Vagn . 

hans pulver var imidlertid forsvunden fra det lille karnapvindue , hvorfra han havde råbt til sine to venner , men kom nu til syne ved gitterlågen , der førte ind til huset . 
„ Ingen skænd ! “ råbte han leende , idet han trådte ud . „ Jeg har besørget langt mere end i tilsammen ! “ 
„ Hvad har i da gjort ? “ spurgte Styge . 
„ Er i også blevet forfulgt af kardi-malens spioner ? “ spurgte Vagn . 
„ Højere op ! “ 
„ Nu , hvad har i da gjort ? “ 
„ Jeg har skaffet os det bedste skjulested , som var at opdrive i hele staden ! “ sagde hans pulver triumferende . 
„ Det gad jeg dog se , “ brummede Styge idet han steg af sit tålmodige æsels ryg . 
„ Ja , kom , kom ! “ sagde hans pulver og greb sine venners hænder . „ Her er alt , hvad vi kan fordre . Vi få tre værelser , som vende ud til en stor have . Haven er omgivet med ganske høje mure på alle sider , således at ingen kan trænge derind . Til genbo have vi lorenzo-kirken , som ikke sladrer af skole , og vore naboer genere os ikke , thi begge de tilstødende paladser tilhøre “ Familien peliccio , som det ganske år lever i rom . Pavillonen hører forresten også til paladserne , men har i mange år været beboet af det mest henrivende væsæn i hele Italien . Hendes modershar været kammerpige for Fru peliccio , og boligen er derved blevet i hendes eje . . . “ 
„ Hvad Pokker er det for et gådefuldt væsen , i snakker om ? “ spurgte Vagn idet han steg af hesten . 
„ Vor værtinde selvfølgelig ! Min unge veninde . . . hun hedder Emilia og er model for luini eller hvad han hedder . . . i denne by bestiller folk ikke andet den udslagne dag end at male og mejsle . . . Men kom nu ! . . . I kan fortøje eders heste i de tomme stalde i Palazzo peliccio . . . “ 
„ Men hvor i alverden har i fundet alt dette ? Hvad har i da bestilt siden vi skiltes ved hertugens fest ? “ 
Hans pulver satte et glubsk ansigt op og sagde med en komisk håndbevægelse : 
„ Gået på rov , kære venner ! Medens i svælgede i hertugens gode vin og Michelangelos smukke ord , tog jeg mig af den side af sagen , som ligger bedst for mine evner , nemlig den praktiske . Jeg fandt mig en elskværdig veninde , der elsker mig som potifars frue elskede Josef ; jeg fandt et hus , hvor vi kan slå os til ro og lægge vore planer , og jeg fandt endelig eder , just som jeg skulle til at sinde en vogn , i hvilken jeg kunne køre eders af den ædle drue lammede legemer til denne jordiske idyl . “ 
De havde imidlertid ført deres heste gennem den store baghave , der frembød et fuldstændigt vildnis af , Italiens yppige vegetation , og hans pulver åbnede nu en tung port , som førte ind til en mægtig gårdsplads . 
„ Lad så mig tage hestene , “ sagde han 

idet han greb tøjlerne og klappede sit eget dyr på mulen . „ Nå , gamle Timon , du må vist have haft en overordentlig kedelig nat ? Nu skal du få noget at trøste dig med . Her er både havre og hakkelse , og jeg ønsker dig af hjertet velbekomme . “ 
Han ledte hestene ind i en stor stald , puslede om dem og vendte derpå glædes-strålende tilbage til Vagn og Styge , som næppe kunne tilbageholde deres forundring/ 
hans pulver greb leende Vagn om livet og snurrede ham rundt i en tøjlesløs gloede . 
„ Jeg er så glad , så sjæleglad , “ råbte han . „ Her vil vi leve som prindser ! Vi tre og Emilia ! Hun er vor prindsesse , det vil sige , jeg er den yngste Broder , der fik prinsessen . I er de to ældre , der fik en lang næse , men derfor alligevel kom med i legen , akkurat som i legenderne . “ 
De trådte atter ind i haven , og Styge sagde , idet han så sig om : 
„ Jeg kan selvfølgelig kun prise eders varme omsorg for vore interesfer , hans pulver , men denne prindsesse . . . er hun at lide på ? Jeg er ikke langt fra at tro at i har begået en djævlens ubesindighed ! “ 
„ En ubesindighed ! Men , kære venner . . . “ 
„ Arcimbolds spioner er allerede på i agt efter os . Hvis tilfældet ikke havde ført mig på rette vej , ville Vagn i dette 
øjeblik have været i kardinalens vold , ' og da kunne vi andre sikkert opgøre vort regnskab med Vorherre . “ 
„ Føj for den lede ! “ svarede hans pulver , idet han kløede sig bag øret . „ Det huer mig ikke . . . netop nu , da det var så godt alt sammen . “ 
„ Jeg tror , i glemmer eders pligt , hans pulver ! “ sagde Styge alvorlig . 
„ Nej ! Guds død ! Jeg synes blot , det er så sælsomt , at lykken følger os overalt , hvor vi sætte foden i dette skønne land , “ 
„ Til en begyndelse mit fald med hesten , “ sagde Vagn smilende . 
„ Ja , også det ! Thi hvem andre end ' eder ville nogensinde have rejst sig fra et : så djævelsf fald ! Selvfølgelig var faldet et uheld , et forbandet uheld endogså , men når blot enden er god , er jo alting godt . “ 
„ Ved sådanne argumenter vil i have-lel ved at bevise eders påstand , “ sagde Styge . 
„ Det var pro primo , ædle herre , “ sagde hans pulver i en pudsig bedemandstone . . „ Uro soounæo : vi finde en fortrinlig vært , , et velbesat bord , en munter fest og smukke piger , så snart vi sætte foden indenfor denne stads porte , kro tortio : allerede næste morgen , endnu før hs . Majestæt fanden har fået sko på , have vi hus og hjem . Det kalder jeg himmelens fingerpeg . “ 
„ Nuvel , hans pulver , “ sagde styge^ 

„ jeg vil gerne indrømme eder , at dette kan se såre godt ud alt sammen . Men denne Emilia , hvem er hun ? Borger i os for , at hun ikke står i vor fjendes sold ? Ved i , om hun ikke er en spion , som han i sin snuhed har sendt os på halsen for at lokke os i en fælde . “ 
Hans pulver blev purpurrød i hovedet og sagde bestemt : 
„ Nu nok om den ting ! Det er godt at være forsigtig , og jeg forstår så godt eders mange betænkeligheder . Men når jeg borger eder for , at alt her er , som det bør være og langt bedre , end i har fortjent ! det , få opfatter jeg det som en fornærmelse , når i vover at tvivle på mit ord . “ 
„ Nå , godt ord igen , “ sagde Vagn mæglende . „ Lad os ikke glemme vor store sag for bagateller . Jeg vil ikke nægte , at denne pavillon synes mig at være såre gunstig , i særdeleshed ifald man kun kan komme ind i denne have fra gaden . “ 
„ Der er kun den ene indgang , “ sagde hans pulver . 
„ Har i selv undersøgt det ? “ spurgte Styge . 
„ Nej , men når jeg siger det . . . “ 
„ Så tillader i måske , at jeg undersøger den første af eders forsigtighedsregler , “ svarede Styge smilende , idet han gik ind i buskadset . 
Han var næppe forsvundet før hans pulver slog sin arm om halsen på Vagn . 
„ O , jeg kan ikke fortælle eder , hvor jeg finder alt dette prægtigt ! “ udbrød han . 
„ Den vidunderlige rejse , dette dejlige land , den lykkelige medgang , som følger os overalt , men først og fremmest dette dristige hverv , vi er ' dragne ud til ; det klinger jo som et helt eventyr . “ 
„ Men sidst og først den smukke veninde , som nu sover inde i huset , ikke sandt ? “ svarede Vagn med et vemodigt smil . 
„ Både hun og eder og det hele ! Å , jeg kunne gerne omfavne hele verden ! “ 
„ Nej , læg for guds skyld en dæmper på eders glæde ! “ sagde Vagn leende , idet han snoede sig ud af hans arm . „ Ellers kunne i gerne kvæle hele verden . “ 
Idetsamme lød Styges stemme fra den modsatte ende af haven . 
„ Hans pulver ! “ 
„ Det var Styge , som kaldte . “ 
„ Itu har han sikkert fundet noget , der har vakt hans mistanke ! “ 
De gik efter lyden og fandt omsider dværgen halvt skjult af en mægtig rosenbusk . 
„ I sagde nys , at der ikke var andre udgange af haven end den , vi nys kom igennem , “ sagde Styge triumferende . „ Hvad siger i da til denne ? “ 
Med disse ord åbnede han en lille dør , der førte ud til en snæver gyde . 
Hans pulver trak på skuldrene . 
„ Jeg kan kim sige , at enten har vor veninde bedraget os , eller også kender hun ikke denne dør . I kan desuden se , at det er længe siden , den har været benyttet . Låsen er aldeles rusten , og der hænger spindevæv i åbningen . “ 

„ Der er i hvert fald en anden udgang , “ sagde Styge , „ og det kan både være os til nytte og fortræd . Desuden , hvad har i fortalt eders veninde ? Hvad har i udgivet os for ? “ 
„ Jeg har sagt , at vi er tyskere , der på grund af en duel have måttet forlade vort fædreland og som nu søge fremtiden i andre lande . Jeg føjede dertil , at i , Vagn , var forfulgt af en mægtig familie , der ville hævne sig på eder , og at vi derfor måtte leve så stille og skjult som muligt . Kunne i forlange en smukkere forklaring , høiforsigtige hr. Styge ? “ 
„ Nej , i det kapitel har i klaret eder bravt . Lad os da undersøge huset nærmere . “ 
„ Men træd nu ikke alt for hårdt , “ sagde hans pulver . „ Husf på , at min høje herskerinde sover . “ 
„ Er hun alt eders herskerinde ? “ spurgte Vagn med en let spot . „ Da er i ved alle helgene let at bøje . “ 
„ Min herskerinde i erotikens underfulde haver , “ svarede hans pulver leende . „ Nok derom . . . Eder behøver jeg ikke at give nogen forklaring . . . ungt blod . . . I kender mig . . . Fanden slå i det hele ! “ 
De vare imidlertid komne op ad en bred trappe , hvis gelænder var smagfuldt udskåret i egetræ med blomster , blade og amoriner . Loftet var ligeledes fint udskåret i træ , og langs væggen løb en lang frise i gammelt , barokt relief . 
Med en storartet håndbevægelse åbnede hans pulver døren , idet han højtideligt sagde : 
„ Behag at træde indenfor , mine herrer ! “ 
Det første gemak , de betrådte , » ar holdt i en gammel stil med udskårne møbler og tindrende malerier på væggene . 
Vinduerne , der vare til at dække med skodder , vendte ud til haven og vare næsten fuldstændig skjulte af den ville vin , som i frodig fylde snoede sig op ad espa-lier ' et . 
„ Her have vi vor spisestue og audients-gemak — hvis vi få gæster , “ sagde hans pulver . 
„ Derfor er der dog næppe nogen videre fare . “ 
„ Ej , hvorfor ikke , brave mester Styge ? I fik jo mange venner af rang og stand i går ved fyrstens taffel . “ 
„ Værelset er i hvert fald smukt . Men er her ikke nogen anden udgang fra lejligheden ? “ 
„ Dertil komme vi senere , “ sagde hans pulver hemmelighedsfuldt , idet han åbnede døren til det næste værelse . „ Her er gemakket , hvor vi holde råd . “ 
De befandt sig i et stort , ottekantet værelse , hvis midte var optaget af et rundt bord . Skabene langs væggen ' vare fyldte af kander og krus i fint ciseleret sølv-arbeide . I loftet hang en rund lysekrone med tolv lys , og vinduerne vare til at 

kukke med grønne skodder og hvide silkegardiner , der både kunne tjene til at holde solen ude og skærme stuens indre mod nysgerrige blikke . 
„ Her kunne vi være trygge , “ sagde hans pulver , „ her behøve vi hverken at frygte kardinalens spioner eller inkvisitionens lurere — hvis det fluide stikke dem at tage os på kornet . Kunne i ellers opdage noget særligt ? “ 
„ Noget særligt , “ sagde Styge . „ Nej , her seer ud som i de fleste gamle Stuer . “ 
„ Det er just dyden ved vor skjulte udgang , “ svarede hans pulver , idet han gik hen til et skab , som var forsynet med tunge sølvhanke . 
Fændriken greb fat i en af hankene , gav et let ryk i denne og åbnede hele skabet , der drejede sig på et hængsel , så at en smal udgang til en vindeltrappe kom til syne . 
„ Hvor fører denne trappe hen ? “ 
„ Tys ! Til Emilias værelser i stuen . Det forekommer mig at være en ganske forfrinlig trappe . . . skjult for andre og kun kendt af os . I seer altså , Styge , at kærlighedens fortrolighed også har sine lyssider . “ 
„ Jeg må begynde at give eder ret , “ brummede Styge , idet han med ludende hoved lod sine kloge øjne glide om i værelset , hvor luften var indestænget , som om denne lejlighed ikke i lange tider havde været beboet af levende væsener . 
„ Så har vi kun sovekammeret til 
bage , “ sagde hans pulver , idet han atter lukkede den hemmelighedsfulde dør . 
Det tredje værelse var stort og luftigt og havde vinduer på de to sider . Solen strømmede ind i brede , lyse striber og lyste lige ubarmhjertigt over det tykke støv på møblerne og spindevævet i vindueshjørnerne . Midt på gulvet stod to høje senge med lette tæpper , 
„ Her havde Emilias gamle forældre deres værdige sovested , “ sagde hans pulver . „ Nu får i tage dem i arv . “ 
„ Men i da ? “ udbrød Vagn forundret . 
„ Å , tænk blot ikke på mig . Jeg har sikkret mig , “ svarede fændrikken med et smil , der ikke var til at misforstå . 
„ Når blot denne Emilia . . . denne model . . . var til at lide på . . . just denne forblommede Iver hun udviser for at få os alle under samme tag , gør mig urolig . “ 
„ Jeg borger eder for , mester Styge , “ svarede hans pulver med en vis værdighed , „ at i aften , når vi samles , for at drøfte vore første planer , da tvivler i ikke mere . “ 
„ Hvorledes vil i udrydde denne tvivl ? “ udbrød Vagn . 
„ Det vil tiden vise . Jeg har endnu en trumf i baghånden . Medens i po-kulerede , har jeg virket , og den onde sende eder begge en ufærd på halsen , hvis jeg skal have skam til tak . Amen ! “ 
„ Ja , ja , lad os da vente til i aften , “ sagde Styge . „ Gå i også til hvile . “ 

fændriken greb sin hat . 
„ Jeg tror , at jeg hellere vil se min nye ejendom lidt efter i krogene . Sov vel , i herrer ! “ 
„ I er altså ikke ganske sikker ! “ bemærkede Styge spydigt . „ Jeg rror alligevel at jeg vil lægge min dolk under hovedpuden . “ 
„ Da vil jeg sværge på , at i er florentiner og går til sengs med en krøllepind , “ svarede hans pulver leende og gik . 
„ Enten har han lykken med sig i en ganske overnaturlig grad , “ brummede Styge ved sig selv , „ eller også er vi gåde i en fælde . Hvad mener i , Vagn ? “ 
„ Jeg mener , at mine øjne er ved at falde til af søvnighed , og at denne seng vil passe mig fortræffeligt , “ svarede den unge mand , idet han strakte sig i lænestolen . 

vi . 
En rådslagning . 
Da aftenen brød frem , lå Styge dværg og Vagn endnu henstrakte i puderne i en tung søvn efter det sidste døgns begivenheder , og de vågnede først , da de for op ved et mægtigt slag på et grydelåg , som hans pulver bearbejdede med rasende ihærdighed . 
„ Nå , i to syvsovere , “ råbte han , „ kan i se til at få benene rettede . Kalkunerne er allerede ganske gule af længsel efter at blive parterede , og den ædle drue taber duften . “ 
Vagn sprang ud på gulvet med et sæt . 
„ Guds død . Hvor længe har jeg sovet ? “ 
„ Det er akkurat fire og tyve timer siden , vi red ind i denne fortræffelige by , “ sagde hans pulver strålende . „ Så kan i selv regne ud . Skynd eder nu blot at komme i klæderne , medens jeg seer til ved anretningen . “ 
Da Styge og Vagn trådte ind i rådskabinettet , 
svin hans pulver havde døbt det ottekantede værelse , stod fændriken med gaffel og kniv fordybede i en kalkuns fede bryst . Rundt om på bordet stod kander med vinder , samt sølvskåle med frugter . Gardinerne vare trukne for vinduerne , og alle lysekronernes støvede vokslys vare tændte . 
„ Se så , mine venner , “ sagde hans pulver , idet han lagde kniv og gaffel fra sig og med et veltilfreds smil tørrede sin pande , „ nu ville vi spise og drøfte vort forehavende . “ 
„ Hvad det første punkt angår , “ sagde Vagn , „ da forbyder min mave mig at protestere , men hvad det andet betræffer , vil jeg tillade mig at forholde mig reserveret . Her er fire stole . “ 
„ I tæller beundringsværdigt , “ svarede hans pulver med et galant bnk . 
„ Men at her er fire stole , tyder på , at vor værtinde skal deltage i vort måltid . “ 

„ Unægtelig ! “ 
„ Og med al respekt for denne udmærkede dames fortrin vil sikkert såvel Styge som jeg sætte os imod , at en fremmed indvies i vor dyrebare hemmelighed . “ 
„ Hvortil jeg svarer , at signorita Emilia skal have en formandsplads i vort råd . Hun kan gøre os mere nytte end alverdens kunstnere tilsammen . “ 
Blodet for Styge op i kinderne . 
„ Guds blod ! Har i da allerede fortalt . . . “ 
„ Stille ! “ sagde hans pulver . „ Der har vi signoritaen ! “ 
I det samme gik døren op , og Emilia trådte ind . I den gullige belysning så hun fortryllende ud med sin gulbrune lød og sit ravnsorte hår . Han var klædt i et langt , folderigt klædebon , der blottede de blanke skuldre og faldt i rytmiske linier ned over hendes slanke legeme . 
„ Godaften , mine herrer , “ sagde hun med en stemme , der havde en overordentlig dyb klang af en kvinderøst at være . 
„ Tillad din lykkelige beundrer at lægge sin hyldest for dine fødder , “ sagde hans pulver , idet han greb hendes hånd og kyssede den . „ Du er fortryllende i aften . “ 
„ Hvad gør jeg ikke for at tækkes dig , “ svarede hun , idet hun lænede sit hoved ind til ham . „ Alle kunstens fingergreb gælde i kærlighed . “ 
„ Og i diplomati , “ brummede Styge ved sig selv . 
„ Lad os så komme til bords , “ sagde hans pulver , idet han førte Emilia hen 
til bordet . „ Ja , du kender mine kammerater . 
De satte sig i kreds om bordet , og da det første bæger af den ædle vin var tømt , sagde hans pulver til Emilia : 
„ Vor brave fører mente nys , at du ikke burde deltage i vore rådslagnrnger . 
„ I har mistillid til mig , herre , “ sagde Emilia med en koket hovedbøjning . 
„ Mistillid . . . vist ikke nej . . . jeg mente blot . . . “ 
„ At dette hus og disse værelser , i hvilke min ringhed residerer , vare en fælde , ikke sandt ? “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at jeg tænkte mig noget lignende , og jeg vil trods alt vedblive at tro det , indtil jeg får bevis i hænde . 
„ Nuvel , “ sagde Emilia , idet hun rejste sig . „ I har gættet fuldkommen rigtig dette hus er en fælde , og jeg er den gyldne Angel i donen - en fælde til at fange mennesker i . “ 
De tre forbundsfæller sprang op med et slag . Vagn greb sin kårde . Styge gik langsomt rundt om bordet , så han fik front mod den hemmelige dør . Hans pulver kastede kniv og gaffel og greb Emilia i armen . 
„ Hvad siger du ? Forklar dig ! “ Emilia slog en hjertelig latter op . 
„ Det er altså eders tillid til mig ! ' blot et ord er nok til at i flyve op som forskræmfe duer ! “ 
Hans pulver slog sig for panden . 
„ At jeg ikke tænkte det ! “ udbrød ham 

„ Men hvortil disse meningsløse trusler ? “ 
„ Jeg truede ikke eder . Dette hus er en fælde , og jeg vil heri fange en mand , der vil give eder værdifulde oplysninger . “ 
Styge trådte nærmere . 
„ Om hvem taler i ? “ 
„ Om kardinal arcimboldus betroede mand . “ 
„ Guds dross ! “ udbrød Styge . „ Kan i gøre det , da vil jeg anse eder for den snedigste og klogeste kvinde i hele Italien . “ 
„ Snedig ! “ sagde Emilia med en let spot . „ En smule skønhed er et bedre våben end alverdens kløgt ! “ 
„ Fortæl , hvorledes . “ 
„ Nu skal jeg forklare eder sammenhængen , “ sagde hans pulver smilende . „ Jeg vil have æren af at have gjort mit arbejde i denne sag . Jeg lovede eder i morges en række oplysninger , og i fkal få dem . Lad os atter tage plads . “ 
De fatte sig atter om bordet , og hans pulver begyndte : 
„ Jeg lovede at overbevise eder om , at vi kan stole på Emilia . De følgende oplysninger om vor dødsfjende har jeg fra hende , og i vil da selv have anledning til at undersøge deres nøjagtighed . “ 
Han vekslede et blik med den unge pige og fortsatte : 
„ Hvad hele Firenze ved om kardinalen , er kun , at hans palads ved Arno ud-gjør et lille kongerige for sig selv . Bevogtet af vagter på alle kanter , har han 
der stænget sig ude fra omverdenen . På sine udstrakte godser , der danne et Paradis af paladfer og haver , underholder han en hel hofstat af mænd og kvinder , unge kunstnere , fattige adelsmænd , slagsbrødre , landsknægte , gøglersker og terner , som vel kunne skatte og valte , som de lyste , men som dog er hans slaver , for få vidt som de forpligte sig til aldrig at forlade hans lille rige uden særlig tilladelse og aldrig at røbe , hvad der foregår i det tavse palads , som florentinerne kalde hans godser . Hvad der foregår derinde , ved kun få , og de , der vide det , have lås for munden . Man fabler om , at livet i det tavse palads er et Brus af evige fester , så prægtige , at ingen kan danne sig nogen mening derom . Tagene gå hen i en ustandselig kæde af rus og elskov . Det er lyssiden ved livet i kardinalens rige . Thi det har også sin skyggeside . Man har om morgenen fisket lig op af floden , når de have drevet med strømmen . Ingen kan bevife , at de er komne fra det tavse palads , thi ingen kender dem , der leve indenfor dets mure , men disse lig er dræbte på den samme måde , nemlig ved et kraftigt snit i struben . Således har fantasien dannet sig et sælsomt billede af livet i det tavse palads , og enhver , der kender kardinalen , må sikkert indrømme , at det i hvert fald kan være korrekt . “ 
„ Men ham selv — hvad siger man om ham ? “ spurgte Styge . 
„ Også ham maler man med besynderlige farver . I festens glade lag er han 

tungsindig , under de vildeste orgier sidder § han hensnnken i dybeste alvor , og man siger , at hans søn forstyrres af onde drømme . Jaget af samvittighedsnag søger han glemsel i festernes lys og tummel , men intet er i stand til at sprede skyerne på hans samvittigheds overtrukne himmel . Således er hans liv en forbandelse midt i al jordens herlighed . 
„ Siger man så intet mere ? “ 
Denne gang var det Vagn , som afbrød hans pulvers beretning . 
„ Nej , mere ved jeg ikke . “ 
„ Taler man ikke om en ung pige fra Norden ? “ 
„ Det er altså sandt ! “ udbrød Emilia . „ Ingen har villet tro på dette budskab , endskønt det kom fra en døendes mund . En morgenstund fandt man en mand i floden ; han havde et sår i halsen som de andre , men åndede endnu . Han havde blot kræfter til at hviske ordene : , frels den lyse kvinde i det tavse palads ! Frels hende , eller hun går til grunde . ' man søgte at få ham til at forklare , hvad han mente , men bevidstheden forlod ham , og han døde uden at have givet nærmere oplysninger om dette gådefulde spørgsmål . “ 
Vagn knyttede hænderne i raseri . 
„ Hellige moder ! “ mumlede han . „ Giv mig tålmod til at bære dette ! “ 
„ Ved man så intet mere ? “ spurgte Styge , der gerne ville have ledet samtalen bort fra dette spørgsmål . 
„ Det er , hvad Firenze ved , “ svarede 
Emilie , „ uu komme vi til mine egne oplysninger . Kardinalen har en mand , der er hans højre hånd og har hans fulde fortrolighed , en rå og hensynsløs natur , som er vel kendt blandt florentinerne uden at disse vide , hvor han hører hjemme . Det skyldes også nærmest et tilfælde , at jeg fik kendskab til hans skjulte tilværelse . Denne mand traf mig nemlig ved en fest hos luini og blev dødelig forelsket i mig . Han har overlæsset mig med foræringer , plagel mig med breve og erklæringer , som han under de mærkeligste påskud har vidst at spille mig i hænderne , han har tiqget og tryglet under mine vinduer på prosa og Vers , uden at jeg hidtil er kommet ham et skridt nærmere . Det synes imidlertid som om min koldsindighed blot giver hans elskov vækst , thi medens han i begyndelsen kun søgte ind til Firenze en gang om ugen eller to , går der nu næppe nogen aften uden at jeg hører ham slå mandolinen under mine vinduer — til spot for sig selv og til ringe glæde for for mig . “ 
„ Den mand vil i spille os i hænde ! “ udbrød Vagn triumferende , idet han fprang op fra stolen . 
Emilia nikkede . 
„ Min elsker fordrer det , og jeg adlyder . “ 
„ Men vi må forberede det , “ sagde Styge , idet han rejste sig . „ Det er allerede mørkt . Kommer han også i aften , må han kunne ventes , hvad øjeblik det skal være . “ 

„ Hvis alt går efter ønske , ville forberedelserne falde såre let . “ 
„ Emilia kalder ham op ad den hemmelige trappe , og han sidder i fælden . “ 
„ Bi et øjeblik , “ udbrød Styge pludselig- „ Hvorledes seer denne mand ud ? “ 
„ Han er høj og kraftig — med små , brune øjne og en kraftig moustache . . . en skulderbred , undersætsig mand . . . ret en Bjørn at skue . Han taler forresten som eder med udenlandsk tungemål . “ 
„ Han er altså ikke fra de sydlige lande ? “ 
„ Nej . . . nej . . . hans hår er brunt og kruset , og hans øjne er gråblå og store . . . sådanne øjne , man bliver bange for at se på . “ 
„ Det var besynderligt , “ mumlede Styge . „ Fra Norden altså , siger i . . . det var også ham , som var kardinalens sendebud i køln . . . skulle himlens veje være så sælsomme ? “ 
„ Øm hvem taler i ? “ spurgte Vagn interesseret . 
„ Øm den mand , der meldtes for kejser Carl den femte , dengang i stod for ham og troede , at alt var bristet sammen . “ 
„ Styge , “ sagde Vagn og gjorde et skridt hen imod ham . „ I kender denne mand og i har et regnskab at opgøre med ham . I har aldrig villet fortælle mig , hvad der dengang skete foran paladsets port . Nu træder den samme gådefulde frem for eder . Vil i nu atter tie ? “ 
„ Tys ! “ udbrød Emilia , idet -hun lyttede . 
„ Hører i ? Strengeleg ? Det er ham ! Jeg kender melodien . “ 
„ Bring ham herop med det samme , “ sagde hans pulver hurtigt . 
„ Jeg skal holde ham bedre end fuglefængærens bedste lokkefugle , “ sagde Emilia . „ Men jeg vil ikke være alene med ham dernede . Du skal gå med . “ 
„ Nej , “ sagde Styge bestemt . „ Ikke han , men jeg . “ 
„ I , herre ? “ udbrød Emilia fortørnet . 
„ Jeg forlanger ret til at beskytte min veninde , “ sagde hans pulver . 
. „ I bliver her , “ erklærede Styge kort . „ Her er det mig , som befaler , og eder , som lystrer . “ 
De tav alle , og gennem stilheden hørte man distinkk mandolinens spinkle toner , der akkompagnerede en kraftig mandsstemme . 
Styge lyttede ivrigt . Det var , som om hver linie i hans ansigt stivnede , som om alle hans åndsevner i dette øjeblik vare koncentrerede om at fange disse fjerne strofer . 
„ Det er sikkert ham , “ mumlede han . 
„ Lad os gå . “ 
Han åbnede galant den hemmelige dør for Emilia og rakte hende hånden , så at hun kunne slige ned . 
Da de kom ned i stueetagen , gik den unge pige forrest og åbnede døren til et stort soveværelse , hvis vinduer , der vendte ud mod gaden , dækkedes af blå Gardiner . 
„ Herfra kan i se , om det er den , i søger , “ bemærkede hun . 
Her lød sangen og strengespillet klart og bestemt . Det var næsten , som om ly 

den udgik fra selve det store rums midte . Styge gav Emilia et vink , at hun skulle blive tilbage . Selv listede han sig lydløs som en kat hen til vinduet , løftede gardinet til side og kiggede ud . 
Udenfor stod en fort skygge i det klare månelys . Et eneste blik på skyggens holdning , højde og ansigtstræk var nok for Styge til at genkende den . 
„ Det er ham , “ mumlede dværgen og lod gardinet falde . 
Derpå gik han tilbage til Emilia . 
„ I har lovet at være vor forbundsfælle i denne sag . Nuvel , kald ham herind , før ham ovenpå , men førg for at gå sidst op ad den hemmelige trappe . Når han er kommen indenfor , vil døren blive stået til , og i kan da gøre , som i lyster . For alt , hvad der ellers hænder , bærer jeg ansvaret . “ 
„ I vil da ikke . . . “ udbrød den unge pige gysende . 
„ Ham derude eller ham , du elsker , “ sagde Styge med vægt . 
Emilia bøjede hovedet og gik langsomt hen mod udgangen . 
Styge ilede hurtigt op ad den hemmelige trappe . 
„ Om nogle minutter kommer her en mand op ad trappen , “ sagde han hurtig -til Vagn og hans pulver . „ Så snart han er inde i stuen , smækker i skabet til bag , ham , griber ham og afvæbner ham . Derpå tvinger i ham til at fortælle alt , hvad han ved om kardinalen — med det gode eller med det onde . Når dette er fuldbragt — og jeg lytter efter hvert ord for at høre , om i glemmer noget af mine forskrifter — bringer i ham herind til . mig . Jeg venter . “ 
Med disse ord gik Styge hastig ind i ! det forreste gemak og lukkede døren . 
„ Her stikker noget under , “ mumlede hans pulver . 
„ Dette er ikke alene vor konges sag , “ svarede Vagn med en ejendommelig betoning . „ Dog tilkommer det ikke os at : spørge . “ 

vi . 
Isegrim . 
Emilia gik gennem et par værelser , der førte ud til trappen , og åbnede her døren , der førte ud til gaden , på klem . 
Manden sænkede mandolinen og trådte et skridt nærmere . 
Hun åbnede døren helt , så månelyset faldt på hendes skikkelse . I næste sekund stod den sorte skygge foran hende . 
„ Endelig bønhører du mig da , dejligste af alle kvinder , “ udbrød han begejstret , idet han beruset slyngede sin arm om hende . „ Tør jeg tro det , at du vil tilhøre mig ? Lad mig læse i dine øjne , om de også fortælle , at du elsker mig . “ 
„ Tys ! “ hviskedee Emilia , idet hun rev sig løs . „ Kom ! “ 
Hun trak ham indenfor og lukkede døren . En ængstelig skælven , betog hende . Hun følte pludselig en levende rædsel ved at være ene med denne mand , hvis åndedræt hun fornemmede som en glødende ørkenvind på sin kind . 
„ Kom , elskede ! “ hviskedee han . „ Lad 
mig kysse dine læber ! Lad mig kysse din Hals ! I lange nætter har jeg søvnløs drømt om den stund , da du skulle tilhøre mig . Alt andet har været tåger for mig . Kun dig har jeg set og kun dig har jeg tænkt på . . . Du dejlige ! “ 
Emilia ville søge at vride sig ud af hans glødende favntag , men han knugede hende ind til sig og bedækkede hendes pande , kinder og læber med sine tørre , brændende læbærs Kys . 
Endelig lykkedes det hende at frigøre sig for ham . 
„ I må være rolig , “ sagde hun . „ Husk jeg er ganske og aldeles i eders vold . I vil da ikke gøre mig angst og bange for eder . “ 
„ 0 , du dejlige , hvor kunne jeg nænne , blot at røre en lok af dit hår . Blot jeg ved , at du elsker mig , så er jeg tilfreds . “ 
„ Men kærligheden kræver et navn at fæste sig ved . I bærer ikke det navn , 

under hvilket florentinerne kende eder . Nævn mig eders navn . “ 
Manden gjorde et skridt tilbage . 
„ Hvorfor beder du mig derom ? “ 
„ Er i bange for at nævne eders navn ? I fordrer , at jeg fkal give eder alt , og vil ikke engang meddele mig eders sande navn . Er eders kærlighed så lidt værd ? “ 
„ Har jeg da ikke givet dig beviser på , at jeg kister dig . “ 
„ Ikke , når i skjule eders navn for mig . Hvorfor vil i ikke nævne det ? Frygter i for mig — en værgeløs kvinde . “ 
„ Nej , du har ret , du dejlige ! Nuvel , mit navn er jfegrim . “ 
„ Det var et besynderligt navn . “ 
„ Det stammer også fra et besynderligt land — højt mod nord . Men hvorfor fljælver du ? “ 
„ Natteluften er kølig her ? Kom , lad os gå . “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Hvor jeg fører dig . “ 
Hun rakte ham hånden og følte et brændende Kys derpå . 
Da de vare komne gennem det forreste værælse , spurgte Isegrim : 
„ Hvor fører du mig hen ? “ 
„ Til et sted , hvor ingen belurer os , “ svarede hun . „ Ingen må kunne se , at her er lys . “ 
R hun førte ham gennem det næste bæ- ' else og standsede ved foden afjhen hemme-ige trappe . 
Alt var dødsstille . 
„ Stig op her , “ sagde hun , idet hun førte ham frem til opgangen . 
„ Hvor kommer jeg hen ? “ 
„ Til vor kærligheds bolig , “ svarede Emilia og følte atter et kraftigt tryk i sin hånd . 
„ Jeg kan ikke se en hånd for mig , “ erklærede Isegrim . 
„ Trappen løber rundt i en spiral . Gå blot til . “ 
„ Gå hellere du først . “ 
„ Ej , jeg tror i sandhed , at i er mørkeræd . “ 
„ Ved din side er jeg ikke bange for noget i hele verden . Jeg skimter lys . “ 
„ Så er du oppe . Å , bi et øjeblik . Jeg tabte en af mine hårpile . “ 
Isegrim så et oplyst værelse , gjorde et skridt fremad og hørte i det samme et smeldende brag bag sin ryg . I samme sekund blev han omslynget af et par kraftige arme , og hans sværd blev trukket ud skeden . 
Denne overrumpling var kommet ham så fuldslændig , at han blot formåede at frembringe et halvkvalt : 
„ Hjælp ! Forræderi ! Mord ! “ 
Vagn , der havde berøvet ham kården , stillede den fra sig i en krog og bukkede ironisk for sin modstander . 
„ Hverken mord eller forræderi , så længe i blot lyder , som vi byder eder . I seer , at i er i vor magt . Vi ønske nogle oplysninger af eder , og da det næppe var muligt , at i godvilligt ville give dem , have 

vi besluttet at tage dem med magt . Som jeg har sagt : vi ville eder intet ondt . Lyder i blot vor villie , skulle vi — mærk eder vel , vi — ikke krumme et hår på eders hoved . Sætter i eder derimod til modværge , da — ja , da får i selv bære følgerne af eders handlinger . “ 
„ Og af mine , “ brummede hans pulver , idet han på en foruroligende måde slog på sin lange kårde . 
Isegrim så hjælpeløs fra den ene til den anden . 
„ Hvad vil i mig ? “ stønnede han tonløst . „ Vil i udplyndre mig ? Se , jeg har ikke andet hos mig end disse smykker , og hvad i kan vinde hos mig i løsepenge , er sikkert ikke meget . . . å , den falske kvinde ! “ 
„ Min herre , fornærm ikke to adelsmand , “ sagde hans pulver værdigt , idet han slog sig for brystet . „ Se vi ud som røvere ? “ 
„ Men du gode gud , hvad vil i mig da . . . ? “ 
„ Afkræve eder ' et par oplysninger , som vi have sagt . “ 
„ Jeg skal altså ikke myrdes ? “ 
„ Hold mund , træl ! “ råbte hans pulver barsk . 
„ Nådige herre ! Spar mit liv ! “ 
„ Jeg har jo sagt eder , at der intet ondt skal vederfares eder ! “ sagde vogn hårdt . „ Se nu til at fatte eder så meget , at i kan svare os . “ 
Isegrim var bleg som et lig og så sig om med forvildede blikke . 
„ Ja , jeg er jo ganske rolig . “ 
„ Så svar mig først og fremmest : hvem tjener i ? “ 
„ Nådige herre ! Velbyrdige herre ! Skån mit liv ! “ 
Vagn begyndte at vandre utålmodig op og ned ad gulvet . 
„ Der er jo intet at stille op med den fæhund ! “ brummede han . 
„ Pas på ham ! “ hviskedee hans pulver tilbage . „ Jeg tror , han prøver på list . “ 
Isegrim gjorde et skridt fremad . 
„ I spurgte , hvilken herre jeg tjener . “ 
„ I rører eder ikke af pletten , “ sagde vogn , idet han drog sin kårde . „ Ved den mindste bevægelse . . . “ 
Han gjorde en betegnende gestus med kården . 
„ Amen ! “ sagde hans pulver , idet han drog sit sværd og lagde det foran sig . 
„ Så kan vi måske genoptage forhandlingerne , “ sagde Vagn . 
„ Ja , lad os det , “ svarede Isegrim tonløst , idet han lod sig synke ned i en stol . „ Spørg mig da ud . “ 
Skjøndt hans ansigt forrådte en afmægtig altopgivenhed , hørte Isegrim dog ikke til de naturer , der straks lade håbet fare . Han havde været i fare før denne dag , og medens han tilsyneladende stillede en rystende dødsangst til skue , arbejde hans hjerne uophørlig på at finde en list . 
„ Disse mænd er åbenbart fremmede , som have et regnskab at opgøre med kardinalen , “ tænkte han . „ De er ikke de eneste , som have grund dertil , men de 

kommer ikke mig ved . På en eller anden måde har denne listige kvinde fået opdaget , at jeg er i kardinalens tjeneste , og ved en endnu infamere skurkestreg af djævlen er hun kommet i forbindelse med disse to brushoveder . Nu vil de søge at få oplysninger om kardinalen af mig , men når jeg ikke vil sige mere , kan de ikke ved noget middel tvinge mig dertil , og når jeg bander og sværger på , at jeg intet kender , må de tro mig . Dersom de truer mig på livet , siger jeg blot , at de kan dræbe mig , da jeg er i deres magt , men jeg kan ikke dermed åbenbare ting , som jeg ikke kender . De er unge og godtroende , og når jeg beder kønt for mig , vil de ikke nænne at dræbe mig for en sag , i hvilken jeg er uskyldig . Det gælder altså blot om at holde ørene stive . “ 
Disse tanker for som lynglimt gennem hans hjerne , og samtidig med , at han besvarede Vagns spørgsmål , vedblev han at spekulere på en mettode , der kunne skaffe ham ud af klemmen . 
' „ Hvilken herre tjener i ? “ spurgte Vagn . 
„ Jeg tjener ingen herre , nådige herre-jeg er min egen mand i et og alt , og har min bolig tæt ved mariakirken . Jeg har imidlertid gjort hans eminence , kardinal Arcimbold , som har sit palads tæt her udenfor staden , nogle småtjenester på mine rejser ved at bringe bud for ham , og jeg håber , det er dette forhold , i hentyde til , når i spørge efter min herre . “ 
„ Det er bedst at holde sig på middelvejen , “ 
Tænkte han . „ Hvis jeg nægter helt , tror de , at jeg lyver , men når jeg blander sandhed med løgn , vil de tro mig . “ 
„ I kender altså kardinalen ? “ 
„ Tildels ! Jeg har besøgt ham i hans palads , og jeg har deltaget i nogle af hans fester . Han har desuden også nu og da beæræt mig med et besøg i min ringe bolig for at tale med mig om de hverv , jeg har haft at udrette for ham . Det er det hele . “ 
„ Af hvilken beskaffenhed have disse kommissioner været . “ 
Isegrim satte sit troskyldigste ansigt op . 
„ Hvor kan i forlange , at jeg skal vide det , nådige herre . Den romerske kirke betror ikke sine hemmeligheder til en så ringe mand , som mig ! Jeg har bragt forseglel bud og brevflab til udenlandske kirkefyrster , og jeg har såt min løn derfor . Men derudover kender jeg intet . “ 
„ Har i aldrig bragt bud og brevskab til herrer og fyrster , som ikke hørte til den romerske gejstlighed . ' ^ 
„ Det erindrer jeg ikke så nøje . . Jeg . har haft adskillige ærinder i årenes løb , og enkelte af dem kunne måske være gåde mig af minde . “ 
„ Der findes dog de budskaber , som særligt erindres , “ sagde Vagn , som pludseligt kom til at tænke på Styges ord . „ Er der ingen , som særligt har haget sig fast i eders erindring ? “ 
Isegrim rystede grundende på hovedet . 
„ Ifald i ville give mig et holdepunkt , . 

nådige herre , kunne jeg måske give eder de ønflede oplysninger . “ 
„ Har i aldrig haft bud til kejser Carl den femte ? “ 
„ Er det et fis eller ved den djævel noget ? Jeg må prøve mig frem , “ tænkte Isegrim . 
Og højt tilføjede han : 
„ Jo , for mange år siden . Jeg drev dengang handel med vine og var på rejse i Spanien . Dengang overgav kardinalen mig et dokument , som jeg skulle overrække kejseren i Madrid . “ 
„ Og i har ikke senere haft ærinde til hans kejserlige majestæt ? “ 
„ Nej . “ 
„ I lyver ! “ 
„ Skulle de virkeligt være bedre underrettede , end jeg tror ? “ tænkte Isegrim og følte sit hjerte banke i hastigere tempo , „ eller vil de blot forsøge at skuffe mig ? “ 
„ Jeg erindrer ikke andet , “ sagde han . 
„ Det er ikke mere end et år siden , at i havde budskab til kejseren i køln . Kan i nægte det ? “ 
Isegrim blegnede . 
„ Nej , “ sagde han modløst . Disse fjender vare åbenbart stærkere end han havde ventet . 
„ I løj altså , da i nys sagde , at i ikke havde haft bud til kejseren siden den gang , i opsøgte ham i Madrid ' “ ' 
„ Min hukommelse er undertiden meget svag . “ 
„ Så kommer vi sikkert til at hjælpe på den , “ sagde hans pulver , idet han 
kærtegnende lod hånden glide over klingen , som lå foran ham på bordet . 
„ Fortæl mig ikke , at i ikke skulle erindre denne rejse , “ sagde Vagn med en let spot , „ tilstå hellere , at i har forsøgt at føre os bag lyset , og at vi have grebet eder i eders første udflugt . Vi kan vistnok opfatte eders mangelfulde kendskab til kardinalen , og det løse forhold i har stået i til ham , på samme måde . I kommer ikke videre med løgn . Vi vide , at i er kardinalens betroede mand , og derfor henvende i os til eder og kræve oplysninger . Svarer i ikke fuldt ud tilfredsstillende på alle spørgsmål , da tvinger i os til at gribe til andre midler . “ 
„ Jeg skal svare , “ sagde Isegrim , der i første øjeblik følte sig overvældet af Vagns bevisgrunde . 
„ Vi forlange da først , at i skal røbe os de sikkerhedsforanstallninger , som kardinalen omgiver sig med . “ 
„ Sikkerhedsforanstallninger ? Hans eminence behøver ikke at omgive sig med vagter . Han går fri og frank om blandt alle som i og jeg . Hvem har fortalt eder en sådan usandsynlighed ? “ 
Vagn rynkede brynene . Han indså , at han havde grebet sagen fejl an og a^ han ingen vegne kom med Isegrim på dette punkt mere . 
„ Man siger i hvert fald , at han lever meget ensomt . “ 
„ Han ved altså intet , “ , tænkte Isegrim . „ Så meget desto bedre . Jeg kan stille ham tilfreds med en usandhed , der 

hverken ! ! bringer kardinalen eller mig i fare , hvis jeg nogensinde skulle komme levende ud af denne skruestik . “ 
„ Deri har i fuldkommen ret , “ sagde han højt . „ Kardinalen lever meget ensomt , men kun for i ro at kunne pleje sine kæreste sysler : læsning og studier . Det er hele grunden . “ 
„ I lyver ! “ råbte Vagn , idet han sprang op . 
„ Herre ! “ sagde ' Isegrim , idet han kastede sig på knæ foran ham . „ Tag mit liv , om jeg ikke taler sandt . Jeg kan da ikke sige mere , end jeg ved . Kunne jeg frelse mit liv ved at fortælle en usandhed , da ville jeg jo gøre det . Men da jeg seer , at i kender sandheden så godt som jeg , kan jeg jo kun sige eder , hvad sandt er . “ 
„ I har i grunden ret , “ brummede Vagn , idet han atter satte sig . „ Rejs eder og lad os fortsætte . “ 
„ Jeg er rede til at svare på alt , hvad jeg ved . “ 
„ I kan ikke nægte , at ingen , som lever i Firenze , har set kardinalen i de sidste to år . Han har dannet sin egen stat , og omgås udelukkende disse mennesker . Hvoraf kommer det ? “ 
„ Kardinalen er en sær og underlig herre , og han holder ikke af fremmede ansigter . Til gengæld er han sine trofaste inderlig hengiven . “ 
„ Er det sandt , at hans palads er bevogtet tidlig og silde . “ 
„ Ja , kardinalen nærer en besynderlig angst . Han frygter stadig , at der skal 
komme nogen og stjæle eller ødelægge hans-kostbare samlinger af håndskrifter og . Kunstværker . 
Vagn iagttog skarpt den talende . 
„ Lyver denne mand eller ved han ikke bedre besked , “ tænkte han . 
Isegrim , der mærkede Vagns stikkende blik , lagde nu sit ansigt i de alvorligste folder , idet han tænkte : 
„ Denne unge mand er alligevel ikke så snild , som jeg havde troet . “ 
„ Af hvilken Art er de mennesker , han omgås . “ 
„ Det er præster , kunstnere , digtere og sangere . Kardinalen sætter som ægte italiener stor pris på kunst , og han er rig nok til at kunne tilfredsstille denne sin li-denflab . “ 
„ Og hans vagter ? “ 
„ Ere dels folk fra Pisa , dels fra Firenze . “ 
„ Hvorledes flipper man gennem disse vagter ? “ 
„ For en fremmed er det . umuligt . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi vagtkommandøren kender alle , , som lever på kardinalens godser , og nægter ethvert fremmed ansigt adgang . “ 
„ Hvorledes opnår man da at komme til at høre til de kendte ansigter ? “ 
„ Knn ved at blive udpeget af kardinalen selv for vagtkommandøren . “ 
„ Disse forsigtighedsregler skulle altså alle udspringe af en elendig frygt for tyve ? “ 
„ Jeg kender ingen anden årsag . “ 

„ I lyver , siger jeg eder atter . I ved mere , end i vil røbe . “ 
„ Ved i mere , herre , så tag mit liv . Jeg er jo i eders vold . I kan gøre med mig , hvad i lyster . Hvad enten jeg taler sandhed eller ej , kan i myrde mig uden at jeg formår at sætte mig til modværge . Jeg er en blomst under eders støvlehæl . I behøver blot at træde til for at knuse mig . Spørg eder selv : ville et menneske i et sådant øjeblik tale usandhed , når han vidste , at den mindste tøddel deraf ville koste ham livet . “ 
„ Derfor anser jeg også eders liv for lige så usikkert , som om det hang i en sytråd , “ sagde hans pulver med en betegnende bevægelse . 
„ Han er i hvert fald resolut , “ tænkte Isegrim . „ Når alt kommer til alt , er det sikkert ham , jeg skal vogte mig mest for . Den anden er simpelt hen dum . “ 
„ I hvilken del af paladset opholder kardinalen sig mest . “ 
„ Han har sine studereværelser i den vestlige fløj . Arno løber lige under hans vindner . “ 
„ Opholder han sig der både dag og nat ? “ 
„ Mest om natten . Om dagen sysler han med kunst og tilser sine blomster . “ 
Isegrim skoggerlo indvendig . 
„ For at få den besked , behøvede han ikke at have lokket mig i nogen fælde , “ tænkte han hoverende . 
„ Han deltager altså ikke i de fester , der fejres på hans slot . “ 
„ Kun såre sjældent . Han er gavmild og gæstfri . Derfor vil han , at de , som bo på hans godser , skulle føle sig hjemme og have alle livets goder . Han lader derfor ofte fester arrangere for dem , men deltager kun selv sjældent i de ville lag . “ 
„ Han er altså tungsindig og led ved glædæn ? “ 
„ Nej , tværtimod . Kardinalen er dem elskværdigste og muntreste herre , man kan tænke sig . Han holder nu blot mere af sine bøger end af et glas vin , og det er en forståelig svaghed i hans alder . “ 
„ Jeg mærker atter , at i vil føre mig bag lyset . “ 
Isegrim rejste sig krænket . 
„ Herre ! Ved i bedre besked end mig , da forstår jeg ikke , hvorfor i udspørger mig , der , som jeg straks sagde eder , kun har et overfladisk bekendtskab til kardinalen . “ 
„ Jeg tror , vi komme til at bruge en anden mettode , “ sagde hans pulver , idet han rejste sig og greb sin klinge . „ Ifald i ikke fortæller den fulde og rene sandhed , skal det være mig en sand fryd at kløve eders skabede hoved . Ja , se kun på mig . Jeg er ikke en mand af mange ord , men når jeg engang har fattet en beslulning , har jeg en forbandet uvane til at udføre den . Altså , sandheden først og fremmest . Jeg stiller mig her ved eders side , og ved det første vink af denne unge ridder , så . . . “ 
Hans pulver gjorde et hug med sværdet så det flimrede for Isegrims øjne . 
„ Mine herrer ! “ sagde h an stolt , idet 

han hævede hovedet . „ Jeg er af god byrd , såvel som i , og jeg føler min ære såret , når i nægter at tro mit ord . Jeg har fortalt eder , hvad jeg ved , og vil i ikke tro det , må i søge en anden hjemmelsmand . “ 
„ Vi agte aldeles ikke at søge os nogen anden hjemmelsmand , “ sagde Vagn , „ men vi fordre , at i giver os fuld klarhed over alt , hvad i ved . “ 
„ I skal i hvert fald ikke komme ud af dette nysfelige værelse med min gode villie , “ sagde hans pulver , „ så længe i ikke er blevet lidt mere meddelsom . Det skal være mig en sand fornøjelse at passiare med eder , så længe i vil lystre , men hvad jeg vil vide , det skal i ved alle helgene og min gode klinge åbenbare med det gode eller det onde . “ 
„ Det lader til , at det betaler sig bedst at være overlegen , “ tænkte Isegrim . „ Disse unge mænd er lette at imponere . “ 
„ Mine herrer , “ sagde han højt . „ Jeg har hidtil tiet , thi hvad her er foregået , har jeg anset for en behagelig — eller ubehagelig — spøg af et par unge fremmede , der lyste at drive gæk med en tilfældig gæst ; men nu bliver spøgen mig for grov . Jeg er en adelsmand og jeg fordrer min kårde tilbage og frit lejde tit at forlade delte hus uden yderligere at blive fornærmet ved eders upassende skæmt og vovelige optræden , som vil bringe en artig straf over eders hoveder , om jeg bringer denne sag for øvrighedens øre . Jeg har ingen grund til at skrifte for eder 
eller meddele eder noget om hans eminence , hvem jeg næppe kender . “ 
„ Døren er åben , “ sagde hans pulver med et ironisk buk , „ men i flipper ikke ud , før i har fortalt alt . “ 
„ Fortall ! “ råbte Isegrim fortørnet . „ Jeg agter intet at meddele eder . Fra dette øjeblik agter jeg ikke at lukke min mund op . I kan gøre ved mig , hvad i lyster . Men om i tager mit liv , skal der ikke komme et ord over mine læber . Vi florentinere have vor ære , og den synes at være af betydelig zArtere Art end æren i det land , hvorfra i kommer . “ 
„ Så i agter ikke at tale , “ sagde hans pulver . „ Det gør mig sandelig ondt for eder , at jeg skal være nødt til at føle med en dolk , hvor eders ribben sidder . “ 
„ Nej , herre ! I vil ikke gribe til våben mod en værgeløs . “ 
„ Jo , det kan i stole på , “ sagde hans pulver , idet han greb sin dolk og nærmede sig til Isegrim med en meget sigende mine . 
Isegrim var i sit inderste feig . Som alle brutale og hævngerrige naturer nærede han en vanvittig rædsel for døden , og da han så , at fændrikken gjorde mine til at ville gøre alvor af sin trudsel , brød den kolde sved frem på hans pande og han sank på knæ foran ham . 
„ Nåde ! Nåde ! Herre ! Jeg har jo tilslået alt ! Hvad vil i da , jeg skal fortællæ mere ! “ 
„ Alt , siger i ? “ 
„ Ja . . . Alt , hvad jeg ved . . . “ 

„ Det vil vi prøve , “ sagde Vagn , idet han tog sin dolk og satte spidsen på Isegrims skulder . „ I kender altså intet til en ung jomfru fra Norden , der opholder sig på kardinalens palads ? “ 
Isegrim blev bleg som et lagen og udstødte et råb af overraskelse . 
„ Hellige moder ! Hvad ved i . . . “ 
„ Det er altså sandt ? Hun lever endnu ? “ 
„ Ja , ja ! “ udbrød den skælvende isen-grim . „ Hun lever , men himlen må vide hvor . “ 
„ Hun er altså ikke på kardinalens gods ? “ 
„ Jo , jeg var jo selv med til at j bringe hende til Italien . . . men almægtige gud , hvorfra kender i dette , som end ikke kardinalens nærmeste have fået nys om ? “ 
„ Men som i , der står ham så grumme sjernt , dog kender ! “ sagde hans pulver lidende . 
Isegrim bed sig i læben . 
Han angrede nu forsilde , at hanhavde ladet sig forlede af sin overraskelse og angst til at røbe det tavse palads ' dybeste hemmelighed . 
Vagn skubbede lempelig hans pulver til side . 
„ Lad mig tale med ham . Rejs eder og fortæl mig alt , hvad i ved om jomfru Ellen . “ 
„ I kender hende , herre ! Almægtige gud ! Nu forstår jeg alt . “ 
„ Hvad forstår i ? “ 
„ Hvorfor i er kommet og hvorfor i 
spørger mig om alt dette ! Det er et håbløst og halsløst hverv , i der har påtaget eder . End ikke djævlen kunne befri jomfru Ellen af kardinalens vold . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi han våger over hvert eneste af hendes skridt . Hun er som en ædel fugl “ i et gyldent bur . Han bringer hende alt hvad hun ønsker , uden nogensinde at opnå et blik til tak . I to år har han nu bestormet hende med bønner . Jeg har set ham ligge på knæ foran hende og tigge hende om hendes gunst . Jeg har set ham sidde i timevis hensunken i tanker og knuge hænderne i afmægtig fortvivlelse over , at hun , den eneste , han attrår , er den eneste , som formår at trodse hans villie . Hun har sin egen pavillon , sine egne haver og sine egne jomfruer i det tavse palads , og ingen sår adgang til hende så lidt som hun nogensinde deltager i hans fester . Thi når han således , syg i sindet , ophidset og oprevet af den lidenskab , han ikke ' < kan bekæmpe , kommer fra hende , da er det , at hans ville sind kaster sig ud i disse tøjlesløse glæder , om hvilke hele Firenze taler , da er det , han søger glemsel i festens vildeste Brus ' . “ 
„ Hvorfor har i ikke før fortalt alt dette ? “ 
„ Skulle jeg vel røbe en hemmelighed , som selv mange af paladsets gæster ikke kende , for eder , der er fremmede og sikkert ikke ønske disse oplysninger i den bedste hensigt . “ 

„ Når i selv tror dette , hvorfor fortæller i da nu alt ? “ 
Isegrim betænkte sig et øjeblik . Så hævæde han pludselig hovedet og sagde alvorlig : 
„ Fordi jeg selv føler medlidenhed med jomfru Ellen , herre . “ 
Vogn betragtede ham i et øjebliks overraskelse . 
„ Kan jeg tro eders ord ? Er det kun medlidenhed , der driver eder til at røbe en hovedsag , i , som løj , da det kun gjaldt bagateller . “ 
„ Herre ! “ sagde Isegrim . „ Jeg vil indrømme , at jeg har løjet for eder . Jeg har intet sagt eder om livet i det tavse palads , thi en fortælling ville kun dårligt skildre det . Hvad der foregår , må ses for at fattes . Jeg har sagt , at jeg var adelsmand . Det er ikke sandt , men nogen uærlig mand er jeg heller ikke . Der er endnu gode følelser tilbage herinde , og af dem , der er , råder frøken Ellen over de fleste . Er det for hendes skyld , i er kommet til Firenze , da rækker jeg med glædæ en hjælpsom hånd til , om i da vil modtage den . “ 
Disse ord blev sagte med en så overbevisende troværdighed , at hvis Vagn ikke håbe hørt en svag lyd bag den dør , der skjulte Styge , havde han måske modtaget den udstrakte hånd og troet på Isegrims åbenhjertighed . 
„ Du dåre ! “ tænkte Isegrim , idet han rakte ham hånden . „ Hvor du er let at sange på den første , den bedste limpind , 
jeg finder på at udsætte for dig ! Ha ' . Hø ! Jeg skulle tage meget fejl , om du ikke har andre planer , når du først får pumpet mig for min hele viden . Jeg kunne jo blive dig et farligt vidne , når jeg kom bort herfra . Derfor går jeg ind på dine planer og rækker dig min hånds thi en forbundsfælle dræber man ikke . Bagefter skal jeg vel vide at gøre dig og dine skønne drømme om jomfru Ellens befrielse uskadelige for bestandig . Det gælder nu blot om at flippe bort herfra . “ 
„ I tøver , herre , “ sagde han højt , idet han gjorde et skridt hen imod Vagn . 
„ Stop ! “ råbte hans pulver . „ Ikke et skridt længere frem . Mange tak for eders smukke villie , gode herre , men vi kender eder desværre ikke tilstrækkeligt til at kunne påskønne den . Vi vil foretrække at vide , at vi i eder har en ven , som ved hengivenhed kan blive ophøjet til en kær forbundsfælle . Jeg har nemlig altid anset ræven for en dårlig makker . “ 
„ Vil i ikke tro mit ord , herre , da beklager jeg eder , thi i står eder selv i lyset . Et krænket venskab kan hurtig vende sig til had . “ 
Atter lød den samme puslende støj bag døren til sideværelset . 
Vagn nikkede med hovedet . 
„ Foreløbig må vi altså bære den tunge skæbne at være genstand for eders had , “ sagde han . „ Hvor ligger jomfrn Ellens pavillon ? “ 
„ Ved floden . Haven er omgivet af et 

gitter , og pavillonens sydlige fløj står i flodens vande . “ 
„ Kan i aflægge ed på , at i taler sandt ? “ 
„ Ved vor frue ! “ sagde Isegrim , idet han hævede de tre fingre i vejret . „ Vil i vide niere , herre . “ 
„ Ikke jeg , “ sagde Vagn , „ men der er kanhænde andre , som endnu har en høne at plukke med eder . “ 
„ Jeg kan altså endnu ikke forlade dette hus ? “ 
„ Nej . “ 
„ I vil ej heller række mig min kårde ? “ 
Vagn betænkte sig et øjeblik . Så sagde han højt : 
„ Hvad svarer i dertil , fader ? “ 
„ Giv kården tilbage , “ sagde en stemme fra sideværelset . 
Isegrim søgte med opspærrede øjne til den lukkede dør . 
„ Almægtige himmel . Hvorfra kom den stemme ? “ 
„ Eders kårde , “ sagde Vagn , idet han rakte ham den . 
Isegrim greb værget med skælvende hænder . 
„ Hvem var det , som talte ? “ stammede han . „ Hvorfra kom denne stemme ? “ 
I tamme nu blev døren lukket op . På tærskelen stod Styge ! 
„ Fra den , som også vil tage eder i forhør og derefter holde dom , “ sagde dværgen med gennemtrængende stemme . 
Lyset faldt skarpt over hans puklede 
legeme og blege ansigt , i hvilket øjnene lyste med en hadefuld glans . 
Isegrim gjorde et skridt tilbage . Hans øjne stirrede på dværgen , som om de skulle træde ud af deres huler . Hans læber bevægæde sig , men han var ikke i stand til at frembringe en lyd . Konvulsivisk greb han om kården , medens hans venstre hånd famlede efter et holdepunkt , som om hans fødder vaklede under ham . 
Hans pulver og Vagn betragtede undrende de to brødre . De lignede to pantters , der berede sig til at springe løs på hinanden . 
De første ord , som Isegrim formåede at bringe over sine læber , var denne sætning , der engang før havde fået rædslen til at gjennemisne hans legeme : 
„ De døde opstå ! “ mumlede han tonløst . 
„ Træd ind ! “ sagde Styge bydende , idet han fæstede sine gennemborende øjne på ham . 
Isegrim stod som naglet til væggen . 
„ De døde opstå ! “ 
D , „ Træd ind , “ gentog Styge i samme bydende tone . 
Som undergiven dværgens villie gjorde Isegrim et skridt fremad . Hans øjne stirrede ud i rummet , som om han ikke var sig sin egen tilstand bevidst . Mekanisk flyttede han fod for fod , indtil han trådte over tærskelen til sideværelset . 
Styge gik baglænds foran ham og havde uafbrudt sit skarpe blik fæstet på 

ham , som om han med dette blik lammede sin modstanders villie . 
Da Isegrim var kommet ind i sideværelset lød atter Styge dværgs bydende stemme : 
„ Luk så døren til og lad os være ene i “ 
Isegrim lukkede døren , og hans pulver og Vagn hørte ham stænge slåen på den anden side . 

vi . 
Brødrene . 
Da Isegrim havde stænget døren i lås , sank han ned på en stol , som om hans legeme ikke længere formåede at holde sig oprejst . Hans fingre bevægæde sig som i krampe . Den kolde sved perlede i store dråber på hans lave pande . 
Styge var rolig , men dobbelt frygtindgydende i sin kolde ro . Ikke et lineament bevægæde sig i hans ansigt , da han foldede armene over brystet og sagde : 
„ Jeg seer , at du kender mig , Broder , tiltrods for de bøddelmærker , dine fingre har sat på mit legeme . Du kendte mig også den dag , vi stod overfor hinanden i køln . Dengang stod jeg i en mægtigeres sted , og min evne var ikke min villie . Her er jeg kun mig selv . Jeg lovede dig , at vi atter skulle træffes . Jeg har holdt mit løfte . “ 
Isegrim rejste sig . 
„ Nu og hvad så ? Står jeg dig til regnflab for mine handlinger . Du ved , at du er den stærkere , . at dine svende 
ere rede til at forsvare dig , når den fjer -- neste fare truer . Støde vi ene her amigt til ansigt , da var du sikkert ikke så kry . “ 
Disse ord kom som et jamrende skrig , som et udslag af den håbløse energi , hvormed den druknende arbejder sig frem- til den drivende planke . 
„ Jeg frygter dig ikke , “ sagde Styge stolt . „ Men vil du , at vi skal være ene , så følg mig . “ 
Han greb en kårde og gik langsomt gennem døren , der førte ud til trappen . Isegrim fulgte mekanisk efter . 
Midt på trappeafsatsen brændte en lygte foran et madonnabillede . 
„ Bed , “ sagde Styge , idet han standsede foran billedet . 
Blodet standsede i Isegrims årer , og dog formåede han endnu at frembringe et brutalt : 
„ Jeg trænger ikke til at bede . “ 
Styge trak på skuldrene og fortsatte vejen ned ad trappen . Da han kom ud 

gennem døren , lod han Isegrim gå for rest , idet han med kården pegede ind -haven . 
Det var , som om Isegrims kraft nu var fuldstændig brudt . Han sendte broderen et blik , som hunden sender sin herre det , når den lystrer hans pisk , og gik ind i haven . 
Månen stod højt på himmelen og kastede sit guldgule skær over de høje , majestætiske cypresser , hvis sorte skygger fik et sælsomt tungsindigt præg i den fantastiske belysning . Hist og her lyste jordbunden i månens stråler . På andre steder lå den indhyllet i en dyb , fugtig skygge , der svøbte sig om træernes rod , og på en åben plads , der lå i havens midte , rislede måneskæret gennem bladenes næt og dansede ved den svageste vind i urolige pletter og striber over det bløde græs . 
Styges gnomagtige skikkelse blev endnu frygteligere i denne hemmelighedsfulde , dæmoniske belysning . Hans øjne lyste som en kats i mørket . Han lignede en ond ånd , der drev sit spil i den månelyse , mystiske nattetåge . 
„ Så er vi fuldstændig ene , “ sagde han , idet han standsede midt på den åbne plads under træerne . „ Hvad vil du så foretage dig . “ 
Men Isegrims trods var brudt . Brutaliteten var veget for dødsangsten , hadefuldheden for trællefrygt . 
„ Nåde , “ skreg han , idet han kastede sig i det dugvåde græs foran Styges fødder . 
„ -nåde , Hermod . For vor moders skyld , for den kvinde , der har bragt os begge til verden , nåde ! “ 
Styge trådte et skridt tilbage . En ejendommelig knurren trængte op fra hans bryst . Det lød som et dyrs brnmmen ; han lo . 
„ Viste du mig nåde dengang du røvede alt , hvad jeg ejede . Mit gods , min lykke og min sundhed , og kun efterlod mig denne vanskabte krop , der kyser børnene bort og nægter mig livets eneste sande glæde — kærligheden . Jeg var ung og havde mod på livet såvel som du . Jeg stod på ungdommens tinde og jeg så fremtiden for mig som et land i sol og sommer . Jeg var rig , uafhængig , stærk og ung . Da kom du , slangen , som jeg fostrede ved min side , og med et slag styrtede du den intetanende ned i alverdens dybeste rædsler . Fra den time var min tilværelse en evig nat . Jorden har ingen glæder budt mig , spot og latter har hilst mig , hvor jeg kom frem , og de kvinder , der engang vinkede mig med bløde arme , vende sig gysende fra mig . I denne stund takker jeg gud , at den nagende fortvivlelse , den oprivende smerte , der har boet i nrig fra hin time , ikke har gjort mig vanvittig . Se på mig , Broder : forestil dig , hvad jeg har måttet lide , og sig dig selv , at dette er dit værk , Kain ! “ 
Styge pressede hånden mod siden som om han ville dæmpe hjertets voldsomme slag . Hans brede bryst gik op og ned , og åndedrættet var tungt og 

^pibende som hos en anskudt hjort . Isegrim var sprunget op og stod nu med den dragne klinge i hånden lige overfor Styge . Hans ord flød som en rasende strøm ever hans læber , som om den snilde hyæne , der havde reddet sig ud af så mange vanskeligheder og set så mange farer under øjne , ville samle hele sin kraft til et sidste , lynsnart udfald til sit forsvar . 
„ Således taler du for dig , “ sagde han , „ men kender du de længsler , som brændtejjmig i blodet ? Du siger , at du havde mod og lid til livet . Men hvor du ydmyg ville sætte dig ved tiggerbordet , der ' ville jeg dræbe husbonden og tage høisædæt . Hvor du søgte dig en hustru til din grå bolig , der fandt jeg en elskerinde , som jeg i morgen kunne forlade foren anden . Når du ville lnkke dig inde i dine dystre laboratorier for at granske de mølædte bøger og sammenkoge dine ætsende giftstoffer , til dine destillerkolber en dag brændte dine øjne ud , der ville jeg ride med falk på hånd over stok og sten og takke Vorherre for livets uendelige mangfoldighed . Hvor du bad , der tog jeg . Hvor du takkede , der sparkede jeg . Hvor du var gavmild , brugte jeg hunde-pidsken . Seer du så forskellen mellem vi to ulykkelige brødre ? Du var manden med det stille begær , ynglingen med de blide , rødrandede øjne , gjennemsnitsmen-nesket af nøjsomhed og dyd , der kunne have levet et liv , hvor jeg fandt en ørken . Jeg er født med vilddyrets instinkter i mig . Jeg må have noget blødt , jeg 
kan knuse under mine kløer , noget bøjeligt jeg kan knuge . Derfor vovede jeg det utrolige og — tabte spillet . Jeg klyvede så højt , at jeg måtte knække halsen . Men derop måtte jeg , det fik så briste eller bæræ . Du var den ældste , og jeg var den yngste . Du stod mig i vejen . Du havde gård og gods , og jeg ejede intet andet ' end hvad du nådigst ville give mig . . Men jeg hører ikke til dem , der lader sig give . Jeg tager helst selv , forstår du . Derfor tog jeg , hvad der var ; derfor måtte jeg herske over det , hvortil jeg havde lige så stor ret , som du . — nu ligger det bag mig som et fjernt og tåget rige . Andre minder , andre glæder , andre nydelser , andre råheder have fortrængt min ungdoms frygtelige minder . Men jeg har levet , Broder , levet som kun de få ! Der har været timer , da jeg i mit bryst har følt den koglende , klingende vellyst , som et menneske måske føler engang ' i sit liv , og som de fleste aldrig lærer at kende . Jeg har taget hårdt på livet , og det våndede sig under mit greb og gav mig noget igen . Derfor vil jeg heller ikke forlade dette liv — hører du , jeg vil leve , om så mine sidste år skal gå over et — Brodermord ! “ 
Styge trak på skuldrene . En hånlig grimace gled over hans ansigt for i det næste sekund at give plads for et udtryk af vild grumhed . En skygge gled over hans ansigt og gennem mørket lyste hans øjne som gløder . 
„ Du taler om din ret , “ sagde han med 

en stemme , som han med vold måtte dæmpe , „ men du tænker ikke på min . Hvad kendte du til mine tanker og planer . Vidste du , om jeg ikke havde det samme mod på tilværelsen som du ? Tror du ikke , at mit hjerte bankede lige så stærkt som dit , at min længsel efter livets rige goder var lige så brændende som din ? Du ville tage selv ; jeg ville blot udstrække hænderne , thi jeg vidste , at Vorherre giver hver den , der føler sig stærk , ung og fri , al livets lyseste lykke . Jeg fordrede kun ret til at eje det lidet , der var mit , og du , der med dit mod og din frejdighed ville have kunnet erobre detti-dobbelte , du kastede dig i din usle feighed over mig , den intetanende , som kun ville dig alt godt . Du taler om din trang til at forgribe dig på alle livets goder . Nuvel , den vide verden stod dig åben ; men til at give dig i kamp med det ubekendte , dertil var du for feig . Du forgreb dig på den værgeløse , der havde fostref dig ved sit bord . Din første gerning blev en niddingsdåd . “ 
„ Ikke et ord mere . . . “ 
„ Jeg ' vil tale , “ råbte Styge med en stemme , der skar broderen gennem marv og ben , „ thi jeg står ikke alene her for at dømme dig , men også for at anklage dig . Din første gerning var mere end en niddingsdåd . Det var en forbrydelse ; ikke en af disse forbrydelser , som står antegnede i menneskenes smålige lov og ret . Men en af disse uhøne gerninger , der råbe til himmelen og trænge frem til 
den almægtiges trone . Du kunne have taget mit liv . Du havde da gjort en velgerning , thi hundrede fold hellere havde jeg valgt døden end den tilværelse , din : , nåde ' eller din feighed skænkede mig . Du siger , at du har kendt alle livets glædær . Betænk da , at disse glædær købte du dig på bekostning af et andet menneskes lykke og liv og at dette menneske var din egen Broder . Du mindede mig nys om vor moder . Tænkte du på din moder , da du stængede mig ude fra solen og livet . Tænkte du på denne moder , da du på stimandsvis røvede min ret ved nattetide og slængte den tiggerkappe , der tynger mig , vanskabningen , narren , stakkelen , til jorden , hen for mine fødder . Tænkte du derpå ? “ 
Jfegrim bøjede hovedet . 
„ Tilgiv mig ! Vær barmhjertig ! “ 
„ Grim ! Kan du endnu bringe deb ord barmhjertig ' over dine læber , du , der nys erklærede , at du aldrig ' havde kendt til nogen ædel følelse , at du løj , stjal og . dræbte , hvor du kom frem , for at fremme din egen villie ? Har du tilgivet nogen ? Har du , der begyndte din tilværelse med den usleste niddingsdåd , nogensinde kendt til ædle følelser ? Svar mig , om du tør ! “ 
Isegrim tav . 
„ Og så beder du mig om nåde ! Ved du , hvad det er , som har holdt mig oppe i de lange år , der er hengåede siden hin dag , da dine undergivne som en flok løsslupne djævle brændte gården af . 

over vore hoveder , over dig , tyrannen og herskeren , der drukken ravede i det ville selskab i høisalen , og over mig , den skjulte fange , hvis legeme sondersledes af dine jern . Ved du , hvad der har givet mig kraft til at bære dette usle liv , som var mig beskåret . Det var tanken om den hævn , jeg skulle tage over dig , når jeg engang atter stødte på dig . Det var den eneste følelse , der holdt mig oppe . Jeg kunne fryde mig ved tanken om den vellyst , hvormed jeg ville , gennembore dit hjerte . Nu er timen kommen , den time , hvorefter jeg har higet som en elsker efter mødets stund . Den er kommen , og jeg lader den ikke slippe mig af hænde . . . “ 
„ Ikke et ord mere , eller ved den levende gud . . . “ 
„ Du truer . Har jeg da ikke ogfå et værge ved siden ? Tror du , at min hånd vil være mindre fast end din ? Tror du , at jeg ville skælve i denne stund , når jeg rettede sværdet mod dig ? Jeg fører min kårde så godt som du . Men du skælver i dødsangst , forbryder ! Dine øjne se blodige billeder , og din fantasi gøgler lig for dit blik . Du frygter for døden , thi du gyser ved tanken om det liv , du har levet . Derfor bliver du et redskab i min hånd . Derfor er du min villie underkastet ; som den blinde må følge sin fører , således må du i den stund lyde min villie . Bladet har vendt sig ! Nu er du den svage , og jeg den stærke . Nu skælver du , og jeg byder . Thi jeg har retten på min side . “ - 
„ Retten ! “ råbte Isegrim hånligt . „ Retten er hos den , som fører den bedste kårde , og tro mig ; min hånd skulle ikke skælve i det øjeblik , det for mig gjaldt hele livets rest . “ 
„ Hele livets rest , “ sagde Styge , idet han trådte et skridt nærmere . „ Er din sjæl da stivnet således i det liv , du har ført , er al tro og håb da således brændt ud af dit hjerte , at du endogså har tabt det håb , der er menneskenes største : troen på det andet liv . Eller krymper din sjæl sig af rædsel ved tanken om de straffe , hvormed den almægtige vil sone , hvad du har forbrudt ? “ 
Isegrim udstødte en ejendommelig , hul latter : 
„ Håbet , troen ! Løgn og præstesladder , Broder ! Mener du , at han dernede i det tavse palads tror på de forslidte legender om straf og bod , der får trællene til at krybe for de krucifirsvingende munke ? Har du ogfå fået præket denne mammonlære ind i dine kloge øren ? Nej , Broder , der er intet efter dette . Når jeg ligger her på grønsværet , så er det hele forby uigenkaldeligt forbi ! Så koldt og klart og blankt det hele ! Derfor vil jeg stride for mit liv som løven for sin unge , thi når livet er ude , er alting ude . Så har jeg set denne jord , disse bjerge og Dale for sidste gang . Ingen fyldte bægere vinke mig , ingen kvinde favner mig . Hele livet , hele denne dejlige verden , dens mod , dens farer , dens glæder , dens lidelser , alt er borte . Tilbage bliver kun en livløs 

ting , en samling støv , der spredes for alle vinde . . . det er rædselsfuldt at tænke på . “ 
„ Store gud ! Er det din tro ? “ 
„ Ja , det er min tro ! Man har ikke lært mig nogen anden ! Forstår du så , at jeg ikke vil gyse tilbage for det yderste , frem for den bevidsthed , at jeg glider over i det store intet . Fatter du , at i det øjeblik , jeg kæmper for mit liv , da får jeg bjørnens kraft og ørnens øje , thi da er indsatsen liv eller død , alt eller intet , jordens herlighed på den ene vægtskål og et rådnende lig på den anden “ 
„ Jeg gyser ved din tale , men min beslulning står fast . “ 
Isegrim kastede kården langt fra sig , så den faldt ned ved foden af en mægtig cypresse . 
„ Broder ! Jeg har forsyndet mig mere imod dig , end noget menneske kan vente at få tilgivet . Øg dog beder jeg dig : skænk mig livet . Jeg vil modtage det på ethvert vilkår . Byd mig , at jeg skal flygte herfra og aldrig vende tilbage . Gør mig fil din tjener , din træl , din hund , men lad mig leve ! Driv mig ikke fil det yderste ! Lad mig ikke fil det , der tynger mig , lægge den første og den nedrigste af alle forbrydelser : et brødermord . Tvinger du mig dertil , da skal jeg ikke skåne dig ! Tro mig , Hermod , det vil blive en rædselsfuld stund for os begge . Lad mig leve ! Se , jeg tigger dig på mine knæ : tilgiv mig og lad mig leve ! “ 
Styge trak på skuldren^ og pegede 
på kården , der blinkede i måneskæret ved træets fod . 
„ Du spiller den højmodige ? Spar dine smukke forsætter , thi jeg gør det ved den levende gud ikke ! “ 
Isegrim , der havde bøjet knæ for Styge , udstødte et halvkvalt skrig , skjulte ansigtet i hænderne og sank ned i grønsværet , så det høje græs fuldstændig skjulte hans ho-vede . 
„ For sidste gang , Hermod , vær barmhjertig . Jeg har syndet imod dig ; jeg ved det . Men tror du ikke , at de rædsler , som sønderfled mig i dette øjeblik , at den dødsangst , der får hver fiber i mit legeme fil at dirre som spændte strenge , er tifold sonebod for alt , hvad du har måttet lide . Gudsløs og venneløs , forbandet af sin Broder , uden tro og uden håb , stirrer jeg gysende ind i dødens evige gravhvælving . Broder , hvis du endnu har gnist af medfølelse i dig , hvis ikke dine lidelser — ak , jeg ved , jeg har forskyldl dem — har forvandlet dit hjerte til sten , så se på mig , føl med mig og tilgiv mig ! “ 
Styge bøjede sig ned og lagde sin hånd på hans skulder . 
„ Rejs dit hoved og se mig ind i øjnene ! “ 
„ Forskån mig ; jeg tør ikke . “ 
Styge tvang hans skuldre tilbage med et kraftigt greb . 
„ Gør , som jeg siger ! “ skreg han . 
Isegrim hævede mekanisk hovedet . Hans kinder brændte som i feber , hans øjne 

flakkede forvildet omkring , som om han ikke vovede at møde Styges faste blik . 
„ Feige træl , “ sagde Styge , idet han bøjede sig tæt ned over ham . „ Du pukler på dine lidelser , og dog har du aldrig kendt til at lide før i denne stund . Hvad du i dette øjeblik føler , det har flænget i min sjæl med jernkløer fra den time , jeg slap af din vold . Tror du , at den pine , du føler , kan opveje de rædsler , jeg har kendt . De nætter , i hvilke jeg søvnløs kastede mig på lejet og anklagede gud , fordi han havde berøvet mig , uhyret , fra hvem alle vendte sig med afsky , alle livets glædær . Jeg har ligget og tryglet om kærlighed , og dog nåde jeg aldrig andet end at blive en ulykkelig konges hund . Jeg har i ensomme timer , i mine endeløse kvaler , trodset den almægtige , jeg har forbandet hans navn , trampet hans billede under fødder for at fravriste ham den lykke , han nægtede mig ved bøn . Jeg har råbt min længsel og mit savn ud fra mit sønderslidte hjerte , og jeg fik intet andet svar end min stemmes genklang fra de nøgne vægge . Jeg frygter ikke helvedes rædsler , thi herinde har jeg gennem mit hele liv båret en glød , der har udbrændt enhver følelse as mit bryst . Det var mit liv , og det var dit værk . Venter du så at finde medlidenhed . Nu kender du selv , hvad vi lide ved den dybeste smerte . Du har lidt i den time , vi have stået oversor hinanden . Jeg har lidt i år efter år . Nu først skuer du ind i 
din brødes omfang , og dog venter du at finde medlidenhed ! “ 
Isegrim rejste sig langsomt . Et tomt , intetsigende udtryk , som en stille resignation havde fundet plads i hans blik . 
„ Nej , “ sagde han halvhøjt . „ Jeg venter intet mere af dig . “ 
„ Så lad denne komedie fare og tag dit værge på ny , hvis du da ikke vil , at jeg skal slå dig ned som en flabet hund . “ 
„ Nej , “ svarede Isegrim med en vild energi . „ Enten du eller jeg ! “ 
Han gjorde et Spring tikbage , men standsede pludselig og sagde : 
„ Du vil altså for ingen pris afstå denne kamp ? “ 
„ Nej . “ 
„ Ikke heller når jeg kunne være dig til mere nytte end noget andet menneske ? “ 
„ Til nytte ? “ 
„ Ja ; leg løj , da jeg sagde til dem deroppe , at jeg intet kendte til kardinalen og hans færd . Jeg kender hver krog af hans palads , hver sti i hans have . Jeg kender hans tanker , hans planer og hans liv bedre end noget andet menneske . Jeg har gennem år været hans fortrolige , hans hjælper , hans hund , og jeg har både brugt , mine øjne og mine øren ; — jeg ved ikke , hvad det er , du og dine fæller har i sinde . Men det aner mig , at i vil indlade eder i en dumdristig kamp med kardinalen . Han er den stærke , og i er de svage . Hver hjælpsom hånd kan være eder til nytte ; i må være taknemlig før 

hvert vejledende vink . Her kommer jeg og tilbyder dig min hånd . Jeg vil være eders forbundsfælle . For din skyld , Hermod , vil jeg svigte ham ; jeg vil forråde ! ham til eder . Aldrig får i en bedre j støtte ; aldrig finder han en farligere mod- : stander . Tør du afslå dette mit tilbud ? “ 
„ Jeg må sige , som hans pulver nys , at jeg anser ræven før en dårlig makker . Jeg vil hellere undvære din hjælp end sætte min lid til dig . “ : 
„ Du tror mig altså så dårligt , endog i denne stund . Fatter du da ikke , hvilke : grunde , der ligger bag ved mit tilbud ? Indser du ikke , at det er min eneste ud- ! vej til at sone mod dig , hvad jeg har forbrudt ? Du må ikke slå det ned før mig , Broder . Da jeg før lå skælvende foran dig , da opstod før første gang den tvivl hos mig , at min tro var løgn og bedrag . Jeg skælvede ved den tanke , at der dog måske eksisterede et væsen , som dømte os mennesker efter vort liv , og en isnende rædsel fyldte mig ved denne tanke . Broder ! Du må ikke lade mig dø uden at have givet mig anledning til at tone mit liv . Ramte døden mig i denne stund , da ville min sjæl være prisgivet til den evige fortabelse , hvis der da er noget andet liv . Sligt lover præsten os jo . Lader du mig leve , da har jeg dog endnu det håb , at jeg ved lydighed mod dig , ved at vise de egenskaber , som hidtil vare mig ubekendte : gudsfrygt , troflab og hengivenhed , kan genoprette noget af det , jeg har forbrudt . Det er ikke alene mit lege 
me , du dræber i denne stund , det er også min sjæl . Jeg vil fra denne stund gå i rette med mig selv . Jeg vil være dig følgagtig , hengiven og lydig , og jeg håber på din tilgivelse . Broder , lad mig leve som din træl ! “ 
Styge hævede trodsig hovedet . 
„ Aldrig ! Timen er kommen . Vi kunne nu trygt træde hinanden under øjne med våben i hånd . Tag dit værge . . . Du ved , hvad du har forbrudt , og jeg , hvad jeg skal hævne . “ 
Isegrim udstødte et hæst brøl . Med et eneste Spring var han ved foden af cypresferne , greb sit værge , og med et vildt skingrende : „ Så far da til helvede , bøddelsjæl ! “ sprang han med blodsprængte øjne ind på Styge . 
Sammenstødet varede kun et nu . Styge sprang til siden og rendte i samme ' nu sin kårde gennem Isegrims bryst . 
Isegrim sprang tilveirs med et brøl , vaklede , idet han atter berørte jorden med fødderne , fægtede vildt med armene i luften og tank i næste øjeblik tungt om i græsset med fråden skummende i mundvigerne . 
„ Himmel og helvede i “ hvæsede han , idet han knugede hånden mod såret , fra hvilket blodet strømmede ud . 
Det blev hans sidste ord . Endnu en krampagtig trækning og livet var udslukt . 
Styge bøjede sig over ham og lagde stin hånd på hans hoved . 
„ Du var en sælsom natur , Broder . Derfor skal meget dig tilgives . Himmelen se i nåde til din vildfarne sjæl ! “ 

han gjorde korsets tegn på hans pande , rejste sig og greb sit værge , som han havde ladet synke til jorden . 
Han foldede hænderne om sværdheftet , hævæde ansigtet mod den sljernebesåede himmel og sagde : 
„ Herre ! Du , der har sagt : dømmer ikke ! Vær mig nådig , om dette var mod dit bud . Thi det måtte så være ! “ 
Alt var dødsstille om ham . Umærkeligt vuggede nattevinden cypressernes alvorlige stammer . Majestætisk og strålende bredte månen sit sølvskær over den ensomme have og den hvide pavillon ; et dæmpet lysskær trængte ud fra værelset , hvor Vagn og hans pulver opholdt sig . 
Men over hans hoved hvælvede den sorte himmel sin stjernebesåede kuppel , som et gigantisk tempelloft , og som om hans bøn var steget op til de ukendte regioner der 
oppe i uendelighedens tavse , gådefulde rige , strøg et stjerneskud sin glimtende bue over hans hoved . 
Da bøjede Styge hovedet , sank på knæ og bad sagte . Hed og brændende steg hans bøn gennem natten . Han bad om mod og styrke til den kommende kamp , om sejr for de retfærdiges sag . 
Da han havde endt sin bøn , rejste han sig langsomt og gik tilbage til pavillonen . 
I rådslagningskabinettet sagde Vagn og hans pulver ene tilbage . De vovede ikke at spørge Styge , da denne bleg og alvorlig med sit blodige værge pegede ned i haven : 
„ Gjengjældelsen har ramt den første af vore fjender . Der ligger en mand i haven . Han var min Broder . Derfor skal i rejse en gravhøj over ham , og blomster skal skjule den . “ 

vi . 
En Melodi , som Styge genkender . 
„ I dag vil vi undersøge det tavse palads , “ sagde Styge den næste morgen . 
„ Vil i begive eder til kardinalens bolig ? “ udbrød hans pulver . „ Det kalder jeg at løbe i gabet på helvede . “ 
„ Vil man kæmpe ' mod en fjende , må man først og fremmest lære ham og hans stilling at kende . “ 
„ Altså en rekognoscering ! Det er fortrinligt ! “ 
„ I tror altså ikke , hvad han fortalte i går , “ sagde Vagn dæmpet . 
Styge vendte sig fra-ham med en mørk mine : 
„ Mind mig ikke længere om ham . Hvad der hændte mellem den mand og mig , kan jeg aldrig fortælle eder . Et gammelt regnskab er opgjært , det er alt . Lad os ikke mere omtale ham . “ 
„ Skal jeg gøre hestene rede ? “ spurgte hans pulver . 
„ Nej , vi drage langs floden tilfods , “ svarede Styge . „ Jeg vender tilbage og 
henter eder ved middagstid . Foreløbig-trænger jeg til at være ene med mig selv og mine tanker . “ 
Vagn og hans pulver tilbragte formiddagen med at gøre forberedelser til vandringen . Vagn undersøgte sine våben , men når han bedst var igang med at pudse det blanke stål , sank værget ned i : skødet på ham og han faldt i dybe tanker . 
Han bebrejdede sig selv , at han nu i to dage havde levet i nærheden af den , der havde behersket hans tanker i de sidste , kvalfulde år , uden at han endnu havde gjort et skridt for at underret hende om , at der var venner , som endnu tænkte på hende . Hvad måtte hun ikke lide ved således at tro sig forladt af alle , prisgivet en mand , som hun hadede , uden hjælp og uden støtte ? 
Men hvorledes skulle han trænge gennem de skarer og de hindringer , der værnede hendes færd ? Hvorledes bringe hende 

blot et vink uden at ødelægge det hele spil for ham selv og hans kammerater ? 
Han følte dette forhold som en kvælende , knugende modløshed . Hans hengivenhed for Styge , det alvorlige løfte , han havde aflagt inden deres bortrejse , kæmpede en fortvivlet kamp med de følelser for jomfru Ellen , som nu gennem årene havde fået vækst og styrke . 
Han sukkede dybt og med dobbelt Iver kastede han sig over det blanke værge . Det ville ikke rigtigt komme til at skinne . Eller var det måske hans øjne , som ikke vare ganske klare ? 
Hans pulver tilbragte tiden med at kysse Emilia og forsikre hende om sin kærlighed , og Emilia , der allerede havde opdaget sit herredømme over fændriken , ' blev fordringsfuld og sagde : 
„ Du siger , at du elsker mig , men det er ikke nok , at du siger det i ord . Du må bevise det i gerning . I mænd have altid så mange ord tilrede , men når man krævær handling af eder , da slipper eders forråd hurtigt op . “ 
„ Det gad jeg dog se , “ svarede hans pulver . „ Forlang , hvad du vil , og hvis det står i min magt at udføre det , hvis det ikke strider mod mine pligter og mit ansvar overfor mine fæller , da skal det blive gjort . “ 
„ Hvortil alle disse , hvis ' ? Ifald du elskede mig , da stillede du ikke disse omstændelige betingelser . Kærligheden kender intet , hvis ' . “ 
„ Ikke kvindernes ! Mandens gør det . 
Vor opgave er ikke alene at elske — og hengive os til elskovs sværmerier . Vort hverv er også at handle . “ 
„ Om jeg nu bad dig blive hjemme i dag ? “ 
„ Blive hjemme — her hos dig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og lade mine fæller tiltræde deres udflugt , som måske kan blive farlig , alene ? “ 
„ Ja . Jeg elsker ikke dine venner ; jeg elsker kun dig , og dig vil jeg have for mig selv . “ 
„ Du vil altså virkelig stille dette forlangende ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det gør mig ondt ; thi jeg kan ikke opfylde det . “ 
„ Du elsker mig ikke . Jeg er dig altså mindre værd end de ? “ 
Fændriken betragtede hende et øjeblik ; så lejrede der sig et smil om hans læber , og idet han drog hende ind til sig og kyssede hende , sagde han leende : 
„ Min lille due vil nok prøve sin flyve-evne . Jeg er bange for , at hun hurtigt føler sine vinger stækkede . “ 
Så lo hun også og kastede sig ind til ham . 
„ Jeg burde jo egentlig være vred på dig , men jeg kan ikke . . . Du store , stærke Bjørn . “ 

ved middagstid vendte Styge tilbage . Han så endnu mere spekulativ ud , end da han gik , og spurgte kort , om hans fæller vare rede . 
På deres bejaende svar sagde dværgen : 
„ Lad os forlade pavillonen enkeltvis og samlesj udenfor byen ved flodbredden . “ 
De vedtoge Styges forslag og droge bort hver sig . 
Vagn var den første , der ankom til det aftalte sted . Han var gået hastig gennem byens gader uden at støde på noget . Et øjeblik efter kom Styge . 
„ Hans pulver er ikke kommet endnu ? “ spurgte dværgen . 
Vagn rystede på hovedet . 
„ Det undrer mig . Han forlod pavillonen før mig . “ 
„ Han er måske bleven sinket på vejen . En uventet tilfældighed . . . “ 
„ Lad os vente , “ sagde Styge , idet han satte sig ned ved bredden og fulgte dens løb med øjnene . 
„ Kom , skal i se , “ udbrød han pludseligt . „ Herfra kan man skimte det tavse palads . “ 
Vagn gik hen til ham . 
„ Mener i , at det skulle være det slanke tårn , man kan skimte der bag olivenskoven ? “ 
„ Utvivlsomt . Vi vide jo , at både kardinalens palads og jomfru Ellens bolig vende ud til floden . Dette tårn må sikkert høre til en af delene . “ 
Pludseligt greb Vagn Styge heftigt i armen : 
„ Se ! se ! “ råbte han og pegede op imod tårnet . 
„ Ja , hvad er der ? Jeg seer intet . Mine øjne er svage . “ 
„ Kan i ikke se en skikkelse på balkonen , der løber rundt om tårnet . Man kan klart skimte silhuetten mod den hvide mur . Det er en kvinde . “ 
„ Ja , nu kan jeg se det . “ 
„ Store gud , om det nu var hende ? “ 
Styge iagttog ham et øjeblik med et udtryk , der lyste af faderlig glæde . 
„ I er trofast i kærlighed , Vagn , “ sagde han . „ Gud give eder al jordens lykke . Jeg har ikke så lidt til gode deraf . Gud skænke eder det , som han nægtede mig . “ 
„ Amen ! “ lød i det samme en lystig stemme bagved dem . 
Det var hans pulver , som mod sin villie var kommet de andre så nær , at at han havde overværet den lille scene . 
„ I lade følelserne råde , “ sagde han med et lunt smil . „ Det glæder mig i sandhed , thi så behøver jeg ikke at frygte for at få skænd , fordi jeg lod mine egne løbe af mig . “ 
„ Det er måske eders følelsers skyld , at i kommer senere end nogen af os andre ? “ spurgte Styge halvt leende , halvt ærgerlig . 
„ Ja , guds død . Da jeg var kommet et stykke ned ad gaden og havde set , at i , ædle hr. Styge , havde forladt pavilkonen , 

kom jeg pludselig til at tænke på , at der var noget , jeg havde glemt at fortælle Emilia , og så syntes jeg , det var synd for den stakkels pige , at hun ikke skulle have det at vide . Jeg er så glemsom ! Summa : det er mine følelser , der har ladet de herrer vente . “ 
„ I er atter ved godt lnne , “ sagde Vagn smilende . „ I fandt det måske på tilbagevejen , thi , ærlig talt , i syntes ikke at være ved godt mod i morges . “ 
„ Tys , “ svarede fændriken og truede leende med pegefingeren . „ Ægteskabelige differencer ! “ 
„ I er et stort barn , hans pulver , “ sagde Styge . „ I kan græde og le over intet . Til held for eder har tilværelsen givet eder størst årsag til det . sidste . “ 
„ Ja , Pokker skulle græde , så længe vi er unge , “ svarede fændriken . „ Jeg tror , at Vorherre holder mere af en sund latter end af en salme . Skal vi så sætte armeen i bevægelse ? “ 
„ Ja , lad os komme afsted , “ sagde Styge , idet han rejste sig . 
De fulgte flodens løb og stred hurtigt fremad . Her syntes at være meget øde , thi hvor blikket søgte hen , mødte det bugnende marker og olivenlunde . En enkelt gang strøg en båd med unge florentinere forbi dem , men den forsvandt snart bag en pynt , og landskabet lå atter i sin tavse pragt omkring dem under middagssolens stråler . 
Efter en halv times vandring nåde de en skov , der strakte sig på begge -sider af floden . Ogfå her var der stille , 
intet vindpust strøg ind mellem stammerne , hvis stive løv ikke skyggede for solens varme stråler . 
Pludselig standsede Styge , som gik forrest . Midt i skoven vare træerne ryddede bort i et bælte , som strakte sig gennem hele skovens længde , og midt i denne åbne linie knejsede en mur på fire mands højde . Den var opført af grålige sten , der nøje vare passede ind i hinanden , og så langt øjet rakte , syntes der ikke at være noget sted , hvor denne hindring brødes . 
„ Her er altså stedet , “ sagde Vagn dæmpet . 
„ Denne mur ville vel ikke være vanskelig at sætte over , når man havde en dygtig rebstige , “ mente hans pulver . 
„ Og man fik lov at sætte stigen op , “ sagde Styge med et hurtigt sideblik til et tæt buskads , hvor en besynderlig raslen hørtes i bladene . 
Tys , “ hviskedee Styge på dansk , „ vi er sikkert belurede . “ 
Han havde næppe udtalt disse ord , før man hørte lyden af knækkede kviste inde i buskadset , og en høj mand , der var væbnet med en partisan , trådte frem bag grenene . 
„ Hvad søge i på dette sted ? “ spurgte han , idet han , støttet til partisanens lange stav , lod sine øjne glide fra den ene til den anden . 
I Vagn , som under sit sygeleje var den , der havde lært at tale det bedste italienske , 
! trådte frem med en kammeratlig hilsen . 

„ Vi er blot tilrejsende fra syden , som fik lyst at foretage en tur langs floden . Vi havde håbet at finde et osteri , hvor vi kunne få vor tørst slukket ved et godt bæger vin , thi solstrålerne brænde slemt , men da vi er ubekendte med egnen , synes det , at vi have forvildet os . Skulle i have lyst at tømme en fiasko med os ville i desforuden gøre os en betydelig tjeneste ved at vise os vej til det nærmeste osteri . “ 
Den fremmede , hvis barske miner ikke opklaredes ved disse ord , sagde kort : 
„ Min tid er ikke eders , og min gang ikke eders . Søg , til i finder , og sluk ederst tørst i det skidne arnovand , hvis i intet finder . “ 
„ Kom , “ sagde Vagn til sine fæster . „ Denne mand er af et uhøfligt væsen , og han svarer ilde til det florentinske ry for gæstfrihed . “ 
„ Bi en stund , “ sagde manden , der allerede halvvejs havde vendt dem ryggen , men atter drejede sig imod dem . „ Jeg råder eder til at forlade disse steder jo før jo heller . Den gæstfrihed , i kunne møde her , kunne let blive eder til ringe både . I ved ikke , hvor i befinder eder . Vare i florentinere , havde i aldrig vovet eder så langt op til det tavse palads . “ 
„ Vi fulgte flodens løb og gik derpå op gennem skoven . “ 
„ I skulle vel ikke have set noget til en mand med brunligthår , omtrent som eders , og et strengt ansigt med krøllet skæg . “ 
„ Vi have ingey mødt på vor vandring . “ 
„ Besynderligt ! Hvor kan han være ? “ mumlede manden , idet han vendte den ryggen . „ Nu har kardinalen for fjerde gang ladet forhøre efter ham . . . “ 
De sidste ord tabte sig i en utydelig mumlen , og manden forsvandt bag den tætte underflov , som strakte sig ned mod floden . Man hørte blot bladenes raslen for hans skridt og den knagende lyd af brækkede kviste . En opskræmmet fugl fløj op fra grenenes ly og tog flugten over deres hoveder . Så blev alt stille . 
„ Han er sikkert ikke den eneste , som vogter hele hans palads , “ sagde dværgen dæmpet . „ Jeg skulle tage meget fejl , om vi ikke er belurede af øjne og øren på alle sider , og vi gøre sikkert bedst i at skjule vore tanker med vor tale . “ 
„ Vi skal vel drage op langs muren . Vi må dog engang komme til en indgang , som vi kan lade undersøge . “ 
„ Nej , “ hviskedee Styge hurtigt . „ Jeg har ingen lid til den Karl , som nys forlod os , og når han tog vejen ned mod floden , var det sikkert kun på skrømt . Vi bør i det hele være forsigtige i denne egn . Jeg er ikke så sikker på , at det kun var på skrømt han spurgte efter jfegrim . Vi må være forberedte på at være omgivne af spioner på alle sider , og jeg vil derfor foreslå , at vi foreløbig narre vagten ved at styre den samme kås som han . “ 

„ Ned til floden ? “ spurgte Vagn . 
Styge nikkede og gik langsomt forrest . 
„ Her er en sti , “ sagde han , idet han slog ind på en smal fodsti , der på begge sider var omgivet af høje rosenbuske , omslyngede af kaprifolier . 
De vare næppe komne ti skridt ned ad stien , før Styge standsede og dukkede ned bag buskene , idet han gjorde tegn til sine kammerater , at de skulle følge hans eksempel . 
Vagn og hans pulver adløde uvilkårligt og nåde just at komme i skjul bag buskene , da de hørte hurtige skridt imellem disse og i næste øjeblik så vagten komme forbi dem . Han var næppe to skridt fra dem , men da de sad aldeles ubevægælige , skjulte bag de høje buske , anede han ikke deres tilværelse . 
Da han var forsvundet , rejste Styge sig med et veltilfreds smil . 
„ Kan i se , at jeg havde ret , “ sagde han . „ Nu mener jeg , at vi foreløbig kunne være i fred . Lad os drage ned til floden . “ 
De fulgte stien og nåde snart ned til flodbredden , der på dette sted gik temmelig brat ned mod flodens leje . På den modsatte side hævede sig ligeledes høje skrænter , der vare beklædte med mørke taxbuske og som hvælvede sig i en bue , så de to skrænter næsten dannede en cirkel , i hvis indre floden bredte sig til en lille indsø . 
Her var muren bygget et langt stykke 
ud i floden og værnet med skarpe pigge , der umuliggjorde enhver bestigelse . 
„ Man må lade den djævel , at han i hvert fald har fundet en af de smukkeste pletter på jorden , “ sagde Styge med en skrattende stemme . „ Her er jo prægtigt ! “ 
„ Prægtigt , “ svarede en skrattende stemme fra den modsatte skrænt . 
„ Hvad var det ? “ udbrød Vagn overrasket . 
„ Hvad var det ? “ kom ordene tydeligt tilbage fra den modsatte skrænt . 
„ Der er et ekko , “ sagde Styge leende , „ men et usædvanligt klart og tydeligt ekko . Ikke en stavelse går tabt . “ 
„ -- -- -- -- -- -- -- tabt ! “ lød det tilbage fra 
skrænten , som samvittighedsfuldt havde fulgl Styges ord med en mumlen . 
„ Tys , “ hviskedee Styge pludselig , „ det lød som toner fra en mandolin . “ 
De lyttede alle , og næste øjeblik kom atter en akkord over til dem fra skrænten . Den første fulgtes af flere andre , og lidt efter lidt samlede disse løsrevne toner sig til en tungsindig Melodi , hvis spæde klang de under almindelige forhold næppe ville have kunnet opfange , men som nu , takket være det besynderlige fænomen , bragtes til deres øre . 
En ejendommelig ophidselse talte ud af Styges træk , jo klarere melodien lød over til dem . Vagn ville tale , men dværgen påbød ham med en ærgerlig håndbevægelse at tie . 
Lidt efter dæmpedes tonerne , men kun 

for et øjeblik . Thi til mandolinens sitrende akkompagnement lød nu en kvindestemme gennem den højtidelige stilhed . 
De tre fæller kunne klart opfange hvert ord , og det var dem , som om deres hjerter skulle sprænges ved den voldsomme banken , da de fornemmede ordene . 
Stemmen sang : 
„ Så hvil da dit hoved , på bolstrene blå , lad drømmene komme og fare . 
Dit leje er hårdt , og din tanke er grå . Ret aldrig du vågner til dagen derpå , thi drømme er skønhed i skare . “ 
Vagn følte stpge gribe sin hånd , og dette greb var sittrende som instrumentets toner . 
„ Det er Ellens sang , “ hviskedee Styge med skælvende stemme . „ Hun sang den i fængslet for sin Broder . Kender i stemmen ? “ 
„ Almægtige gud , “ udbrød Vagn , idet han skjulte ansigtet i hænderne , „ så nær og dog så fjern ! Måske vi kun er tyve skridt fjernede fra hende , og dog kunne vi ikke komme hende tilhjælp . “ 
„ Tys , “ ' hviskedee hans pulver , thi atter lød de tungsindige toner over til dem : „ Urolig du blunder , du fredløse mand , din vej går til ukendte lande , du aldrig blev fredet af moderens hånd , og dog du fornemmer i søvnens bånd moderens Kys på din pande . “ 
Derefter fulgte et par akkorder , og just som tonerne samlede sig til akkompagnement af det sidste Vers , istemmede Styge , hvis skrattende stemme pludselig fik en 
sælsom , blød klang , der lod hvert ord komme til sin ret : 
„ Så hvil da dit hoved på bolstrene blå , og drøm dig blandt skyerne klare . 
Der bæres din moder af engle små , der glemmer du brat , at din jord var grå , . Thi døden er skønhed i skare . “ 
Ved den første strofe , Styge fang , var mandolinen og stemmen forstummet , og gennem denne tavshed havde hans stemme klinget med en ejendommelig skønhed . 
Neppe havde han endt , før ekkoet bragte et par ville , klingrende greb fra mandolinen , som om den spillende gennem instrumentet ville skaffe sin overraskelse og glæde luft . 
Da denne akkord hendøde , blev alt stille . 
Styge kastede et hurtigt blik på Vagn som om han ville se , hvilket indtryk dette besynderlige sammentræf havde gjort på den unge mand . 
Vagn stod foroverbøjet , som om han ville anstrenge sin høreevne til det yderste for at opfange denne bortsvævende , vibre -- rende tone . Han var meget bleg , som han havde været det siden sit sidste syge-leie , men de sammenbidte læber og det brændende udtryk i øjnene , som på engang forrådte et uforsonligt had og en glødende lidenskab , sagde tydeligere end mange ord , hvad der foregik i hans sjæl . 
Da stilheden indtrådte , da det ikke længere var ham muligt at opfange noget livstegn fra sin elskede , var det , som om som om hans villie slappedes af en håbløs 

indsigt i egen afmagt , som om hans legeme sank sammen under en byrde , han ikke formåede at bære . 
Styge rynkede brynene og sagde i en dæmpet tone : 
„ Kom ! “ 
Hans pulver , der havde iagttaget den h ' ele scene med en blanding af forbløffelse og munterhed , gjorde hurtig omkring . 
„ Ja , lad os nu komme afsted hver den , som har sit skind kært . Jeg skøtter ikke om at blive her længere . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Hvorfor ? Fordi i har så forbandet køn en sangstemme , mester Styge , at kardinalen gerne kunne få lyst til den og hvad skulle vi så gøre ? “ 
„ I har ret , “ sagde Styge . „ Dette signal , som skæbnen bragte os , dette livstegn fra den , for hvis skyld vi ville kæmpe og virke , kan være bleven hørt af andre . Dette ekko må føre lyden viden om , og vi gør sikkert bedst i at retirere . Hovedsagen er , at vi fik at vide , at hin skurk dog ikke fuldstændig har bedraget os , men at jomfru Ellen opholder sig i hin pavillon , som kan skimtes bag trætoppene . “ 
Styge og hans pulver vare imidlertid gåde ind i krattet , der løb ned mod floden , og de vare allerede komne et stykke ned ad stien uden at Vagn endnu havde slultet sig til dem . 
„ Hvor bliver ridderen af ? “ sagde hans pulver omsider idet han standsede . 
„ Han er i heftigt sindsoprør , “ svarede 
Styge dæmpet , „ og vi får lade ham skjøtte-sig selv en stund . “ 
„ Så lad os vente . “ 
De stod en stund tavse uden at nogen lyd i buskene forrådte menneskelige væsners tilsledeværelse . Styge begyndte langsomt at gå tilbage . 
Vagn stod endnu på samme sted , hvor de lige havde opfanget den unge piges stemme . Han stod stiv som en marmorstatue , og kun brystets heftige , næsten lidenskabelige bølgen forrådte , at det var et væsæn af kød og blodi 
Styge gik sagte hen imod ham . Da han kom ganske tæt hen til ham , lagde han sin hånd på hans arm . Først da drejede den unge mand hovedet mod ham . 
„ Hvad vil i mig , “ sagde han næd en stemnæ , hvis tonløse klang foruroligede Styge ! „ Hvad vil i mig ? “ 
„ I må følge , “ sagde Styge bestemt . „ Vi kunne vente vagterne med hvert øjeblik . “ 
„ Jeg bliver , “ sagde Vagn . 
„ Men guds død , Junker Vagn , hvad fejler i dog ? “ 
Vagn greb Styges hånd , og idet han klemte den som i en skruestik , sagde han hæst : 
„ Forstår i da ikke , hvad jeg må lide ? I kvalfulde år har jeg higet efter dette øjeblik , og nu , da jeg slår her , er jeg hende endnu fjernere end jeg nogensinde har været . Jeg hører hendes stemme , og jeg kan ikke kaste mig for hendes fødder . Jeg ved , af hun er der , og dog kan mit 

øje ikke se hende . Nej , Styge , jeg kan ikke gå herfra . Jeg må blive — måske himmelen endnu engang sender mig en tone fra hende . Blot et tegn endnu , og jeg vil gå . Blot et endnu , Styge ! “ 
„ Ikke et sekund ! “ sagde Styge kort . „ Følg med ! Det gælder sekunder . “ 
„ Nej , “ svarede Vagn med sammenbidte tænder . 
„ Hvem har i svoret ed — hende eller kong Christian ? “ 
„ Kong Christian råder over mit legeme , men ikke over min sjæl . Å , Styge , om i vidste , hvad jeg lider ved denne marter ! “ 
„ For satan ! Så kom dog med ! I er jo fra forstanden ! “ 
„ Ellen ! Ellen ! “ mumlede Vagn og udstrakte hænderne , som om et billede steg op for hans indre blik . 
Styge greb ham voldsomt i armen . 
„ I djævelens skind og ben ! Så vær dog fornuftig ! Kom med — hurtigt ! “ 
Han flap pludseligt taget og gjorde et skridt tilbage . 
„ Forsilde ! “ mumlede han dumpt . 
Ved at kaste et blik op ad skrænten , havde han fået øje på to vagtposter , der bevæbnede med lange landser vare komne til syne øverst på brinken . 
Denne løb her — navnlig på de første tyve skridt — meget stejlt ned mod floden , og der var derfor håb om , at Vagn og Styge endnu kunne nå at undflippe ad den smalle sti , de hidtil havde fulgt , inden deres forfølgere nåde dem . 
Men et næste blik til den side overbeviste Styge om , at også denne tilbage-vei var afskåret , thi over buskene skimtede man et par partisaner , der røbede , at deres bærere bevægede sig frem gennem underskoven . 
„ For djævlen ! Her sidder vi som i en musefælde ! “ brummede Styge . „ Og hans pulver ? Han må allerede være faldet i kløerne på de skurke ! “ 
„ Vi må kæmpe og stole på lykken , “ sagde Vagn alvorligt . „ Jeg har i hvert fald ikke i sinde at overgive mig uden svæd-slag . “ 
De to førstankomne , der så , at de vare iagttagne , søgte nu ved tegn og tilråb at gøre Vagn og Styge forståeligt , at de skulle overgive sig . 
Men Styge havde pludselig fået øje på noget , der ændrede hans beslutning . Han greb hurtig Vagn i den højre arm , hvormed denne ville drage sværdet for at tilkendegive , at han satte sig til modværge . 
„ Rør eder ikke af stedet , “ hviskedee han , „ men foregiv , at i giver eder frivilligt . Seer i ikke , at hans pulver er på spil ? “ 
Vagn fulgte retningen af Styges blik og fik derved øje på landsknægten , der , skjult i det høje græs , krybende på alle fire , bevægede sig hen mod det sted af brinken , hvor de to vagtposter stod . 
Endnu et minut , i hvilket de to forbundsfæller kunne høre deres hjerter banke , 

og hans pulver var tæt bag ved sine modstandere . 
Disse skulle just til at kravle ned ad skrænten , da fændriken pludselig sprang som en pantter op fra græsset , greb de intetanende vagter i nakken og med et voldsomt tag slyngede dem ud over brinken , så de forslåede og fortumlede rullede ned ad denne . 
I samme sekund trådte en mand frem fra underskoven . Han skulle just til at ile sine kammerater tilhjælp , men ved synet af disses ublide skæbne tøvede han et sekund , som om han ville afvente sine fællers komme , og denne tøven blev sty-ges og Vagns frelse . 
„ Afsted ! “ råbte Styge , idet han ilede langs floden i samme retning som hans pulver havde antydet , inden han forsvandt i underskoven . 
Styge trak Vagn med sig , og efter få minutters forløb vare de skjulte i det tætte krat , der dannede buskadser langs flodbredden og kunne nu med mere ro tiltræde tilbagevejen . 
Et halvt hundrede skridt længere fremme sænkede brinken sig atter , og på denne rygning fik de atter øje på hans pulver , der glædesstrålende og skjult af et tæt egekrat vinkede til dem , at de skulle komme nærmere . 
Et øjeblik efter vare de tre venner sammen , og hans pulver trykkede leende sine fællers hænder . 
„ Himmelen være takket for eder , “ sagde Styge . „ Uden eder havde vi formodentlig 
nu siddet velforvarede i kardinalens kjæl-der . Men hvorledes opdagede i den fare , hvori vi vare stedte ? “ 
„ Det gik ganske naturligt til , “ sagde fændriken leende . „ Jeg sad i mit skjul i underskoven og ventede på eder og Styge , da jeg pludselig hørte fire mand komme gennem skoven . , de må endnu være nede ved floden/ sagde den ene , som så ud til af være føreren — det var den samme , jeg så smukt sendte ned ad brinken — blot han ikke forkøler sig i floden — , og vi vil let kunne få dem , når vi omslulter dem på begge sider ' . Derpå gik de to til den ene side og de to til den anden . Jeg har aldrig i mit liv så oprigtigt ønsket , af jeg kunne skære mig selv midt over i to lige store og lige bevægelige dele , end i hint øjeblik . Men da en sådan tvedeling nu engang er umulig , havde jeg ikke andet af gøre , end hel og ubeskå-ren af kravle efter den første . Da jeg så dem træde helt ud på den stejle brink for af gøre tegn til eder , var det , jeg fik den fortrinlige ide , som i så mig udføre få smukt , og nu — nu skal vi have noget af spise , thi nu tror jeg nok , vi er udenfor al fare . “ 
„ Ikke , hvis vi tøve for længe , “ sagde Styge . „ De to andre tøvede ganske vist , da de så deres kammerater rulle ned ad skrænten , men når de få kaldt hjælp til , skulle det undre mig , om de ikke satte efter os . “ 
„ Desuden tør vi heller ikke stole på , at den lille dukkert skulle tage pippet fra 

de to andre , hvis de da ikke på vejen have rendt panden mod et træ ! Altså afsted ! “ 
De fulgte atter floden , og det lille tog gik fremad i tavshed . Vagn gik lægest og var stadig tavs og tankefuld . Hans pulvers frejdige beretning havde næppe kunnet lokke et smil frem på hans læber . 
Efter en halv times gang vare de udenfor den lille skov , og kunne lade blikket strejfe frit omkring . 
„ Blot jeg vidste , hvor der var et osteri , “ sagde Styge , „ thi jeg trænger sandelig til at vederkvæges oven på dagens anstrengelser og farer . “ 
„ Et osteri , “ råbte hans pulver . „ Alle mine ejendele for en kapun ! “ 
Han tog med disse ord et par meget store og meget værdiløse kobbermynter op af lommen , men selv dette fristende tilbud syntes ikke at bevæge den tavse natur om dem til at åbenbare et sted , hvor de kunne finde vederkvægelse . 
„ Vi må længere frem , “ sagde Vagn , som nu brød den tavshed , han så længe havde iagttaget . „ Jeg mindes , at vi passerede et osteri , da vi gik ud i morges . Tager jeg ikke fejl , er det den hvide bygning , der dukker op der bag floden . “ 
„ Så afsted , alt hvad vore sko og tomme maver kunne udholde , “ sagde hans pulver og satte sig med lange skridt i spidsen for toget . 
Efter et kvarters gang nåde de osteriet , der havde en henrivende beliggenhed på en smal landtunge i floden og var 
omgivet af en have , hvis talrige små løvhytter vare omslyngede af roter . 
De toge plads i en af disse løvhytter , som ved en smal espaliervæg var skilt fra : et lignende blomsterhus . Medens hans pulver gik ind i køkkenet for at undersøge måltidet , blev Styge og Vagn tilbage . 
Solen stod lavt på himmelen og de gladejflorentinere vare allerede strømmede , udenfor byen for at nyde den smukke aften-som forestod . Haven var opfyldt af gj . e sier , der spiste og drak , og vore venner fik mellem dem øje på flere , som de genkendte fra fyrst Medicis gæstebud . 
Som de sad ' og betragtede det brogede liv , der udfoldede sig rundt omkring dem , hørte de pludselig skridt i løvhytten ved siden af , og en kraftig stemme , der sagde : 
„ Hvor gerne jeg ville , frue , da er det mig endnu umuligt at give eder noget fyldestgørende svar . Fyrsten sætter sig stadig imod . “ 
„ Michelangelos stemme , “ hviskedee Styge . 
„ Jeg havde dog sat så stor lid til eders indflydelse over ham , mester , “ sagde en kvindelig stemme . „ Jeg gyser ved tanken om , at den hævn , over hvilken jeg nu i årevis har ruget , skulle strande . Han er den eneste , der kan fuldbringe den , og han gør det ikke . Hvad formår jeg arme kvinde ? “ 
Vagn , der lempeligt havde flyttet et par grene til side og kastet et blik ind i løvhytten , lod atter grenene slå tilbage . 
„ Den sortklædte dame fra gæstebudet , “ ' hviskedee han . 

„ Frue/ ' lød atter Michelangelos stemme . „ I ved , at jeg har sat alt ind på at fremme eders sag . I kender mig tilstrækkeligt til at vide , at når jeg gør en sag til min , da sætter jeg også al den kraft og den energi , som gud har villet skulle give sig så mange synlige udslag , ind på , at den sag føres igennem . “ 
„ Jeg ved det . Just derfor blev min skuffelse så stor ved det afslag , i nys bragte mig , “ svarede den sortklædte . 
„ Jeg har heller intet undladt for at skaffe eder hjælp til eders store sag . Jeg har talt til ham i lange timer , besværget ham ved den hengivenhed , han altid har næræt for mig , ja , jeg gik så vidt , at jeg endog stillede et evigt brud mellem os i udsigt . Ved i , hvad han gjorde ? “ 
„ Jeg ved , at han afslog eders bøn . “ 
„ Han græd , frue . , j stiller der det eneste krav til mig/ sagde han , , som en Medici aldrig kan opfylde . I ved , at jeg elfler eder , Michelangelo . Forlang mine rigdomme , mine paladser , mine kunstskatte , tag alt , om i vil , men forlang ikkemedi-ciernes ædleste smykke , æren . Denne kvinde har engang været min hustru , og hun er død i verdens øjne . Gør jeg hendes sag til min , da træder verden op og anklager mig for en løgn , og vor hævn vil da kun bringe romerkirkens vælde over mit hoved . Hun vil aldrig fordre det af mig , det ved jeg . Dertil er hun for stolt og god . Hun kender forholdet mellem mig og kardinalen , og hun kan aldrig fordre , at jeg skulle gøre en mand , som jeg agter , 
om ikke elsker , til min dødsfjende . Jeg tafter eders grunde , Michelangelo , til at gøre hendes sag til eders , og intet ville gå mig dybere til hjerte , end om dette punkt skulle kaste tvedragt ind i det ærlige venskab , som i så mange år har bestået mellem os ; men tro mig , mester , det kan ikke være andet ' . Således vare hans ord , og jeg , der havde prøvet alle midler , måtte forlade min faderlige ven med uforrettet sag . “ 
Skjøndt disse ord blev sagte med dæmpet stemme , kunne de to forbundsfæller dog opfange enhver lyd . Den gråncde kunstner talte i en ærbødig , næsten sønlig tone , der stod i en ejendommelig modsætning til hans sædvanlige kølige og mandige tonefald . Han var øjensynlig dybt bevæget , og medens han talte hørte vogn og Styge , at den ubekendte ledsagede hans tale med en dæmpet , konvulsivisk hulken . 
Der blev stille i løvhytten , da kunstneren tav , og man hørte gennem denne stilhed med hjerteskærende klarhed , hvorledes gråden lidt efter lidt overmandede den sortklædte kvinde . Det var ikke nogen sorgens gråd , som trængte op fra hendes bryst . Det lød snarere , som om tunge Års lidelser , som om et helt livs inde-stængede lidenskaber fik luft i denne sitrende gråd som i en eksplosion . 
„ I kan altså slet intet gøre for mig/ ' sagde hun omsider . 
„ Ikke nu ; måske jeg engang kan give et vink , der vil antyde eder , hvor i kan finde venner . I dette øjeblik kan jeg ikke , 

thi et helligt løfte til en mand , med hvem jeg ganske vist kun har talt en nat , men for hvem jeg dog har fattet megen godhed , binder min tunge . Der vil måske komme en dag , da denne tavshed løses , men foreløbig må jeg tie . “ 
Styge greb Vagns arm og knugede den med en besynderlig gestus . 
„ I rejser i morgen ? “ spurgte den sortklædte . 
„ Pligten kalder mig . Jeg må tilbage til rom ; men jeg vender tilbage til Firenze om nogle måneder og kan da være eder til mere nytte , end jeg har kunnet være denne gang . Lad os skilles med ønsket om , at de retfærdiges dag må oprinde , når jeg vender tilbage . I ved , at i har en ven i mig , frue , og at jeg aldrig vil svigte eders sag . For i aften må i tilgive mig . Mine venner , der have besluttet at fejre denne aften til min ære , inden jeg reifer , venter mig , og jeg tør ikke lade dem blive utålmodige . På gensyn , frue , når jeg vender tilbage . “ 
„ Herrens milde velsignelse ledsage eder , mester . “ 
„ Den følger altid den dristige , der søger tilveirs , og jeg svinger mig mod det blå på peterskirkens kuppel . Bevar eders tålmodighed og stol på mig , farvel ! “ 
„ Farvel , mester ! “ 
Styge og Vagn hørte skridt , der fjernede sig i begge retninger . Et øjeblik efter så de den høje , sortklædte dame glide forbi indgangen til deres løvhytte . Hun 
var som altid tæt tilsløret , men sløret formåede ikke at skjule skikkelsens majestæt og værdighed , som den der tegnede sin skygge skarpt mod den rødmende aftenhimmel . 
Vagn så spørgende på Styge . 
„ Dette mysterium er ikke til at råde , “ sagde han . „ Det var øjensynligt os , den store mester hentydede til , og denne kvinde har et regnskab at opgøre med Arcimbold . Løsningen af denne gåde vil sikkert kunne bringe os en værdifuld hjælp . “ 
„ Måske , “ sagde Styge tankefuld , idet han nikkede med hovedet . „ Men ifald det havde været mesterens villie , at vi skulle lære denne hemmelighed at kende , da ville han sikkert have betroet mig den . Han må have sine grunde til at tie , og vi må som hidtil arbejde med egne hænder på vort værk . “ 
I det samme kom hans pulver til syne i løvhyttens åbning . Glædæsstrålende hævede han et fad i vejret , og på dette fad hvilede den herligste kapun , man kunne se for sine øjne . I hver lomme havde han stukket en fiasko vin , og de lange , omfleltede halse ragede op af lommerne , som et par store hanke og gave ham et højst komisk udseende . 
„ Det kalder jeg et kunststykke , “ sagde han , idet han lo med hele sit barnlige , glade ansigt . „ At trænge mig frem gennem brave borgere , højrøstede kunstnere og ondskabsfulde husmødre for at snuppe den bedste kapun i værtens køkken ; det kostede anstrengelse , men anstrengelsen belønnedes 

også kongeligt . Den vil sikkert smage os fortræffeligt . “ 
„ Det vil den sikkert , “ sagde Styge leende . „ Man må lade eder , hans pulver , at i er en fortræffelig fælle . I omgås kardinalens vagtposter og florentinernes kapuner med lige færdighed . Nuvel ! Vi ville nyde eders mesterværk med andagt ! “ 
„ Andagt ! “ råbte hans pulver , idet han satte fadet på bordet . „ Nej , mester Styge , appetiten for kapunen og andagten for disse velfyldte foglietter . De vare ganske støvede , da værten fik dem frem af kælderen . Chianti , mester Styge , lagret i tyve år , Duft af spindevæv ! “ 
Og fændriken smækkede med tungen ved tanken om den nydelse , der ventede ham . 
De satte sig til bords , og måltidet blev indtaget under spøg og latter . Hans pulver var utrættelig i sine lystige på-sund , og det lykkedes ham endog at besejre Vagns tankefulde alvor . 
Medens de spiste , tændtes blus og lamper overalt i haven , og den summende , glade støj , der , isprængt med mandoliners klang og kraftige stemmers sang , bølgede om dem , lagde en følelse af frejdigt velvære og sorgløs fred over dem . De nys over-ståede eventyr vare glemte . Farerne truede dem ikke længere . De vare frie og glade mænd i det rige Italien ; de nøde glæden i fulde drag i bevidstheden om deres ansvar . De havde alle kendt livets skyggesider , dets lidenskaber og storme , og de følte derfor en dobbelt fryd ved i et 
øjeblik som dette at hengive sig til en ren og ublandet livsnydelse . 
Da de sorlode haven , standsede Vagn Styge . 
„ Vil i ikke , inden vi forlade dette sted , opsøge mesteren ? Kanhænde , at denne hemmelighed blev opklaret , når han så eder , og i har jo i hans bortrejse en gyldig årsag til at opsøge ham . “ 
Styge betænkte sig et øjeblik . 
„ Nej , “ sagde han endelig . „ Lad skæbnen råde ! Jeg har alt afstukket vor vej , og den bør vr følge . Vi have alt et stort ansvar på vore skuldre , og vi tør ikke forøge denne byrde . Når mesteren vil gøre os delagtige i sine planrr , da vil han komme til os . Indtil da styre vi vor egen gang . “ 
Som et svar på hans ord steg i samme øjeblik en skingrende jubel op mod himmelen fra det store bord midt i haven , ved hvilket kunstnerne fejrede den bortdragende mester . Faklerne lyste over deres unge , glade ansigter , over de tindrende foglietter og blinkende pokaler . Michelangelo sad selv høj og rank ved bordenden . Nu hævede han sit glas og nikkede til de glade skarer . Lysene , der flammede over ham , lagde som en stråleglorie over hans grå hoved . . . 
„ Hil Michelangelo ! Hil vor store mester ! “ 
Det steg som et seiersråb op mod den mørke himmel , hvor månen tavs fulgte sin lysende bane , kastende et væld af sølv ud over de slumrende marker og tavse 

skove . Den spejlede sig i foglietterne på kunstnernes bord og flammede som en blinkende ildtunge i arnoflodens ubevægelige vande . 
Styge tog sin hue af . Det var , som vin der kom et præg af andagt over hans ansigt , idet han sagte mumlede : 
„ Gud signe den store mester og skænke 
hans værker skønhed — Italiens nætters hellige skønhed “ 
Han satte huen på hovedet , vendte sig imod sine fæller , og hans stemme var atter rolig og kold , idet han sagde : 
„ Lad os vende tilbage til byen . “ 
Ved midnatstid vare de atter i det glade og oplyste Firenze . 

Viii . 
Hvorfor Styge lærte mandolingrebene . 
Efter denne udflugt til det tavse palads hengik der et par uger uden at Styge opfordrede sine forbundsfæller til at foretage sig noget . Den ene dag hengik som den anden . Emilia og hans pulver kyssedes og skiftedes til at forsikre hinanden om deres kærlighed . Vagn var tavs og indesluttet . Styge lod sig kun sjældent se . 
Hans pulver og Vagn talte ofte indbyrdes om , hvad grunden kunne være til , at Styge få ofte trak sig tilbage til ensomhed . Han opholdt sig mest i råds-kabinettet og låsede da altid døren efter sig . Endnu gådefuldere blev det de to forbundsfæller , da Styge lod Emilia kalde en ung florentiner , som derefter hver dag kom med en mandolin . Vagn og hans pulver kunne da høre dværgen og den unge mand slå strengene i lange timer . 
„ Han har noget for , “ sagde Vagn , „ men vil ikke åbenbare det , før hans plan er æede til at udføres . “ 
„ Jeg er bange for hans forstand , “ 
Mumlede Vagn . „ Siden den dag vi droge langs floden , har han intet foretaget sig . Vi have ikke engang drøftet de kjendsgjer-ninger , som denne udflugt bragte til vor kundskab . Det er en mærkelig måde at føre krig på . “ 
„ Jeg tror tværtimod , at Styge grubler på noget , som vil ramme med uimodståelig kraft , når han åbenbarer i^det . Han dyrker ikke den kælne mandolin afor intet . “ 
„ Nej , han er måske bleven forelsket , “ svarede hans pulver med et smil . „ Nå , mig er det det samme . Jeg kysser Emilia og er ligeglad . “ 
En dag , da Vagn , hans pulver og Emilia vare forsamlede i det første værelse , åbnede Styge pludselig døren fil råds-kabinettet og bad sine forbundsfæller træde ind i dette . 
Vagn gik forrest . Hans pulver bød Emilia armen og førte hende med sig ind fil Styge . 

denne lukkede atter døren efter dem og sagde : 
„ Kære venner ! Jeg har i de forløbne dage ruget over en plan , som jeg nu vil bringe fil eders kundskab . . . “ 
Han holdt pludselig inde og kastede et blik på Emilia . 
„ Mine planer er kun for mine venner , “ sagde han skarpt . „ Alt , hvad vi have aftalt mellem os , beror på , at dette mit forehavende lykkes , og jeg tør derfor ikke sætte denne min plan i fare for et kvindeligt lune . “ 
„ Jeg mærker , at i sigter fil mig , nådige herre , “ sagde Emilia . „ Vær i kun rolig . Jeg skal ikke forstyrre eder . “ 
Hun vendte sig om for at gå , men hans pulver greb hende kraftigt i armen . 
„ Bliv , “ sagde han hårdt . 
Vagn gjorde et skridt tilbage . 
„ Gudsdød , hans pulver ! Vil i sætte eder mod vor førers befalinger . Glemmer i det valgsprog , hvortil i har svoret : alt eller intet ! “ 
„ Jeg glemmer intet , “ svarede fændriken . „ Men jeg vil , at min veninde skal deltage i vort råd . Jeg vil , at hun skal være som en af os , at hun skal dele vore bekymringer , som hun deler vore glæder , at hun skal kende vore planer og vort mål ; derfor vil jeg , at hun skal blive . “ 
Emilia klyngede sig ængstelig til hans arm : 
„ Lad os gå , “ sagde hun bønligt . 
„ Aldrig , “ sagde han bestemt . „ Der er 
kævlet nok om den ting , og du bør ikke blive stridens genstand os imellem . Vi kom til dig , du tog imod os og bød os gæstfrit alt , hvad dit var . Da var det også vor pligt at dele alt med dig ; da i , Styge , havde brug for hendes kræfter , da hun kunne bruges som lokkefugl , da betænkte i eder ikke på at drage hende ind i eders planer . Nu , da hun ingen nytte længere kan gøre eder , vil i kaste hende til side . Men nu stiller jeg mig ved hendes side og forsvarer hendes ret . Jeg , vil , at Emilia skal være vor forbundsfælle , bor kammerat , på hvem vi kan stole og tro . Derfor fordrer jeg som mand af ære , at hun er med os i denne stund , da jeg mærker , vort næste skaktræk skal tages . “ 
Styge hamrede rasende næven i bordet : 
„ Og jeg vil , hun skal forlade os . Har i lyst at rejse af land med eders tøjte , . så gør det . Er det eders sind at sætte splid , hvor vi kræve dåd , at vække ufred blandt os på en tid , da det just gælder samlel og fast optræden , så gå , hvorhen i vil , og tag eders dukke med . “ 
Emilia klyngede sig forfærdet til hans pulvers arm : 
„ Almægtige gud ! Og dette er jeg skyld i ! Vær rolig , jeg beder dig , min elskede , vær rolig ! Jeg går jo ! “ 
Men det var allerede forsilde . Skum -- mende af raseri havde hans pulver draget sin kårde , og idet han slog den anden . Arm om Emilias liv , sagde han harm -- dirrende : 

„ Styge ! Bæk ikke min vrede , thi det kunne da hænde , at jeg i et ubesindigt øjeblik glemte den agtelse , jeg skylder eders alder og eders indsigt . “ 
„ Gør , hvad satan i vil , “ sagde Styge rolig , idet han kastede sig op på bordet . „ Vil i svige eders ord for en flanes skyld . . . “ 
„ Stille ! Ikke et ord mere ! “ råbte hans pulver , idet han med hævet kårde gjorde endnu et skridt hen mod Styge . „ Jeg beundrer denne kvindes høisind og moln i skylder hende taknemmelighed , og i lønner hende på en sådan måde . Ikke et ord mere , eller ved den levende gud , jeg knuser eders pandeskal med min kårde . “ 
„ Da sår i først prøve eders klinge mod mig , “ sagde Vagn fast , idet han med draget sværd stillede sig mellem hans pulver og Styge . 
„ Også i , ridder ! I , der burde være den første til at beskytte kvinden . Dreng , uværdig til at bære eders sporer , som i er . . . “ 
Men i dette øjeblik vristede Emilia sig ud af hans pulvers arm og kastede sig mellem de oprørte mænd : 
„ For himmelens skyld ! Ingen blodsudgydelse for min skyld ! “ sagde hun stolt idet hun rettede sig i vejret og betragtede de to unge mænd med sine flammende , sorte øjne . „ Ræk mig din hånd , Bjørn ! Læg den i dine fællers ! I tre høre sammen , og intet bør skille eder ad . Jeg beklager i mit inderste hjerte , at et uoverlagt lune 
har kunnet drive eders venskab til så danne yderligheder , at i drog våben mod hinanden , og jeg nærer intet højere ønske , end at . det , som er flet i aften , ikke vil drage følger efter sig . Jeg takker dig for den ridderlighed . Du viste mig , at du var mig tro og hengiven , og jeg ville prøve dig , om din hengivenhed for dine fæller var større end din kærlighed til mig . “ 
„ Kvindelist , “ brummede hans pulver , idet han sænkede kården . 
„ Kvindelist , “ svarede Emilia smilende , „ men en list , der skaffede mig den skønneste vished . Nu ved jeg , at jeg kan stole på dig , og jeg skal fra denne stund aldrig forsøge at drage dig bort fra dine pligter eller de veje , du bør følge . Vær min ven , og vær disse mænds trofaste kammerat som hidtil . “ 
Hun gjorde en kort pause og sagde derpå , idet hun bemægtigede sig Styges modstræbende hånd : 
„ I har såret mig dybt , Styge ; det var vel de færreste kvinder , der ville tilgive eder de krænkelser , som i har ladet mig føle i aften . Men jeg ved , at i kæmper for en stor og hellig sag , og at den fylder eders sjæl , så i tror at kunne kaste alle hensyn til side , når det gælder at forfølge eders store mål . Derfor tilgiver jeg eder , thi jeg vil vise eder , at jeg forstår eder og eders nidkærhed . Men jeg siger eder åbent , at intet ville være mig kærere , end at i en dag ville komme til mig og sige : tag del i det , som vort er . Jeg ville så gerne have eders fortrolighed , eder 

alles , jeg ville så gerne at forholdet mellem os blev et sådant , at vi delte hinandens sørger og hinandens glæder , at vi ikke stod fremmede for hinanden i noget punkt . Derfor , herre , befal , hvad i vil ! Befal , at jeg skal gå , eller befal , at jeg skal blive , og jeg vil adlyde eder . Blot jeg i ledige timer får lov at have eders store Bjørn for mig selv , da er jeg tilfreds . Men hvis i kan tro , at jeg vil være eder en tavs og pålidelig forbundsfælle , som dog måske en sjælden gang kunne gavne eder en kende , da jag mig ikke bort , men bed mig blive . “ 
Hun havde talt med en sådan åben-hjertighed og inderlighed , at Styge først da hun tav greb sig i , at hendes hånd endnu hvilede i hans . Hans pulver og Vagn havde for længst stukket deres værger i skeden . 
„ Satans kvinde , “ mumlede Styge ved sig selv , idet han rev sin hånd løs . Medens Emilia vendte sig mod hans pulver stod dværgen et øjeblik i dybe tanker , som om han overvejede en beslutning . Nu og da gjorde han et lille , energisk kast med hovedet , svin om han ikke ret kunne beslutte sig til , hvad han skulle foretage , men endelig sagde han højt , idet han selv hentede en fjerde stol og satte den til bordet : 
„ Så lad os da alle fire drøfte min plan . “ 
„ Tak , Styge , “ sagde hans pulver glad overrasket , idet han trykkede Styges hånd . 
„ Tak ikke mig , “ svarede dværgen smi 
lende . „ Vil i takke nogen , da må det være Emilia , thi hun gjorde sig selv til en af vore . “ 
„ Himmelen være lovet , “ svarede hans pulver , idet han førte sin elskede hen til bordet . 
„ Nuvel , “ begyndte Styge efter at de alle vare komne til sæde , „ jeg har indset , at der kun findes en udvej , for at vort hverv skal lykkes . Denne ene udvej er , at en af os trænger ind i det tavse palads og gør sig således bekendt med alle forhold , at vi med vore svage kræfter kan bringe den store hævn over kardinalens hoved . “ 
„ Denne udvej er den eneste , men også den vanskæligste . Ellers er den fortræffelig , “ svarede hans pulver . 
„ Ikke vanskeligere end at den må kunne gennemføres , “ sagde Styge , idet han lod sin lange , krogede pegefinger løbe langs bordkanten . „ Den første betingelse er selvfølgelig , at kardinalen ikke kender den høg , der således lusker ind i hans fromme dueslag . “ 
„ Og kardinalen kender eder , “ sagde Vagn . 
Styge nikkede . 
„ Tilbage bliver altså kun hans pulver og jeg . “ 
„ Nej , det er just ikke givet . “ 
„ Men i siger jo selv , at kardinalen kender eder , og i vil da ikke overdrage vort . hemmelige hverv til en vildfremmed ? “ 
„ Det bliver en af os tre . “ 

„ I lader altså mig ude af betragtning , “ sagde Emilia . 
Styge nikkede let med hovedet . 
„ I var sikkert den , som med mindst fare turde vove eder ind i løvens hule , “ sagde han . „ Men til dette hverv kræves en mand . . . “ 
„ Lad mig påtage mig hvervet , “ sagde Vagn . „ Jeg er jo aldeles ukendt af kardinalen , og skulle han fatte mistanke , da vil jeg hverken mangle mod eller snille . Jeg har prøvet livet før og været i fare før denne . Desuden , Styge : i ved , at der er grunde , som bevæge mig til aldrig at tabe mit mål af sigte , grunde , der ligge endnu dybere end eders . Styge , lad mig gå og stol på min snildhed og min tapperhed . “ 
„ Derpå har jeg intet øjeblik tvivlet , “ sagde Styge , „ men i er ung og i elsker en kvinde , som bebor det tavse palads . Vi så nys , hvorledes i lod eder bjergtage af eders følelser . Just fordi at i , som i siger lader eder lede af endnu højere grunde end pligten , vil jeg ikke overdrage eder dette hverv . “ 
„ Men jeg da ? “ sagde hans pulver . 
Styge rystede på hovedet . 
„ Nej , ingen af eder . Eders tid vil komme senere . Det er ikke tapperhed , her krævæs . Det er ikke mod og selvfornægtelse ; det er snildhed og kløgt . Hvis jeg havde dette behov , kunne jeg ikke finde bedre mænd end eder . Men den mand , der skal luffe sig ind i det tavse palads og fortsætte vor spionering , medens han selv 
går fri og frank , han skal være snu som ræven og listig som en slange . Han ffal kunne le , når hans hjerte græder , og hykle smiger overfor den , han vil dræbe . Dertil kan hverken i , Vagn , eller i , hans pulver , anvendes . I er ærlige , tro og « åbenhjertige . Den mand , der skal udføre vort hverv , skal være grusom og ond . Han skal kunne beherske hver linie i sit ansigt og hvert tonefald i sin stemme . Der vil komme en tid , da hans gerning vil være til ende , og da vil han lade eder træde i sit sted . Men indtil det øjeblik , da han som muldvarpen har gravet sig frem under jorden mod sit mål , indtil det øjeblik vil jeg selv være den flittige graver . “ 
„ Men kardinalen kender jo eder . “ udbrød Vagn forundret . „ I , som man vil kunne kende mellem tusinder . “ 
„ Der er andre end jeg , som naturen har givet en pukkel , “ sagde , dværgen med eftertryk . „ Jeg skal vel vide at spille mine kort , så ingen skal genkende mig under min forklædning . I ville trænge ind i det tavse palads med eders kårde , og i ville løbe panden mod muren . Jeg har valgt mig et andet middel , som lige så sikkert vil sprænge enhver hindring . “ 
„ Et andet middel ? “ spurgte Vagn for , undret . 
„ Et andet middel , “ sagde Styge smilende , idet han rejste sig . „ Et fredens middel til krigens gerning . “ 
Han gik langsomt ind i det forreste værelse . 

„ Hvad mon han har for ? “ sagde hans pulver . 
„ Han er klog og snu , og vil sikkert vide at føre alt til det bedste . “ 
I det samme trængte tonerne af en mandolin ind til dem . Først et par langsomme , vibrerende akkorder , så et par hurtigere , energiske greb , der klang som en bristende streng . 
„ Her er mit våben , “ sagde Styge , idet han trådte frem i døråbningen og hævæde mandolinen i vejret . „ Dens strenge række længere end alle eders finter , fændrik . “ 
Hans pulver rystede betænkeligt på hovedet : 
„ Jeg har dog altid anset mig selv for så sundt et hoved , at jeg må have ret til at spørge , om det er eder eller mig , som er gal , Styge . “ 
Styge lo . 
„ Det er just min plans bedste side , at den synes så aldeles vanvittig . Jeg skal betro eder en ting , hans pulver , “ vedblev han , idet han trådte nærmere . „ Den er kun kløgtig , som forstår at skjule sin kløgt bag et narreydre , og som nar vil jeg bestige den fæstning , der måske trodsede alle stormløb . 
„ Jeg begynder at forstå eders plan , “ sagde Vagn . 
„ Den er grumme let at forstå , “ svarede Styge . „ Se , her er den hele ! “ 
Med disse ord kastede Styge sig med al den adrætte smidighed , han tiltrovs for sit vanskabte legeme rådede over , op på 
bordet , slog benene i kors under sig , vrængede munden op , så den dannede en halvbue op til begge øren , plirrede smilende med øjnene og tog et greb i mandolinen , der fik de fine strenge til at dirre med en vemodig klang , der stod i en sælsom kontrast . til dværgens lattervækkende ydre og stilling . 
Han anslog endnu en akkord og be gyndte at synge , med en ejendommelig blanding af sentimentalitet og ironi : 
ten nar med fjer og bjælder strør latter på sin vej , og gråden standser , når han græder ! Men når først dagen hælder , han sukker dybt ved sig , og tårerne hans smilehuller væder ! Men Kjerstin leer blot ad hans fjer og bjælder ! “ 
Her fulgte nogle skurrende akkorder , der umærkelig gik over i en sorgløs , smilende Melodi og frembragte en uimodståelig komisk helhedsvirkning . 
Hans pulver lo så tårerne trillede ham ned ad kinderne , Emilia , der ikke havde forstået visens danske ord , vidste ikke , om hun turde le , og måtte derfor med magt holde latteren tilbage . Selv over Vagns tungsindige ansigt lyste et mat smil . 
„ Gammelt håndværk går ej af glemme , “ sagde Styge , idet han lagde mandolinen fra sig . „ Det var bjælder , som engang bragte mig kong Christians gunst — gud beskytte ham , hvor han færdes ! Vi få nu se , om de ikke også kunne blive 

ham til så megen nytte , som de engang vare mig ! “ 
„ Jeg forstår alligevel ikke ret , hvad i mener , “ sagde hans pulver . „ Thi fra at anlægge narrehue og til at få indpas i det tavse palads , synes mig at være et meget langt Spring . “ 
„ Måske ikke så langt , som i tror , “ sagde Styge , idet han satte sig . „ Kardinalen søger ved enhver lejlighed at drage unge kunstnere , skuespillere og digtere til sig . De føre et herreliv på hans godser , hvor de male kun for ham , spille kun for ham og have kun lov at besynge ham selv og hans verden i deres sonnetter . Thi deres arbejder nå aldrig udenfor den lille stats porte . Alt dette og mere til har jeg opspurgt på mine vandringer i byen , thi ethvert barn i Firenze kender mytterne fra det tavse palads . “ 
„ Nuvel ! I har altså tænkt eder muligheden af at spille og synge eder ind i kardinalens palads ? “ 
„ Nej ! Men jeg har tænkt at spille og synge mig en folkeyndest til , der som en bølge må bære mig ind på den attråede strand . Jeg drager rundt på torvene og på de offentlige pladser . Jeg tager mit stade i værtshushaverne og osterierne — kort sagt overalt hvor en folkeskare er samlet , slår jeg min mandolin . Vi så nys , hvor mine forvridninger formåede at kildre eders lattermuskler , og i kende mig dog og have forsonet eder med mit ydre . Men ingen , som ikke har set mig , vil kunne modstå den komiske virk 
ning , som denne narre-ryg og denne skikkelse frembringer . Jeg har lært at stå mandolinen med færdighed , og jeg har lært en del italienske sange . Desuden har jeg et gammelt improvisationstalent , som næppe vil svigte mig på det fremmede sprog . “ 
„ Men i synes helt at glemme , at kardinalen kender eders ydre , og at hans spioner er efter os ? “ 
„ Jeg har intet glemt . Tror i , at kardinalens spioner , som kender mig efter den beskrivelse , kardinalen har givet dem af Styge dværg , vil kunne genkende kongens betroede mand , hoffets angst og diplomaternes hemmelige fjende , i det syngende og spillende , malede og bebjældede skræmmebillede , der få børn til at vride sig af latter i Firenzes gader . Nej , vær i kun rolig , Junker Vagn ! Jeg vil være bedre skjult under min narrehætte , end i , som dog ingen kender , er gemt i denne sikre pavillon . “ 
„ Men lad øs nu sætte , at det virkelig lykkes eder at skuffe kardinalens spioner og hans agtpågivenhed — hvad så ? “ 
„ Så vil der komme en dag - og at denne dag kommer , det må det blive min pligt at sørge for — da hele Firenze taler om den puklede nar , og det så højt , at denne omtale trænger indenfor det tavse palads ' mure . Er det først nået , skal jeg vel mage det så , at han skal komme til at sende bud efter mig — og den dag drikke vi chianti på vort hvervs lykkelige udfald , Vagn ! “ 

„ Ælen om nu kardinalen ikke lader eder kalde ? “ sagde hans pulver . 
Stpge trak på skuldrene . 
„ Så må vi bryde os andre baner . Bien min plan kan ikke svigte ! Først erobre vi Firenze og så det tavse palads . Er det ikke en smuk tanke , Vagn ! Så smuk , at det ville være synd , om den kke blev realiseret ? “ 
„ Det er vist , når alt kommer til alt , , både den sikkreste og den hurtigste udvej . Men hvad skal vi foretage os , Styge ? Har i da slet intet til hans pulver og mig . “ 
„ Det kan vi altid drøfte , “ svarede Styge , idet han på ny satte sig op på bordet og legede med strengene . „ I morgen trække vi i narrehætten , i dag vil vi være glade t vi skilles snart for lange tider ! “ 

Ix . 
Væddestriden . 
I marts måned var foråret inde og roserne udsprungne . Denne tid blev af de glade florentinere sejret med en fest , under hvilken byen bogstavelig druknede i roser . 
Det var på festens første dag . 
Slyngede i guirlander , pragtfuldt ordnede i grupper og kroner , snoede roserne sig om alle mure og monumenter , som var torneroses palads henflyttet til den herlige Dal ved Arno . Strålende i alle farver , udspredende deres henrivende , sødlige og krydrede Duft , vandt de sig fra balkon til balkon , fra tårn til tårn i de dristigste Buer og linier , ja selv domkirkens kuppel var omslynget med lange guirlander af hvide og gule roser . 
Det var aften , og festens jube^ bølgede over alle grændser . Gaderne vare et eneste uroligt og larmende hav af syngende og larmende menneskex , der , selv smykkede med forårets x ødsle , Flora , fejrede vårens komme . 
På gader og torve havde man opstillet borde og stole , og omkring disse borde samledes man i glade klynger ved de fyldte vinbægere . Alle kendte hinanden og alle vare glade . Man drak med sin sidemand og kyssede hans kone . Luften var sandsepirrende tung , stærk af forårets ramme brise , blomstermættet af dette rosenflor , som florentinerne med ødsel hånd havde strøet ud over deres herlige by . 
Overalt lyste fakler , blus og lamper . Balkonerne blev om aftenen behængte med lampions , og fra disse lysende stader befragtede de unge florentinere , som ikke selv-vilde blande sig i det ville lag , de støjende og syngende skarer , som skulder ved skul , der strømmede gennem de lysfyldle gader som en bølge , der i næste øjeblik truede med at jævne de tunge marmorpaladser med jorden . 
Hin aften bølgede hele skaren mod det store torv , og årsagen til den mægtige tilstrømning var en konkurrence , til 

hvilken den ædle fyrst Medici havde udsat prisen , ved den samme formiddag at sende et optog , der fremstillede Merkur , omringet af satyrer , gennem Firenzes gader . På hvert hjørne og hvert torv standsede toget , og Merkur slog til lyd med en stav for derefter med høj røst at bekjendtgjøre , at der samme aften ville blive afholdt en væddestrid mellem Firenzes digtere og sangere på det store torv . Fyrsten havde udsat en pris for den , der med størst anstand og kunst kunne fremsige det bedste digt , og en lige så stor pris for den , der med størst lune og opfindsomhed kunne give en ny , morsom vise tilbedste . Enhver blev opfordret til af deltage i væddestriden hvis han mente sig beføjet dertil , og folkets dom ville være den afgørende . Hvis meningerne vare delte , ville fyrsten selv række prisen til den værdigste . 
Det var ikke underligt , af denne væddestrid trak hele det glade Firenze til torvepladsen , thi denne tanke var som lige udgået af florentinernes hjerter . Fyrstens rundhåndede gavmildhed og hans sindrige forslag , der stillede lige store krav til skuespillere og digtere , blev lige påskønnede af det begejstrede folk . 
Midt på torvet var rejst en blomster-klædl tribune , der var belyst af fakler , hvis flakkende blus kastede et klart , men uroligt skær ud over torvets gigantiske ' menneskehav . 
På denne tribune havde den lille , blege fyrste taget plads , omgivet af hele sin hofstat , der både bestod af adelige og 
fyrstelige kavallerer med deres damer og borgerlige kunstnere , malere og digtere . Dette strålende selskab i deres silkegnistrende dragter , der spillede af juveler , frembød et prægtigt skue midt i den jublende og støjende folkeskare , der kastede blomster og appelsiner op i luften . 
Disse masser frembøde et djærvt , demokratisk skue i deres bsandede sammensætning , thi mange af Firenzes fornemste mænd og kvinder vare allerede tidligt dragne til torvet for af kappes om de bedste pladser med borgerne , der også stillede tidligt på pletten med koner og børn , og mellem disse forskellige klasser , der vare lette at kende ved deres forskellige klædedragt , vrimlede der med unge mænd af alle samfundslag . Der var unge adelsherrer , som måske ikke udelukkende snoede sig om de ærbare borgerdøttre i den hensigt at komme nærmere til tribunen , men som dristige af vin og forårsluft tilhviskedee dem længsler , der måske kunne håbe at finde en gunstig jordbund i den blomsterduftende , æggende aftell ; endvidere pjaltede lazaroner , der bar frugtkurve på hovedet og bød deres varer tilfals under højrøstede tilråb , hvis klang endog formåede at overdøve det urolige havs enstonige brusen , klosterpeblinge , som vare slupne fri af skole for denne ene aften og nu vandrede om i små klynger med deres alvorlige unge ansigter under den grimme , sorte hue , rige kjøbmandssønner , der strålede af silke , fløjl og gyldne kæder , og som havde drukket sig en vel tapper rus 

„ Stille ! Ikke et ord mere ! “ ( se side 95 ) . 

til ære for rosernes fest , unge kunstnere , der sang af fuld Hals og ikke generede sig for at kysse enhver smuk pige , som kom på deres vej , solbrændte landsknægte med skrammerede tindinger og hvasse øjne under hjælmhattens skygge , blegfede munke , hvis rødblissede kinder just ikke tydede på forsagelse , og slanke ynglinge , der med ziteren på ryggen og en vise på læben ledte efter en tilskuerkreds af unge kvinder for at vise deres færdighed , alle disse trængte sig ud og ind i den tæt sammenpakkede skare og fyldte luften med deres glade støj og tilråb , som vel af og til kunne blive af en vel nærgående karakter , når de traf på en skare gadeterner , der næsten ikke bar andre prydelser end en blomsterguirlande om de hvide , runde skuldre . “ 
Tog fyrstens selskab på tribunen sig prægtigt ud for det utålmodige folk , der beundrede mændenes værdige holdning , de sine , kloge ansigter og prægtige klæder , lige så vel som mangen yngling sukkede for de yppige skønheder , hvis lade ynde omgav den alvorlige fyrste med en strålende kreds af skønhed , og poesi , medens deres fine smiger bølgede om ham som en krydsild as ånd og vid , så tog denne uendelighed af stirrende , leende og snakkende ansigter sig ikke mindre prægtig ud fra tribunen . Faklerne lyste ud over disse tusinder af stirrende øjne , over dette dra-stiske sammenblanding af unge og gamle , mænd og kvinder , — tusinder af forskellige hoveder og karakterer , som i dette 
øjeblik havde forsamlet sig i den samme hensigt : at hædre den bedste med blomster og fyrstens pris , og give de uheldige makkere til pris for latteren og skammen . 
Rammen . om dette brogede folkelivsbillede dannedes af de oplyste paladser , hvis balkoner aftegnede skyggen af unge piger , som fra deres vinduer ville bivåne skuespillel . 
Og over hele dette billede af sund og ærlig livsglæde , over dette festens Kaos as mennesker , lys , støj og latter hvælvede den sorte himmel sin stjernebesåede kuppel , som nu og da lysnede af en hvislende raket , der udgød sine brogede stjerner under mængdens beundrende jubel . 
Væddestriden var sat til at begynde klokken otte , og på dette tidspunkt trådte en Herold frem på tribunen og slog ud med hånden for at påbyde stilhed . 
Da denne nogenlunde var bragt tilveie^ meddelte han , at der havde meldt sig så mange konkurrenter , at det ville være uoverkommeligt at høre dem alle . Fyrsten havde derfor foretaget et skønsomt valg blandt de største , og ville nu lade folket udpege den , der skulle bære prisen hjem . 
Idet herolden under bifald forlod stillingen , gav han plads for den første af konknrrenterne , en trediveårig , rødmusset mand , der ville synge for den første pris . Han havde en klangfuld slemme , der smældede hvert ord ud over forsamlingens hoveder og lod enhver af melodiens nuancer smelte sammen til den rette harmoniske helhed . 

med denne røst , hvis mandige kraft og fuldendte teknik måtte fange ethvert øre , fang han et digt til fin elskedes pris ; en glødende , sandseberusende serenade , hvis kælne ord svøbte sig om tilhørerne som lidenskabelige kærtegn , og som malede kærlighedens og lidenskabens glød og rus i stærke , klangfulde ord . 
Da han tav , blev der blikstille et sekund . Det var , som om hans bløde , klangfulde røst endnu dirrede i den stille , lune luft og som om tusinderne dernede ville opfange den sidste , hendøende tone med tilbagetrængt åndedræt . Så brød bifaldet løs som en orkan , hvis voldsomhed kastede en sky af jubel op til den lille skare på tribunen , der også med begejstring gav sit bifald tilkende . Sangeren bøjede sin kraftige nakke med et tilfreds smil og trådte derpå med et blik før fyrsten tilbage i konkurrenternes række . 
Det var mændene , der havde givet deres bifald tilkende . Goccia , som sangeren kaldles , var vel kendt i alle glade lag før sin kraftige stemme og sine sandseglødende sange , men han var ilde lidt af kvinderne på grund af sit anmassende væsen og sin undertiden vel grovkornede spøg . Han var i sin ungdom bleven meget feteret af kvinderne , og deres blinde beundring havde bibragt ham en foragt før det andet køn , som hævnede sig , da han var nået op i modenhedsalderen . 
Alen han var næppe trådt til side før mange bløde hænders klap hilste hans konkurrent . 
„ Der er Luigi ! “ 
„ Hvor han er bleg og hvor fyrigt hans øjne skinne ! “ 
„ Jeg ville give ti år af mit liv for af tilbringe en time med ham i olivenskoven ved Monte Tenna . “ 
Disse smigrende udbrud formåede kun af bringe et tungsindigt , næsten umærkeligt smil over sangerens fine læber . Luigi var en slank , fint bygget yngling i begyndelsen af tyverne . Hans ansigt var næsten ideelt regelmæssigt med de fint buede bryn , den smalle næse og den næsten kvindeligt afrundede hage . Han bar en højrød fløielshue , der tillod det sorte hår af risle i bløde lokker ned over hans fine , skægløse kinder . 
Han sang ikke , men fremsagde ordene rytmisk til et svagt akkompagnement af en guitar , men hans bløde , melodiske stemme syntes af spænde over alle felter , den vidste af finde vej til alle hjerter med et sælsomt trylleri , og ligesåvel som den med sin fulde , rene klavg formåede af opflamme lidenskaben i tilhørernes hjerter , ligesåvel kunne den med en klagende , lidende tone kalde tårerne frem i alles øjne . 
Også Luigi sang om kærlighed . Men hvor goccia havde sukket , der våndede han sig i smerte , og det var , som om en sjæls bittreste lidelser fandt udtryk i de enkle , tungsindige ord . Det var en klage af længsel , en vemodsfuld kontrast til kærlighedens bitre fryd , et stemningsbillede , der malede i matte vemodige farforstummede 

ikke , da herolden på ny trådte frem og hævede sin stav for at påbyde tavshed . 
Det varede længe før der blev så roligt i folkeskaren , at hans røst kunne trænge igennem . Råbene „ Goccia “ og „ Luigi “ forplantede sig som en hendøende larm fra midten til de yderste rækker , indtil de til sidst hendøde , så herolden kunne få ordet : 
„ Da der i sidste øjeblik har meldt sig en konkurrent og indstændig anmodet om tilladelse til at deltage i væddestriden , vil afgørelsen blive udsat til fyrsten også har hørt denne sanger . “ 
„ Nej , nej ! “ råbte folkemængden , „ vi vil ikke høre flere ! Prisen er Luigis ! “ 
„ Goccias ! “ 
„ Hvad er hans navn ? “ råbte andre stemmer gennem tummelen . 
„ Han vil ikke nævne sit navn for nogen , “ svarede herolden , men sætningen druknede i larmen . 
„ Så bort med ham ! “ råbte de nær-meststående . 
Herolden trådte tilbage og gav plads for en høj skikkelse , der trådte op på tribunen . I første øjeblik syntes hans tilsynekomst nærmest at forøge larmen , men det var , som om hans bydende blik og værdige holdning lidt efter lidt fik røsterne til at forstumme , og idet han hævede et instrument , han bar i højre hånd , blev der stille som i en kirke på det store torv . 
Både den ubekendte sangers aore og 
ver , hvor goccia havde ladet sine skingrende farver lyse med sin bredeste pensel . 
Også han høstede mægtigt bifald , men jubelen var ikke så larmende , som den , hvormed goccia var bleven hilst . Den var mere behersket og mere inderlig . Det var , som om folkeskaren ikke nænnede at sønderrive digtets sine , lyriske stemning med et brutalt udbrud af begejstring . 
Endnu fulgte fire andre sangere , men ingen af dem formåede at tolke livsglæden eller tungsindet , som de to første konkurrenter hver på sin måde havde formået . De høstede vel alle megen ære , men bifaldet havde dog ikke den voldsomhed eller den inderlighed , som goccia eller Luigi havde mødt . 
Da der på ny blev ro i forsamlingen , trådte herolden frem og råbte med høj stemme : 
„ Da der ikke har meldt sig flere konkurrenter til den første pris , vil tilhørerne have at dømme blandt de seks mænd , der have forlystet vore øjne og øren med deres sang . “ 
„ Goccia har vundet prisen ! “ råbte mange stemmer . 
„ Nej , nej ! Luigi er den ypperste ! Bort med goccia ! “ 
„ Goccia er Firenzes sanger ! Guderne må glædes ved hans røst ! “ 
„ Bort med det mæskede svin ! Prisen for Luigi ! “ 
Disse tilråb , der krydsede frem og tilbage gennem luften og allerede syntes at varsle en kommende uro i mængden , 

hans instrument vare vel også egnede til at vække nysgerrighed . Rank og stolt som en ung gud , indhyllet i et langt , hvidt klædebon , der gav ham en flygtig lighed med antikens statuer , lod han sit ildfulde blik under de regelmæssige bryn glide ud over forsamlingen . Den høje , hvide pande , den kraftige næse og fremspringende hage gav ham et udtryk af kløgt og majestæt , og den fast sluttede mund forøgede de energiske træks mand ' ge karakter . Hans hoved var blottet , og det brunlige hår krusede sig i lange , naturlige lokker om øren og pande . 
Det lille instrument , som han hævæde op foran brystet , idet han med sin højre hånd slog et par kraftige , rungende ak- ! korder an , hørte heller ikke til de redskaber , der vare velkendte af florentinerne . Det i var hverken nogen mandolin , guitar eller ! Citter . Det havde buede vinger , og klangen fra dets strenge havde en fin og gennemtrængende metaltone . Det lignede mest de lyrer , som vi kende fra grækernes afbildninger af deres sangere , og dets klare , rene , gennemtrængende tone syntes straks at fange alle hjerter . 
Det blevet dødsstille og i denne stilhed hævæde den ubekendte sanger sin røst . Det lød som klangen af malm , som sværdes rungende slag på buede skjolde . Et mægtigt organ , der syntes at rulle som en torden hen over folkemængdens hoveder for at tørne med et klingende ekko mod paladserne . Her var ingen finhed , ingen kvindelig ynde , ingen sødlig leflen med de 
lavere instinkter i mennesket . Det var en titanisk kraft , der uimodståelig som en orkan vakte tihørerne op af deres døs til dåd og birken . 
Heller ikke i emnets valg lignede deune sanger sine forgængere . Han sang ikke om kærlighed , ikke om vin-og blomster og skønhed , som hans forgængere havde gjort . Hans sang var en jublende hymne til friheden , en lovprisning af glæden over at være til og være fri , tolket i Vers , som uden det klingende akkompagnement ville have runget i melodisk rytme . 
Men da han nåde sidste Vers forandrede han rytme og tone . Det var , som om der lagde sig en knugende angst over ham , som om hans stolte trods bøjedes af en mægtigere villie . 
Verset lød således : 
„ Se , jeg peger på den store verden ; og jeg jubler for eder , at i skal vide , hvad eder er givet ; thi jeg er som den fangne fugl , og min egen længsel giver min sang skønhed ; thi der er en lænke om min hånd og et åg på min tanke . “ 
Disse sidste ord vare som en gråd-fyldt klage , som et skrig fra helvedes afgrunde . Han lod fingrene glide over harpen , anslog endnu et par dirrende , vemodige akkorder og steg ned af tribunen . 
Der var blikstille i skaren . Det var , - som om en ubekendt verden var oprullet for tilskuerne dernede . En verden af den mægtigste jubel og dybeste smerte . Det pludselige omslag i sangerens ord og gestus , disse kontraster , der med den sikreste 

kunst vare stillede mod hinanden , virkede så mægtigt , at indtrykket endnu lyste som en ildstøtte for denne skare as letbegeistrede hoveder . 
Men da dette lydløshedens sekund var hengået , brød jubelen løs med en vildskab , som ingen ende ville tage . Huer sløj op i luften ; roserne dalede som en regn ned over sangeren så de for hans fod bredte et duftende tæppe af blomster , der nys havde hvilet kysk ved hvide barme . Det var ikke gammel yndest , ikke traditionel påskønnelse , som dikterede dette bifald . Det var en eksplosiv begejstring , som måtte have luft . 
Da jubelen lidt efter lidt hendøde , klang et nyt råb op mod tribunen : 
„ Den ubekendte være prisen tilkendt ! “ 
Goccia og Luigi betragtede deres medbejler med et hadefuldt blik . 
Denne bøjede hovedet uden at et smil oplivede hans ansigt , og steg ned ad tribunen for at give plads for herolden , der sagde : 
„ Fyrsten lader spørge , om der blandt tilhørerne findes nogen , der vil nægte den sidste sanger prisen for hans mesterværk . “ 
„ Nej , nej ! “ råbte skaren . „ Han er den største af dem alle . “ 
Hist og her hævede sig vel stemmer for goccia og Luigi , men de druknede i det almindelige virvar . 
Fyrsten af Medici rejste sig langsomt og vinkede den ubekendte til sig . 
„ I har sorlystet os ved et digterværk , hvis indhold var lige så skønt og ædelt , 
som eders pande og eders sang . Det er min pligt som jordisk menneske at bøje knæ for de af guderne benådede . Men når jeg rækker eder prisen , så er det en påskønnelse , som er alt for ringe for det himmelbudskab , i bragte os . Jeg vil prøve at forøge dens værd ved at give eder et tilbud . Det syntes af eders sang at fremgå , at der var noget , der tyngede eder . Ønsker i noget , da bed mig derom , og hvis det står i menneskelig magt at opfylde eders bøn , skal jeg ikke sky noget offer for eders skyld . “ 
Den ubekendte bøjede sig for fyrsten med et ejendommeligt udtryk i sine mørke øjne : 
„ Eders nåde ! “ sagde han , idet han rakte den tunge børs , som fyrsten havde lagt i hans hånd , tilbage , „ jeg er kun en fattig sanger , men hvis en anden trænger mere til disse penge end jeg , da benyt dem , som i lyster . Jeg ejer intet ; jeg savner alt , og dog kan i intet give mig , fordi der er villier , som er stærkere end min . “ 
„ I er fattig , siger i ? Tag da bolig i mit palads ; betragt mine ejendele som eders , men drag ikke bort herfra for at gå i glemsel . “ 
„ Jeg takker eder af mit fulde hjerte , fyrste , “ svarede den ubekendte , „ men jeg kan ikke benytte mig af eders ædelmodige tilbud . “ 
„ Vil i ej heller nævne mig eders navn ? “ 

„ Nej , herre ! Lad mig drage bort , som jeg kom . “ 
„ Jeg forstår eder i sandhed ikke ; er det beskedenhed eller stolthed , der tvinger eder til at afslå mit tilbud ? “ 
„ Nej , herre , “ svarede den ubekendte , „ det er hverken beskedenhed eller stolthed . Men i vil forstå mine grunde til at tie , når jeg nævner eder mit hjem . “ 
Det var , som om en pludselig anelse slog ned i fyrsten . Han sank tilbage i stolen og mumlede : 
„ Jeg tror , jeg forstår eder . “ 
Den ubekendte bøjede sig over ham og hviskedee hurtigt : 
„ Jeg kommer fra det tavse palads . “ 
Derpå gjorde han en let bøjning med hovedet for det forsamlede selskab , og var i næste øjeblik forsvundet i mængden . 
Skjøndt denne samtale næppe havde varet mere end en halv snes minutter , havde den dog gjort folkemængden utålmodig , og man forlangte højrøstet at væd-destriden om den anden pris , prisen for de latterligste og morsomste Vers , skulle begynde . 
Efter at herolden havde indledet med et par ord , steg en høj , mager mand med et gult rævefysiognomi , en vidskelæders-mund og et par unaturlig lange arme , op på tribunen . Han havde en mægtig guitar under den ene arm , og idet han med en komisk pattos anslog et par strenge , begyndte han at efterligne goccia med en så parodisk nøjagtighed , at tilskuermængden , 
der straks forstod hans hensigt , øjeblikkelig brast i latter . 
Han sang en vise , der i alle punkter var bygget over goccias viser , men som ved sine umotiverede overgange , der gik fra den mest ophøjede pattos til de hverdagsagtigste pøbeludtryk , gjorde en yderst komist virkning . 
Da han begyndte på det tredje Vers , syntes det imidlertid at folkemassen havde fået nok af hans parodi , thi pludseligt udbrød en mægtig stemme : 
„ Bort med ham og lad polichinel synge ! 
I er jo alle sinker mod ham ! “ 
„ Ja , ja ! “ råbte mange stemmer , „ Polichinel tilkommer prisen . Den uforlignelige polichinel ! “ 
„ Han har fået sit vid af fanden ! “ brummede en ældre borgermand . 
„ Hvad enten han har fået det af fanden eller af Madonna , så må man vride sig af latter , når han synger ! “ 
Den lange magre vedblev trods støjen at fortsætte sin sang , men folkemængden havde nu engang sat sig i hovedet , at den ikke ville høre andre end sin yndling , og sangerens pibende stemme , der som en ragekniv star gennem tummelen , overdøvedes lidt efter lidt af dette brusende råb på „ Polichinel “ . 
Tilsidst lod det til , at den magre blev fornærmet . Han tog i hvert fald sin guitar under armen , fægtede vildt med armen i luften og forlod tribunen med alle tegn på ophidselse . I næste øjeblik bekendtgjorde 

et jublende , tusindstemmigt udbrud , at publikum havde fået sin yndling srem . 
„ Hurra for den uforlignelige polichinel ! “ 
„ Se på hans ansigt ! Nu vrider han munden ! Det er til at tage sin død over ! “ 
„ Og hans ben ! Der eksisterer ikke mage til ben i hele Italien ! De er lige så tynde og krumme som en af mester Jagos stålklinger ! “ 
„ Ja , fanden kan jo pynte sig som det huer ham bedst , “ sagde borgeren og så sig om i kredsen for at opdage en åbning , gennem hvilken han kunne flippe ud , men folkemængden stod så tæt i sin begejstring , at alle forsøg på at bjerge sig gennem dette virvar ville have været forgæves . 
„ Og hvilken stemme ! “ råbte en be-geistret ung mand , hvis øjne strålede af vin . „ Syng , polichinel , syng ! Du må gøre noget for prisen ! “ 
„ Han fortjente den ved Madonna for sit udseende alene ! “ 
Borgeren spilede øjenbrynene helt op på panden ved denne sammenstilling af moder Marie og denne afsending fra underverdenen . 
„ Ja , syng , polichinel ! “ 
„ Visen om borgmesteren og fanden ! “ 
„ Eller om pigen , der gik i kirke og kom hjem ved morgengry ! “ 
„ Eller den om de tolv profeter ! “ 
„ Syng polichinel ! “ råbte folkemængden i kor . 
I denne skikkelse , der blev hædret med så overstrømmende begejstring , ville silkert de færreste have genkendt hin Styge , som ! engang havde været kong Christians betroede og tavse rådgiver . Ved hjælp af en bjældekappe havde dværgen vidst at benytte sin medfødte vanskabthed , så hans pukler som et par lange , kroGede gevækster raGede frem på bryst og skuldre . Hans ben vare indsnevrede i meget stramme hoser , der ved deres skrigende farver yderligere fremhævede hines sabellignende form . Hans fødder vare stukne i lange snabelsko , der ligesom den øvrige fantastiske dragt var besat med bjælder , som den mindste bevægælse fik til at klinge . På hovedet bar han en hue med tre spidse , bjældebesatte fløje , og denne hue indrammede et-ansigt , i hvis udtryk af forflagenhed og lune naturen og kunsten havde forenet sig for at frembringe et vidunder . Styge var stærkt rød på kinderne , og den røde farve fremhævædes yderligere af et rødt Gede « bukkeskjæg , som i forbindelse med den kroGede næse og de nedadtrukne øjenbryn gav ansigtet et uforligneligt udtryk af diabolsk forslagenhed . Den brede mund , der hvert øjeblik fortrak sig til et hånende grin , syntes kun at kunne åbne sig for at udslynge en ondskabsfuldhed . Gedebukkeskjæg-get var i en uafbrudt , mimrende bevægælse , og de små , listige øjne for smilende og lurende om i kredsen . 
I hånden holdt han en mandolin , med hvilken han akkompagnerede sig , når han sang , og ved hans bælte hang em 

sækkepibe og dinglede som en kæmpemæssig perpendikel . 
Sipge slog ud med hånden for at påbyde tavshed . Som han der stod i den flakkende belysning , frembød han et uimod-ståeligt laltervækkende skue i al sin komiske hæslighed og sataniske snuhed . 
Styge nikkede med hovedet , så vingerne på hans hue daskede om hovedet , kælæde for sin mandolin , aflokkede den en tone , der skurrede som en kats mjaven , og vendte sig med et parodisk buk mod fyrsten : 
„ Allernådigste fyrste ! O , du firen-zes strålende tælleprås ! Du , der er så ædel , at endog din ærbødige tjener kan mæske sig på din bekostning og lade sine pukler trives ! Du narrenes ven og narrenes beskytter ! Tillad , at din ærbødige fætter i narrenes rige slår sit kæreste barn til din mre og tolker sit hjertes kvide for dine sirlige ungmøer , hvem Jupiter skaffe en elsker , mod hvem endog min ringhed er en Adonis ! “ 
Fyrsten nikkede let med hovedet , og på engang bukkende , piruetterende og spillende dansede Styge tilbage til forhøjningen . 
„ Ærede fruer , frøkener og jomfruer ! Velædlæ herrer ! Narren beder om tavshed for en liden vise , da der ikke findes nogen blandt eder , som er så stormen nar at han kan gøre det bedre ! Enhver , der trækker vejret medens jeg synger , vil blive dømt til at pibe om kap med mig på sækkepibe til han glemmer at trække det ! 
Så skal undertegnede og min morbroder fanden sørge for resten ! “ 
Han slog et par toner an på mandolinen , og der blev atter dødsstille i den store forsamling . 
Styge tog mandolinen i armen og under mange krumspring og hokus-pokus , der fik tårerne til at trille ned ad de brave florentineres kinder , begyndte han nu af synge med en skrattende stemme , der som en trompet overdøvede alle lyde . 
Det var ven første af de viser , folkemængden havde forlangt : visen om borgmesteren og fanden . I vittige og snurrige vendinger skildrede den borgmesteren , der slæbte sig afsted under vægten af sine hængekinder , sin trinde vorn og sin fyldte pengekat , som han havde proppet med småfolks skatter og storfolks bestikkelser . Han vandrer til kirke for af bøde for sine synder og købe messe , men for hvert skridt , han går , synes han af høre fanden i hælene , indtil han til sidst bliver snappet af den onde på kirketrappen . Hvert Vers blev sunget langsomt og med stærkt eftertryk , medens Styge gravitetisk efterlignede den værdige borgmesters gang og tale , men når dværgen kom til det rungende omkvæd : 
„ På fløjen sidder belzebub og flutter sig til smavsen ! “ gjorde han et Spring på sine tynde ben , og idet han grinende fulgte omkvædets tempo ved af vugge overkroppen frem og tilbage , istemmede hele forsamlingen jubkende 

disse linier , som de kendte bedre end deres fadervor . 
Da visen var endt , faldt håndklappene som en hagl over det store torv . Man lo , jublede og nynnede omkvædet i kor . En begejstret tilhører sendte en mægtig , nyslagtet høne hen for Styges fødder . Tenne tog den op , kyssede den på næbet , betragtede den med forelskede blikke og anbragte den endelig som en modvægt til sækkepiben ved sit bælte . 
Hver bevægelse blev fulgt med grådige blikke og dundrende jubel af folkemængden , der ikke kunne blive træt af at beundre sin yndling : 
„ De tolv profeter ! “ råbte en stemme i mængden . 
„ Ja , ja ! “ råbte man fra alle sider . Vifen om de tolv profeter ! “ 
Styge satte et misbilligende ansigt op , truede faderligt ad mængden med fingeren , indtil alvoren pludselig gled over i et stort smil , og han med et hurtigt greb i mandolinen begyndte oå visen . 
Ny jubel og begejstring , da den var til ende . Det var , som om vildflaben ingen ende ville tage . Man omfavnede hinanden medens tårerne trillede ned ad kinderne . Styge nød smilende sin triumf . Efter endnu engang at have kastet groteske fingerkys ud over mængden nikkede han og forsvandf ned ad forløsningen . 
Herolden trådte op på hans plads og sagde : 
„ Fyrsten lader spørge , om den anden pris kan tilkomme nogen anden end den fortræffelige polichinel . “ 
„ Nej , nej ! Polichinels er prisen ! Han er verdens største spasmager ! “ 
Og medens folkemængden jublede for sin forkælede yndling , modtog denne bukkende prisen af fyrstens hånd og forsvandf med et par læspende komplimenter . 
Væddestriden var nu til ende , og folket spredtes atter rundt i gaderne for at hengive sig til dansens og vinens glæder eller for at spejde efter et glimt af den uforlignelige polichinel . 

Xx . 
Et besøg . 
Da Styge forlod tribunen og med sin mandolin dinglende på ryggen skråede over torvet , møjsommeligt banende sig vej gennem folkemængden , var det hans hensigt at begive sig til pavillonen . 
Dette var dog lettere sagt end gjort , thi overalt , hvor han viste sig , blev han omringet af unge florentinere , der med djæo-lens vold og magt ville have ham til at give en af sine over den hele by berømte viser til bedste . 
Unge og gamle flokkedes om ham , og rille havde de den samme bøn på læben : 
„ Syng for os , polichinel ! Blot et enæste Vers . . . “ 
„ I morgen , lille børn . I morgen . Jeg har ikke tid . . . “ 
„ Nej , ingen indvendinger , polichinel ) i aften skal vi alle være glade . . . ! “ 
„ Jeg vil også være glad , jeg vil være så glad , at min mandolin sprækker og min pukkel vrider sig af glæde . Derfor går jeg , ærede herrer , derfor går jeg , 
og jeg måtte være en nar , om jeg ikke gjorde det . “ 
Han ville rive sig løs , men kredsen vred og sled i ham . 
„ Blot en vise , polichinel ! Blot en eneste vise ! “ 
„ Nej , jeg har ved alle helgener ikke tid , “ svarede Styge og tilføjede , idet han tog de nærmeste ved hånden og drog kredsen tæt om sig : „ Jeg vil betro eder noget , men i må ikke røbe det . Jeg har en kæreste , der venter mig . En lille , buttet en , der trækker mig i skjæget og klapper mine kinder . . . Hø ! Hø ! “ 
Og med en lystig pirouet forsvandt han under kredsens højrøstede latter . Denne latter kaldte andre til , som slet ikke vidste , hvad der var foregået , men da de hørte , at den uforlignelige polichinel atter havde været på spil , gav de sig til at le med , og den forgudede dværgs navn fløj fra mund til mund . 
Styge skulle just til at dreje ind i en 

smal Sidegade , gennem hvilken han kunne skyde gjenvei , da han standsede ved , at en hånd lagde sig på hans skulder , og en dyb stemme sagde : 
„ Et øjeblik , polichinel ! “ 
Styge vendte sig om . Foran ham stod en høj mand , der fra Hals til fod rar indhyllet i en mørkeblå kappe med brede sølvsnorer . Han havde en hue af fløj ! på hovedet og bar en sort maske for ansigtet . 
„ Hvad vil i mig ? “ spurgte Styge mut . 
„ Tale med eder et øjeblik . Vi kan træde ind i dette osteri , om i lyster . “ 
Dersom Styge ikke havde været malet over hele fjæset , ville den ubekendte have set narren blegne . Styge gjorde uvilkårligt et skridt tilbage , og en skælven for gennem hans lemmer . Han havde genkendt stemmen — Arcimbold ! 
Denne usikkerhed varede dog kun et eneste sekund . I det næste fløj atter et bredt smil over hans læber , og idet han slog på sin mave , sagde han med et komisk buk : 
„ Tak den , som byder ! Man bliver tør i halsen af disse svedne viser . En kande marsala ville falde på mit vids udtørrede græsgange som en novemberregn på Herrens Enge . . . “ 
„ Så kom da , “ svarede den maskerede kardinal , idet han åbnede døren til et lille osteri , der , skjult af frodige vinranker , lå på hjørnet . 
Kardinalen bestilte en kande marsala og bød Styge tage plads . 
Denne sagde : 
„ Herre ! Jeg beder til gud , at ham må forlænge mine øren , på det jeg med større andagt må kunne drage nytte af eders ord , og jeg beder til fanden , at han må lade min tørst vokse i det uendelige , at jeg ret kan drage nytte af eders ædle rundhåndethed . Ak ! Alene duften af denne vin kunne friste en engel til syndefald ! “ 
Værten havde imidlertid sat kanden på bordet , og kardinalen , der i mellemtiden havde ladet sine kloge øjne under masken gå rundt i lokalet , vendte sig nu mod Styge . 
„ Jeg kommer blot til eder for at gøre eder et forslag , polichinel ! “ sagde han . 
Styge lagde mærke til , at der i de mellemliggende år var kommet et besynderligt træt tonefald i stemmen . Dem havde ikke længere den gamle , ildfulde malmklang . 
„ Hvis eders andet forslag er så godt som det første , “ sagde Styge , idet han hævæde bægeret til munden , „ da bør i i sandhed være ordstyrer for Firenzes vise råd . . . “ 
„ Jeg vil blot spørge eder , om i aldrig . føler eder træt af det liv , i fører . I gøgler den hele dag på stræder og torve , men såvel som i er i yndest i dag , lige så vel kan i være fortrængt af en anden i morgen , og da er eders skæbne kun trøstesløs . . . “ 
„ I har fuldstændig ret , herre , men . 

over sligt har en nar aldrig ret til at filosofere . “ 
„ En skar ! “ sagde kardinalen . „ Ja , i har ret . For den store mængde , der nys jublede af eders viser og eders grimacer , står i kun som narren . Alen for os , der ret forstår eders væsen , vokser i fra narren til en stor kunstner . Narrens tilværelsæ er kun stakket ; kunstnerens er evig . . . “ 
„ Hvad vil i sige dermed , herre ! I får sandt for dyden alle mine bjælder til af dirre af utålmodighed . “ 
„ Jeg vil blot spørge eder , om i , - dersom der nu fandtes en mand , der var rig nok til af befrie eder for alle bekymringer , og som forstod til fulde af vurdere eder — om i da ville følge denne mand som hans gæst og hans ven . Han trænger måske til en mand , der nu og da kunne sprede hans tungsind med en grovkornet skæmt eller en frejdig vise , og han er rund-håndet nok til af kunne belønne eder kongeligt . . . “ 
„ Jeg skal altså forlade Firenze ? “ 
„ Både ja og nej . Det var nemlig ikke blot en mulighed , jeg opstillede for eder . Den mand , jeg taler om , lever og stiller eder her det forflag , af i forlader Firenze og drager til hans godser ved arnofloden , hvor han sikkrer eder en tilværelsæ i alle jordens goder , så længe i lyster at blive hos ham . . . “ 
„ Top ! Det er et ord , “ råbte Styge , idet han slog på sin sækkepibe . „ Jeg 
vædder min narreære på , at i selv er manden . “ 
„ Hvem jeg er , og hvem han er , kan jeg ikke sige eder nu . Vi kan jo asgjøre dette spørgsmål i haft , thi min tid er knap dersom i modtager mit tilbud , og jeg garanterer eder for , at i ikke vil komme til at fortryde det , få vil en vogn vente på eder ved den østlige port , nærmest Arno . Denne vogn vil føre eder til eders bestemmelsessted , og i har da selv afgjort eders skæbne . “ 
„ Nuvel , “ sagde Styge , der havde vanskelighed med at bekæmpe de følelser , der bemægtigede sig ham i dette øjeblik , da han endelig stod ved sine bestræbelsers mål . „ Jeg vil overveje sagen , og hvis jeg modtager eders forflag — og jeg kan ved alle helgener i øjeblikket slet ikke indse , hvorfor jeg ikke skulle gøre det — vil jeg være ved eders vogn på det aftalte sted . Hvilken tid ? “ 
„ Klokken to middag ! “ 
„ Klokken to middag ! Nuvel ! Det er altid noget nyt , og jeg har alle mine dage haft en forkærlighed for det nye og ubekendte . Klokken to ved den østlige port nærmest Arno . Jeg stiller med alt , hvad jeg ejer — mandolin og sækkepibe — og så er jeg eders med hud og hår , indtil vi en dag blive kede af hinanden . . . “ 
„ Denne dag kommer måske aldrig , “ sagde kardinalen med et ejendommeligt smil under masken , idet han rejste sig . „ Altså på gensyn ! “ 

„ På gensyn — hr . Mast ! Freem-tiden vil vise , om jeg skal have grund til at takke eder eller brede eders ry for florentinerne i en smædevise ! “ 
Kardinalen gjorde en bøjning med hovedet og forlod osteriet , efter at have betalt værten . 
Kort efter rejste Styge sig også og forlod huset . Da han kom udenfor , så han sig først forsigtig om for at overbevise sig om , at ingen fulgte hans fjed , men den lille gade var stille , og man hørte kun festens larm fra torvet og de tilstødende hovedgader , der farvede himmelen blodrød med deres tusinder af blus og fakler . 
Et træk af grusomhed og hævnlyst , der stod i en skærende modsætning til narrens malede fjæs , lagde sig over Styges ansigt . 
„ Endelig står jeg ved målet , “ mumlede han ved sig selv . „ Min list er lykkedes ; den første forskandsning er faldet . Nu kommer kampen , mester Arcimbold , og vi får se , hvem af os der vil bære sejren hjem . “ 
Der var nu hengået et halvt år , uden at de tre forbundsfæller havde modtaget noget budskab fra kong Christian , og uvisheden om dennes skæbne tyngede hårdt på Styges sind . Søge oplysninger om forholdene i Norden , vovede han ikke , da han derved let kunne komme til at røbe for meget , og de meddelelser , han ad tilfældighedens vej havde fået , vare meget ufuldstændige og viste kun , at forholdene stadig vare uforandrede , og at 
kong Christian endnu levede i landflygtighed . 
Under disse tanker var han nået til pavillonen , og smuttede nu hurtig ind i huset . 
Her fandt han trekløveret , Vagn , hans pulver og Emilia , samlet om aftensbordet . 
De to unge mennesker havde i de forløbne måneder atter og atter beklaget si^ over den uvirksomhed , Styge havde på-budt dem . Navnlig Vagn var ofte fortvivlelsen nær ved denne tilværelse og havde endog engang truet med , at hvis denne tilstand ikke fik en ende , ville han selv på eget ansvar følge sine tilskyndelser . Styge havde dog fået ham bevæget til at forholde - sig rolig , indtil den dag kom , da hans planer vare modne til udførelse . 
Der kunne lidt hengå hele uger imellem Styges besøg i pavillonen , og hans tilstedekomst blev derfor altid hilst mest glæde . Men hin dag steg glæden til jubel , da dværgen , idet han greb begge sine forbundsfællers hænder , sagde : 
„ Endelig skal vor tålmodighed krones med held . I morgen drager jeg som kardinalens gæst til det tavse palads , og da mine venner , kommer eders tur ! “ 
„ Alle helgene ! “ udbrød hans pulver , idet han sprang op . „ Lån mig eders mandolin , Styge , thi nu vil jeg være nar . Guds død ! Jeg er så fornøjet , at jeg kunne spille mig en formue til på en time ! De skulle komme til at le , saæ 

deres tårer fik Arno til at svømme over ! Til det tavse palads . ' Styge , kom i mine arme ! I er en mester , og jeg er blot en pebling ! “ 
„ Endelig , “ sagde Vagn alvorligt , idet han lagde hånden på hjertet , „ Himmelen være lovet , at handlingens dag er nær . “ 
„ Nej , nej , min unge herre ! “ sagde Styge . „ Nu begynder først krogveienes tider . Men nu får i to lov at være med i komedien . Lad os huske på ekkobakken . Den kan være os til nytte . Blot den ikke var så djævlens besat af disse halsende køtere ! Nå ! Det vil vi tale om i nat . Nu vil vi først have os et muntert måltid . Polichinel får lov til at sove til i morgen , og mester Styge sætter sig beskedent til til at spise til aften . “ 
„ I er i godt lune , Styge ! “ sagde hans pulver . „ Nå , et sådant budskab ville kunne få en krøbling til at danse . Gå i nu ind og klæd eder om , så fejre vi andre aftenen med en festlig og stilfuld opdækning så længe , 
hvor vinen skal funkle i slebne krus 
og dufte på pigernes læber ! “ 
Sang han , medens han rullede det store bord frem under lysekronen og hjalp Emilia med at brede en dug derover . 
Styge gik imidlertid ind i sovekabinettet for at skifte klæder . 
„ Nu besørge Vagn og jeg borddækningen , “ sagde hans pulver til Emilia , „ medens du skaffer os blomster . Guds død ! 
Skulle vi ikke også fejre rosenfest i aften ? Blomster på bordet ! En hel kaskade af duftende blomster ud over den hvide dug ! “ 
Han snurrede hende rundt i sin overgivenhed og satte hende leende udenfor døren . 
„ Hvad siger i til det , Vagn ? “ sagde han derpå , medens han fremtog flasker og glas . „ Kalder i ikke det for et mesterværk , Styge der har udrettet ? Og vi , der have leet ad ham ! Vi må skamme os . . . “ 
Vagn bed sig i læben . 
„ Leet ad Styge har jeg aldrig . Men der har vel været tider , hvor denne fremgangsmåde var alt for langsom for min utålmodige natur . Jeg er skabt til at . kæmpe med åben pande og ikke til at kravle på fire som ræven . Nå , sværdets dag kommer vel også . Men ventetiden har været lang , og jeg er inderlig glad over , at den er overstået . “ 
„ Og jeg synes , at det hele går som fod i hose for os . Både det ene og det andet . I skal se , om føje tid kan vi vende tilbage til kong Christian med ren samvittighed , og da skal det blive ' et liv ! Alle djævle ! Når vi kan slås med den lede selv i dette land , skulle vi så ikke kunne skaffe vor egen konge en ttrone ! Jo , jo ! I skal se : dette er blot begyndelsen til vore eventyr . Vi ende såmænd alle som rigets øverste mænd 
med hængemave og purpurkind 
og lange kæder om halsen . “ 

„ I har svært mange visesfumper på rede hånd i aften . “ 
„ Ja , hvorfor skulle jeg ikke synge . Når jeg synger , glæder Vorherre sig , og fanden græder . I det hele taget , Junker Vagn , så forstår jeg flet ikke , hvorfor i altid spiser så grådigt af denne verdens genvordigheder ! For Pokker ! I er jo ung som jeg ! Kys pigerne og lad violen sørge . Se , sætter i nu ikke et ansigt op som en krovært i fastetiden ! Jeg kunne have lyst til at snurre eder rundt som en top , bare for at se , om jeg ikke kunne få drejet humøret op i eder . Jeg har blot sådan en nederdrægtig respekt for eders alvor . Inden man ved af det , så har man eders kårdespids i halsen . . . “ 
„ Nå , så heftig er jeg dog heller ikke ! “ „ Heftig ! Nej , i ville så sandt være det elskeligste væsen på guds grønne jord , hvis i ikke havde haft en djævel til fægtelærær . Jeg glemmer ikke den finte , i gav mig forleden morgen nede i haven . Jeg er endnu gul og grøn på højre arm . Nå , for at tale om vore festarrangementer . Nu har jeg ordnet vinen . Lad os nu følges ned i faderburet og undersøge herlighederne . En kold høne ved jeg i hvert fald , at der er . “ 
„ Jeg må tilstå mit ubekjendtflab til disse territorier , men under eders førerskab kan jeg dog nok love et gunstigt resultat af ekspeditionen . “ 
„ Der ser i , “ sagde hans pulver leende idet han stillede glassene tilrette , „ hver har 
sin domæne . I har kården — jeg har nu valgt fadeburet ! “ 
Han skulle just til at åbne den hemmelige dør for at flyde gjenvei ad den skjulte trappe , da Emilia trådte ind med hele favnen fuld af roser . 
„ Hvor fortrædeligt , “ sagde hun , idet hun trådte hen til bordet og lod fin duftende byrde falde ud over dette . „ Nu , just som vi skal have det i fred , kommer der forstyrrelser . Da jeg kom ind gennem porten , mødte jeg en dame , der meget indtrængende forlangte at tale med mester Styge . “ 
„ En dame ! “ udbrød hans pulver . 
„ Som kender Styge under hans virkelige navn , “ tilføjede Vagn . „ Det var besynderligt ! “ 
„ Var hun gammel eller ung ? “ 
„ Det var det mig umuligt at skelne , “ sagde Emilia , „ thi hun havde et tæt slør for ansigtet , men efter figuren at dømme kunne det næppe være nogen ung pige . Hvad skal vi gøre ? “ 
„ Lad os fortælle det til Styge ' “ sagde Vagn , „ og lad ham så træffe afgørelse . Venter hun endnu ? “ 
„ Ja , jeg viste hende ind i det forreste gemak neden under . “ 
Vagn gik hen til døren til sovekammeret . 
„ Mester , “ sagde han , idet han åbnede døren , „ et højst besynderligt tilfælde . En tilsløret dame , der kender eders sande navn og begærer at få eder i tale . “ 

„ En tilsløret dame , “ sagde Styge . 
„ Ja . “ 
„ Hvem kan det være ? “ 
„ Emilia kender hende ikke . “ 
„ Og som kender mit sande navn . . . eller bi et øjeblik . Var hun sortklædt ? “ 
„ Ja , “ svarede Emilia . 
„ Det skulle dog vel aldrig være hende fra lysthuset , “ mumlede Styge . „ Hvem ved ? Michelangelos tale dengang syntes jo at røbe , at han kunne ønske en forbindelse tilvejebragt mellem hende og os . Bi etwieblik , jeg skal straks være rede . “ 
Vagn lukkede atter døren og gik tilbage til de andre . 
„ Nu frygter jeg for , at vor glæde går fløjten for i aften , “ sagde hans pulver . „ Vi får måske vigtigere ting at tænke på . “ 
Hans pulver skød underlæben frem , få han lignede et barn , der lige skal til at græde . 
A , gid fanden ville hente alle tilslørede damer og udødelige kunstnere , “ sagde han i et jamrende tonefald , der både fik Emilia og Vagn -til at le højt . 
„ Hvor venter den fremmede ? “ sagde Styge , idet han , iført sine sædvanlige klæder , trådte ind fra sovekammeret . Malingen var nu vasket af ansigtet . Han var bleven noget magrere i den forløbne tid , og øjnene vare komne til at ligge dybere , men udtrykket i de kloge , spillende øjne , og mundens kraftige form var stadig uforandret . 
„ Hun venter eder i de forreste af vore værelser . “ 
„ Er der lys ? “ 
„ Ja , herre ! Jeg tændte armsfagen . “ 
„ Det er godt ! Å , hans pulver , er i så god at give mig et glas vin . ^jeg er noget træt af dagens anstrengelser og de brogede indtryk . “ 
Fændriken skyndte sig at skænke et bæger vin til Styge , som hurtigt tømte kruset . 
„ Ah , “ sagde han , idet han slog smæld med tungen . „ Det hjælper både for sjæl og legeme . Jeg tænker ret snart at kunne gøre eder selskab . “ 
Da Styge trådte ind i værelset , hvor den ubekendte skulle opholde sig , så han sig først forbavset omkring , thi stuen syntes at være tom . 
Midt på bordet stod en trearmet stage og lyste , men dens skær kunne ikke trænge ind i det store rums kroge , jog just fra en af disse uhørte han en stemme , som han genkendte fra samtalen i lysthuset ved osteriet : 
„ Er det eder , som kalder eder mester Styge ? “ 
Styge tog armstagen i hånden og nærmede sig den ubekjendfe , så skære j . klart faldt på hendes skikkelse . 
„ Det skal jeg sige eder , når i som min gæst har nævnet mig ' eders navn , frue . “ 
„ Ah , i tror mig ikke , “ sagde den ubekjendfe , idet han trådte et skridt nærmere . 

„ Kan denne ikke bortrydde eders tvivl ? “ 
Hun rakte ham en lille billet , på hvilken han læste ordene : 
„ Ædle frue ! 
Jeg tror nu tiden at være kommen , da jeg kan bringe eder den hjælp , i ønsker . Henvend eder i pavillonen overfor lorenzokirken og kræv mester Styge i tale . Det er en mand , hvis mål er det samme som eders . Han vil blive eder en forbundsfælle , om han kan fæste tillid til eder . 
Jeg er altid eders trofaste 
Michelangelo . “ 
„ Nuvel , “ sagde Styge , idet han rakte hende billetten tilbage . „ Dette bringer os altid nærmere , men jeg må have større vished . Vil i nævne mig eders navn ? “ 
„ Mit navn kan jeg ikke nævne for eder , thi den , som bærer dette navn , er død for verden . Og dog vil jeg for at give eder tiltro , gøre mere for eder end jeg i mange år har gjort for nogen anden . “ 
Hun løftede sløret fra ansigtet , og Styge gjorde uvilkårlig et skridt tilbage af overraskelse . Den ubekendte syntes at være tredive til fyrretyve år gammel , og det blåsorte hår var allerede begyndt at gråne , men dette ligblege ansigt med de brændende , sorte øjne var af en så himmelst renhed og skønhed , parret med et præg af den dybeste lidelse , at det næsten virkede som en åbenbaring fra overnaturlige verdener . 
„ Tror i , at dette ansigt kan lyve ? “ ' sagde hun og så fast på ham . 
Styge bukkede ærbødigt . 
„ Nej , frue ! “ sagde han , idet han bød-hende en stol . „ Men i vil også tilgive mig , at min stilling gør mig mistænksom . . Jeg beder eder tage plads , og jeg håber , vi skal forstå hinanden . “ 
„ Det er besynderligt , “ sagde hun , idet hun tog plads lige overfor ham , „ men når jeg hører eder tale , da det er det . mig , som om jeg havde hørt eders stemme før . Også eders ydre minder om noget , og dog er det mig umuligt at føre disse lighedspunkter sammen med en bestemt begivenhed ? ' 
der for et smil over Styges ansigt . . 
„ Det vil jeg gerne tro , “ sagde han , idet han lænede sig tilbage , slog det ene ben over det andet , esterlignede mandolingrebene og sang med den sfrattende stemme , , som nys havde fået florentinerne til at juble : 
„ På fløjen sidder belzebub 
og flutter sig til smavsen ! “ 
Den ubekendte gjorde en ejendommelig bevægælse med hovedet . 
„ Nu forstår jeg det , og n “ fatter je8 også , hvorfor mesteren har henvist mig til eder . I er en ven og modstander , der ved at blande eders kort . Michelangelo har ofte talt om eder , uden dog nævnæ eders navn eller antyde , hvem oa jeg vil derfor gå lige til sa^ „ . “ 
„ Jeg hører , frue . “ 
„ I og jeg har en fælles fjende . “ 

„ Som hedder ? “ 
„ Jeg troede ikke , at jeg behøvede at nævnæ hans ' navn . “ 
„ Jeg beder eder ' dog derom . “ 
„ Nuvel - kardinal angelus Arcimbold . “ 
Det var , som om den ubekendte kun med besvær formåede at bringe dette navn over sine læber . 
„ Frue ! “ sagde Styge , „ jeg forstår hensigten vred eders besøg , og jeg indser , at uden at vi komme hinanden nærmere i fortrolighed , vil denne samtale intet re fultat bringe . “ 
„ Jeg vil da åbent sige eder hensigten med mit komme . Jeg kommer for at bede om hjælp og for at tilbyde eder min bistand — kort sagt for at søge en aillieret . “ 
„ Til kampen mod kardinalen ? “ 
„ Ja . “ - 
„ Nuvel , jeg vil tro eders ord . Hvad fordrer i af mig ? “ 
„ Såre lidet . Blot , at i ikke fuldender eders hævnværk uden at jeg er tilstede for også at op gøre mit regnskab . “ 
„ Det er ikke meget — og hvad tilbyder i ? “ 
„ Heller ikke meget — men måske dog en ting , som engang vil komme eder til nytte . “ 
„ Nu — lad mig høre . “ 
„ Jeg er jo kun en kvinde , og min hånd er svag . Te , som kunne støtte dens kraft , have svigtet mig , og jeg har således hen-levet år på år i pinlig angst for , at 
denne min hævn , hvortil jeg har viet hele mit liv , skulle slippe mig af hænde . “ 
„ Frue , hvis det kun gjaldt at jætte livet i indsats for den sag , da gav jeg ikke en penning for » mine kammeraters og mit eget hoved . “ 
„ Nej , i misforstår mig ganske . Jeg omtalte blot dette , for at gøre eder tryg og for at overbevise eder om , at jeg ikke vil sky noget offer for at bringe denne sag igennem . “ 
„ Det er heller ikke offre , vi tiltrænge , frue . “ 
„ Jeg kan kun tilbyde de våben , jeg råder over . Trænger i til penge ? “ 
Styge rejste sig hastigt . 
„ Frue , i ville ikke have rettet dette spørgsmål til mig , ifald i kendte den mand , hvis navn vi bære i vort Skjold penge hehøve vi ikke . Vor krigsførelse kræver desuden så lidet . Vi er kun en lille arme , og hvor andre bane sig dej med bestikkelser , som kunne overbydes , der bryde vi igennem med snuhed — som vanskeligere overbydes ! Nej , frue , vi trænge ikke til eders tukater . “ 
Hun bøjede hovedet , og der kom et smerteligt udtryk i hendes store , blanke øjne . 
„ I missorstår mig atter . Det havde ikke været min mening at såre eder . Hvis jeg har fornærmet eder , beder jeg eder mindelig om tilgivelse ' “ 
Styge rødmede og bukkede . Blandt mænd havde han altid følt sig som den 

overlegne . Blandt kvinder hændte det ham undertiden , at denne følelse glippede . 
„ Når i ikke vil modtage pengegaver , “ vedblev den ubekendte , „ da har jeg kun en ting at byde eder , en hjælp , som vil fri eder ud fra enhver fare , men som i kun bør anvende i yderste tilfælde . “ 
„ Det var noget . “ 
„ Så hør da : i vil uden tvivl vove eder ind i det tavse palads for at bringe eders hævn til udførelse , men derinde er farerne tusindfold og de lure på eder for hvert skridt , i tager . I er klog og snu og i vil vel vide at sno eder fra de fleste , men det punkt turde dog komme , da i sidder sprækkende i saksen . “ 
„ Man må i hvert fald være forberedt derpå . “ 
„ Nuvel ! hør da , hvad i bør gøre . Jeg har mit hus her i byen tæt ved den første arnosluse . Jeg har lidt haft en morskab af at betragte de mange småting , der gmme drivende med strømmen . Kviste og klædningsstykker , frugter og træstumper — ja , det hændte vel også nu og da , at jeg fik øje på et lig , der lå og nikkede i det skvulpende vand . Denne tilfældighed indgød mig nys en tanke , som måske kan komme os til nytte . Dersom i trues af den yderste fare , dersom i intet sted ved noget middel til at undslippe , dersom alt er stået fejl for eder og i er drevet til det yderste , da må i . se eders snit til at kaste Evers berømte mandolin i floden , så langt lid svin muligt , t strømmen kan gribe den . Lad dette 
væræ tegnet mellem os . Når jeg seer den skvulpe mod dæmningen , da ved jeg , at det er på høje tid , og da vil eders sag være i gode hænder . “ 
Styge -betragtede hende som om han ikke vidste , om han skukie anse hendes ord for alvor eller spøg . 
„ Men om strømmen fører denne mandolin et andet sted hen — hvad - så ? “ spurgte han . 
„ Vær i kun rolig , “ sagde hun med et mat smil . „ Den vil nå mig , og Evers sag er sikkret . “ 
„ Det er i hvert fald et middel at prøve i den yderste frist , “ svarede han med et let skuldertræk . 
„ Men også kun i den yderste frist . “ 
„ I sagde nys , at i krævede eders andel af hævnen . Men når jeg ikke kender eders opholdssted eller eders navn , hvorledes vil i da , at jeg skal kunne bringe eder bud ? “ 
„ Dette punkt skal jeg vel vide at skaffe mig underretning om . Jeg har mine folk , der se med mine øjne og høre med mine øren . “ 
„ I vil altså ikke nævne mig eders Na vn ? “ 
„ Nej — jeg kan det ikke . “ 
„ Ej heller opgive mig eders bopæl her i byen ? “ 
„ Mur bopæl er der , hvor eders mandolin driver op i farens stund . Mere kan jeg ikke sige eder . Farvel og på gensyn , når timen slår . “ 
Stygs sendte hende endnu engang et 

iagttagende blik , og tog den smalle , hvide hånd , som blev rakt ham , mellem sine fingerspidser . 
„ På gensyn , frue . “ 
Hun rejste sig , slog atter sløret for ansigtet og gik langsomt hen imod døren . Endnu engang ville han forsøge at standse hende . 
„ Men om det nu ikke lykkes mig at bringe eder dette signal — eller om eders spioner dog ikke vare tilstrækkeligt inde i forholdenes sande besfaffenhvad — hvad så ? “ 
„ Disse muligheder kan aldeles ikke indtræffe . “ 
„ Man må dog regne . . . “ 
„ Disse muligheder kan ikke indtræffe , “ gentog den ubekendte kort , idet hun vendte sig imod ham . „ Jeg kan intet mere fortælle eder . Jeg har allerede fagt eder for meget . “ 
Hun bøjede hovedet , åbnede døren og gik hurtigt ud på gangen , der førte ud til gaden . 
Her vendte hun sig for sidste gang imod ham . 
„ På gensyn ! “ hviskedee hun . „ Hust mandolinen ! “ 
I det samme vandrede et tog af glade florentinere gennem gaden . Festen var nu kommet på det højeste . Man råbte , skreg og sang i munden på hinanden , medens man i store flokke drog gennem gaderne . 
Den ubekendte gik hastigt ned ad trap 
pen og lad sig føre med af strømmen . Inden Styge fik besindet sig , var hun forsvundet i sværmen . 
„ På gensyn ! Husk mandolinen ! “ 
Disse ord vedblev af klinge i hans øren med en ejendommelig magt . Havde denne kvinde talt sandhed eller var al hans list pludselig strandet på en kvindes snedighed ? 
Kunne hun ikke lige såvel være et af kardinalens kreaturer , som var bleven sendt ud for af fange ham i snaren ? Havde han ikke denne gang trods sin kløgt og mennekundskab ladet sig dåre af et smukt ansigt og et par skønne , alvorlige kvinde-øine ? 
Men jo mere han tænkte over den ube-kjendtes ord , hendes væsen og tale , desto tydeligere syntes af føle , af her intet bedrageri kunne være under . Disse øjne med deres blide og tungsindige udtryk kunne ikke lyve . Dette ansigt bar spor af de lidelser , om hvilke hun havde talt . Det kunne ikke være tomme ord alt sammen . Så vidt kunne ingen kvinde drive sin forstillelse , af hun skulle kunne gengive alle sjælæns lidelser og hjertets ' følelser i sit blik og sine miner , medens hun i sit inderste lo af narren , som hun drev gæk med . 
Han måtte tro hende og fæste lid til hendes ord . 
Havde hun løjet , da var der ingen sandhed mere i verden . 
Og dog , havde kong Christian ikke forberedt 

ham og hans fæller på dette , da han ved sin sidste sammenkomst med deni rådede dein fra at betro deres forehavende til nogen ? 
Vare de ikke alvorligt blevne advarede mod spioner ? 
Det forekom Hain desuden besynderligt , at dette besøg faldt på samme aften , som kardinalen selv havde opsøgt ham og kaldet ham til det tavse palads . 
Denne sidste , mistænkelige omstændighed sorekom hum at være af en så overbevisende natur , at han for alvor begyndte at tvivle om den tilslørede dames på-lidelighed . 
Var det ikke , som om alt talte imod hende , og havde han ikke ladet sig lokke i en fælde , just nu , da han stod ved sine dristige planers sandsynlige fuldendelse ? 
Kardinal Arcimbold havde stævnet ham til sig , og hun havde naturligvis ageret forhørsdommer . Nu kendte hun planen og hun ville blive hans anklager , når han den næste dag blev krævet til regnskab . 
Denne forfærdelige tanke tyngede ham næsten til jorden . Han greb sig til hovedet , som om han ikke formåede at rede tankernes væv fra hinanden . Om han nu ved sin ubesindighed havde for-spildt alt . Denne tanke var ikke til at udholde . 
Det kunne være en tilfældighed , at hun var kommet til ham på samme aften , som 
han troede slaget vundet , men der kunne også være en frygtelig sammenhæng tilstede mellem disse to ting . 
Det eneste , der talte til fordel for den tilslørede dame , var brevet fra Michelangelo og udtrykket i hendes øjne . 
Men brevet kunne jo være falsk , og øjnene . . . 
Hvis hans tvivl var begrundet , hvis -han i dette øjeblik ved en utilgivelig lettroenhed havde udleveret sig selv og sine kammerater til sin dødsfjende i det tavse palads , da stod der kun en en stc udvej åben for dem alle tre , nemlig at flygte ja før jo heller . 
Nej , han havde selv vovet spillet , så måtte han da også bære ansvaret . I morgen ville han holde sit indtog i fjendens lejr , som aftalen var , og lægge resten i skæbnens hånd . 
Opfyldt af nagende tvivl og plaget af bange tanker vendte Styge tilbage til de andre . 
Hans pulver modtog ham med et hævet glas og lystige ord på læben , men idet han opdagede det forandrede udtryk i sty-ges ansigt , satte han glasset fra sig og spurgte ængstelig : 
„ Hvad er der hændet ? I seer så alvorlig ud . “ 
„ Intet , “ svarede Styge kort , idet han gik gennem værelset log ind i sovekammeret , hvis dør han derpå aflåsede efter sig . 
„ Der er vist bristet noget , “ sagde hans 

pulver tankefuld , idet han stirrede på den lukkede dør . 
Han vekslede et blik med Vagn , men denne var adspredt og havde sine tanker langt borte . 
Således sagde de en stund i tavshed . 
Udenfor lød festens larm som en fjern brusen , der dobbelt fremhævede den knugende stilhed rundt omkring dem . 
Kun nu og da trængte en dæmpet akkord fra Styges mandolin gennem denne uvishedens og angstens stilhed . 

Xi . 
Hos kardinalen . 
„ Jeg har taget min beslutning ; det får så bære eller briste . I vil høre fra mig med det første , og hører i intet er vor sag uigenkaldelig tabt ! “ 
Med disse ord tog Styge den følgende formiddag afsled med sive venner . Cn tung og trykket stemning hvilede over dem alle . Selv hans pulver rær uendelig forstemt . 
De trykkede i tavshed hinandens hænder . Derefter fulgte vogn , hans pulver og Emilia Styge gennem haven , hvor dværgen , der atter havde anlagt polichi-nellens brogede forklædning , benyttede den lille udgang , han engang selv havde opdaget . 
Tenne udgang førte ud til en smal gyde , der aldrig blev betrådt af nogen , og Styge havde hidtil stedse benyttet denne udgang til sine besøg i pavillonen . 
Gyden førte ud til det store torv , og så snart dværgen nåde dette , foregik der en forvandling med ham . Han greb sin 
mandolin , og medens han smånynnendæ og reciterende fortsatte sin vandring , besvarede han de mange udbrud , der rettedes til ham , med et stort smil eller et svar , der altid fik spørgeren til at stikke piben ind under tiisluernes latter . 
Således nåde han det aftalte sted . I tamme øjeblik Firenzes tårnuhre slog to slag , rullede en vogn srem ad landevejen . Tæt udenfor porten standsede den , en mand sprang ned og gik hen imod ham . 
Manden , der var indhyllet i en skarlagenrød kappe og havde en rød varet på hovedet , gik hastig hen imod dværgen , der havde sat sig på et gærde med benene overkors og sin mandolin i skødet , k 
Styge kunne ikke tage fejl af den høje skikkelse med det energiske , livfulde ansigt . Det var den samme mand , som den foregående aften havde sejret over sine konkurrenter til sangens pris , den hemmelighedsfulde sanger med den græskes lyre . ba . 

da den fremmede nåde Styge , strakte han sin hånd ud imod ham . 
„ Det glæder mig at se eder på stedet , “ sagde han . „ I har altså besluttet eder til at følge aftalen . “ 
Det undrede Styge at høre den foran- , dring , der var foregået med den fremmedes stemme . Denne røst , hvis malm-fulde klang i går havde stemt florentinerne til vild ekstase , lød nu tør og klangløs . Det var også , som om det ildfulde udtryk i øjnene , hele den ungdommelige begejstring , der i går havde været udbredt over hans skikkelse , havde veget pladsen for en træt resignation . 
„ og i er måske udsendt for at hente mig ? “ sagde Styge , idet han fattede med fingerspidserne om sit satyrskjæg . „ Ja , jeg kender eder nok ! “ 
Han hævede sin mandolin i vejret som en lyre og sang med en dyb , skurrende stemme : 
„ Se , jeg viser eder den stjerne verden , thi i dag har jeg drukket ædel vin . Men i morgen tynger rusen på min hjerne , hvilket gør mig grumme gram i hu ! “ 
Sangeren smilede : 
„ I spotter mig . Nu , sligt er eders ret . Lad mig trykke eders hånd , thi vi ville komme til at tilbringe mange , timer sammen . Jeg vil hverken ønske eder til lykke eller beklage eder ; jeg kan kun sige eder , at i vil få såre meget at se og høre , som både vil undre og forfærde eder . “ 
„ Så bliver der stof til en vise ! Sack meget des bedre ! “ 
„ I er en lystig natur ! Det vil bære eder over meget . Men vognen venter ! “ 
„ Ja , tror jeg ikke , hestene spidse øren alene ved klangen af min mandolin , “ sagde Styge , idet han sprang ned fra gjær-det , og fulgt af den fremmede gik over mod vognen . „ Det er musikalske dyr ! “ 
De steg ind i vognen , og sangeren satte sig lige overfor Styge . 
„ Det er sandt , “ sagde denne , „ I sang florentinerne fra sands og samling i går , men i ville ikke fortælle eders navn . Nu , da vi dog , som i siger , skal være fæller , må i sandt for dyden kaste masken . “ 
„ Mit navn er — nu , i kan kalde mig Keos . “ 
„ Keos ! Det er jo et hundenavn fra oldliden . “ 
Den fremmede trak på skuldrene : 
„ Og eders ? “ - 
„ Polichinel — jeg hedder ikke andet . “ 
„ Så have vi altså begge grund tik at skjule vort eget jeg , ikke sandt ! Lad os da holde os til vore foregivne navne ! “ 
Styge bed sig i læben . 
Det var ham umuligt at blive klar over , om denne mand talte åbent til ham eller om han havde svig i munden . Medens hans hjerte bankede uroligt , måtte han med smil på læben vedligeholde den lystige tone , hvorpå nu alt beroede . 
Medens vognen rullede videre , sagde de en stund i tavshed lige overfor hin » anden . 

den fremmede var den , som først brød stilheden : 
„ Ved i , hvorhen rejsen gælder ? “ spurgte han . 
„ Til andre steder — det er mig nok . Jeg synger mine viser og slår min mandolin , når blot jeg har Vorherres himmel over hovedet og et bæger vin ved hånden . “ 
„ Men der er somme steder , hvor man er himmelen fjernere end andre , “ sagde Keos , idet han lænede sig tilbage . 
„ For fanden ! Man vil da ikke lægge mig i lænker . “ 
„ Kender i det tavse palads ? “ 
„ Jeg har hørt florentinerne tale derom . “ 
„ Derhen gælder rejsen . Nu vi have nået vort mål , tør jeg vel sige eder det . “ 
Hvis Keos havde ventet , at disse ord skulle gøre et dybt indtryk på Styge , blev han skuffet . Dværgen , der sad lidt foroverbøjet og stirrede ud gennem karrossens vinduer , svarede blot med et ligegyldigt : 
„ De er vel ikke præster og munke tilsammen . “ 
„ Nej , de præster , der komme til kardinal Arcimbold , vil i tidsnok lære nærmere at kende . “ 
„ Det anede mig forresten , at målet gjaldt det tavse palads , “ svarede Styge , idet han atter vendte sig imod Keos . „ Dets herre , kardinalen har jo altid været berømt for at drage de ypperste til sit gods . “ 
„ Ja , han er en såre gavmild herre , “ svarede Keos med en let spot . 
„ I synes ikke at være hans ven . “ 
„ Og i synes at være bleven forstemt ved min meddeleise . “ 
„ Nej , vist ikke nej . Men hører i da også til dem , der tro , at vi narre altid , skulle smile ? Må vi da aldrig en stund lægge dette smil , som måske skærer os i hjertet , og tale — som de andre ? “ 
„ Å nej , i kan have ret . Vi andre grædæ , når hjertet såres . I , som kan såre alle hjerter med eders hvasse bråd , og forfærde alle sind ved eders udskregne hæslighed , må vel ogfå have eders stunder , da i længes mod inderligere følelser . “ 
„ Så har jeg denne , “ sagde Styge med et smil , idet han pegede på sin mandolin , „ den hjælper både andre og ung over mange alvorlige stunder . Den er min ven , min Broder og min elskerinde . Den giver mig gode råd , den forlyster mit sind og den kæler for mit øre med sine fine toner . Dertil har den en dyd , som de andre mangler . Den svigter mig aldrig . Det er den mest trofaste kaminerat , Vorherre har givet os . “ 
„ I er , når alt kommer til alt , ikke den lystige fætter , i giver eder udseende af at være . “ 
„ Og i er , når alt kommer til alt , ikke den frihedselskende natur , i giver eder ud for , thi var i det , ville i ikke leve i den trældom , hvorover i nys klagede . “ 

da Keos ikke svarede på denne hvasse pil , som Styge havde sendt ham med et ondskabsfuldt blik fra sine øjne , indtrådte der atter en pause , under hvilken den blege sanger lænede sig tilbage i sædet og hen-sank i drømmerier . 
Vognen var imidlertid rullet gennem en mægtig portal , der syntes at åbne sig og lukke sig af sig selv . I hvert fald kunne man da fra kaleschevinduerne ikke få øje på noget levende menneske , der forrettede en portierers hverv . 
Vognen rullede nu op ad en bred alle , og Styge , der for ikke at røbe sin nysgerrighed i alt for høj grad overfor den fremmede , ikke ville læne sig ud af vinduet , kunne kun i forbifarten skimte bløde grønsvær under mægtige trækroner , statuer og kunstige springvand mellem de mørke stammer . Hist og her lyste en hvid pavillon som et lille tempel frem mellem det grønne . Gennem et åbent plateau fik man øje på brede terrasser , over hvilke arnoens vand var ledet til små vand-falo , hvis ensformige plasken fortonede sig i den svale , lette luft . 
„ Ere vi på stedet ? “ spurgte Styge -endelig . 
„ Endnu blot et par minutter og i er ved målet/- misundelsesværdige ! “ 
„ Misundelsesværdige ? “ 
„ Ja — det var ordet , jeg brugte ! “ 
„ Den titel har jeg sandelig ikke fået af mange før . “ 
„ Måske i selv bedre vil forstå , hvad jeg mener , når aftenen kommer . “ 
„ I vil spænde min nysgerrighed på pinebænken . Den vrider sig allerede som en kætter i ildprøven . — så , nu vil hestene ikke mere . “ 
„ Vi er også ved målet , “ sagde Keos , idet han åbnede vogndøren og steg ud . 
Det var med bankende hjerte under sit fornøjede ydre , at Styge for første gang betrådte det tavse palads ' jordbund . 
Alt var sat på et kort . Om få minutter ville han kende sin skæbne . Havde kardinalen genkendt ham , eller var det virkelig polichinellen , han havde bud efter . Var hans list gået efter ønske , eller havde det forløbne , lange Års arbejde blot været en grav , i hvilken han nu j selv styrtede ? 
I han havde jo ganske vist det sidste mid- ! del — mandolinen i floden . Og døg var ! denne redning sikkert mere end tvivlsom . ! Thi var han fanget i en snare , da havde ! den tilslørede dame sikkert også været i ! Kardinalens sold , og da ville hans tro ! Mandolin sikkert være det eneste tgn , fu- ! rentinerne nogensinde modtog fra deres for-gudede polichinel . 
Begyndelsen havde ikke bidraget til at ! befæste hans tillid . Den hemmeligheds-i fulde sanger , som syntes at stå i et be- ! synderligt afhængigt forhold af kardinalen , - havde foruroliget ham med sine halvt dulgte , - frittende spørgsmål og sit på engang i køligt reserverede væsen . Ved sine halvt udæskende udfald havde han kun bestyrket ! den svage mistanke , der dæmrede i Styges sjæl . 

disse bange anelser skøde lynsnart gennem Styges hjerne , medens han kastede et hurtigt blik over paladset og haverne . 
Disse sidste bredte sig på begge sider og vare ikke afstukkede af nogen gartners hånd . Natureir havde selv sørget for disse pragtfulde anlæg . I den yppigste fylde bredte skoven sig på begge sider , omslyngede af blomstrende kaprifolier , der udbredte en henrivende Duft . Roserne snoede deres tornede stængler om cypressernes mørke stammer , og i det grønne græs blinkede molerne som kælne øjne . 
Paladsets hovedbygning , som lå umiddelbart foran ham , fyntes en åbenbaring fra Grækenlands skønneste tidsalder , som den der lå , blændende hvid med blå og røde ornamenter , i det klare , tindrende Sollys , der syntes at virke tilbage i al sin lysvælde og varme fra de hvide mure . 
Det var bygget i jonisk stil med slanke , riflede søjler og lavere tilbygninger . I gavlsrisen sås en fremstilling af Zeus på Olympos . Det hele virkede på en gang lyst og let , lødigt og rigt . 
Styge omfattede alt dette med et øjekast , og det var , som om han i samme øjeblik fik den rette følelse af den kjæmpe-opgave , han havde påtaget sig . Selv om alt til dette øjeblik var gået godt , så ville han , den vanskabte dværg , og hans to unge fæller , prøve at tage en tyst med Herren til disse parker og vandspring , med herskeren over dette slot , med det geni , der havde stampet disse vidundere as marmor og granit op as jorden . 
Nej , nu var der ikke tid til flige tanker . Det gjaldt nu blot om en eneste ting at blive i rollen til det sidste . At være nar og at være det helt . 
I næste sekund stod Styge foran kusken , der spandt linerne fra . 
„ Du har sandelig fortjent dine kjøre-penge , min brave gut . For god behandling følger god betaling , det er et gammelt ordsprog . Og hvis det ikke er det , få vil det blive det . Guld og sølv har jeg ikke , og kobber er for tungt at bære hos sig , når man skal være let tilbens , men du skal få den betaling , du tilkommer . “ 
Han greb nied den ene hånd manden i skægget og klappede ham kærligt med den anden på kinden indtil han pludselig satte et arrigt ansigt op og lod en knaldende lussing følge efter kærtegnene . 
Manden gjorde en hurtig bevægelse som om han ville gjengjælde slaget , men det fortørnede udtryk , der i første øjeblik var gledet over hans ansigt , gik lidt efter over til et bredt , lidt naivt smil , og idet han strøg sig oni kinden , sagde han : 
„ Hvorfor slår i mig , polichinel , ? “ 
„ Spørg hesten , hvorfor den letter på halen ! “ svarede Styge , idet han trådte hen foran hestene med et dybt buk : „ Høist-ærværdige , velbårne og glorrige bæster ! I , som fedes den hele dag og giver spark til tak ! Den usle Karl , den lappefkræder for lazaroner , spørger , hvorfor jeg har stået ham . Son « om man ikke burde slå ham , når han indkræver betaling for det arbejde , i har besørget ! Ærværdige bæ 

sier ! Min dybeste reverens ! I og jeg øre de eneste agtværdige i dette selskab . De andre ville flyve til himmelen , når vi ryge til helvede , og selv om der oser kidt , skal der være rart varmt . Ergo : vil skæbnen belønne os skønnest ! “ 
Der havde imidlertid samlet sig en stor skare folk om vognen ; de lo hjerteligt over den lange tirade , som Styge fremførte under mange grimacer og krumspring , der måtte kalde et smil frem på tungsindigste ansigt . Disse folk , der forrettede den laveste tjeneste i paladset , og som alle vare af et skummell og utiltrækkende ydre , syntes ret at goutere Styges grovkornede spøg og begyndte nu at anmode ham om en vise . 
„ Hvor kommer polichinellen fra ? “ 
„ Lige meget , hvorfra han kominer , så er han en lystig fætter . Og grim som arvesynden ! “ 
„ Han har mandolinen med ; han skal give os en vise ! “ 
„ Polichinel ! En vise ! “ 
„ Vi er ikke forvænte med løjer . Vi blot til , medens de andre more sig . “ „ Den store herre hører naturligvis også til vor herskers mange venner . I skal se , om føje tid sidder han til høi- ' bords ved gilderne ! “ 
„ Derfor kan han da godt synge os en vise nu ! “ 
„ Ja , syng polichinel ! “ råbte skaren i kor . 
„ Nuvel ! “ sagde Styge , idet han greb sin mandolin og sank ned i knæene , „ når 
tjeneren bliver herre , og Herren tjener , så er narren i sit element , thi så står verden på hovedet . Pas på , nu kommer en af mine allerbedste viser . “ 
I det samme trængte Keos sig gennem sværmen , der flokkedes om Styge , og sagde med høj stemme : 
„ Hans eminence lader eder kalde . “ 
„ Hans eminence ! “ sang Styge , idet han begyndte at slå mandolinens strenge . „ Hans eminence får smukt sætte « sig ned og vente , thi nu står jeg just i begreb med at give disse brave folk en liden vise . “ 
Disse ord gjorde den virkning , som Styge havde tilsigtet . Den hele skare udbrød i jubelråb , og Styge fik med et slag bevis for , at kardinalen just ikke var elsket blandt disse folk , som i en afgørende stund kunne blive en værdifuld hjælp . 
„ Det var bravt talt , polichinel ! Det var talt som en mand ! “ 
„ Selv om han er puklet og led som fanden , så er han dog en ejegod sjæl ! “ 
„ Stille ! “ sagde Styge med en hemmelighedsfuld mine . „ For at hans eminence — gud glæde ham her i livet og hisset i skærsilden ! — ikke skal føle sig fornærmet over min stakkels lille vise , vil jeg hviske til den til eder ! Nu skal i høre , hvor smukt , jeg kan hviske ! “ 
Og med sin skrattende , gennemtrængende stemme og et klingende akkompagnement , begyndte han at foredrage den samme 

vise , som aftenen i forvejen havde bragt florentinerne til begejstring . 
Da han havde sluttet det sidste Vers med et par klingende strofer , brød hele mængden ud i jubel . 
Styge slog ud med hånden . 
„ Stille , børnlille , stille ! På munter sang følger sangerløn ! Jeg har mine egne regler for sådanne ting . Pigerne må ud med et Kys , og mændene med et bægær vin . Mindre kan ikke gøre det ! “ 
„ Hans eminence lader eder kalde ! “ gentog Keos på ny , denne gang med endnu større vægt end før . 
„ For fanden ! Hans eminence kan vel vente ! Vi småfolk må så ofte vente på de store herrer ! Så kan de store herrer vel også vente på os ! Er man blot tålmodig , kan man vente sig en pukkel til , men hvis man er utålmodig som sig , får man to ! Nå , børn , har i betalingen klar ! “ 
„ Vil du ikke hellere have et Kys af mændene og et bægær vin af os ? “ var der en sortøjet glut , der foreslog . 
„ Det skal jeg svare dig på , når du bliver bedstemoder , velsignede unge ! “ sagde Styge leende , idet han atter flængede sin mandolin på ryggen , nikkede til skaren og fulgte efter Keos , der allerede i lang tid havde stampet i jorden af utålmodighed . 
„ Nå , hvor fører i mig hen , alvorlige fælle , “ sagde Styge , idet han trådte ind i paladset . 
„ Til de rum , som kun de færreste få 
! Lov at betræde , “ svarede sangeren , idet : han førte Styge op ad en bred traepe , der optog hele den mægtige vestibule og foroven endte i et galleri . 
Ved den anden afsats standsede Keos og åbnede en dør , der var beflået med-tolv kobberplader , son : alle bar en fremstilling af helgenhistoriernes mytter . 
Gennem denne dør kom man ind i et stort forværelse , hvis gulv og vægge vare beklædte med tæpper . Midt i værelset stod en marmorkumme , der blev båret af en løve , således at vandet ved en sindrig : mekanisme ustandselig sprudlede fra løvens gad ned i kummen . Ellers bestod værelsets øvrige udstyr blot af bløde hynder^ der løb langs væggene . 
„ Hvortil benyttes dette sælsomme gemak , “ sagde Styge , idet han forbavset så sig om . „ Det ligner jo næsten et grav-kammer . “ 
„ I kan have ret på en måde , “ svarede Keos med et tvetydigt smil , idet harr tog i låsen til det næste gemak . „ Det er et værelse , hvor gæsterne kunne hvile ud , når kardinalen holder gæstebud , men det hænder vel også iblandt , at der er dem „ som aldrig vågne af denne hvile ! “ 
„ 0 , det må være en skøn død at himle i en rus ! “ sagde Styge nied him- > melvendte øjne , idet han foldede hænderne : over maven . 
Men hans forsøg på at bringe sin ledsager i bedre lune , syntes ikke at frugte^ Keos trak på skuldrene og sagde kort : 

„ I forstår mig ikke , men i vil gøre det om kort tid . “ 
Han åbnede døren til det næste værelse , og de trådte ind i et gigantisk rum , der fik lys fra høje , rundbuede kirkevinduer . 
„ Her er gildehallen ! “ 
„ Når det . andet var et gravkammer , må dette da være en kirke ! “ sagde Styge , idet han så sig om . „ Her må et Vers klinge herligt ! “ 
Han greb mandolinen , berørte strengene og sang en strofe . I det mægtige , tomme rum slog lyden igen fra alle sider , få det lød , som om den dirrede hen under loftet og blev hængende mellem de udskårne planker . 
Når Styge havde kaldt rummet en kirke , så gjaldt denne sammenligning dog kun for hallens størrelse og vinduernes form . Disse vinduer vare nemlig forsynede med lange silkegardiner , gennem hvis brogetfarvede stof , i hvilket der var indvævæt hyrdescener efter græske mønstre , lyset strømmede ud i rummet . Midt på gulvet stod et meget stort bord på ganske lave ben , og rundt om dette bord gik en række divaner , der syntes at tyde på , at man hos kardinalen ikke sad , men , som hos de gamle romere „ lå “ til bords . 
Rundt om i gemakket stod desuden et utal af små divaner og hynder og udskårne borde . Væggene vare dækkede af freskomalerier , som ganske vist alle havde bibelske motiver , men som unægtelig også vare komponerede over de letfærdigste em 
ner , som vare at finde i den gamle tekst . Langt fra at vække til andagt syntes de snarere at tyde på en smag , hvis største glæde var at drive spot med det helligste og trække det til jorden . 
„ Når det andet er et gravsted , må dette da være en kirke , havde Styge sagt . 
Hans ledsager lod i første øjeblik som om han overhørte det , men sagde i det næste-med en umiskendelig spot : 
„ Ja , her holder hans eminence messe , . og gud bedre den synder , som ikke istem-mer salmerne . “ 
Atter et af disse ubestemte svar , som foruroligede Styge . Hvem var denne mand og hvilken rolle spillede han her ? Hvortil disse undvigende svar på alle spørgsmål , denne hemmelighedsfuldhed , denne isnende kulde ? Nå , det gjaldt blot om ikke at spekulere derover ! 
„ Disse rum er grumme øde , “ sagde Styge . „ Man fryser her som en stræder i himmelen . Hvis jeg ikke havde så stor respekt for eder , ville jeg bede eder klø mine rygstykker , blot for at jeg kunne få lidt varme i kroppen . Jeg har altid bildt mig ind , at kardinalen var omgivet af et helt Hof af adelige junkere og smukke piger , mellem hvilke man kunne finde sig en kjæræste for en dag eller to . “ 
„ Vent til natten , “ svarede Keos . „ Her gøre vi nat til dag og dag til nat . Hoffet , som i kalder det , dette slæng af drivere og bøddelknægte , af genier , der er gåde tilgrunde , og talenter , som aldrig fik rum til at røre deres evner — 

hele hoffet slumrer efter rusen . Kun herskeren over alle disse herligheder våger — og himmelen vide , hvornår han får hvile . “ 
„ Det er sikkert en lystig fætter , denne kardinal , “ sagde Styge , „ vi blive nok gode venner . Jeg har nu altid sværmet for det , som ikke var ganske lige ud af landevejen . “ 
„ Det kunne dog hænde , at det venskab kom til at gå eder for meget på krogveje , “ sagde Keos i en tone , der afskar al samtale på dette punkt . 
Han åbnede samtidig en dør , der førte ud til en åben kolonnade . Midt på denne stod to vogter med opplantede hellebarder . Da de så Keos , hilste de skødesløst med deres lange værger , og optog optog atter deres afbrudte samtale . 
Kolonnaden førte over til en pavillon , der ikke , få vidt Styge kunne se , havde nogen anden indgang end de , som sangeren havde benyttet . 
Gennem en duet portal trådte de fra kolonaden ind i pavillonen . Her gik Keos forrest gennem et par værelser , der vare dækkede af kæmpemæssige malerier , og i hvilke de mindste genstande vare et vidunder af kunst og smagfuldhed . 
Endelig standsede Keos ved en dør , som han åbnede , og idet han lod Styge træde ind , blev han selv stående i en ærbødig stilling i den åbne dør . 
Det rum , som Styge betrådte , var ottekantet og syntes at danne en tårn-bygning . 
Ved vinduet , i hvis ruder der var indbrændt brogede tegninger af turneringer og ridderkampe , stod et stort , firkantet bord , der var aldeles bedækket af bøger , papirer , musikinstrumenter og blomster , som lå hulter til bulter mellem hverandre . En kvælende varme , blandet med en stærk , krydret Duft , slog den indtrædende i møde , thi ikke alene glødede den varme forårssol på vinduerne , men i kaminen flammede en ild , hvorfra en svag røgelsesDuft bredte sig i værelset . Væggene vare dækkede af vævede gobeliner , og i det hvælvede , spidsbuede loft hang en lampe af form som en amorin , der bar en fakkel i hånden . 
Ved bordet sad en mand med hovedet støttet i hænderne . Han var iført en hvid kappe , der nåde ham fil fødderne og var prydet med sorte , funklende stene . Det var kardinalen . 
Da han ikke gjorde Mme fil at have bemærket den indtrædende , frembragte Styge en fløjtende lyd som en stær , og og den gennemtrængende lyd fik pludselig kardinalen fil at vende sig i den højryggede lænestol , som omsluttede ham . 
Styge bukkede , så hans bjældehue stødte mod tæppet , og sagde : 
„ Tilgiv min dristighed , høiærværdige eminence , men det taler ilde for eders gode hjerte/ at i vender ryggen fil en skar . “ 
Han rettede sig i vejret og så kardinalen ind i ansigtet . Årene vare ikke gåde sporløst over ham . Furerne i ansigtet 

vare blevne dybere , men der var endnu den gamle majestæt over dette høgefysiognomi . 
Han rynkede brynene og gjorde en heftig bevægelse med hånden . 
„ Spar dine løjer , nar , fil de forlanges . Jeg har for længst glemt den kunst at smile . “ 
Styge bemærkede nu først , at Keos var bleven ganske bleg og frygtsomt fremstammede : 
„ Herre ! Tilgiv ham ! Han kender eder ikke ! “ 
„ Hvem spørger dig , træl ? “ sagde kardinalen hånligt . „ Gå ! Du har udrettet dit ærinde . Hvad venter du på ? Gå ! “ 
Den unge sanger bukkede atter dybt som en undersåt for sin fyrste og lukkede derpå sagte døren efter sig . 
Styge og kardinalen vare ene . 

Xii . 
Den murede gang , og hvor den førte hen . 
Medens Styge blev slående strunk som en soldat , med en parodist børne-ængstelig mine i sit malede fjæes , rejste kardinalen sig og stillede sig lige overfor ham med korslagte arme og ryggen lænet til bordet . I denne stilling blev han slående en stund , medens han iagttog Styge med sine gennemborende øjne . 
„ Ja , “ sagde han endelig , idet han atter safte sig . „ I er grim nok til at jeg bør vove forsøget . Himlen vide , hvilke varulve , der have puslet ved eders fødsel . Således må hæslighedens dæmon , latterens prisgivne øsfer , menneskehedens karrikafur , se ud ! Guds blod ! Sjælene i skærsilden ville vride sig af latter , hvis de så eder . “ 
„ Men i da , herre ! Ikke et eneste smil på eders høiærværdige ansigt ! Ak , det lader sig måske ikke sorene med eders højkirkelige stilling . Alvorsmand , eders eminence , alvor fra kalotten til sandalerne ! Xvo naria ! Ora pro nobis ! Har 
i nogensinde forestillet eder , hvad der ville hænde , hvis bælgetræderen havde ømme fødder . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi få ville hele menigheden begynde at danse runddands til melodien , og drukkenboldlene ville fylde spanskvin i vievandskarret . I er filosof , kardinal , . det fer jeg på eders næse ! “ 
„ Et sælsomt tegn ! “ 
„ Grumme sælsomt ! Men den ligner min , og jeg er selv grumme philofophifl anlagt ! Ved i , hvad jeg tænkte forleden dag ? “ 
„ Jeg støtter kanhænde heller ikke om at vide det . “ 
„ Jeg tænkte , at hvis Vorherre havde villel os det godt , burde han have sat narren på prædikestolen og gjort præsterne til vejrhaner . Ved i , hvad jeg få ville have været . “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg ville have været kardinal ,farmin ! 

hokus pokus ! Hvem er nu kardi- ! nalen og hvem er polichinellen ? “ ! 
„ Naturen synes dog at have bestemt eder til det sidste . “ 
„ Byt vore huer om , eminence ! Byt dem om , og spørg eders elskerinder , om de kende forskel på eder og mig . “ 
„ Det glæder mig at høre , at i har vid , pukkelryg , “ sagde kardinalen , idet han vendte ham ryggen og så ud af vinduet . „ Jeg seer , at jeg ikke har taget fejl af eder . Kan i for resten “ sige mig , hvad jeg mangler ? “ 
„ Det kunne jeg godt , men da var der tusinder , der ville sige , at jeg tog dem brødet ud af munden . “ 
„ Hvem er disse tusinder ? “ 
„ Eders grå hår — thi de fortælle langt bedre end jeg , hvad i mangle . “ 
„ Se , se , hvad mangler jeg da ? “ 
„ Ungdom . “ 
„ Skudt forbi , polichinel ! Jeg har alle livets goder , mit ønske har intet mål , min ærgerrighed er mættet , mine rigdomme er uudtømmelige , og mine øjne have mættet sig med alverdens skønhed . Øg dog mangler jeg noget , der er mig hundrede gange mere værd end alt dette . “ 
„ Spørg eders hovedhår . “ 
Arcimbold rejste sig langsomt . Det var , som om hans skikkelse krogede sammen , idet han med den knyttede hånd hvilende på en bog og den anden støttet til stolens ryg , sagde : 
„ Nar , jeg mangler kærlighed . “ 
„ Kærlighed og ungdom , det er hip 
som hap . Endnu har jeg aldrig set nogen ungersvend med ild i blodet og kraft i armen fmægte forgæves . Gør eder ung på ny , kardinal , kast eders messe-kåbe og dands springdands i skarlagensklæder . Jeg vædder den ene af mine pukler på , at den skønne giver sig . “ 
Kardinalen trak på skuldrene og sank atter ned i stolen . 
„ Hvorfor fortæller jeg eder alt dette , nar ! “ sagde han hånligt . „ Skønt for resten : i bør vide det . Det er jo ikke for min egen skyld , jeg har ladet eoer kalde . I skal jo være min hjælper ! I skal få hende til at le ! I skal gøre hendes sjæl sund og kalde smilet frem på hendes læber . Kom herhen ! Jeg vil fortælle eder noget . Sæt eder her ! Nej , her ! Nærmere ! Jeg vil betro eder noget , jeg endnu aldrig har fortalt til de andre . I må vide alt for at kunne hjælpe mig . Øg i er så grim , at jeg intet har at frygte af eder . “ 
Styge satte sig på en stol , som kardinalen havde rykket tæt hen til sin egen armstol , og sagde , idet han lænede sig over til denne : 
„ Jeg hører , herre ! Jeg hører , så mit hoved er nær ved at sprænges . “ 
Kardinalen greb ham hårdt i armen og sagde med en stemme , der skælvede af tilbagetrængt lidenskab : 
„ Nar ! Misfoster ! Se på mig ! I tyve år har jeg arbejdet på at skabe tilfredshed for min sjæl ! Jeg har løjet , jeg har myrdet og begået sådanne forbrydelser , 

at eders hovedhår ville rejse sig af rædsel , hvis jeg fortalte eder den . Nu står jeg ved målet : jeg har paladser , undergivne , trælle og hofmænd . Jeg er fyrste her på mit eget gods . Hundrede lyde mig og hundrede skælve for mig . Jeg kan med et vink gøre en anden lykkelig eller tage hans liv , alt som jeg ønsker . Jeg har magt , magt , magt ! Det største på jorden . Jeg hersker ! “ 
Han tav et øjeblik , så sagde han med en latter , der også kunne lyde som en gråd : 
„ Jeg taler om min magt , og dog , hvad er den vel mod det , den kunne være blevet , om jeg havde forfulgt mit store mål . Der var en tidsida jeg , peblingen fra jesniter-klosteret , den fattige adelsfamilies ætling , drømte om en kongekrone . Dengang havde min ærgerrighed ingen ende ; mit hele liv var en higen . Jeg opgav det hele . Forstår i , hvad det vil sige at opgive et mål , der vinker strålende som en stjerne ? Kan i bag eders af vitser og naragtigheder forhudede pandeskal fatte , hvad det vil sige at hige og resignere . “ 
„ Jeg forstår eder måske bedre , end i aner , “ sagde Styge med en betoning , der fik kardinalen til at studse et øjeblik . 
„ Mine drømme lod jeg fare . Jeg har måske stået målet nærmere end de fleste . Jeg holdt trådene i min hånd , og i disse tråde hang et riges skæbne . Så nær var jeg målet , nar ! Det har kostet mig min sjæls salighed , hvis der gives 
nogen dommer efter dette liv , men jeg følte dette tab som en nydelse ved bevidstheden om at blive hersker over den gyldne ring , over skæbner og mennesker . Så meget vovede jeg , og så meget lod jeg fare — for en kvindes skyld . “ 
Han lænede sig nærmere over nrod Styge oa sagde næsten hæst : 
„ Hun er her på mit gods ! Jeg har tryglel hende om hendes kærlighed , jeg har omgivet hende med en dronnings tilværelse , jeg har kastet mig i støvet for hende og grædt — nar ! Disse øjne , som koldt have set hundreder vride sig under mine store planers åg , de have grædt for et blik af hendes øjne . Jeg har røvet hende fra hendes kære , fra hendes hjemstavn , jeg har bragt hende til disse fjerne lande , fordi jeg troede , at hun ville føle medlidenhed med mig , når jeg dag for dag kunne hviske min kærlighed til hende . — medlidenhed ! Nej , jeg vil ikke have hendes medlidenhed ! Jeg vil have hende selv , hendes smil , hendes blikke , hmdes ømhed og hendes kærlighed — og endnu har hun aldrig værdiget mig andet end et hånligt ord ! Hun hader mig ! Ved i , hvad det vil sige , når en kvinde hader ? Som hun uden tanke , uden hensyn giver sig hen til den , hun elsker , således hader hun sin fjende uden forsonlighed og uden barmhjertighed med hans lidelser . Nar , jeg elsker livet lige så højt som jeg frygter den gustne død . Men jeg ville give de to trediedele af det liv , jeg har tilbage , for at have ejet hende i et sekund , hvori 

jeg følte hendes hjerte banke mod mit ! — det er forgæves . Når jeg tigger hende om et håndtryk , svarer hun med isnende spot . Når jeg tilhvisker hende min kærlighed , svarer hun mig med at nævne en forbrydelse , der for evig vil lægge en afgrund mellem os . Store gud ! Jeg fortæres af denne golde lidenskab . Den største af alle rædsler , nar , det er at fe hele sit eget Lio forfejlet , og min skæbne har givet mig et mål , der måtte gøre mig hver dag til en maner . Det er den lod , som er beskåret den misundte , frygtede og mægtige herre til det tavfe palads . “ 
„ Hvorfor fortæller i mig alt dette , herre ? “ 
„ Fordi mit hjerte krymper sig ved at se den , som jeg tilbeder med en sindssygs raseri , visne hen som en rose , der er berøvet sol og luft . Fra den dag , hun betrådte mit palads , har ingen set et smil på hendes læber . Hun er bleg som en død , men denne sygelige svaghed , denne blomst , der truer med at visne uden nogensinde at have været brudt , ægger min kærlighed til et vanvittigt begær . Jeg må eje hende ; jeg må atter se hende blive sund og glad , og dertil skal i hjælpe mig , nar ! “ 
„ Jeg , herre ? “ 
„ Ja , hvem ellers ? Jeg kom til at tænke derpå i går , da jeg så florentinerne juble for eder . Du har den lykkeligste af alle gaver , den at kunne fremkalde latter rundt omkring eder . I har aldrig teet andet end fmilende ansigter 
hvorhen i vender eder . Og når i med en bevægelse kan få tusinderne til at vride sig af latter , skulle i da ikke kunne kalde et smil frem hos en kvinde , som næppe er stort mere end et barn . — i skal få min stakkels lille Ellen til at j le , og jeg vil belønne eder med kongelige 
gaver . “ 
Styge kløede sig bag øret med en betænkelig mine : 
' „ Dette synes at være en egen sag , men jeg skal gøre , hvad jeg formår , og jeg 
. tør vistnok sige , at om nogen skal formå ! at løse denne vanskelighed da må det være mig . . . “ 
- Styge måtte næsten gøre vold på sig sejr for at fkjule den hemmelige glæde og seiersfølelse , som kardinalens beretning havde bibragt ham . Enhver mistanke havde altså været ubegrundet . Den tilslørede dame kunne ikke have slået i kardinalens sold : altså havde han en forbundsfælle mere . Arcimbold havde ikke genkendt ham , ja , havde endog fattet en sådan tiltro til ham , at han selv ville føre ham over de grændser , som han ville have haft størst vanskelighed ved at overvinde . . . i sandhed , han måtte kalde sin skæbne gunstig . 
Kardinalen havde siddet et øjeblik i dybe tanker . Da han atter hævede hovedet , var hans ansigt , som nys havde udtrykt den største ophidselse , atter koldt og roligt . Han rejste sig langsomt og sagde ; 
„ Føler i eder ved lune , da lad os gøre forsøget med det samme . “ 

„ Herre , “ sagde Styge , idet han ligeledes ! ræiste sig . „ Jeg tror ikke , at det er lunet , ! som tager sikkrest om en ung kvindes hjerte . “ 
„ Gør , hvad i vil , i , som selv er kunstner , må kende strengene på eders instrumenter bedre end jeg . Men jeg vil , at min lille due skal få smil på læberne , hører i , jeg vil ! “ 
Disse sidste ord blev sagte i en hård og bydende tone , der stod i skarp modsætning til det åbenhjertige og næsten hul-kende tonefald , hvori dette besynderlige menneske nys havde talt . 
Kardinalen gik hen til væggen og løftede et tæppe til side ; bag tæppet kom en lille dør til syne , og idet Arcimbold åbnede denne , sagde han hæst : 
„ Følg mig . “ 
Styge greb sin mandolin , som han havde lagt fra sig på bordet , gav sin bjældehue et slag og fulgte efter kardinalen . Døren førte ud til en bred vindeltrappe , der gik nedad . 
Kardinalen gik forrest . Da de vare komne en snes skridt ned , kunne Styge skønne , at denne trappe måtte føre ned til en kælder eller andre rum , der lå under jordens overflade . 
Da de nåde trappens nederste trin så Styge , at det han havde antaget for en kælder , var en lang , muret gang , der gik under jorden i vestlig retning . Den var så bred , at tre personer med lethed kunne gå ved hinandens side gennem hele dens længde og var oplyst af olielamper , 
der vare anbragte i nischer i væg-gene . 
Kardinalen trådte forrest ind i denne ! underjordiske gang , og Styge fulgte efter . Da de i tavshed havde tilbagelagt en halv snes skridt , sagde Styge i en ynkelig tone : 
„ Herre ! Hvis det er eders hensigt at føre mig lige i fandens kløer , ville jeg da så mindelig bede eder om forlov til at remse et lille . Fadervor først . Denne måde at kravle under jorven som en muldvarp gør mig både angst og vange . “ 
„ Jeg skulle tage meget fejl af eder , polichinel , om i ikke havde været i værre gravkældere end denne , “ sagde kardinalen uden at vende sig . 
„ Nok muligt , nådige herre ! Nok muligt ! I hvert fald bliver den , vi alle skal havne i engang , nok så trang som denne . Der kommer vist også til at lugte værre . “ 
„ Hvorfor spøger i så meget med døden , polcihinel ? “ sagde Arcimbold pludselig , idet han vendte sig om . „ Er i ikke bange for at dø ? “ 
„ Hvorfor jeg spotter med døden , herre ! Det skal jeg sige eoer ! Jo højere emne , jo hvassere snert . Driv gjcek med et skabet æsel , herre ! Det vil ingen forarges over , men der er heller ingen , som vil trække på smilebåndet derover . “ 
„ Der flap i nemt fra den sidste del af mit spørgsmål . “ 
„ Om jeg var bange for at dø ! Ja , herre . Jeg er bange for , at Vorherre skal 

dømme mig alt for mildt . Thi så bliver jeg jo nødt til at sætte mig i paradiset med en betynget samvittighed . “ 
Kardinalen vendte sig atter fra ham med et skuldertræk : 
„ Ordspil og atter ordspil ! — skønt for resten , i kan have ret i meget af det , i siger ! “ 
„ Det har i også , herre , “ svarede Styge med et gravitetisk buk , der næsten kaldle et smil frem på kardinalens tørre læbær . 
De vare imidlertid komne gennem den murede gang , og kardinalen bød nu Styge , der på hele vejen havde brugt sine øjne , medens han lod snakken løbe , træde op ad en anden smal vindeltrappe . 
Denne førte ikke så højt op som den , de nys havde forladt , thi efter at være steget en snes skridt op , standsede dværgen ved en dør , son : kardinalen bød ham åbne . 
Styge gjorde som befalet , og de trådte nu ind i et værelse , der var udstyret med alt , dvad et kvindehjerte måtte kunne begære . Bløde hynder strakte sig under kæmpæmæssige dværgpalmer , der vuggede deres blade i den varme , duftfyldte luft . Syborde og broderirammer vare opstillede rundt om i krogene . Mandoliner og guitarer lå henkastede på gulvet , og et par spraglede papagøier bød de indtrædende velkommen med deres gennemtrængende skrig . 
En ung italienerinde , der skjulte sine forte øjne under det hvide hovedbind , 
trådte kardinalen i møde med en stum , ærbødig hilsen . 
„ Er frøkenen i haven ? “ spurgte Arcimbold , idet han lod blikket glide rundt i gemaklet . 
Pigen nikkede . 
„ Det er godt . Lad os være et øjeblik alene . “ 
Pigen gik ud gennem en sidedør , der var dækket af et tæppe , og da de vare ene , sagde kardinalen med vægt , idet han pegede på værelset . 
„ Se eder om , mester polichinel , og hvis i er en menneskekender , vil i kunne lære meget af dette værelse . Det vil kunne tale til eder og fortælle eder , hvorledes i skal trænge ind i hendes hjerte med eders spøg og eders sange . Thi et vil jeg fyrberede eder på : i dag må i gøre eders mesterstykke . “ 
Styge så sig om og fattede med fingrene om sit spidse hageskæg . 
„ Hvorfor mesterstykke , herre ? “ 
„ Fordi i har overtrumfet alle eders fæller , hvis i kan få hende til at lytte til eders sange . De andre , jeg bragte til hende , jog hun bort med hån eller hun stoppede fingrene i ørene og bad dem pakke sig . Hun ville være ene med sine tanker og sin sorg . Ja , selv min tro Keos måtte døje den tort at blive genstand for hendes kulde og spot . Derfor siger jeg eder , polichinel , vinder i hendes øre , da gør i jert mesterstykke . “ 
„ Jeg skal gøre mit bedste , herre . Det er før lykkedes mig at sejre , hvor de andre 

led et forsmædeligt nederlag ; men jeg vil tage mig eders gode råd til indtægt og se mig en kende om i jomfruburet . “ 
Han begyndte på sin katteagtige måde at liste rundt mellem de små borde , tog her et broderi og betragtede det , hist en rode , som han klimprede på sin mandolin . 
Pludselig studsede han . På et bord lå en smal strimmel papir , og på denne havde en kvindehånd skrevet på dansk : 
„ Hvad skal jeg tro ? Bars det hans stemme , jeg hørte , eller var det et blændværk ? Bør jeg have tålmod og håbe , eller er alting ude ? Store gud , kan de have forladt mig alle sammen ? “ 
Denne seddel var tilfældig henkastet på et halvt færdigt broderi , på hvilket Styge genkendte Torben okses træk . Øjensynlig havde den tungsindige fange nedskrevet sine følelser på den første , den bedste stump papir , hun havde haft ved hånden , uden at ane , hvilken betydning disse linier kunne få . 
Styge så hastig sit snit til at få den lille seddel gemt yå brystet uden at kardinalen bemærkede det . 
„ Ja , herre , “ sagde Styge , „ nu tror jeg at have set tilstrækkeligt . Hvis da ikke alle de erfaringer , som min narrehjerne har gjort , slår sejl , da tør jeg næsten love eder et smukt resultat . “ 
„ Og hvorpå grunder i den antagelse ? “ 
E „ Jeg har nu sådan mine grunde , “ 
Sagde ' Styge med et hemmelighedsfuld smil . „ Et kvindehjerte er ikke den tran-geste dør at åbne . Vil i føre mig til . Eders fmukke fange ? “ 
„ Husk , det gælder mesterskabet , polichinel , “ sagde kardinalen , idet han løftede et tæppe og lod Styge træde ind i en stor glashal , der vendte ud til haven . Denne hal var aldeles opfyldt af blomster og-planter , der udbredte en bedøvende Duft , og i denne kunstige have fløj småfugle af alle farver omkring , medens de fyldte luften med deres fløjten og kvidren . 
Fra denne hal trådte de ud i haven , der ligesom kardinalers øvrige parker var vild og ufredet , men af en ejendommelig yppig skønhed . Den strakte sig lige ned til arnofloden , og på den modsatte bred fik Styge øje på de skovklædte banker , , der havde frembragt det stærke ekko . 
Den unge italienerinde , som arcimbold-nys havde sendt bort , havde atter nærmet sig . Uden at tale pegede hun på en lille , , hvid bygning , der skimtedes mellem havens træer . 
Denne bygning , der var opført af sten , bestod kun af en eneste hal , der hvilede på tykke , doriske søjler . Midt i denne hal , i den svale skygge , stod en løibænk , og på denne bænk sad en ung kvinde og stirrede med hænderne i sk , ødet ud over den blinkende arnoflod . 
Da hun hørt . Skridt , der nærmede sig , , for hun i vejret . Hun drejede hovedet retning af kardinalen , og hendes kind 

blev om muligt endnu blegere end før , da hun få , hvem den kommende var . 
Styge var standset bag en træstamme . Hans hjerte bankede så han ikke vovede at følge kardinalen videre . Ja , det var hendes prægtige , guldgule hår , hendes høje , slanke skikkelse og hendes rene profil . Linierne vare blevne strengere , men der var den samme rene ynde og harmoni over disse klassiske træk . 
Kardinalen nærmede sig hende med en hovedbøjning . 
„ Jomfru Ellen ! “ sagde han , „ ikke må i tro , at jeg ikke skulle have lagt mærke til det tungsind og den alvor , der i den sidste tid mere end før har tynget på eders sind . I ved , jomfru Ellen , at jeg gerne gav alt , hvad jeg ejer , for at se et smil på eders læber , og dog piner i mig , dag for dag , time for time med dette knugende vemod . “ 
Uden at svare ham vedblev hun at stirre ud over den solblinkende flod . 
Kardinalen trådte et trin op imod hende , og vedblev med indtrængende stemme : 
„ I svarer mig ikke . Vil i da evig bevare denne isnende kulde ? Kan da intet offer , intet bevis for al den ville lidenskab , hvormed i har fyldt min sjæl , bevæge eder til at ofre mig et ord eller et blik ? Ved i , at hver dag , der blegner eders kinder , hver time , der dugger eders øjne , er mig som en kniv i hjertet . At eders tavshed bringer mig til fortvivlelse . O , det er vanvittigt dette ! At jeg skal være snøret så blindt i dette usynlige net 
uden nogensinde at kunne rede mig ud deraf , . før eders egen hånd løser masterne . Det er vanvittigt dette , men det er således . “ 
Hun vendte langsomt hovedet imod ham og sagde truende : 
„ Er det , som i siger , at hvert af mine sukke er en marter for eders usle sjæl , da vil det fra denne stund være mig en lyst at sukke . Vidste jeg , at mine tårer ville falde som smeltet bly på eders skuldre , da skulle det være mig en fryd at græde mine øjne ud dråbe for dråbe . Var jeg i stand til at lade eder lide alle helvedes kvaler — jeg ville ikke føle et sekunds barmhjertighed med eder , kardinal ! Thi jeg afskyer eder som et slimet : kryb . “ 
Han stod et øjeblik tavs med knyttede hænder . Hans overlæbe sitrede , som om vreden dirrede i ham , men han betvang sig og sagde langsomt : 
„ Mærk eder vel mine ord , jomfru Ellen . Jeg har svoret , at i skal blive min , og jeg lader mig i sidste instans hverken skræmme af tårer eller trusler . Forsøg endnu en tid eders modstand ! I er vel ikke så stolt en rose , at i ikke kan knækkes . “ 
Han gjorde endnu et skridt op imod hende , men som om det havde været en slange , der havde hvislet hende i møde , fløj hun op fra løibænken og gjorde et skridt tilbage . 
„ Den dag , i rører mig , skal arno- ; floden lukke sig ovckr mig , “ sagde hun hårdt . 

han greb sig til hovedet som om han vilde-berolige sine oprørte tanker . 
„ Himmel og helvede ! Hvor længe skal denne frygtelige krig vare ? “ 
„ Til i eller jeg taber , kardinal ! “ sagde hun og vendte ham ryggen . 
Han stod et øjeblik rådvild bag hende . Så sagde han , og hans stemme var atter blid og rolig : 
„ Jeg kommer ikke ene , jomfru Ellen . Jeg vil forsøge , om ikke en anden vil kunne opnå det , som alle de andre forgæves have forsøgt : at adsprede eders sind . Se , jeg bringer eder her en Aland , som fejredes af hele Firenze for sin ånd , sit vid og sine muntre sange . Jeg har taget ham fra florentinerne for eders skyld . Vil i høre ham ? “ 
Hun gjorde en modvillig bevægelse : 
„ Fuglenes sang er mig kærere end alle eders gøgleres viser , og jeg lytter hellere til Arnos skvulp end til eders musikanters klodsede strengespil . “ 
„ Men den sanger , jeg i dag bringer eder , jomfru Ellen , er noget mere end en gøgler . Han er kunstner ! Endnu i går kårede Firenze ham til den ypperste affine sangere . “ 
„ Så sæt ham øverst i eders gildehal og lad ham forlyste eders drukne gæster . Mig huer han sikkert ikke . “ 
Kardinalen følte i det samme en hånd , der lagde sig på hans skulder . Det var Styges . 
„ Lad mig forsøge , herre ! Jeg har nu 
sådan min egen mettode , “ hviskedee dværgen smilende . 
Kardinalen trådte tilbage med et ud tryk , der kun talte for hans tvivl på polichinellens evne . Men denne tvivl-steg til den højeste forbavselse , da han blev vidne til den scene , som nu påfulgte . 
Jomfru Ellen , der stadig med ryggen til Styge og kardinalen stirrede ud over floden , havde flet ikke bemærket , at kardinalens plads var indtaget af en anden . 
Styge smilede , strøg sig om skægget og lagde sin mandolin til rette . Han anslog blot en eneste strofe , men denne strofe var nok til at få den unge pige til at fare sammen og vende sig om med et udtryk af den højeste glæde og forundring i ansigtet . 
Det var den første linie af den sang , hun engang havde sunget for broderen i fængslel , som Styge ham kliinpret . 
I et Spring var dværgen henne hos hende og kastede sig under mange grimacer og gestus for hendes fødder . 
„ Ak , skønne jomfru , hvorfor stirrer i dog så vred på eders tjener , der kun er vant til at se glade ansigter rundt om sig ? Lad ever ikke skuffe af min forklædning , “ tilføjede han sagte . „ Når i , som er så smuk , ikke vil skænke den stakkels nar et smil , da skulle Pokker være polichinel mere . Jeg vil slå min mandolin istykker bg gå i kloster . — for guds skyld lad eder ikke mærke med noget tegn på gjenkjendelse . — jegharen lystig liden 

vise — Junker Vagn er med mig — som vil glæde eder , som et halleluja glæder englene i himlen — vær blot tålmodig og standhaftig — og jeg vil være munk , om i ikke vil høre den — lad , som om min sang fornøjer eder — hvorfor vil i grædæ , når i kan le ? Se på mig — vi ville da oftere kunne tale sammen — jeg er grim som den onde , og dog altid i godt humør , i , som er smuk , må ikke grædæ ! Græde gør jeg , når jeg bliver gammel , og jeg kunne dog godt være eders fader ! “ 
Han rejste sig op , bukkede gravitetisk og sagde med en klingende akkord : 
„ Nå ! Vil i så høre min vise ? “ Der fløj et smil over jomfru Ellens 
læber idet hun rakte dværgen hånden . 
„ I er en lystig fætter ! Lad mig da høre eders sang . Det kunne dog hænde , at den fornøjede mig . “ 
Kardinalen stirrede på Styge , som om han ikke ville tro sine egue øjne . 
„ Jeg tror ved alle helgene , polichinel , at i er en troldmand ! Det er jo et vidunder ! “ 
Styge strøg veltilfreds om sit hageskæg og tog plads på løibænken med benene optrukne under sig . 
Jomfru Ellen betragtede ham smilende , lænet til en pille . Kardinalen stod med korslagte arme ved foden af trappen til hallen og lod sine forbavsede øjne glide fra den ene til den anden . 
„ Har i nu ret en lystig vise , polichi-nel ? “ sagde han . 
„ Hver mand sin lyst , “ sagde Styge , idet han begyndte at lade fingrene glide over strengene , „ jeg har både sange for lystige lag og for vemodige skønjomfruer . Nu fkal i høre ! “ 
Og lænet lidt tilbage med mandolinen i skødet , og sine små øjne fæstede på jomfru Ellen , begyndte han at synge med en ren og fyldig stemme , der stod i skarp modsætning til hans sædvanlige skrattende røst . 
Ung elsk ! Hvi er eders hu så mod og eders lød så bleg ? 
Sig frem , hvor ør eders røde blod 
fra kinden eder veg ? 
Sidder i slænget i fruerbur 
og længes mod verden derude ? 
— bag vipperne ligger en tåre pål « r som morgendug på rude — 
længes i mod den ridder på guldskoet 
ganger ? 
„ Kalder i det en lystig vise ? “ sagde kardinalen . 
„ Mig huer visen — hvad enten den er lystig eller ej , “ sagde jomfru Ellen kort . 
Arcimbold bukkede tavs , og Styge vedblev : 
- sidder i stænget bag gylden rift og sukker den dag så lang . — skotter med vemod til lærken hist , 
: der kvidrer sin frie sang ! 
Lyster i selv som den glade skjald 
! Til himmelens blå at flyve ? 
I have en mage i skovens hal ! Og under skyerne tyve ! 
Se , der bier den ridder på guldskoet ganger ! 

de to første Vers havde han sunget i langsomt tempo med sittrende akkompagnement . Nu sænkede han stemmen , medens tempoet blev hurtigere og klangen fastere og finere . 
Længes i ud af det gyldne bur , da vind eders garn med list ! Timerne svinde på tidens ur , snart åbnes den gyldne rist ! Længslerne storme på sindets , sø , slå eders væv med liste ! 
Tidt kårede ' den ridder sin favre mø før jomfruen selv det vidste ! 
Sejrende blev den ridder på guldskoet ganger . 
Med en brat overgang slog han pludselig om , og med sin stemme og sit instruments fulde klangfkjønhed istemte han det sidste Vers , der lød som en jubel ! 
Ung Else ! Bind eders gyldne hår , det gungrer på broen hist ! 
Der vinker den ridder i sollys vår ! 
Han sprænger din gyldne rist ! 
Se ! Borgen flammer ! Dit bur i grus ! Og slakkerne flyve så vide ! 
Nu bærer det frem mod jert stolte hus , nu kommer de favre tide ! 
Nu bæres du frem af den ridders guld-skoede ganger . 
Da den sidste tone hendøde , gjorde han et hop ned fra sit sæde , bukkede for jomfru Ellen og trådte et skridt tilbage . 
„ Skulle min lille vise så ikke have fornøjet den nådige frøken ? Mig tykkes , at eders øjne er blevne varme , og at eders kinder have fået farve ! Ej ! Det 
må i sandhed^ være dårlige visemagere , i tilforn har hørt , når denne min stakkels lille vise kan frembringe et sådant vidunder . Var jeg ikke bange for , at eders hånd skulle tage skær af min grimhed , -vilde jeg så sandt bede eder om forlov at kysse den , thi i har skænket mig skønnere sangerløn end nogen tilforn ! “ 
„ I skal få lov at trykke den , “ sagde jomfru Ellen , idet hun smilende rakte ham hånden . „ Eders sang har behaget mig såre , og jeg ville være eder grumme taknemmelig , om i havde en sådan vise endnu i eders pose . “ 
„ Ej , ej , den er så spækket med viser , at de løbe ovenud , så mange af dem aldrig er til at finde igen . “ 
„ Så kom med en endnu . I synger ikke som de andre . De andre synge blot for sig selv . I synger for mig , det er forskellen . “ 
„ Jeg tror ved alle djævle , at i har forhekset min lille due ! “ sagde kardinalen , idet han atter trådte op im , d dem . 
„ Ja , “ sagde Ellen idet hun med et hastigt vexlel blik til Styge , vendte sig mod Arcimbold , „ men det er jo også en troldmand , i der har bragt mig . Et sådant uhyre er jo til at tage sin død af latter over — ikke at tale om , at han synger så det spiller på alle strenge i en selv han hører til dem , der bestyrker min tro på , at guv mener det godt med alle men nesker . Har han gjort denne galgenfugl til et vantrevent uhyre af vækst , så ha han til gengæld skænket ham en sanger 

gave , som småfuglene ville misunde ham . “ 
Styge tog sin bjældehue af , og bukkede ironisk som tak for denne kompliment . 
Der fløj et mat smil over kardinalens strenge mundviger : 
„ I er mig altså en lille smule taknemmelig ? “ 
„ En lille smule — ja ! “ 
„ Så meget , at i for første gang i venskab vil række mig eders hånd . “ 
Der fløj et udtryk af had og uvilje over hendes ansigt , men styae , der stod bag hende , hviskedee hastigt : 
„ Nu hviler slaget i eders hånd ! Ræk hånden til det forlig , der må føre vor krig igennem ! “ 
Hun betvang sig hastigt , og idet hun lidt nølende rakte sin hånd til kardinalen , der galant trykkede et Kys på hendes fingerspidser , sagde hun : 
„ Om endnu ikke i venskab , så dog i taknemmelighed , eders eminence ! “ 
„ Ikke endnu , jomfru Ellen ! De ord give mig nyt håb . “ 
„ Og det er altid bedre end ingenting , “ sagde Styge med en mægtig , skurrende tone fra mandolinen . 
„ Det åbner i hvert fald udsigter ! “ sagde kardinalen , idet han slap Ellens hånd . „ I fører dristigt frisprog , polichinel ! “ 
„ Slig er nu engang narres skik , og den , der ikke kan finde sig deri , må pakke sammen eller tie stille ! “ 
„ I lovede mig en vise endnu , “ sagde 
! Jomfru Ellen , idet hun vendte sig mod Styge . 
„ Vist så ! Jeg har allerede krammet hele min pose ud i hovedet for ret at finde noget lystigt , men det gode gemmer sig i krogene . “ 
„ Det er en smuk dyd hos eders gode viser , at de desforuden er beskedne . “ 
„ Nå ! “ sagde Styge , idet han med en komisk gestus tog sig til hovedet . „ Hvor blive i henne , alle i galne sange om elskov , drik og fandens hale ! De vil min sandten ikke ! Og dem , der stikke hovedet frem , lyster jeg ikke at synge . Der er ikke andet for , end at jeg på stående , fod må improvisere en liden vise til min nådige jomfrues ære ! “ 
„ I improviserer også ! Ved alle helgene ! Det kalder jeg en sanger , der tager sine viser lige lukt ud af hovedet ! “ 
„ Af mine pukler ! “ sagde Styge , idet han lænede sig til en pille og spillede omkvædet igennem . „ Der sidder gaven ! Det er derfor , de er så store ! “ 
Derpå begyndte han at synge : 
hvorfor sørge , hvorfor græde ? 
Verden er jo rig og stor ! 
Ringle sorger sig i kæde , der hinandens haler æde , så hver udvej lukt du tror ! — slå da mandolinens strenge , Kys din pige langt og længe ! 
—- sorgen har ej plads på jord ! 
Hvorfor sørge , hvorfor græde ? 
Hvortil disse tavse suk ? 
Hvorfor øjets vipper væde , 

ringle sorger sig i kæde , ! 
Spræng da kæde « hug i hug ! 
Den er dåre , som vil savne ! 
Herfler den , som kun vil favne hele jorden , lys og smuk ! 
Jeg fik grimhed ! Hele jorden 
er jo skønheds tempelhal ! 
Skønhed er naturens orden , 
gud vil glæde hele horden , vil , jeg også synge skal ! Tøm dit krus og kys din pige ! 
Jeg blev rig blandt jordens rige — skønheds gud ! — da jeg blev skjald ! 
Denne vise , som han foredrog til en munter og indsmigrende Melodi , der nok så meget som ordene sang sig ind i hjertet , sluttede han med et langt , legende recitativ af lyse , glade toner . 
„ I forstår i sandhed at få et tungsindigt hjerte til at banke i hastigere tempo , “ sagde Ellen leende . „ I har gjort mig så overgiven , at jeg næsten kunne få lyst til at danse . Det var ikke for meget , når i nys kaldte ham kunstner , hr. Kardinal ! Han hører til dem , hvem gud har givet den vuggegave at glæde os andre ! “ 
„ I henrykker og forbavser mig på samme tid , “ sagde kardinalen , idet han atter , trods den modstand , hun søgte at beherske , greb hendes hånd og kyssede den . „ Havde jeg ikke tusinde andre grunde til at lykønske mig til kendskabet til denne vidunderlige mandsling , ville det , som er foregået i dag , være nok til at gøre mig ham evig taknemmelig . “ 
„ Ikke noget at tale om , “ svarede Styge 
med en ironi , som kun jomfru Ellen forstod . 
„ I skal ret ofte synge for mig , “ sagde hun . 
„ Ak , min hjerte jomfru , eders tale åbner mig den skønneste udsigt , jeg endnu har set , “ svarede Styge , „ nemlig udsigten til at tilbringe resten af mit liv for eders fødder og synge mine viser , indtil i bliver ked af at høre på mig . “ 
„ Det ville dog vistnok blive for meget af det gode , “ sagde Ellen . „ Men i må komme igen og synge for mig — senest i morgen ! “ 
„ Skal der gå en hel dag inden jeg seer eder igen , “ sagde Styge med et udtryk af skuffelse i sit malede fjæs , som fik både kardinalen og Ellen til at le . 
„ Ja — det må i finde eder i , polichinel ! Ellers ender det med , at i gør eder kostbar , når man engang trænger til eders glade sange ! “ 
„ Og tør jeg håbe , at eders velkommen også vil gælde mig i morgen , “ sagde kardinalen . 
„ I er herster på eders gods , herre , og ingen , mindst jeg , kan forbyde eder at gå eller komme , som i lyster . “ 
„ Det lød ikke meget gæstfrit , jomfru Ellen . “ 
„ Som polichinels ledsager kan i i alle fald til enhver tid gøre krav på på en smuk modtagelse , “ sagde Ellen , idet hun nejede for ham . 
Derpå sendte hun Styge et hastigt nik . 

„ På gensyn ! “ 
Kardinalen bøjede sig tavs for hende . Hans pande var atter blevet mørk af tunge tanker . 
„ På gensyn ! “ sagde han , idet han vendte ryggen . „ Polichinel ! Vi slå følge ! “ 
„ Guds døds ! Det bliver en nar med forrider ! På gensyn , nådige jomfru : “ 
Hurtigt og hviskende tilføjede han : 
„ Vogt nøje på hver lyd ved aftentide ! “ 
Derpå ilede han efter kardinalen , der allerede var skjult bag gangstiens trægrupper . 
Denne gik i tavshed gennem pavillonens værelser og betrådte forrest trappen til den underjordiske gang . 
„ Et ord i alvor , polichinel , “ sagde han endelig , da de kom ind i denne . „ I får nu jer gang her i paladset , og jeg vil bede eder optræde som om alt er eders . Hvad mit er , det er også mine venners , og jeg vil bede eder fra denne stund at regne eder til disse . Men hvem i end taler med og hvad i end taler om , så forbyder jeg eder — og jeg har mine egne midler til at give et sådant forbud vægt — at omtale denne gang til nogen . Det er den eneste adgang til jomfru Ellens pavillon , og der findes kun meget få på slottet , der aner hendes tilværelse , og ingen foruden mig og min lydige træl , Keos , der kender denne gang . Mærk eder nøje det . Jeg har indviet eder i denne min hemmelighed fordi jeg i eder seer en mand , jeg kan lide på , men det 
ville blive eder og mig til liden både , om i røbede min hemmelighed . “ 
„ Stol kun på mig , herre , “ sagde Styge , „ jeg skal være tavs . Polichinellen kender mange hemmeligheder , thi grim-hed indbyder altid til fortrolighed . Vil i forresten tillade mig et spørgsmål , herre ? “ 
„ Nu ? “ 
„ Er denne unge jomfru , så lys og skær hun er , fra vort varmblodige Italien ? “ 
Han iagttog nøje kardinalen under dette spørgsmål . Der fløj et hårdt udtryk over hans kolde træk . 
„ Er det alene hendes ydre , der bringer eder til at betvivle hendes italienske herkomst ? “ 
„ Både hendes ydre og udtale af sproget . Hendes moder har ikke lært hende vort lands tungemål . “ 
„ I har en kende af den samme ak-cent . “ 
„ Nok muligt , thi jeg er født ved Rhinen . Det skulle dog vel aldrig træffe sig så sælsomt , at denne unge jomfru ogfå er fra Tyskland ? “ 
„ Nej , “ svarede kardinalen undvigende . „ Hun er fra et land højt mod nord . “ 
Han sagde dette i en tone , der afskar alle yderligere spørgsmål , og betrådte vindeltrappen , der førte op til hans egen pavillon . 
Da de atter kom op i det ottekantede tårnværælse , sagde kardinalen : 
„ Har i lyst at gøre eder bekendt med 

paladset , da står det eder frit for . Vi ses atter i morgen — om ikke før . I frembragte ' jø sådanne vidundere , at eders nærværelse om kort tid vil gøre jomfru Ellen ganske karsk på legeme og sjæl . Himlen vide , hvilke sælsomme kræfter i råder over . “ 
„ Jeg sagde eder , at jeg havde min egen mettode , “ ^ , sagde Styge med et djævelsk smil , idet han snurrede rundt på hælen og forlod værelset . 
Kardinal Arcimbold blev siddende ved bordel i dybe tanker med hovedet støttet i hænderne . 

Xiii . 
Hvad der skete i natten . 
Der var forløbet et par dage , siden Styge havde holdt sit indtog i det tavse palads . 
Han havde allerede vænnet sig til det urolige liv , som var skik og sædvane indenfor dets velbevogtede mure ; om dagen var der stilhed i de kølige haver , i de talrige hvide pavilloner , der lig templer i en offerlund vare byggede rundt om mellem buskadserne , og i paladsets store hoved-bygying , hvor kun tjenerne vimsede omkring . Om dagen ledsagede han kardinalen til jomfru Ellen , og hin iagttog med glædæ den forandring , der var foregået i den unge piges sind efter Styges ankomst . Selvfølgelig skrev han hele æren for denne forvandling på dværgens komiske evner , og denne var derfor steget mægtig i gunst hos sin høje hersker . 
Men om natten , når månen hævede sig over arnofloden , da vrimlede haverne og paladsets mægtige sale af unge mænd og kvinder , der syngende tømte deres foglietter 
i de halvtbelyste omgivelser . Da tonede sang og spil fra alle sider , og i krogene genlød dæmpede Kys . 
Men over disse evige fester lå kardinalens alvorlige skygge som en ond ånd . Han var den eneste , der ikke lo i den glade sværm . Intet kunne bringe glæden til at lyse i hans øjne — hverken de fyldte bærgere , der bød ham deres duftende indhold , de hvide arme , der vinkede til deres strenge hersker , eller de kåde sange , der fløj som et gnistrende fyrværkeri af ord og toner gennem det støjende lag . 
Han var frygtet af alle , hadet af mange , elsket af ingen . Hans gæster drak hans vin , medens de forbandede ham . Deres elskerinder havde skyhed for ham og søgte dog at drage ham , uden at en eneste af dem formåede at glatte rynkerne mellem hans hvasse øjne . 
Det var dog ikke alene hos kardinalen , at den spydige polichinel var kommet i kridthusef . Også blandt kardinalens brogebe 

flok af gæster , af mennesker , som Arcimbold havde vidst at knytte til sig og som han holdt bunden i en bestandig rus , var Styge med et slag kommet til ære og værdighed . Denne utrolig grimme mandsling med satyransigtet , med den bidende tunge , de leende øjne , og de kåde , letfærdige sange , var just egnet til at sætte kronen på bakkanalet . Når rusen var steget ham til hovedet , fik man ham til at synge . Man vred sig af latter over hans hokus-pokus og hans æggende spot , og skyllede latteren ned med glødende vin . Kvinderne , der i begyndelsen havde følt ængstelse for ham , kælede for ham som for en dukke . Mændene beundrede ham eller frygtede ham , hvis han . engang havde ladet dem føle sin snert . 
Det var endogså lykkedes Styge at tilvejebringe en forbindelse -mellem sig og sine fæller i pavillonen ved lorenzokirken . En Bonde , som leverede fjerkræ til paladset , og med hvem han havde slået en handel af , havde ladet sig overtale til at bringe en billet til hans pulver og Vagn og aflægge tavhedsløfte mod en klækkelig drikkeskilling . 
Endskjøndt heldet således syntes at følge ethvert af hans skridt , følte han sig dog ofte forstemt ved at tænke på fremtiden . Det var vel meget , der var opnået , men hvor sindrigt end denne bygning var stillel op , kunne dog et enkelt , uforudset tilfælde bringe den til at vakle . Og selv om dette tilfælde ikke indtraf , så blev der dog tilbage en kæmpeopgave , hvis omfang 
undertiden fik ham til at tvivle på sine egne og sine fællers kræfter . Havde hanikke lovet at skaffe kongesværdet tilbage ? Og havde han ikke lovet at ramme kardinalen med en hævn , der for evig udslettede hans liv og hans værk af erindringen . Til opnåelsen af dette kjæmpeværk var det , som alt var udrettet , kun såre lidet . 
Disse tunge og alvorlige tanker overfaldt ham kun , når han var ene . Han havde til sin bolig fået overladt et par værælser i paladset , og han kunne ofte , når han blev ene med sig selv og sine tanker , give efter for en mathed , som ikke var at spore hos ham når han blandede sig i mængden . 
Det gjaldt imidlertid om ikke at forspilde nogen chance . Ethvert tilfælde måtte benyttes , og ethvert vink , som hans fæller modtog fra ham , ville styrke deres mod og tro . Han afsendte derfor en billet af følgende indhold med den brave Bonde : 
„ Kom i aften , midnat . Båd ved Arno . Højre side , måneskin . Læg til ved jomfru Ellens pavillon , når i . høre ugleskrig . “ 
Aftenen var kommet , og trylleriet havde bredt sig over det tavse palads . Fra hovedbygningens høje , buede vinduer lyste blussene ud i natten , og et broget Kaos 

af stemmer slog som en bred lydbølge ud i den stille have . Men også her koglede og puslede det i alle kroge . 
Månen , der langsomt gled over den lysende himmel , kastede sit skær som en regn af sølv over de vuggende palmer , de flanke cypresser og de tungsindige laurbær . Den gled kærtegnende over det stive løv og blinkede gennem kronerne ned til skarerne , der gemte sig dernede . 
Som lyset sivede ud fra paladset og blandede sig med måneskæret , således sneg svage lysstråler af alle farver sig gennem de tavse parker . Hist åbnede cypresserne sig for en pavillon , mellem hvis søjler mægtige fakler flammede som offerbål . Her tegnede en anden sig med lysende ildtunger mod natten , og fra andre ! sivede lyset i røde og blålige toner ud gennem de brogede ruder , som blev det båret af det sittrende mandolinfpil , der ! fyldte luften af tusinder akkorder , og nu og da skar skinnet fra en fakkelbærers osende harpixstav gennem busk og krat . 
Det puslede og lo derinde mellem løvet . Der var klang af frejdige mandsstemmer , som sang om krig og vin og kvinder . Der var blide kvinderøster , klare og rislende som en kaskades blinkende væld , der lod deres sange tone , som bårne af usynlige vinger gennem disse lunde , hvor hvert træ fortalte eventyr om kærlighed og ungdom . 
Latter og sang , det var de toner , der bølgede gennem luften og fyldte den med deres fuldfonende harmoni . Lys og skønhed , 
hvorhen man vendte øjet , fyldte vinbægeres kling—klang , Kys og kærtegn , elskovsfyldte ord og strengeleges spil . Unge mænd og kvinder , der i jublende livsfylde indsugede tilværelsens hede vin : det var det tavse palads ved nat . 
Aftenen var kommet , og Styge slentrede med sin mandolin under armen rundt i parkerne . Det var måske hans kæreste syssel således uden ledsager , ene med sig selv og sine tanker at vandre om med sin kæræ mandolin for overalt at blive modtaget med spøg og latter , for at fende en spydighed mod den ene og klimpre en viseslump for den anden , alt som hans hu stod til . 
Han havde just forladt et muntert sel-fkab af unge florentinere , som under stormende latter havde fat ham op på et bord og spærret ham inde i en kreds af vinkander , indtil han gav en vise tilbedste , da han følte en hånd lægge sig på hans skulder . 
Han vendte hovedet . Det var kardinalen . Han bar en fort fløielskåbe , der nåde helt ned til fødderne og som yderligere fremhævede hans blege , magre ansigt i det gule månelys . 
„ Jeg tror , at i sværmer , nar , “ sagde han i en spøgende tone . 
„ På en måde , eminence . Et uhyre som jeg , finder nu engang ingen anden elskerinde end mandolinen . Hvorfor da ikke tage denne gamle ven under armen og sværme med hende i måneskinnet ? I 

seer for restenfogsålud , som om i sværmede . “ 
Der fløj et mat smil over kardinalens ansigt . 
„ Sværme , nar ! Dertil har jeg krævet for meget af livet , og det for meget af mig . Nej — hvis jeg da i det hele taget nærær nogen følelse i øjeblikket , da må det være foragt . “ 
„ Foragt ? “ 
„ Ja — det er ordet . Foragt for dem , der er om mig . Foragt for dette evig-detsammej , i hvilken de synes at finde den sande livsnydelse . Foragt for disse golde glæder , der er givne os , og i hvilke enhver sund kærne mangler ; men først og fremmest foragt , glødende foragt for mig selv . “ 
Styge betragtede ham et øjeblik . Så sagde han leende : 
„ I trænger sikkert til en kraftig dosis humor i aften , herre . Jeg tror ved alle helgene , at festens fyrste går rundt med moralske opstød . “ 
„ Spøger i eller taler i alvor ? “ 
„ Tag det for begge dele , herre , som i selv lyster . “ 
„ Jeg føler mig ikke stemt for spøg i aften . Jeg er iøvrigt glad over , at jeg traf eder . I er klog og snu , thi den , der ret forstår narrens kunst , må være klo . gere end hoben , der tager en latter over ham . Der er ingen tilbage mere som jeg kan tale yred . Mine trofaste er forsvundne . Det er , som der hvilede en nemesis over 
mig — nemesis — dum overtro ! — jeg er stærk og fri , og ingen magter råder over mig ! — og dog ! Det er , som om der lurede noget på mig . Jeg havde en tjener , en lystig fyr med et hjerte af guld . Ikke en af de mænd , man køber , men af dem , man binder til sig . Jeg sendte ham engang med brevskab og bud til køln . Jeg hørte aldrig noget fra ham senere , og ingen har kunnet fortælle mig noget om ham . “ 
„ Han kan være blevet overfaldet af røvere — sligt hænder dog på landevejen . “ 
„ Det kan være sket således , men der er begivenheder , som få mig til at tro , at der stikker andre grunde under hans forsvinden . — jeg havde en anden svend — en rå og stejl natur , men en mand , jeg kunne stole på som på min egen hånd . Det er ikke et- halvt år siden han forsvandt sporløst . Der var en kvinde med i spillet , har man fortalt mig . Jeg tror det ikke . Det var gjengjældelsen , der tog ham fra mig — jeg vil således miste dem alle sammen , en for en , så jeg til sidst går ene omkring her i mine tavse , døde parker . — vanvid , syge tanker ! “ 
„ I har jo Keos tilbage , herre . “ 
' ' „ Ja , ham og de skarer , der synge og leve deres glade færd her rundt om os . De ville smigre mig med munden , medens de uden at fortrække en mine borede dolken i mit hjerte . — jeg har slet ingen , der elsker mig ! Ikke en . Ikke engang 

hende , for hvem jeg satte hele livets indsats ind ! — det kalder jeg nemesis , nar , om du forstår det ! “ 
„ Jeg har dog altid troet , at Keos var eder såre hengiven . “ 
„ Ja — han er min træl , min hund , min slave . Han logrer for mig , når jeg rynker brynene , han skælver , når jeg hævær hånden . Han ved , at jeg foragter ham og søger at tækkes mig . Det er ikke frygt , jeg søger , det er mandigt venskab . 
„ Men vil i da ikke fortælle mig , hvorledes Keos — med de rige evner , han besidder — kan sinde sig i et sådant for-held . “ 
„ Fordi han kun er fredlyst , så længe han er indenfor mine ejendommes mure . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ 
„ At han ikke vover sig udenfor det tavse palads ' enemærker . Der lurer også en nemesis på ham , men den har en mere jordisk skikkelse end min . Kort og godt — Keos er fredløs i Italien . “ 
„ Har han da gjort sig skyldig i nogen forbrydelse ? “ 
„ Han har i hvert fald forbrudt sig i verdens øjne , thi han er dømt af de menneskelige love . “ 
„ Øg hvad var hans brøde , herre ? “ 
„ Lidt eller meget , som man vil : han var en kætter . Han stod srem på roms torve og protesterede mod den hellige , romerske lære og pavemagten . Han vandt folkeks øre ved sin stolte skikkelse , sit malmfulde organ og sin flydende veltalen 
hed . Jeg opholdt mig i rom , dengang man for første gang for alvor anede den fare , der lå skjult i tidens nye tanker . Jeg havde mine indflydelsesrige forbindelser ved pavehoffef og kendte derfor den skæbne , der truede ham , så snart jeg hørte , at hans birken var kommet hans hellighed for øre . Jeg havde ofte været blandt Keos tilhørere , når han dristig og frimodig talte for de dovne romere . Det var en sælsom indflydelse , han havde . Han kunne tale til dem , så deres øjne flammede og store tanker fødtes i dem . Jeg fik ham kær . Jeg beundrede hans ungdommelige begejstring og hans ubevidst fuldendte foredrag , der måtte fange ethvert øre . Natten til hin morgen , da han skulle stedes for paverådet , begav jeg mig til ham , åbenbarede ham hans skæbne , skaffede ham en hest og rådede ham til at flygte til Firenze . Siden den tid har han levet på mit gods . Romerne troede , at han var myrdet , og man kunne i de følgende aftener fe hans tilhængere vanore om ved Tiberen for at søge hans lig . De fandt ham aldrig , thi Keos har siden hin nat levet på mit gods . Dengang kunne jeg have gjort meget for ham — nu er forholdet et andet . “ 
„ Han viste sig måske ikke så taknemmelig , som i havde ventet , “ sagde Styge med umærkelig spot , 
„ Jeg hører ikke til dem , der stille store krav til menneskelige følelser . Taknemligheden havde jeg gerne skænket ham , ifald han havde viist mig lydighed . Thi det 

fordrer jeg af dem , der er hos mig : blind lydighed , den undergivnes lydighed for den , der hersker . Keos hører til de naturer , der er imod alt og alle . Han trod-fede mig ved enhver lejlighed , han satte sin villie imod min , og jeg tåler ingen villie over mig eller ved min side . Så gav jeg ham valget mellem at forlade mit gods eller lyde mig . Han valgte det sidste , thi den pavelige dødsdom svæver endnu over hans hoved , og nu er han bleven min træl , nu er hans villie kneblet , hvis han da ikke i stilhed ruger over noget , thi den forandring , der er foregået med ham , er mig såre påfaldende . “ 
„ Er han af fornem slægt ? “ 
„ Ingen kender hans slægt — ikke engang han selv . Han har mistet sin fader og moder , men hvem de vare har han aldrig fået at vide , thi en skønne dag blev han i al hast bragt fra Pisa , hvor han er født , til rom , og her har han levet hos en gammel , rig adelsmand , der aldrig fortalte ham noget om hans familie . Det er alt , hvad han har fortalt , og ingen vover at anstille efterforskninger nu , da hans navn står på den berygtede liste . “ 
„ Da har hau alt haft en omtumlet livsskæbne , så ung han er . “ 
„ Hans er ikke den eneste livsskæbne , der har fundet sin afslutning i det tavse palads , “ sagde kardinalen med en ejendommelig betoning . 
De gik en stund tavse ved hinandens side gennem Alleen . Den milde , blomsterkrydrede forårsluft viftede omkring dem 
med sin friske kølighed . I afstand lød kaskadernes ensformige pladfken . Dæmpede melodier trængte gennem løvet til dem . 
Kardinalen standsede pludselig og udbrød , idet han udbredte armene , som om han ville favne det månelyse , smilende landskab , der udbredte sig for hans øjne . 
„ Å , denne evige fred . Kan i forstå den til fulde , nar , denne dybe , hemmelighedsfulde fred , som vi søge hele vort liv . Denne evige , harmoniske , dejlige fred , der hvisker til os fra disse tavse , slumrende skove . Fuglens og den ville hjorts fred , når de i den lune nat gemme sig mellem løv og kviste . Når skal jeg dog fange den ? Der er en evig uro i mit hjerte . Mægtige lidenskaber , utilfredsstillet længsel , uopfyldte drømme pusle i krogene derinde . Jeg har i lange , ensomme nætter søgt at tænke mig til denne fred . Hvilket goldt forsøg ! Tænke sig hjertets fred til ! Nej , der lever kun en eneste , som kunne bringe de følelser herinde til tavshed , kunne lægge disse storme af uro , fortvivlelse , samvittighedsnag og umættelig higen , som rase i mig , og hun kommer aldrig . Hun er for mig den store sonebod . Tilgiver hun mig , da seer jeg , at gud også tilgiver mig . Thi hvad jeg har forbrudt mod ham , er intet mod , hvad jeg har forbrudt mod hende . Hr is gud da ellers er til for at dømme . “ 
Han stod et øjeblik tavs som om han af sit fulde bryst ville indsuge denne vederkvægende kølighed , denne majestætiske fred , g der som en trolddom ^lagde sig om 

ham . Så fik pludselig hans øjne glød , og idet han greb Styge hårdt i armen , sagde han : 
„ I har min skæbne i eders hånd , og i må gøre jomfru Ellen til min . Hun er freden for mig ; den dag , jeg hviler mit hoved i hendes skød , da er alting glemt . Da vil mit hjerte atter banke roligt , og lidenskaberne ville fly det , som de onde ånder forlade det vievandsdøbte legeme . Men indtil hin time indtræffer , vil det være en evig uro herinde , og jeg holder ikke denne tilstand ud . “ 
Han slap taget og sagde med forandret stemme og bortvendt ansigt : 
„ Himmelen vide , hvorfor jeg fortæller eder alt dette . Jeg tror , at min gamle villie er ved at briste . Jeg trænger til nogen at betro mig til . Sligt har jeg aldrig kendt tilforn . Ved alle djævle ! Det er en blodig ironi , at målet for alle mine kampe skal være kastebold for en nar og en kvinde . “ 
Styge gav sig til at nynne en Melodi . 
„ Jeg tror ved alle helgene , at jeg alligevel havde ret , da jeg nys beskyldte eder for at sværme , “ sagde han leende . 
„ Sværme ! Jeg har altid hørt , at sværmerier vare lykkelige . Men alt dette er kun grå og tunge tanker , der storme ind på mig i ensomhed . Ha , jeg forstår ikke mig selv længere . Jeg gyser for denne uafvendelige skæbne . Er det da sandt , det gamle ord , om at stampe mod bråden ? “ 
De gik endnu en stund videre i tavs 
hed . Styge havde atter holdt op med at nynne . Han forstod , at denne mand led , og det var næsten , som om denne bevidsthed forsonede ham med dødsfjenden . 
„ Lad os vende om , “ sagde kardinalen pludselig . „ Jeg må se mennesker , liv og lys om mig . En tapper rus — det hjælper for alle kvaler , siger man jo . Mig har det aldrig hjulpet . “ 
Han gjorde hastigt omkring og gik til-hage i retning af paladset , fnlgt af Styge . 
Allerede i lang afstand kunne man skelne de oplyste ruder . En dæmpet mnmlen , der voksede alt som de kom nærmere , bølgede dem i møde , et virvar af højrøstede stemmer , sang , latter og bægerklang . 
Kardinalen smålo . 
„ Hør , hvor mine slaver forlyste sig , ikke sandt , der går det lystigt til . Kan i se de sorte skygger ved ruderne ? De svinge deres pokaler og kysse deres kvinder . Jeg var selv med engang , nat på nat . Så blev jeg træt deraf . Det blev så tomt ; jeg følte blot en bitter lede derved . Iaften vil vi være med igen . Har i stemt eders mandolin ? “ 
„ Den klinger allerede af utålmodighed . For hvert bæger , dens herre drikker , bliver den kraftigere i tonen , og når han er drukken , briste alle strengene af glæde . “ 
„ Så vil vi have et par lystige viser forinden , “ sagde kardinalen , idet de trådte ind i paladsets store vestibule , der var oplyst af mægtige fakler . 
Her trængte larmen fra gildehallen ud 

til dem som et havs brusen . Rullende i l ekkoets dønninger under hallens mægtige ! Loft steg den til et infernalsf virvar af : stemmer og latter . 
Kardinalen gik hurtigt op ad trappen , hvor en tjener med et forbavset buk åbnede døren til det forreste værelse . Det var tomt . 
Tjeneren ilede i forvejen og åbnede døren til gildehallen for Styge og kardinalen . 
Festen var på sit højdepunkt . Rusen havde taget alle , og vinen flød hen ad gulvet fra omstyrtede kander og bægre . En kreds af unge mænd og unge , halvnøgne kvinder lå udstrakt på hynderne om det store marmorbord , der var aldeles skjult under vægtige pokaler , stråomvundne foglielter , blomster og musikinstrumenter . Nogle af gæsterne stod oppe på bordet og strålede i munden på hinanden . Te andre lo uden at vide , hvad de lo af . Overgivne udbrud fløj frem og tilbage i luften . 
Små klynger havde samlet sig om de mindre borde , hvor man skal hovederne sammen eller drak , til man havde nået bunden i fiaskoerne . 
Vinduerne vare flåde op , og den blomstersvangre natteluft blandede sig med vinens Duft til en tung , henrivende atmosfære , der fik alle kinder til at blusse og alle øjne til at tindre . 
Men som om denne lidenskabernes stormende brænding , som om denne bølge af fyldigt , svulmende livsmod i et nu stivnede 
ved et isnende pust , så standsede latteren , støjen og sangen i det øjeblik , kardinalen trådte ind . En knngende stilhed bredte sig fra døren over hele gemakket . Nogle rejste sig , andre blev siddende , og alles øjne hvilede på Arcimbold . 
Tenne lod sit blik glide rundt over disse stive grupper og sagde : 
„ Hvorfor går munterheden istå , fordi jeg træder ind i hallen . Hvorfor standser smilet på læberne ? Hvorfor tie de glade udbrud ? Er det frygt , i nærer for mig ? Er det ærbødighed ? Da lad sådanne - trælle-følelser fare . Jeg ønsker at se srie og glade mænd om mig . “ 
En utydelig mumlen hævede sig over bordet . 
Kardinalen trådte hen til dette . Spottende skød han underlælen frem , idet han vedblev : 
„ Nys slog festens jubel som en brændingslarm mod mit øre . Nu er alt stille . Nys jublede i under vinens rus , og nu er de kåde tanker gennede bort fra eders hjærner . Se , i stirre på mig : som var jeg en dødning . Er det fordi jeg så længe ikke har gæstet eders lag ? Nuvel , så skænk for mig af lystighedens vin . Ja , jeg er en døende , en syg iblandt eder . Min sjæl vånder sig , og i er den helsebod , den søger . Jeg er træt og tungsindig . Syng , skrig , drik ! Lad festen strømme over alle bredder . Lad mig selv finde glemsel i eders jubels frådende hav . “ ^ 
men som om hans ord kun bidrog til . 

af forøge den tavshed , der ved hans indtrædelsæ havde udbredt sig over mængden , således stirrede man stadig på denne blege skikkelse i den sorte dragt , som om dødens spøgelse var trådt ind i dette livets glade lag . 
Kardinalen rynkede brynene . 
„ For alle djævle ! Skal jeg da befale eder til af være lystige ? Drik , så eders sunde sandser ryge som rædselsslagne ånder ud af eders fordømte sjæle . Jeg vil ikke se disse mørke blikke om mig . Jeg fryser i denne isnende stilhed . “ , 
han gik hen til Keos , der med et ængsteligt udtryk iagttog ham . 
„ Endog du , min tro hund , “ sagde Arcimbold med en stemme , der dirrede af spot , „ endog du frygter mig . Se , hvor ængstelig dit øje følger mine fjed , som kyllingerne , når de se ræven kredse om dem . Ja , i sandhed , i fortjente , af jeg tog rævens rolle og fved paladset af over eders hoveder . Det måtte da endelig blive et syn , der kunne more mig . “ 
„ Jeg gyser for eder , herre , “ sagde Keos skælvende . „ Sorgen står på eders pande , og eders øje brænder vildt . “ 
„ Ja , for alle djævle ! “ råbte kardinalen tordnende , „ jeg er syg , og der gløder en feber i mit blod . Derfor kommer jeg til eder for at dulme mine sorger i eders frie glæder . Og i modtager mig , som man modtager den fjende , der bryder ind i eders hus med våben i hånd . Hvorfor tier du , du , som dog kender mig 
bedst af dem alle ! Syng for mig ! Du har jo din lyre hos dig . “ 
Keos rystede på hovedet . 
„ Jeg kan ikke synge i aften , herre . Røsten ville svigte mig , og mit foredrag ville blive uden glød . Det ville blot være eder en pine at høre mig . Forskån mig . “ 
„ Guds død ! Hvad er dette for udflugter og krogveie ! Jeg mærker nok , at jeg for længe har ladet eder styre eders egen kås . Jeg er blevet en fremmed iblandt eder , men dette må have en ende . Syng for mig , jeg befaler det . “ 
„ Nej , herre . “ 
„ Du vover at trodse min villie . . . “ 
„ Jeg vil ikke ! “ 
Alles øjne hvilede på dein , som de der stod overfor hinanden . Kardinalen var ganske bleg . Midt på kinderne viste sig de flygtige , røde prikker , der forrådte , at hans blod kom i kog . Hans læber dirrede af tilbagetrængt harme , medens han skød hovedet frem og bøjede sig forover , som om han i næste sekund som en tiger ville springe løs på sit offer . 
Keos stod rank og udfordrende foran ham . Han bar det samme hvide klædebon , han havde båret hin nat , han sang for florentinerne . I sin stolte ungdom , med flyvende lokker og purpurrøde kinder stod han overfor sin herre som lysets engel overfor mørkets dæmon . 
„ Vil ikke . . . “ hvæsede kardinalen . 
„ Ja , vil ikke , “ svarede Keos stolt . „ Jeg er ked af dette slaveri , hvori jeg er hildet . 

jsg er for god til at være eders træl . Jeg agter at bane mig min egen vej , så får det gå , som det vil . Der lever vel også mennesker , som kunne glædes ved en frejdig sang , udenfor Italien . “ 
„ Ja , og i helvede ! “ svarede kardinalen mørk , idet han vendte sig om for at gå hen mod døren . 
En sittrende uro greb alle de tilstedeværende . De kendte karoinalen for godt til ikke at vide , hvilken skæbne der var bestemt den unge , dristige sanger . En harmfuld mumlen gik gennem skaren . 
Kardinalen standsede og vendte sig om : 
„ Tror jeg ikke , at ulvene knurre . Vis i blot tænder ; jeg har i tide sørget for , at ingen af eder bide . Arno er dyb og tavs . Den sladrer ikke af skole , når den kysser paladsets mure med stue grumsede bølger . . . “ 
Han gik atter et skridt hen mod døren , men en ung kvinde stillede sig i vejen for ham med udbredte arme : 
„ Nej , herre ! “ råbte hun og hendes nøgne barm bølgede op og ned af sindsbevægelse . „ I får ikke lov at gå et skridt videre . Vov ikke at krumme et hår på hans hoved , “ vedblev hun , idet hun pegede på Keos . „ Jeg elsker ham , og vil i røre ham , da får i først tage mit liv . “ 
En bifaldende mumlen , der ikke ret turde give sig luft , lød rundt omkring i hallen . 
„ Gå , meniccia ! Du ved ikke , hvad du siger . “ i 
men hun greb ham i armen og sagde fast : 
„ Jeg ved både hvad jeg siger , og hvad i vil gøre . Men jeg råder eder til , at i vogter eder . Det kunne dog hænde , at ulvene have følt deres tænder vokse . “ 
I det samme lød en skrattende stemme ledsaget af klingende mandolinakkorder gennem rummet ! 
„ Hø , hø ! Nu griner fanden ! Nu går det ilde til ! “ 
Alles øjne rettedes mod det sted , hvorfra lyden kom . Her stod Styge smilende og krum , med vidt skrævende ben og mandolinen i armen . Det var , som om synet af ham virkede befriende på hele forsamlingen . Et smil gled over mange ansigter , og en mumlen , der til sidst steg til bifald , slog ham i møde . 
„ Bravo , polichinel ! Det var det førløsende ord ! “ 
„ Godt gjort , pukkelryg ! Syng os en vise ! “ 
„ Han er guddommelig ! “ 
Styge nikkede og bukkede til alle sider . 
„ Altfor stor en ære ! Det syntes mig , at piben for en stund siden havde en anden lyd . Jeg ville blot akkompagnere ! “ 
Kardinalen greb sig til hovedet : 
„ Misfostret har ret ! Min vrede løb af med mig ! Syng den vise for os , du begyndte på , og lad os glemme det sagte . “ 
I et Spring stod Styge oppe på bordet , og idet han endnu engang med barokke mundbevægelser gentog det omkvæd , han 

nys havde nynnet , begyndte han at foredrage en vise , hvis drøje skæmt og snertende vid i et nu spredte al misstemning og fik latteren til at klinge fra alle sider . 
Men Styge gjorde også sit bedste . Han vred sig som en orm i de utroligste bugtninger , og hans grimacer ville have fået en dødsdømt til at smile . Alt som visen skred frem og lystigheden bredte sig til tilskuerne , blev han selv ægget af stemningen , og da han til sidst krøb sammen som en slange , og siddende på bordet med benene optrukne under sig og et uigjen-giveligt udtryk af løssluppen diabolskhed i ansigtet istemte det sidste omkvæd : 
„ Hu ha ! Nu griner fanden ! Nu går det ilde til ! “ 
Stemmede hele skaren i med , og idet de greb deres glas , råbte en stemme , idet ven sidste akk , rd hendøde : 
„ En jublende skål for vor polichinel ! Pincio skal male Hain , og belocci skal hugge ham i marmor , på det hans billede må hænge i alle paladsets sale , og hans statue pynte dets gavl . Meniccia skal være hans elskerinde , og Keos skal synge romancer til deres ømme favntag ! Et bæger for polichinel ! “ 
Et jublende bifaldsråb fulgte på disse ord , og Styge søgte forgæves at bringe tavshed tilveie . 
„ Jeg er greben , velædle herrer og damer ! Jeg er så greben , at min mandolin synger på diskanten . Men hvortil 
disse mange ord ! De er kun en fornærmelse mod Vorherres vin , thi den taler for sig selv . Drik , velædle herrer og damer , drik så længe solen glæder vore vinbjerge og gør vort blod ungt ! Drik og glem alverdens sorger . Drik , Keos ! Så kommer røsten og stemningen på ny ! Vinen er den store genføder ! Drik , eders eminence ! Den gyldne væske i eders glas er vievand , og eders bekymringer er onde ånder , der bør drives ud ! Drik , og lad latteren fødes på eders læber . Se , jeg gør eder besked ! Vinen er nu engang min muses hippokrene ! Drik , og lad rusen og jubelen fylde eder . Så synger jeg eder en ny vise ! “ 
„ Ja , ja ! “ råbte man fra alle sider . „ Polichinel har ret . Fanden skulle være tvær og sørge så længe chiantinen endnu kan gløde vore årer ! “ 
„ Kys mig , “ sagde meniccia , idet hun klyngede sig til Keos . „ Du er mig endnu lifligere end den bedste chianti . “ 
Men han vendte sig fra hende og sagde med en vis anstrengt lystighed : 
„ Jeg holder dog prisen for den ædle drue ! “ 
„ Ja , jeg ved godt , at du drømmer om hende , den blege kvinde med det gyldne hår , som de alle hviske om og som nok også har sin andel i hans eminences mismod . Hvorfor vil du ikke tilhøre mig ? Ere mine læber ikke lige så bløde som hendes ? Er ikke min favn tættere end z hendes kolde arme ? “ 
! „ Du har ret , meniccia , “ sagde han , 

idet han efter at have tømt sit bæger bøjede sig over hende . „ Dine øjne tindre og dine læbær er hede som vinens Kys ! Fanden skulle gruble længere . For i nat vil jeg lade hjertet tie ! Du elsker mig , siger du ! Nuvel , jeg elsker dig igen — så længe det varer ! Fanden skulle gøre andet ! “ 
Styge var imidlertid atter begyndt på en vise , og da han sluttede den under sine tilskueres latter , var enhver misstemning veget bort . 
Men det var , som om den forandring , Styges tilstedekomst havde fremkaldt , havde bevirkek et omslag til den modsatte yderlighed . De samme mennesker , som nys havde skælvet for kardinalens blik og rystet som espeløv for hans vredes torden , hengav sig nu til den mest overstadige jubel . 
Tjenerne havde på et vink af kardinalen bragt nye vinkander , samt frugter og blomster , og bordet bugnede snart under dette væld , der fyldte luften med en berusende Duft . 
Te samme øjne , der nys havde fulgt ethvert af Arcimbolds fjed med ængstende uro , lyste nu atter af livsmod . Man fang , lo og råbte i munden på hinanden . Men det var , som om der over den tøjlesløse vildskab var noget forceret , noget kunstlel . Disse glædesudbrud syntes ikke at komme fra hjertet . Det lød snarere , som om man opfanatiserede sig selv til den lystighed , der ved , at alt er forbi den dag i morgen . 
Medens Styge sang , havde kardinalen drukket det ene bæger vin efter det andet . 
Dennes indflydelse begyndte snart at vise sig . Hans øjne strålede , og blodet begyndte at farve hans bleggule kinder . 
„ Skam ske den , der ikke i aften tager sig en ærlig rus ! “ råbte han , idet han trådte op på bordet og hævede sit glas . „ Hvortil have vi vin , blomster og kvinder , ilden for at nyde vinens sødme , blomsternes Duft og kvindernes favn , indtil knokkelmanden banker på vor dør , den dag , da ruten er hedest . Jeg fordybede mig i de gulnede bøger ; jeg sværmede ved min tungsindige guitar , og fortvivlelsen greb mig i afmægtig længsel efter en koldsindig kvinde . Iaften brænde vi bøgerne i autodafe , står guitaren istykker eller giver den til heksene på valpurgis-nat ; lad kvinden stirre i Arno , til den drager hende i sin kolde favn eller hun kigger sine øjne blinde på nattens stjerner . Her er livet , hvor det hvirvler om mig . Denne rus , der ægger mille sandser til begær efter det utrolige , disse dunkle omrids , denne vintåge , gennem hvilken kvindens øjne lyse til mig som flimrende lygtemand , disse dunkelrøde roser , der rejse deres Duftende kalke mod mig og fylde mit øje med skønhed , men først og sidst denne gyldne chiandi , der risler gennem mine årer som den evige foryngelses væld — det er livet , de korte , tindrende sekunder af livet , der brænde sig ind i sjælen og som kaste lys over hele tilværelsens uudgrundelige gåde , tøm de langhalsede fogliette ! ! Lad eders veninder vinke eder med kælne arme og 

lad ikke refleksionens kolde sværd lægge sig mellem eder og de hede stunder hvorefter de hige ! Jeg er hedning ! Fra i nat er festens rus min afgud ! Her i hallen skal dens alter trone ! Vinstokken skal vinde guirlander om afrodites marmorarm , og livsdrukne bakkanter skulle suge rusen af hendes svulmende bryster ! “ 
Hans ord vare halvt druknede i tummelen , der omgav ham , og dog hvilede hundreder af tindrende øjne på ham , og blodet steg op i alles kinder ved hans tale , thi som han der stod , høj , mager og myndig , medens ordene sittrende af blodets hede strømmede fra hans læber , æggede han dem alle ved sine dristige ord . 
Var , som om hans begejstrings hellige ild forplantede sig til dem alle , og som han nu , idet han tømte sit bæger og kastede det langt fra sig , lod sig falde som en lysten faun i armene på et par unge kvinder , steg jubelen med infernalsk styrke , og latteren rungede gennem hallen . 
Rusen havde faget Arcimbold . Han vaklede et øjeblik og sank om på gulvet men de leende kvinder , der nys havde optaget ham i deres favn , bøjede sig over ham , og idet de halvt drillende og halvt æggende begyndte at gække ham med de kådeste kærtegn , lod de øvrige en regn af blomster dale ned over trekløverets hoveder , indtil kardinalen og hans nymfer næsten vare skjulte under blomsterfloret . 
Da bakkanalets vildskab begyndte at tage alles sandser , var Keos , som stadig havde iagttaget den samme mørke , inde 
sluttede ro , kommet hen til Styge , der næsten intet havde drukket og som efter at have bragt humøret op , havde trukket sig tilbage til en tavs tilskuers rolle : 
„ Jeg er eder såre taknemmelig , “ sagde den unge sanger , idet han rakte ham hånden , „ for alt , hvad i har gjort for mig i aften . “ 
Styge betragtede ham smilende . 
„ Jeg har ved alle helgene intet gjort for eder . Jeg har sunget et par viser for dette fortræffelige selskab , det er det hele . “ 
„ Men i vidste , at uden disse viser havde jeg nu været et offer for den dødsdom , som allerede da var fældet over mig . “ 
„ Dødsdom — i benytter stærke ord , unge herre ! Kunne i ikke sige ulykkestilfælde , det ville ikke kradse min fantasi så stærkt , og det ville gøre samme virkning . “ 
„ I synes at opfatte mine ord som en 
! dårlig spøg . “ 
„ Nogen god spøg er de i hvert fald ikke , thi jeg finder intet latterligt deri . “ 
„ Jeg er heller ikke oplagt til spøg i aften . “ 
„ Så drik eder et bæger , herre ! Vinen er god for . Alt . Den udjævner al forskel . Den hjælper for en dårlig mave , , og den giver en rød næse . Den får edevs øjne til at rinde , og eders tunge til at tørste . Den gør den kønne grim og den grimme køn . Kort sagt : vinen er den bedste kristne i hele kristenheden . Den gør alle lige ; den elsker alle , og alle elsker den igen . Skulle jeg råde , da skulle 

sante Bachus ophøjes til helgen og det i allerhøieste rangklasse ved set . Peters højre hånd . Drik eder et bæger , min ven ! Det hjælper ! “ 
„ Eders tunge løber rafl i aften , “ sagde Keos med et smil , idet han satte sig ved hans side . „ Kan i ikke tæmme den ! I risikerer , at den løber gal og slår bagud ! “ 
„ Hvorfor tæmme en munter fole ! Så længe den er ung , vil den dog have lyst til at stejle ! “ 
„ Spøg til side ! Jeg har mere at tale med eder om end denne taksigelse , som for bestandig vil bortrydde den tvivl , jeg hidtil har næret til eder . “ 
„ Tvivl , siger i , “ udbrød Styge , idet han bøjede sig over sin mandolin af frygt for , at han ikke skulle være i stand til fuldstændig at beherske sit ansigt for den unge sangers gennemborende blik . 
„ Ja , havde jeg ikke grund dertil ! Kardinalen beærer eder med sin fortrolighed , og i fremmer endog hans kæreste interesser så vidt , at i søger at forhekse den kvinde , han attrår , med den forunderlige magt , som i har fået til at beherske alles hjerter . Kardinalen gør eder til sin fortrolige . I er om ham tidlig og silde , og når han ikke ser eder , spørger han efter eder . Vil dette ikke kunne vække tvivl om , at i virkelig var den , som i har givet eder ud for til en anden — nemlig hans fjende ! “ 
Styge så op fra sin mandolin . 
„ Raser i , mand , eller er i drukken . Hvorfra skulle sligt fjendskab komme . . . “ 
„ I vil skjule det for mig , men det flak ikke lykkes eder . “ 
„ Jeg fatter i sandhed ikke eders tale . Jeg forstår kun , at i af glæde over eders pludselige tilbagekomst til livet , har forgrebet eder således på kardinalens vin , at i hverken ved , hvad i gør eller hvad i siger ! “ 
„ Og dog kunne jeg med et eneste ord overbevise eder om , at jeg både kender mine ord og mine handlinger i dette øjeblik . “ 
„ Det ord gad jeg nok høre . “ ' 
Keos så sig hurtigt omkring . Just i samme stund styrtede kardinalen om på gulvet under rosenfloret , og alle havde samlel sig om denne gruppe . 
„ Stunden er belejlig til at nævne ordet , “ sagde Keos med vægt . „ Alle er slagne af rusen , og kun i en sådan stund kan man vente at være fri for de spioner , der lure bag det tavse palads vægge . Nuvel , mindes i den tag , da vi kørte sammen fra Firenze ? “ 
„ Helt vel , “ svarede Styge , stadig bøjet over sin mandolin . 
„ Mindes i også , at jeg spurgte efter eders navn ? “ 
„ Og at i selv fortav mig eders . “ 
„ Jeg havde grund dertil , thi jeg kender ikke mit sande navn . Der findes kun en , som kender det , en kvinde , og hun bevarer en hemmelighedsfuld tavshed derom . Men hun gav mig eders navn , og hun røbede mig , hvorfor i søgte til det tavse palads^ mester styg e . “ 

Styge gjorde et greb i strengene , så de sendte en skurrende tone ud i rummet og hævede hurtigt hovedet . 
„ Hvem var denne kvinde ? “ 
„ Den samme , der var hos eder astenen før i ankom til det tavse palads . “ 
„ Den tilslørede kvinde . Det var altså sandt ! I er altså den , hun talte om . . . “ 
„ Har hun talt om mig . “ 
„ Ikke om eder , men hun omtalte , at hun havde forbundsfæller her på slottet , og jeg har undret mig over , hvem dette kunne være . Jeg tilstår åbent , at eder havde jeg mindst af alle tænkt på . “ 
„ I vil altså betragte mig som en forbundsfælle . “ 
„ Hvis jeg kan lide på eder — ja ! Og kan jeg ikke lide på eder — nuvel , da har i selv været medskyldig i at forspilde sejren for en retfærdig sag , og i vil , s have spillet en ny triumf i hænderne på den mand , som i efter alt at dømme hader som eders onde ånd . “ 
„ I lange år har jeg biet på den stund , da jeg kunne bringe hævnen over kardinalens hoved . Nu er dagen nær , jeg ånder lettere . “ 
„ Vil i da ikke sige mig , hvem i er ? “ 
„ Jeg er den , der står ved eders side på dommens dag , “ sagge Keos , idet han rejstez sig . „ Mere kan jeg ikke sige eder . “ 
„ Nej , bi en stund , “ sagde Styge , idet han ligeledes rejste sig . „ Eders tilbud 
kommer mig såre velkomment , thi i kan endnu i denne stund være mig til nytte . “ 
„ Og hvordan . “ 
„ Jeg har en dobbelt mission her på slottet . Nu har rusen taget dem alle , og , ingen vil lægge mærke til min forsvinden . Vogt nøje på alt , hvad her foregår , og indestå mig for , at kardinalen ikke søger til mine værelser i pavillonen , før jeg vender tilbage . “ 
Keos greb ham hastigt i armen . 
„ Hvor går i hen ? “ 
„ Gennem den dør , som i ser , “ svarede Styge , idet han pegede på udgangen tik kalonnaden . 
„ Og så . . . “ 
„ Gennem den mnrede gang . “ 
„ Til jomfru Ellen ? “ 
Styge nikkede . 
„ Til kardinalens elskerinde ! Men det er jo halsløst . “ 
„ Nej , “ svarede Styge , idet han drejede rundt på hælen . „ Til vor ivrigste forbundsfælle . “ 
Keos^slog sig for panden . 
„ Dette forstår jeg ikke , “ udbrød han . 
Men Styge var allerede smuttet gennem døren . 
Idet den slog i efter ham , lød en ny jubeltone gennem tummelen i gildehallen . 
Det var Keos , der var sprunget op på bordet og havde hævet sin lyre til tegn på , at han ville synge . 

Xiv . 
Ugleskrig . 
På samme tid , som kardinalen og Styge vandrede frem og tilbage i parken , blev en båd langsomt roet op ad arno-floden . 
I båden sad to mænd , men da de stadig holdt sig langs den ene bred , som lå i dyb skygge af de skovklædte skrænter , var det næsten umuligt fra den modsatte bred at skelne disse tavse skygger og deres færd . 
De havde i lang tid roet sig frem i tavshed , da den ene slap åren og tørrede sveden af panden . 
„ Det er ved alle helgene et arbejde , som kunne bringe ens forældre til at græde blod i himmelen , hvis der var mulighed for , at de kunne se vor færd . Strømmen er strid imod båden , og natten er så lun som en priors bedekammer . “ 
„ I har vist gantedes så længe med den skønne Emilie , “ sagde hans fælle leende , idet han ligeledes stak åren ind , „ at i ganske har glemt at bruge eders 
flinke arme . Vi har jo næppe roet en time , siden vi forlod dette lille osteri uden for Firenze , og vi har mindst en times arbejde , som i kalder det , inden vi nå vort bestemmelsessted . “ 
„ Det undrer mig sandt for dyden ikke , at eders kræfter er varede så mægtigt , Vagn , “ sagde hans kammerat , der som vore læsere ville have gættet , var hans pulver . „ Stod der ikke i den lille billet , som den skikkelige Bonde flyede os , at vi på signalet skulle lægge til ved jomfru Ellens pavillon ! Hvis ret skulle være ret , skulle i have lov at drive båden ganske alene , medens jeg lagde mig på ryggen og kiggede op på månen , der skinner så smukt i aften , at man må kravle som en varulv for at undgå dens næsvise stråler . Men jeg vil vise eder den smukkeste side af mit kammeratskab ved at tage et nyt tag i åren , så snart jeg får spyttet i næverne . 
„ Ej , snak , “ svarede Vagn drillende , 

„ når i er træt , så skal i have lov at ! hvile eder . Skal jeg skaffe lidt stridfigræs ! inde fra bredden og rede eder et leje i j båden ? “ ! 
„ Stop ! Nu slutte vi forlig på ny , “ sagde hans pulver leende , idet han atter greb sin åre . „ Vi er i det hele taget et par løjerlige fyre , Vagn . Thi når vi er sammen , vide vi ikke bedre fornøjelse end ' at drille hinanden med vore respektive forelskelser , og dog eksisterer der vist næppe bedre fæller end os to . Forskellen ligger blot i følelserne . I elsker en nordisk adelsfrøken , som i næppe har set , og min ring- ! hed elsker en italiensk pige , som jeg har kysset lige så mange gange , som jorden har drejet sig om solen siden skabningens begyndelse . “ 
„ Hov ! Nu løbe vi løbsk igen , “ sagde Vagn , idet han atter greb åren . „ Skal vi så tage et tag på ny ? “ 
„ Så tage vi et tag på ny , “ svarede hans pulver , idet han drev på åren , og den lille båd begyndte atter at kæmpe ! sig op imod den stride strøm . 
Endelig skimtede de et lys , der dukkede j op bag trætoppene . ! 
„ Stop , “ sagde hans pulver , „ nu er ! vi i fjendens lejr . Kan i se lyset der- j oppe ? Det må komme fra pavillonens > tårn . Og der på den anden side have ! vi de høje skrænter , der frembragte ek-koet . “ 
„ Tys , “ hviskedee Vagn , „ lad os frem for alt ikke henlede opmærksomheden på os . Jeg huer ikke på ny at træffe sammen med 
kardinalens landsknægte . Det kunne hændes , at de fik lyst til at sige tak for sidst , da i så behændigt sendte dem ned ad skrænten . “ 
„ Ja , død og pine ! Det var en herlig spas ! “ sagde hans pulver og smilede fornøjet ved tanken . „ De rullede som et par vinfade ned ad brinken og plump ! — ud i floden . Hvis jeg ikke trods alt havde været lidt uhyggelig til mode hin dag , ville jeg have taget min død over det syn . “ 
„ Tys , “ sagde Vagn , idet han tog et mægtigt tag med åren for at drive båden længere ind i skyggen . „ Det er nogle forbandede , lavstammede træer , der van trives på disse brinker . De give jo næppe læ for månelyset . “ 
„ Fanden hente dem ! “ brummede hans pulver . „ Skulle de endelig få kig på os , vil de få sig en artig svømmetur , hvis de vil nå ud til os , og så vidt jeg kunne se , bar ingen af dem skydevåben . Selv om de havde en muskedonner , skulle de forresten også have godt memål for at kunne ramme os i det usikkre månelys . “ 
Ivrigt spejdende til den modsatte bred roede de langsomt deres båd fremad langs skrænterne . 
„ Der er muren ! “ hviskedee Vagn endelig og pegede på en mørk vold , der ragede ud i vandet . 
„ Ja , og der er pavillonen , “ sagde han pulver og pegede på en bygning , som ved en omdrejning af kysten lå klart belyst for dem i måneskæret . 

de fleste lys i pavillonens vinduer vare slukkede . Kun fra et enkelt lysle et rødligt lys ud i natten . 
„ Jeg er sikker på , af det er hendes værelse , “ udbrød Vagn hjertebankende , idet han pegede på vinduet . „ Der sidder hun og stirrer ud om dagen for af vente den frelse , der for hende synes håbløs . Styge har ikke meddelt os , om han har talt med hende . Store gud ! Det er en uretfærdighed af ham , hvis han ikke har forsøgt alle midler for af komme til hende . Hvad må hun ikke lide , stakkel ! “ 
„ Det synes i ethvert fald , af i denne gang har haft en fortrinlig gjætteevne , “ sagde hans pulver , idet ' han pegede på det røde vindue , hvor man nu utydeligt få omridsene af en kvindelig skikkelse tegne sig . 
„ Det er hende ! Det må være hende ! “ udbrød vogn . „ Store gud , af være hende så nær , og dog ikke at kunne se hende eller tale med hende ! “ 
„ Lad os lægge os ganske stille ned i båden , “ svarede hans pulver tørt , „ og vente , til vi høre Styges signal . Vi ligge jo rigtigt rart , og natten er tilpas lun . Havde jeg en foglietta , ville jeg anse dette for en af tilværelsens lysere øjeblikke . “ 
„ Der er fest derovre i den store bygning , ' ' sagde Vagn , idet han pegede på paladset , hvis flammende vinduer tegnede sig som glødende metalstrømme i vandet . „ Hør , hvilken støjen og summen ! Det er sælsomt at se skyggerne bevæge sig bag vindnerne ! “ 
„ Jeg gad nok være med der ! “ sagde hans pulver og lettede sig på albuen . „ Vin fattes da ikke , og jeg skulle tage meget fejl af silhuetterne , om der ikke også er kvinder imellem dem . “ 
„ Jeg hører også mandoliner . Det er , som om denne øredøvende støj sønderriver nattens stilhed ! Alle djævle , hvad var det ? “ 
„ Der blev pludseligt ganske stille , “ sagde hans pulver , der med hovedet støttet i hænderne lå udstrakt over åretofterne . „ Se , alle skyggerne stå stille , som om en troldmand havde stivnet det hele . Jeg gad nok vide , hvad der foregår deroppe nu . . . “ 
„ De andre tie , men jeg hører en skarp , gennemtrængende stemme , der fører et myndigt sprog . “ 
„ De få naturligvis skænd , fordi de have gjort for meget spektakkel ! “ sagde hans pulver smilende . „ Det kan nu være sin egen sag at holde fester i et sådant forbandet hus . Vinen og kvinderne kunne jeg nok lide , men der er alligevel noget ved dette , som ikke huer mig ! I skal se , fanden har nok sin finger med r spillet ved det orgie . “ 
De lå begge en stund tavse og : stirrede op mod paladsets vinduer , hvor det pludseligt var blevet tyst og stille . Kun nu og da hørte man den myndige stemme , som Vagn havde opfanget , gennemtrænge stilheden , men det var kun løsrevne brudstykker , som nåde ud over floden og hverken 

Vagn eller hans pulver kunne opfange ordenes mening . 
Denne ildevarslende tavshed blev pludselig afbrudt af en skrattende stemme , der skar gennem luften som et trompetstød og som var akkompagneret af en mandolin . 
„ Hø ! Hø ! Nu griner fanden ' ; ! Nu går det ilde til ! “ 
Sang den , og denne stemme fik både Vagn og hans pulver til at , fare op fra deres stilling . 
„ Stpges stemme ! “ råbte Vagn . 
„ Ja — det behøver i da ikke at blive så forbavset over ! Jeg kunne jo nok tænke , at han måtte være med . “ 
„ Så må vi bie tålmodigt , thiså få vi næppe noget signal at høre foreløbigt . “ 
„ Nej ! Med mindre at denne sang skal kaldes et uglesfrig ! “ sagde hans pulver ondskabsfuldl , „ thi den kan ved alle helgene godt ligne det ! Det er for resten morsomt . Her får man en splinterny vise ganske gratis , medens de andre drikke for os . Ja , ja ! Man må være tålmodig og være glad for den rolle , man nu engang er kommet til at fpille her i livet . “ 
Te lyttede i tavshed til stygcs vife , og da dværgen endte , slog larmen og jubelen atter som en rullende bølge ud over floden . 
„ Han fik dem i ethvert fald til at råbe igen , “ sagde hans pulver . „ Hør , hvilken støj ! De er aldeles ville . “ 
„ Vi må være Styge taknemmelige ' “ sagde Vagn . „ Uden hans mod og snille 
ville ingen af os have nået et skridt frem på vort store værk . “ 
„ Jeg ville have været ham allertaknem-ligst , om han ville tage en dunk af den gode vin med , når han lader os kalde . Jeg ligger her og bliver tørstig som en løvetand ved midsommertide . — hør blot ! De skrige som sande djævle ! “ 
Der hengik en halv times tid , og ekkoet fra det glade selskab voksede med hvert minut . Hverken hans pulver eller Vagn talte . De lå begge udstrakte på åretof-terne og ventede spændt på , at det aftalte signal skulle trænge igennem dette infernalste spektakkel . 
Da lød pludfelig en røst , der overdøvede alle de andre , som stormens brusen udvisker bølgernes enstonige skvulp . Det var sang af en malmfuld stemme , der med gigantisk vælde bares ud over den tavse flod . 
„ Det kalder jeg en stemme for en feltherre , “ sagde hans pulver , idet han anerkendende lettede på hatten . 
„ Jeg gad vide , hvem denne gudbenådede sanger er ! Det er jo en stemme som kerubens . “ 
„ Ja , eller som fandens , når han kom- ! mere på en stegepande , “ sagde hans pulver . 
„ Jeg tror ved alle , helgene , at intet er eder helligt ! “ 
„ Vist så : vin , kvinder og mit eget ord er mig hellige som et paternosfer ! 
! Dertil har jeg en jævn tro på den hellige treenighed , moder Marie og Santa Crispin . 

jeg håber i hvert fald det skal være nok fil at skaffe mig en beskeden plads på trappen fil himmerige , og skulle der være optaget , kan jeg vente ! “ 
Vagn kunne ikke lade være at smile over denne snurrige forklaring , men da han ikke fandt tidspunktet belejligt til at diskutere hans pulvers hedenske afguderi , ville den tidligere tavshed være indtrådt , hvis de ikke pludselig begge vare farede op ved et gennemtrængende skrig . 
„ Signalet ! “ udbrød de begge på samme tid . 
„ Så løs på målet , “ sagde Vagn , idet han greb til åren . „ Lad mig ro båden alene . I må hellere holde udkig , at inqen skal overrumple os . “ 
Da Styge forlod festen , gik han over kolonnaden , hvor vagten , der kendte ham , ikke fandt anledning til at spærre ham vejen , og ind i kardinalens pavillon . 
Han var blevet så fortrolig med denne at han kendte hver krog , og det ville derfor ikke have faldet ham vanskeligt at skjule sig , hvis han fluide være blevet overrasket på denne sin natlige færd . 
Men alle tjenerne vare for øjeblikket i gildehallen for at hjælpe til ved festen og Styge kunne således uhindret træde ind i det ottekantede Kammer , hvor kardinalen helsl opholdt sig . 
Han løftede tæppet til den hemmelige trappe og betrådte denne . 
Hverken i den murede gang eller i jomfru Ellens pavillon mødte han nogen , som kunne iagttage ham . Alle lys vare flakkede i den unge piges værelse , og han kunne således uhindret gå gennem havesalen ud i haven . 
Her fik han øje på det røde vindue , som også havde fanget Vagns opmærksomhed . 
Dette vindue var beliggende i en karnap , som ragede , et stykke frem fra muren . Styge skjulte sig under denne , tog sin mandolin og anslog et par akkorder . 
Et øjeblik efter åbnedes vinduet , og et par sammenbundne roser dalede ned for Styges fødder til tegn på , at han var bleven hørt . 
Dværgen slængte sin mandolin på ryggen , tog roserne op , gemte dem med en besynderlig Iver inderst på brystet og gik derpå langsomt ned gennem parken i retning af den græske hal , hvor han første gang havde set jomfru Ellen . 
Da han havde ventet en halv snes minutter , kom en kvindelig skikkelse hen imod ham . Det var Ellen . 
„ Endelig kom jeg da få stunder til at tale med eder i Enrum , “ sagde hun , idet hun greb hans hånd , „ I må fortælle mig , hvorledes alt dette er gået til . Det var som et lynslag for mig , da jeg så eder . Jeg havde næsten opgivet alt håb . “ 
„ Her ' er ikke tid til forklaringer endnu , “ sagde Styge . „ Sove eders piger ? “ 
„ Jo , de er gåde til ro . “ 

„ Vi behøve altså ikke at frygte for at blive forstyrrede ? “ 
„ Nej , vi er ganske ene . “ 
„ Nuvel , så ville vi holde krigsråd , “ sagde Styge . 
„ Krigsråd ! “ udbrød jomfru Ellen smile 
nde . „ Vi to ganske alene . “ 
„ Nej , jeg har to fæller med mig . “ 
„ Junker Vagn ! “ udbrød Ellen , og der for en rødmen hver hendes blege kinder . 
„ Ridder Vagn , om jeg må bede ! Ja , han bier også på os . “ 
„ Men hvor ? Hvor ? Dette er jo ganske umuligt . “ 
„ Ikke så umuligt , som i måske tror jeg skulle tage meget fejl , om der ikke ligger en båd derovre under skrænten . Vi kan jo forføge at kalde . “ 
Dværgen fatte hænderne for munden og udstødte et gennemtrængende ugle-skrig . 
Et øjeblik efter kom en båd til syne som en sort silhuet på den månebelyste flod . 

Xv . 
De sammensvorne . 
Roet med kraftige åretag drev den lille båd hurtig over floden , medens Styge og jomfru Ellen fulgte dens færd med åndeløs spænding . 
Endelig stødte den mod land , og de to mænd sprang hurtig op på bredden . Hans pulver blev tilbage for at binde den til et træ , at strømmen ikke skulle tage den , og Vagn listede forsigtig ind under laurbærtræerne . 
Pludselig stod Styge foran ham . 
„ Tys , “ hviskedee han hurtigt . „ Alt er stille , men den mindste støj kan blive os farlig — jomfru Ellen er med mig . “ 
Vagn lagde hånden på hjertet for at dæmpe dets voldsomme slag . 
„ Jomfru Ellen ! “ sagde han hurtigt . „ Hun er her — her i haven . Og båden ligger dernede . Hans pulver og jeg tager hende med tilbage til Firenze . Så er halvdelen af vort hverv fuldbyrdet . “ 
- ' „ Jomfru Ellen bliver her , “ sagde Styge alvorligt . „ Det er nu mere end nogen 
sinde før nødvendigt , at hun er her på sloltet , thi uden hende vil hele min plan være udførlig . Ikke et ord til hende om det , i nys tænkte på . Hun må blive her , så længe det tavse palads ' mure endnu knejse over arnoen . “ 
Vagn bøjede hovedet . 
„ I har ret ! Det tænkte jeg ikke på . “ 
Der lød en raslen mellem træerne som en kjoles fron—frou i løvet . Vagn hævæde hovedet . I næste øjeblik kom et blegt ansigt , indrammet af guldgule lokker , til syne mellem stammerne . Da hun fik øje på Junker Vagn , stod hun et øjeblik ubevægelig som en statue i det gule månelys . Kun hendes øjne , der ufravendt hvilede på ham , forrådte , at denne blændende statue havde liv . 
Vagn stirrede på hende som på en åbenbaring . Derpå blottede han hovedet og uden at ændse Styges forundrede udråb , gik han langsomt hen imod hende , og da han stod lige overfor hende , bøjede han 

knæ som en undersåt for sin dronning . Han gjorde denne bevægelse med en sådan hengivenhed og ærefrygt i sit væsen , at denne stumme hilsen talte bedre end mange ord . 
Hun rakte ham sin hånd , og han trykkede ærbødigt et Kys på de smalle fingre , men den hånd , han havde rakt hende , holdt hun fast med begge sine , som om hun ikke ville slippe den mere . 
Således stod de et øjeblik tavse , hensunkne i denne overraskende jubel , de kendte i sig ved dette møde . 
Derpå rejste Vagn sig hurtigt . Men han vedblev at lade sin hånd hvile i hendes . 
„ Jomfru Ellen , “ sagde han og betingede hende med sine varme øjne , „ hvert ord vi tale sammen , rummer kanhænde en hare for os , og hvert minut , vi spilde , er os kostbart . Men jeg kan ikke udholde gen uvished længere . Der er nu hengået lange år siden vi sås sidst , men fra den dag , i forsvandt fra slottet , har mit sind været forandret . Mit glade , barnlige syn på livet , mine kække tanker og mine lyse drømme tog i med eder . Jeg blev en tungsindig blandt de glade , og hver dag blev mig en pine . Derfor må i ikke vredes , fordi jeg nu , da jeg endelig fatter eders hånd i min , spørger eder om disse lidelser da aldrig skulle endes . Thi , jomfru Ellen , jeg siger eder i denne højtidelige stund , at jeg elsker eder , og at -denne elskov hverken giver mig ro eller Lise , jeg er intet barn , der bruser op i 
følelser , hvis Art det ikke kender . Det er mere end den elskov , der råbes ud på gader og stræder , når jeg siger eder ' jeg elsker eder så varmt og mandigt , en mand kan elske en kvinde . “ 
Hun havde sluppet hans håud og betragtede ham et sekund med et par øjne , hvis udtryk ikke var til at råde . Uden at svare , lagde hun langsomt sine arme om hans Hals , og idet hun pludselig med et kast lagde sig ind til hans bryst og lænede sil hoved til hans skulder , brød en tårestrøm frem af hendes øjne . 
Således stod de en stund i en tavs , inderlig omfavnelse . Så bøjede han langsomt sil hoved ned mod dets guldlokkede ansigt , k “ der hviledezved hans bryst , og idet han varsomt berørte hendes øreflip med sine læber , hævede hun øjnene mod ham , og idet hun knugede sine arme tættere om hans Hals , som om hun ville beholde ham for bestandigt , hviskedee hun de skønneste ord , en kvinde kan hviske til en mand , der elsker hende . De tre ord , der fra tidens morgen og til evighed danner de « rigeste tone i ungdomslivets tindrende symfoni : 
„ Jeg elsker dig ! “ 
Verden var ikke for dem . Månen lyste sit guld over dem , og naturen ud-åndede sin krydrede blomsterbalsam rundt om dem . Men de vidste kun dette , at deres hjerter i dette øjeblik bankede mod hinanden , og at deres verden var det minut , i ! hvilket deres læber mødtes . 
Han var den , der først rev sig løs . 

„ Vore venner , “ sagde han , idet han drejede hovedet for at se efter Styge , men dværgen var forsvundet . „ Det gælder at nytte tiden . “ 
„ Ja , “ sagde hun , idet han atter klyngede sig ind ti ! ham . „ Vor kærligheds sag er jo også deres . Hvorledes skal vi nogensinde kunne takke Styge og din ledsager for alt det , de have været for os . Men hvorledes kan Styge være borte fra kongen ? “ 
„ Jeg seer , at her er noget , du ikke forstår , “ sagde Vagn , idet han lod hånden glide over hendes hår . „ Der er andre og vigtige grunde , som have ført os her til Italien . Vi kommer ikke som de oksers sendebud . Kong Christian er vor herre og han råder for vor færd . “ 
„ Har kongen tænkt få meget på mig ? “ - 
„ Nej , nej , min kæreste du ! Vi have endnu en mission at udføre , og den er den vanskeligste af dem alle . Men lad os kalde vore venner . “ 
„ Vogn ! “ sagde hun , idet hun stirrede på ham med ængstelige blikke . „ Jeg forstår dig ! Du tager mig ikke bort fra dette gyfelige fængsel i aften . Jeg skal blive her længere endnu . “ 
I det tamme raslede det i løvet , og Styge og hans pulver kom hen imod dem . Dværgen havde opfanget jomfru Ellens sidste ord . 
„ Nej , jomfru Ellen , “ sagde han , „ I må ikke forlade det tavse palads , før vor store mission er endt , thi i skal blive vor 
stærkeste forbundsfælle . I er den eneste , som har herredømme over kardinalen , og dette herredømme skal i bruge til gunst for os . Kom , lad os tage plads i marmorhallen og drøfte vore anliggender i . Fællesskab . Jeg skal da kortelig underrette eder om alt , hvad der er foregået . 
Der var noget på engang høfligt og bestemt i dværgens ord , som afskar al videre diskussion . De begav sig derfor stiltiende til søjlehallen , hvor de vare skjulte bag de høje træstammer , der indrammede den på alle sider . 
Da de alle vare komne til sæde , gav Styge jomfru Ellen en kort beretning om : alt , hvad der var foregået siden den dag , da kardinalens fartøj førte hende fra Danmark . Den unge pige skælvede ved tanken om , at hun i lange år havde været tvungen til at leve hos den mand , der havde begået disse rædsler , om hvilke Styge havde at berette . 
Da han havde endt sin fortælling , rejste jomfru Ellen sig og sagde alvorligt „ Nu forstår jeg først , hvad Vagn mente , da han sagde , at større og helligere grunde end min bortførelse have ført eder til Italien . Overfor dette må alle andre ønsker og længsler stilles i skygge . Fra i dag vil eders lod være min , og eders hverv mit . “ 
Styge rejste sig og sagde : 
„ Således ventede jeg at høre eder tale , jomfru Ellen . Vel vide vi , at i aldrig 
i har været vor konge god siden hin ulyk-kesdag , da han gav eders slægt grundstødet . 

bien i ved også , at det ikke er ham , men denne skurk , der skal rammes as vor hævn , som gud på dommens dag vil kræve til regnskab for dette justitsmord . Kong Christian har bødet for sin skyld mod eder i lange , samvittighedsnagende nætter . Nu står jeg for eder som hans repræsentant , og som sådan spørger jeg eder : vil i af frit hjerte række hånden over den døde til forbund mod vor fælles fjende ? “ 
Hun rakte ham sin hånd med et tavst nik . Der blev et øjeblik ganske stille omkring dem . 
Så sagde Styge idet han atter tog plads på løibænken . 
„ Vi have lovet at bringe kong Christian kongesværdet tilbage , og dette løste have vi bekræftet med vor ed . Kardinalen skjuler denne skat , og jeg kan skønne , at han skriver sin magt og sin rigdom på de underfulde love , som hint sælsomme klenodie ejer . Kong Christians selvtillid og mod forlod ham fra den stund han mistede kongesværdet . Først den dag , han holder det i sin hånd , vil han atter med tillid og tro gå i kampen for sit rige . Derfor er vor sejr kun halv , når vi ikke vinde kongesværdet tilbage . Selv om det utrolige skulle kunne lykkes os , at vi kunne sætte vor fod på vor fjendes nakke , a^ vi skulle se hans rigdomme spredte for alle vinde , og han selv villieløs i vor vold , selv da vil vor Sejer intet være , når vi ikke frelse kongesværdet , lykkens under 
fulde gave ud af de rygende ruiner . . Først den dag , da kongesværdet er i vort eje , kan vort hævnerværk begynde . “ 
„ Men hvorledes vil i fremme dette ? “ spurgte hans pulver , der havde stillet sig op ad en søjle med ryggen til Styge for at forvisse sig om , at ingen ukaldet skulle nærme sig . 
„ Der findes kun en eneste , som kan fravriste kardinalen det tavse palads ' dybeste hemmelighed . Son : en drage ruger over sin skat , således vil han holde dette sælsomme klenodie bunden , og der er kun et middel , som kan betvinge dragen . “ 
„ Og dette middel . . . “ 
„ Dragen må rammes i hjertet , “ sagde Styge smilende . „ Og der er kun en iblandt os , som ejer det hærdede våben . “ 
„ Jeg forstår , hvad i mener , “ sagde jomfru Ellen . „ I vil , at jeg skal bruge min indflydelse over kardinalen . “ 
„ Nuvel ! Det var min tanke . “ 
„ Og i tror , at det vil lykkes mig ? “ 
„ Derom kan jeg ikke nære nogen tvivl . 
- et venligt ord af eder er nok til at døve alle betænkeligheder hos ham . Han offrer sit navn og sin ære for et øjekast af eder og han giver sit liv for et favntag . “ 
Jomfru Ellen var bleven ganfle bleg . Vagn bed sig i læben . Det blev et øie-bliks stilhed . Så sagde jomfru Ellen langsomt : 
„ Men erindrer i også , hvilke lidelser dette øjekast vil koste mig . Kan i indse , hvilken overvindelse jeg må udvikle for at : 

tale blide ord til den mand , jeg hader som min dødsfjende . “ 
„ Jeg indser dette såre vel , men jeg ved også , at i ikke er som de andre , jomfru Ellen . Hvad der ville koste de andre en overvindelse , det tvinger i igennem med eders sindsstyrke , thi i har en villie som ingen anden , og jeg stoler sikkert på eder , når i tilsiger mig eders hjælp . “ 
„ Nuvel , “ sagde jomfru Ellen , „ jeg skal gøre , hvad der står i min magt . I får da bære over med mig , om resultatet ikke svarer til forventningerne . “ 
Styge rynkede brynene og sagde afgjort : 
„ Jeg forlanger kun , hvad i kan forsvare for eders gud , og hvad i skylder eders konge og eders slægt . “ 
„ Nuvel — jeg skal gøre alt , hvad i forlanger . “ 
„ Viis eder venlig mod kardinalen , så snart i seer ham . Spind ham ind i et sådant net af fagre ord og løfter , at hans sunde sands ganske forlader ham . Sig , at i længes , når han ikke er tilstede og søg at holde ham tilbage , når han vil forlade eder . I har allerede et mægtigt herredømme over ham , men på den måde vil i gøre ham til eders slave . Når i da fuldstændig har fanget ham , så han som en hjælpeløs flue spræller i eders edderkoppenæt , når i således har kuet og^ knægtet hans villie ved at tage hans sunde sandser fangne , da begynder 
i at udfritte ham . Lad ikke nogen lejlighed gå tabt , spild intet øjeblik , men hold eder tidlig og silde eders forsæt for øje , at vi må nå til vort mål . Jeg skal vide at hjælpe eder . Jeg skal vende hans sind til eder , og når i ikke er hos ham , skal jeg spille eder således ind i hans tanker , at han hverken sår ro dag eller nat . Hans egen lidenskab og den ville kærlighed , han nærer til eder , skal besørge resten . Han har selv stillet snarer for så mange . Nu skal han fanges i sin egen dorre . “ 
Jomfru Ellen rejste sig og gik en stund frem og tilbage over fliserne . Endelig standsede han lige overfor Vagn , og idet hun sænkede sit blik i hans , sagde hun : 
„ Vil du også , at jeg skal gøre dette ? “ „ Ja , “ sagde han , idet han lagde sin hånd i hendes . „ For vor konges og vor egen ære ville vi vove det yderste . “ 
Hun stod et øjeblik i sine egne tanker . Det var , som om der gik en gysen gennem hendes legeme . 
„ Men om nu kardinalen skulle ane uråd . 
„ Kardinalen elsker eder , “ sagde Styge kort , „ og han har fuld tillid til mig . Vær i kun rolig . I taber ikke spillet , “ 
„ Og når jeg nu har fået ham sa « langt , at han er en villieløs i mine hænder . . . ? skønt dette synes mig ganske utroligt . . . “ 
„ I kender ikke selv den magt , i har over vor fjende , “ sagde Styge . „ Det er 

-muligt , og det er just på denne mulighed , j mine planer er byggede . Jeg har endnu i ikke forregnet mig , jomfru Ellen . “ 
„ Nuvel , men når jeg altså først har bragt kardinalen så vidt , at han lyder mig — hvad så ? “ 
„ Da må det blive eders sag at liste bekendelsen om kongesværdet fra ham . I forlanger at se det , i fordrer , at han skal bringe det til eder . I sætter enhver pris endogså den højeste — for dette klenodie . Om i skal gå til de yderste muligheder , må det skaffes tilveie . “ 
„ Dette er jo rædselsfuldt , “ sagde jomfru Ellen , idet hun skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Glem ikke , at dette er hævnen over den mand , der intet øjeblik har betænkt sig på , at bringe rædselen over eders hoved . “ 
„ Nej — i har ret . Jeg må være stærk . Hvad vil i mere , jeg skal gøre ? “ 
„ Når kongesværdet er bragt tilveie , da hører eders hverv op . Da stå vi ved vort mål , og da vil det stå til os at gribe ind — “ 
Jomfru Ellen betragtede Hain et øjeblik . Hun var bleg som søllernes marmor i måneskæræt . Så sagde hun langsomt og tonløst : 
„ Men om nu eders indgriben kom for silde ? “ 
„ Derfor borger jeg og den , som i elsker , “ sagde Styge , idet han pegede på Vagn . 
„ Du frem for kardinalen , “ sagde denne 
med vægt . „ Skulle end det hele spil forspildes , da har jeg en klinge , som altid vil være rede til at værge dig . “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Alt dette synes mig så vanvittigt dumdristigt , at det må føre til ulykke . “ 
„ Jomfru Ellen , “ sagde Styge , idet han rejste sig . „ Jeg har hidtil anset eder for en høimodig og ædelbåren kvinde , ret de oksers æt værdig . Vi bede eder her om eders hjælp til hævn over en mand , der har tilføjet eder selv , eders Broder , eders slægt , eders konge og eders land sådanne krænkelser og sådanne forhå-nelser , af den usleste træl ville rejse , sig i nidkær harmsind for af tvætte hans forbrydelse af i hans blod . Men i tøver , endskønt vi kun bede eder stride med kvindens våben . “ 
„ I kender mig såre lidet , Styge , tiltrods for , af i altid har været mig en tro og hengiven ven . Seer i da ikke , af det er disse „ Kvindens våben “ , som i kalder dem , der bringer mig til af gyse . Forlang af jeg skal trække i pandser og Brynie . Giv mig selv dolken i hånden , og mine nerver skulle ikke skælve i det øjeblik , jeg borer i den min fjendes hjerte . Giv mig en plads som stridsmand ved eders side og jeg skal følge eder gennem nød og farer uden af klage . Men dette underfundige spil , disse kampe af rævelift og djævelsk snuhed , denne lave leg med de bedste følelser i et menneske — det er dem , som bringer mig til af ængstes . Tabes spillet — da er jeg den æreløse , og han den 

triumferende . Det har i ikke overvejet , Styge . “ 
„ I erindrer ikke , at i har mig ved eders side . “ 
„ Jeg tænker på alt , og just derfor bringer eders planer mig til at foruroli-ges . Jeg feer vor modstanders magt rejse sig som en skyhøj bygning for os , og jeg ser mig om og spørger , om vi fire svage er i stand til at rokke en tøddel ved denne Kolos — endsige da styrte den i gruset ! “ 
„ Blot i tror , jomfru Ellen , tror fuldt og fast , ' at sejren vil følge de retfærdige , da vil kolossen vakle i sin grundvold for et tryk af eders lille finger . “ 
„ Nuvel , Styge , “ sagde hun , idet hun hævæde hovedet , „ jeg skal være med eder i alt . Jeg skal være snu som en slange og indsmigrende som gadens terner . Når min sjæl oprøres , skal mine læber smile , og når mit hjerte krymper sig af afsky , skal jeg lade mine hænder kærtegne . I har villet det ; det får så være ! “ 
„ Styge , “ sagde Vagn , idet han rejste sig , „ I fordrer for meget . “ 
„ Jeg fordrer kun , hvad i har svoret : alt eller intet . “ 
„ Alt eller døden , “ sagde jomfru Ellen og kastede et blik ud over arnoflodens bølger . 
„ Nuvel , “ sagde Styge , „ vore planer er lagte , og alt er rede til at bringe dem udførelse . Vagn og hans pulver vende tilbage til Firenze , hvor i afvente mine ordrer . I , jomfru Ellen , begynder allerede eders spil i morgen , men ganske svagtfra 
dag til dag , fra uge til uge må i forsfærke eders midler , indtil han er varsomt indfiltret i vort net . Jeg skal forberede ham på alt . Når i ikke er ved hans side , da fylder jeg hans øre med gift , indtil han taber både fornuft og . Sandser . Nu må vi skilles . Natten skrider frem , og jeg må tilbage til gildehallen . De sløje endnu deroppe som før . Så kan de næppe have savnet mig . “ 
Han rakte hans pulver og Vagn hånden . 
„ På snarligt gensyn , “ sagde han med et betonende eftertryk på snarligt . 
De trykkede hinandens hænder i tavshed . Der var kommet en egen , højtidelig stemning over dem alle . 
„ Skulle jeg ikke kunne så bud eller brevskab til eder , da må jeg søge at kalde på eder på andre måder . Vogt nøje på alt , hvad der her foregår , og synes i at spore et signal i et vink , som kan ligne en tilfældighed , da ro herud få snart mørket falder . “ 
„ Så tager jeg en lunte med , “ sagde hans pulver , idet han kløede sig bag øret . „ Det kunne dog hænde , at der blev anledning til et lille fyrværkeri . “ 
„ Eder ser jeg i morgen , “ sagde Styge , idet han bød jomfru Ellen hånden . „ Også eder råder jeg til at vogte vel på alt . Vær snu , listig og klog . Et ord , et øjekast , en uoverlagt bevægelse kan røbe alt , og forpurre eders planer . Et sekund er nok til at forspilde måneders værk . Derfor : lad aldrig eders tanke have noget 

med eders ord at skaffe , men lad den sidde til hmords som kritisk iagttag er af hver sætning , i udtaler . “ 
„ I skal blive tilfreds med mig , “ sagde hun , idet hun rakte ham hånden til afsked . 
„ Og en tang endnu : skulle i høre noget fra Keos , et ord , i ikke forstår , eller et vink , der kunne synes eder en veiled-ning , da tvivl ikke på ham eller betænk eder på at følge hans vink , thi også han er vor forbundsfælle . “ 
„ Også han ? “ udbrød jomfru - Ellen forfærdet . „ Hvad har i gjort , Styge ? Har i forrådt eders planer til ham , kardinalens håndgangne mand , hans slave og træl ? “ 
„ Der står andre bag ham , “ sagde Styge , idet han greb sin mandolin . „ Fremtiden vil vise , om i eller jeg havde ret , da jeg troede ham . “ 
Han nikkede til sine tre venner , tog sin mandolin under Annen og gik langsomt , med ludende hoved ind mellem træerne . Måneskæræt tegnede hans sorte , uformelige skygge som en fantastisk silhuet på jorden . Så forsvandt han mellem træstammerne . 
Men fra disse trængte et øjeblik tonerne af en mandolin op til dem . Styge var tyet til sin tro ven i alle sørger og bekymringer . Det var tungsindige , drømmende akkorder , der syntes at klinge inderligt sammen med månenattens skønne -fred og harmoni . Tonerne blev sva- ! 
Gere og svagere og tabte sig til sidst aldeles . 
Hans pulver lod sit blik glide fra Vagn til Ellen . Så sfubbede han sin hat i nakken og sagde med sin lystigste mine : 
„ Jeg tror , jeg vil gå ned og løse båden alene . Jeg ved jo bedst , hvorledes den er bundet . Men det kan ikke tage grumme lang tid , for jeg bandt den kun med et ganske lille knudestik . “ 
Han ville gå ned ad trappen , men jomfru Ellen holdt ham tilbage 
„ Bi lidt , “ sagde hun . „ Ræk mig først eders hånd . Vi skal jo være fæller fra i dag , og eders venner borge eder for , at i også må høre til mine . Er i af adelsslægt ? “ 
„ Tak for eders smukke godhed , nådig jomfru , “ sagde fændriken og greb hendes hånd . „ Er jeg end ikke af adelsslægt , da kan der vel være stunder , hvor både en konge og en adelsfrøken kan have brug for » frelse mænds hænder , og da vide de , at de have fundet støtte at lide på . Hvad mit dåbsbrev ellers angår , da kan det for resten godt have båret en krone , thi det går mig som mine fæller : der er ingen af os , som har ganske rede på vor slægt ; derfor holde vi sammen , thi vi have kun os selv at lide på . Godnat , nådige frøken . “ 
Han lettede på hatten og gik hurtigt ind mellem træerne i retning af floden . 
Vagn stod et øjeblik tavs lige overfor 

jomfru Ellen . Så sagde han , idet han varsomt lagde sin arm om hendes liv : 
„ Ellen ! Ellen ! Jeg formår flet ikke at fatte den lykke , der i dag er blevet mig til del ; jeg har næppe vovet at drømme om det , og nu seer jeg det for mig som den rene og skære virkelighed . At jeg ejer dig , så fin og skær , du der står for mig , at du skænker mig den rige skat af dit fulde hjerte — det står for mig som noget , jeg flet ikke tør tro på . Jeg søler det som et Brus af jubel , der lader mig ane det vidunderlige . . . Ellen ! Jeg elsker dig . . . “ 
„ Og jeg da , “ sagde hun , idet hun lagde sit hoved til hans bryst . „ Jeg biede på dig , nat og dag , thi jeg vidste jo , at du måtte komme . Hvis blot ikke dette mum-mespil , jeg skal begynde , stod for mig som en ond drøm , da ville jeg flet ikke have flere ønsker tilbage , men det må jo være således . “ 
„ Ja , Ellen , “ sagde han fast , idet han lod sin hånd glide over hendes hår , „ vi ville bie og håbe . Når vort hverv er fuldbyrdet , når alle pligter er tagne fra vore skuldre og vi have opfyldt den ed , vi have svoret , da slår vor lykkes time indtil da ville vi arbejde på at fremstynde den . “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød hun , idet hun slyngede sine arme fast om hans skuldre . „ Jeg vil ikke slippe dig . Jeg har biet så længe på dig , at jeg vil beholde dig , nu , da jeg endelig gjenseer dig . Lad dem så gøre med os , hvad de vil . Vi ville blive 
sammen . . . Du bliver her . . . jeg vil være ved dig hele tiden . . . “ 
Men han gjorde sig lempelig fri af hendes favn og sagde alvorligt : 
„ Betænk , hvad du siger . Lad os ikke forspilde et liv i lykke for et øjebliks rus . Vi fes igen . “ 
Han trykkede et Kys på hendes pande og ilede bort uden at se sig tilbage . 
Bag sig hørte han en stemme i gråd : „ Vagn ! “ 
Han standsede et sekund . Så vendte han sig om , kastede et slængkys til den sorte skikkelse deroppe mellem søllerne , og forsvandt mellem træstammerne . 
Ubevægelig som en statue blev Ellen stående i hallen for at stirre ud over floden . Alt var stille om hende . Selv støjen oppe fra gildehallen var stilnet af . Træernæs blade hang store og ubevægelige i den lune luft . Langt borte hørtes nu . og da en nattergals trille . 
Gennem denne stilhed syntes hun næsten at høre årernes skvulp i vandet fra den lille båd , der hurtig drev over den månelyse flod , og som hun fulgte med øjnene til den forsvandt under skræntens skygger . 
Da Styge forlod jomfru Ellen , gik han den samme vej , som han havde fulgt , da han kom . 
Både havestuen og pavillonen vare 

øde som før . Heller ikke i den murede gang traf han på noget menneske . Han fulgte derfor vindeltrappen og standsede et øjeblik ved kardinalens dør for at lytte . 
Alt var stille indenfor . 
Styge greb hurtigt i låsen , åbnede døren og trådte . ind . Værelset var mørkt , men idet han trådte ind , rejste en skikkelse sig fra sit sæde ved bordet og vendte sig om imod ham . Det gule månelys , der skød i sælsomme farver gennem de malede ruder , kastede et fantastisk lys over ham . Det var kardinalens . 
Han havde siddet ved bordet med hovedet støttet i hænderne . Nu stod han lige overfor Styge . Med den ene hånd greb han om stolens ryg . Den anden hvilede på bordet . 
„ Guds død ' . Hvad gør i her ? “ sagde han med en stemme , hvis klang ikke tydede på den rus , han havde haft , da Styge forlod ham . 
„ Hvad jeg gør ? Jeg har været kaldet til jomfru Ellen , “ sagde Styge i en ligegyldig tone , og da i selv har befalet mig at fremme eders sag ved enhver lejlighed , betænkte jeg mig ikke på at lyde hendes kalden . “ 
„ Er det længe siden ? “ 
„ Hun sendte en af sine piger til mig , just som festen var på sit højeste . Jeg trak mig derfor tilbage i al stilhed , og da jeg ikke kender anden adgang til hendes pavillon end denne , som i selv har an-viist , tog jeg ikke i betænkning at bruge den . “ 
„ Hvad ville hun eder ? “ 
„ Blot bede mig synge en smule for sig . Hun antog , det ville sprede tankerne , thi hun kunne slet ikke sove . “ 
Kardinalen betragtede ham et øjeblik , som om han anede noget bag Styges ligegyldige ord , men hans tillid til polichinellen overvandt hans mistænksomhed og han lod sig atter falde tilbage i stolen . 
Her sad han et øjeblik i samme stilling som før , med hænderne under kinderne og ansigtet vendt op mod de månelyse vinduer . 
Styge blev roligt stående indenfor døren . 
„ Hun kunne ikke sove , “ mumlede kardinalen ved sig selv . 
„ Nej , herre ! Hun havde ladet en Terne læse højt for sig , men søvnen flyede stadig hendes leje . Så kaldte hun mig . Jeg spillede og sang en smule for hende . “ 
„ Tungsindige , langt klingende akkorder — “ 
„ Ja — da jeg forlod hende , sov hun så trygt som et barn i sin moders arm . Min gamle ven , mandolinen , hjælper for meget . “ 
„ Sove ! Sove ! “ gentog kardinalen , som om han overhørte Styges sidste ord . „ Det er en forbandelse , der hviler over det tavse palads . De , der leve der , sove ikke . Det er en nemesis , der pusler gennem de lune parker , og som lister sig om i mit palads ' inderste lønkroge . Nar — kan i tænke eder ikke at have sovet trygt i ti lange år ? “ 

„ Nej , herre ! Thi når jeg lægger hovedet til puden , så sover jeg om kap med en stendød . Jeg lider ikke af sådan svaghed . “ 
„ Har i en god samvittighed ? “ 
„ Samvittighed er en skrøbelig vare , herre . Der findes vel dem , der er værre medtagne end min , thi den forstyrrer mig i hvert fald aldrig . “ 
Kardinalen trak på skuldrene . 
„ Et dumt spørgsmål ! Hvad er samvittighed andet end en handelsvare , der gælder for god mønt hos dem , der ikke kan betale med andet . Man har ingen samvittighed , når man ikke vil . “ 
„ Har i samvittighed , herre ? “ spurgte Styge , idet han gjorde et skridt frem mod ham . 
„ Samvittighed ! Præstevæv og skræmmebilleder for hoben , der uden en kraftig svøbe over hovedet ville vende op ' og ned på alle forhold ! Jeg har ingen samvittighed , fordi jeg ikke vil have nogen . “ 
„ Men tror i også , at villien er nok til at dræbe de følelser , der er den guddommelige morals lov i os ? “ 
„ Villien er i stand til alt . Jeg kan blot ikke sove ! Jeg kan tvinge alle andre , kun ikke mig selv . “ 
„ Men det beviser jo kun , at den samvittighed , som i vil stænge ude om dagen , herre , lister sig ind på eder om natten , “ sagde Styge , idet han bøjede sig over imod ham . 
Kardinalen vendte sig imod ham og sendte ham et forskende blik . 
„ Det er besynderligt , “ sagde han , „ men når jeg sådan hører eder tale , nar , uden at se eder , da minder eders stemme nrig om noget fra svundne tider . Jeg forstår blot ikke , hvad det er . Måske det kun er den omstændighed , at jeg har fået eder kær , som lader eders stemme klinge som en himmmelsk Melodi for mit øre . Og dog ! Den minder mig om noget uformeligt , noget vanskabt , som eder selv ! Syge tanker ! Det er blot mine trætte nerver , der ikke kunne sinde hvile ! “ 
„ I skulle prøve at gå til ro , herre . Eders sind er såre oprørt , men efter de ! største anspændelser følger ofte en mathed , ! der bringer hvile . Skal jeg spille for eder , indtil i får ro ? “ 
Kardinalen rystede på hovedet . 
„ Nej , min ven ! Eders råd hjælper mig ikke . Jeg skal fortælle eder , hvorledes det er faf med mig . Jeg har prøvet det så tit , at jeg kender det nøje . Når jeg har kastet mig så længe rundt på lejet , at mine øjne endelig falde til , så får jeg ro i nogle få sekunder . Thi just som hvilen har taget mig , og jeg ikke længere er mig mine egne tanker bevidst , så begynder drømmenes gådefulde sjæleliv at kogle for mig . Blodige billeder slige op for min fantasi ; knugende hænder lægge sig på min strube og sammensnøret mit åndedræt ; sælsomme stammer klinge for mit øre . . . det er , som om jeg hørte hulken , gråd og klager . . . og så kommer det rædselsfulde : blodet , det røde , lunkne blod , der strømmer omkring mig ! 

jeg synes , at jeg står i en å , der flyder gennem en uendelig ørken . Men det våde , der skvulper over mine fødder , er varmt , dampende blod . Der lægger sig røde tåger for mit blik . Det hamrer i min hjerne som om der var et insekt derinde i det mystiske væv og borede med sin bråd i de grå flige . Blodet stiger omkring mig . Jeg seer det nå mig til lænderne , og jeg kan ikke røre en fod . Jeg hævær armene i forfærdelse , at ikke mine hænder skulle berøres af den tykke , levrede strøm , når den stiger og stiger . Den når mig op til brystet , den lægger sig som bløde hænder om min Hals , og jeg kan ikke røre mig af stedet eller råbe om hjælp . Thi om mig er kun det uendelige , grå øde . Da mærker jeg blodet nå op til mine læber , jeg fornemmer dets lune Kys ; jeg ved , at det i næste sekund vil strømme mig ind i munden . . . og jeg farer op , badet i kold sved , rystende i feber , skælvende i ophidselse . “ 
Han tav et øjeblik og vedblev langsomt , som om han næsten følte en vellyst ved at dvæle ved disse sygelige fantasier : 
„ I to år har disse rædsler gentaget sig nat på nat . Jeg forsøgte at bedøve mine sandser med vin . Det hjalp i nogle få nætter . Så kom synet igen , endnu hyppigere end før . . . der er ingen redning mere for mig . Det jager mig i døden , og jeg vil ikke dø ! “ 
Der for en tanke gennem Styges hjerne . Om han nu i dette øjeblik , da 
alt var stille om dem , brugte tiden til at fuldbyrde sit hverv ! En dolk i kardinalens hjerte . . . en brand til paladset , så det knuste de drukne skarer under sine flammende ruiner . . . 
Nej , det ville være et mord og ingen dom . Desuden : ville en pludselig , uanet død ikke være en Lise før denne mand , der rystede ved tanken om sine egne lidelser . Nej , tiden var ikke kommet endnu . 
Kardinalen lagde sin hånd på Styges arm . Han havve ikke bemærket det glimt , der var fladt frem af polichinellens små øjne . 
„ I kalder ever jo min ven , “ sagde han . „ I er klog og snu — klogere end de fleste . I vil også vide råd for dette . Hvad skal jeg gøre ? For hver dag , der går , bliver min hjerne sygeligere . Mine øjne brænde og svide . Mine kræfter fvinde hen . Min villie er svækket , jeg sygner hen som en skygge , thi søvnen flyer mig . Hvad skal jeg gøre ? “ 
Dværgen trak på skuldrene uden at svare . 
„ I siger intet , i ved intet . Alt dette , jeg har sagt ever , har jeg ikke betroet til noget menneske før . Jeg ventede , at sinde ' råd hos eder , i er jo min ven , og i kan hjælpe mig , om i vil . “ 
„ Jeg ved kun et råd mod sjælens sygdomme , “ sagde Styge , „ at elske og blive gjenelsket . “ 
„ Mind mig ikke om denne lidenskab , der fra første færd har undergravet min villie og min modstandskraft . Det er jø 

så håbløst alt sammen . Blive gjenelflet . . . ja det var helseboden for mit syge hjerte , men dette lægemiddel er jø for bestandig nægtet mig . “ 
„ For bestandig ? “ sagde Styge med en ejendommelig betoning . „ Det er der ingen grund til at frygte . Der gives vel ikke den fæstning — den være nok så stærk — at den ikke lod sig besejre . “ 
Kardinalen betragtede ham et øjeblik , som om han ville gætte en anden mening bag hans tale . Så sagde han , idet han hævæde hovedet : 
„ Ved i noget ? “ 
„ Jeg ved intet , men jeg har grund til at tro , at den stund er nær , da jomfru Ellen vil blive eder god . “ 
Kardinalen rystede på hovedet : 
„ Den stund kommer aldrig . Jeg siger til mig selv i tvivlens stunder , at dette mit eneste håb aldrig vil gå i opfyldelse . Om i vidste , hvad der mer hende og mig , ville i sige eder det samme . Og dog kan jeg ikke drive den lidenskab ud af hjertet . Jeg ved , at det er vanvid , men just i dette vanvid finder jeg en nydelse . Det er denne attrå efter det uopnåelige , denne higen efter det umulige , der bestandig driver mig frem imod hende . Det nager mig , men jeg ville favne denne fortvivlelse , hvis hun ikke var . “ / 
„ Hun talte , meget om eder i aften , “ sagde Styge . 
„ Talle om mig , siger i . Ja , som man taler øm den , man hader . “ 
„ Man spørger ikke med interesse om 
dens væsen , som man hader . Man finder ikke gode egenskaber hos den , man hader . “ 
„ Talle jomfru Ellen således om mig ? “ 
„ Jeg er en gammel praktikus i elskovshistorier , eders eminence , endskønt naturen har nægtet mig selv den lykke at blive elflet . Just derfor fik jeg grund til at betragte tingene fra oven og lærte at beregne de små tegn , der røbe den gryende , den lykkelige og den mættede elflov . . Jeg , der var så hæslig , at jeg aldrig kunne blive nogen farlig rival , blev elskernes orakel . De tyede til mig med deres glædæsjubel og deres håbløse klager , og just derved lærte jeg elflov at kende — som den iagttagende tilskuer , der seer og dømmer . Jomfru Ellen har hidtil hadet eder — hadet eder få dybt , som kun en ung kvinde formår at hade . “ 
„ Hun havde kanhænde sine grunde dertil — men hvorfor tale om dette , der blot opriver min håbløse lidenskab ? “ 
„ Fordi dette had just er beviset for , at den godhed for eder , jeg i den senere tid synes at have sporet hos hende , ikke er noget køligt venskab , en mat , hverdagsagtig følelse , men derimod en hellig kærligheds glød . Når en kvindes had skal vende sig , da fordres dertil en mægtig drivkraft , og denne drivkraft kan kun være kærlighed . Når en kvinde ophører at hade en mand , da elsker hun ham — thi således er hendes følelsesliv . “ 
Kardinalen betragtede Styge opmærksomt . 
„ Har i eders grunde til at vække et 

håb hos mig , som dog vil blive skuffet ? F rygter i allerede for , at eders indflydelse hos mig skal dale , når i ikke kan lægge fyldestgørende beviser for eders birken for dagen . Er det den fulde sandhed eller er det havesyge , som taler ud af eder ? “ 
Styge trak på skuldrene . 
„ Havesyge , herre ! Hvis jeg havde i sinde at forlade eder , tror i da ikke , at florentinerne ville modtage mig med åbne arme . Anser i mig for en sådan trællenatur , at jeg ville smigre eders øre med en løgn for at blive hos eder ? Jeg kan vinde mig venner over hele den vide jord , når jeg slår min mandolin , thi alle elsle sangens og musikens gaver . “ 
„ Nej , nej , jeg ved jo , at i er min ven . Men jeg begynder at blive mistænksom ; det ulmer rundt omkring mig . Hvad ville i mere sige mig om jomfru Ellen ? “ 
„ Hun spurgte mig i aften , om i deltog i de ville gilder , hun kan høre fra sit Kammer ? “ 
„ Og hvad svarede i hende dertil ? “ 
„ At i søgte disse golde glæder for at glemme den lidelse , som hendes koldsindig-hed beredte eder . “ 
„ Hvad sagde hun dertil ? “ 
„ Intet , men hun lænede sig tilbage i stolen , lagde armen bag hovedet , så jeg få hendes hvide , runde albuer kigge ud af kjoleærmet , så op i lostet og vuggede foden frem og tilbage . Det var smukke tanker , der sysselsatte hende . “ 
„ Og disse tanker -- disse tanker — 
for djævlen ! Seer i da ikke , hvor dette spil , i driver med mig , piner mig ? “ 
„ Jeg slog talen hen på andet , “ sagde Styge med et lifligt smil , „ thi jeg ville ret prøve hende . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så fik jeg det bevis , jeg ønskede , thi kort efter begyndte hun atter at lede talen hen på eder . “ 
„ Uden at i havde tilskyndet hende dertil ? “ 
„ Tvertimod , herre ! Jeg talte om musik og sang . , hans eminence elsker også musik ' sagde hun . “ 
„ Og hun sagde det som en spot , ikke sandt ? “ 
„ Nej , herre ! Man spotter ikke med blide øjne . Man hader ikke den , om hvem man taler med smil på læben . „ Kardinalen har mange ophøjede interesser , ' sagde hun . , jeg har hidtil haft afsky for ham , men hvorfor skal jeg lade en gammel fordom skille mig fra det eneste menneske , af hvis sjæl jeg kunne øse rigdomme i denne golde ensomhed . Han har jo læst såre meget , og han har bevæget sig i den store verden . Jeg længes så lidt efter at høre noget af alt dette , jeg kender få lidt til . Jeg har levet mit eget , stille liv tilforn ; men min sjæl vil gå tilgrunde ved en sådan usrugtkar ensomhed . “ 
Kardinalen greb ham fast jom håndleddel . 
„ Taler i sandt ? Guds tød ! Skulle det endelig være muligt ? Skulle alle disse håbløse bestræbelser endelig føre til et 

mål ? Det svimler for mig ved denne tanke ? “ 
Styge smilede hemmelighedsfuldt . 
„ Så meget sagde jeg ikke herre . Jeg byggede blot op for mine iagttagelser . “ 
„ Iagttagelser — tomme drømme . “ 
„ Men disse iagttagelser røbe så meget . Herre ! Jeg tør ikke skrive noget af det , jeg hørte og så , på min egen regning , thi min indflydelse har sikkert været såre ringe , men jeg er kommet i en belejlig stund , og jeg tør love eder , herre , at om i nu resolut udstrækker hånden efter den skønne frugt , i har attråer så længe , da vil den også falde moden og skøn ned i eders åbne hånd . “ 
Kardinalen rejste sig langsomt og udbredte armene mod månelyset , der gød sit skær over hans gulblege ansigt . 
„ Se , nar ! I misfoster , som naturen har nægtet de blide følelsers rigdom , sg som dog skuer i menneskesjælens uud-granskelige rigdomme ! Som lyset her strømmer fra det almægtige firmaments uendelighed til mig i den tavse , ensomme nat , således lyser det budskab , i bragte mig , som et jærtegn ind i mit tungsinds dystre mørke . Ja , lad kun eders spodske smil kruse eders djævelske fjæs ! Jeg har spottet så længe med verden , at jeg nu selv i min sjæls inderste føler den mægtige ur-trang efter hjertets følelser . I vækker et håb i mig , som kvæger min sjæl som den lifligste vin . Ellen ! Ellen ! Jeg elsker dig , og jeg higer imod dig som jeg 
higer efter den evige fred , der engang , når mit livsløb er endt , skal bringe mig den store hvile . “ 
Styge sprang med en ynglings lethed hurtigt op fra stolen og bøjede sig over mod kardinalen , idet han i en indtrængende tone sagde : 
„ Grib til , herre ! Grib til ! Jeg så det lyse af hendes øjne i aften ! Hun elfler eder , og i vil gribe eders store lykke . “ 
Kardinal Arcimbold stod et øjeblik i dybe tanker . 
Så for han sig hurtig med hånden over panden , som om han ville bortjage en illusion . 
„ Det er jo vanvid dette ! “ mumlede han sørgmodig . „ Det er jo så ganske utroligt ! “ 
Men Styge var forsvunden , og han var ene . 
„ Mon den gæk vil have mig til nar og drive løjer med mig ? “ hviskedee han ved sig selv , efter at være kommet sig af sin forbavselse over dværgens pludselige forsvinden . „ Skulle jeg kunne tro ham på hans ord ? Vil jeg kunne fatte en sådan lykke ? . . . For djævlen ! Har jeg da kun levet dette liv for at skælve eller gruble over udtrykket i en lille piges øjne ? . . . Er det vanvid dette ? Eller er det nemesis , der får frygten til at rejse sig i mit hjertes lønligste krog ? . . . Nej , nej ! Bort med sådanne tanker . . . “ 

han tog en bog og gav sig til at læse ved det usikkre månelys . 
Skriften dansede for hans trætte øjne og dog kunne han ikke finde hvile . 
Da han havde læst et par sider , flød 
han bogen bort og lænede sig tilbage i stolen . 
Der sad han endnu gulbleg og stirrende , da solens første stråler brød ind gennem kammerets brogede ruder . 

Xvi . 
Keos . 
Da Styge forlod kardinalen , gik han gennem gildehallen , der nu lå øde og forladt , og søgte op på sine egne værelser . 
Dagens talrige begivenheder og den anspændende åndsnærværelse , han stedse havde måttet udfolde , havde trættet ham , og søvnen tyngede på hans øjelåg . 
Han havde vænnet sig til at bære sin maske både nat og dag . Han ville ikke udsætte sig for at blive overrasket ved nattetid og derved få hele spillet forpurret . Derfor kastede han sig stadig fuldt påklædt på en divan , og foretog altid sine omklædninger i yderste skyndsomhed på tidspunkter , da han ikke ventede at blive overrasket . 
Han havde rmidlertid næppe sovet et par timer før han vågnede ved , at en person bøjede sig over ham og kaldte ham ved det navn , under hvilket han var kendt i detptavse palads : 
„ Polichinel ! “ 
Styge for op . 
Dagen var just begyndt at gry , og et gråligt morgenskær trængte ind i værelset . Vinduerne stod åbne , men ikke en vind rørte sig . Alt var blikstille , som om naturen envnu ikke var vågnet af sin slummer . 
Keos stod bøjet over ham , og det var ham , der havde kalvt på Styge . Den unge sanger var meget bleg , som om han ikke havde fundet hvile hele natten , og han bar endnu det samme klædebon , > som han havde båret ved festen . 
„ Tilgiv , at jeg forstyrrer Evers hvile , men jeg iyå tale med ever . De sove alle nu efter festen , og vi kunne formodentlig håbe at være uforstyrrede . “ 
Styge strakte sig og satte sig tilrette på divanen med benen dinglende i luften . 
„ Er det eder ? I gør i sandhed ret i at opsøge mig , thi js mere jeg tænker på mers ord fra i går aftes , jo mere 

gådefulde stå de mig , og i gør for så vidt såre klogt i , at i selv vælger et belejligt tidspunkt . “ 
Keos så sig forsigtig om i værelset . 
„ Tys , “ sagde han , „ I vil tjene både eder og mig ved ikke at udspørge mig angående dette punkt . Jeg har lovet at stå eder bi i farens stund , som jeg ved må komme , men hvorfor og i hvis navn det skeer , det kan jeg ikke røbe eder . “ 
„ I er ved alle helgene lige så hemmelighedsfuld som eders tilslørede herskerinde . Disse halve alliancer huer mig sandt at sige ikke . “ 
Keos satte sig lige overfor ham og sagde : 
„ Hvorvidt denne halve alliance vil hue eder , det er det ikke stunder endnu til at sige . Tør i støde en hånd bort , som måske i en afgørende stund vil være kraftigere end eders egen og eders fællers ? “ 
Styge trak på skulderen : 
„ En kvindehånd . “ 
„ Ganske vist : en kvindehånd ! Men en kvindehånd , der ved at løfte et slør kan få vor fjende til at skælve . Der gives våben , som virke bedre end de , der smeddes af jern og stål . I er ene , og i har tvende fæller , der leve i Firenze — ja , i seer , at jeg er underrettet om all — men jeg sværger eder , at om i så havde tifold så mange med eder , da ville eders styrke dog være såre svag , hvis der ikke stod stærkere magter bag eder , og denne magt repræsenterer jeg . “ 
„ Men fortæl ! Fortæl , hvori denne magt består , og hvem denne kvinde er ! Kan i fordre , at jeg skal tro eder uden bevis ? Ja — sandt nok ! I kender mine hemmelige planer . I kender mine forbindelser , og i kender mine fæller . Jeg har set , at i kan tie — i hvert fald er jeg ikke bleven kastet i Arno eller brændt over en sagte ild endnu . Men derfra og så til at fordre , at jeg til eder skal åbenbare de planer , der for mig er en livssag , er sandelig et stort Spring ! Hvem er denne hemmelighedsfulde kvinde ? “ 
Han betænkte sig et øjeblik . Så sagde han : 
„ Jeg skal betro eder mere , end jeg endnu har betroet noget menneske . Endog kardinalen , der tror at kende mig helt , aner intet om dette . Den tilslørede kvinde er min moder ! “ 
„ Nuvel — men hvem er hun og hvori består hendes magt over kardinal Arcimbold ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige eder , thi det har hun ikke åbenbaret mig selv . Jeg har først lært hende at kende efter at jeg er kommet til Firenze ; hun opsøgte mig dengang selv , og jeg havde allerede kendt hende længe , sør hun åbenbarede mig , hvilket inderligt bånd , der forener os . M dette er tilfældet , har jeg intet øjeblik kunnet tvivle om , thi kun en moder forstår at bibringe os sådanne følelser , som -eg nærer overfor hende . Men dette er alt , hvad jeg ved . Hvem hun er , har hun aldrig fortalt mig , og jeg har ikke 

villet spørge hende derom , thi hun indhyller sit liv i en hemmelighedsfuld tåge for med så meget desto større magt en tag at kunne træde sejlende frem for lyset . . 
Styge betragtede ham mistænksomt . 
„ Alt dette forekommer mig såre besynderligt , min brave ven . I vækker sandelig ingen tillid — og mindst nu — ved eders halve tilståelser . “ 
Keos rakte hånden ud imod ham . 
„ Jeg beder : tro mig for min egen og denne kvindes skyld . Vil i modtage min hånd , da er vi fæller . Vil i ikke : nuvel , da får jeg undersøge eders færd på egen hånd og være rede , når tiden kommer . I får da tvivle så længe . “ 
Der var en sådan varme og oprigtighed i hans ord , at Styge rejste sig og betragtede ham opmærksomt . 
„ Det er besynderligt , “ sagde han , „ men i har i eders øjne det samme udtryk som engang før har overvundet mine betænkeligheder , og det var den aften , da eders moder opsøgte mig . Nuvel , jeg vil tro disse øjne og række eder min hånd uden at spørge eder om mere . “ 
„ I handler deri ret mod os begge , “ sagde Keos , idet han trykkede Styges hånd , „ thi ved fortsatte spørgsmål sætter i både eder selv og mig i en pinlig situation . Jeg kan intet fortælle eder , og jeg vil nødig vække eders mistro ved at blotte min uvidenhed om ting , som jeg burde kende . Og i bliver mistænksom ved mine undvigende svar . “ 
„ Ja , som i vil da . Har i ellers intet at melde mig ? “ 
„ Jo , et budflab , som jeg ikke selv for -- står . Hun bad mig minde eder om at kaste eders mandolin i floden . “ 
Styge nikkede . 
„ Når timen kommer , men der er langt endnu . Vort hverv er nu ikke længer i vore hænder . “ 
Dær blev et øjebliks pause , så spurgte Keos : 
„ Trænger i til hvile , mester ? “ 
„ Ikke synderligt . I har fået vækket mig så godt , at jeg næppe vil kunne fange søvn mere i nat . Desuden står solen jo allerede højt på himmelen . “ 
„ Jo , jeg spurgte blot for at forvisse mig om , at min nærværelse ikke trætter eder . “ 
„ På ingen måde . “ 
„ Dær er nemlig et andet punkt , jeg gerne ville omtale for eder , “ sagde Keos , idet han bøjede sig forover og foldede hænderne over knæet . „ Dette punkt er eders optrædæn overfor jomfru Ellen . “ 
„ Nuvel , hvad vil i vide derom ? “ 
„ I kender såvel som jeg kardinalens håbløse lidenskab for denne unge pige . Hvorfor befordrer i denne kærlighed ? Hvad kan det gavne eder ? “ 
Styge betænkte sig et øjeblik , om han skulle sætte Keos ind i forholdets Art , men dels nærede han endnu en smule mistænksomhed overfor sin nye forbundsfælle og dels kunne han ikke beflutte sig til at give et afgørende svar på et spørgs 

mål , når han ikke kendte spørgerens grunde til at fremkomme med dette . Han sagde derfor henkastet : 
„ Når jeg i går sagde eder , at jeg gik tit vor forbundsfælle , så var denne udtalelse lidt forhastet . Jeg har aldrig set jomfru Ellen , før kardinalen førte mig til hende , men jeg har mine planer med at vende hende til kardinalen . Thi fatter hun først elskov til ham , da vil det være lel for os at sværte ham således i hendes øjne , at dette elskov vender sig til had , og da vil vi have en forbundsfælle , der kan være os uhyre virksom , fordr kardinalen tror på hende . “ 
„ Det var et besynderligt spil , “ sagde Keos og bøjede hovedet . Han sad en stund således , som om han ikke kunne tvinge den udtalelse , der lå ham på læben , frem overfor Styge . 
Så sagde hun pludseligt : 
„ Men erindrer i også , hvilken forbrydelse i begår ved at kaste hende i dette menneskes arme . “ 
Styge trak på skuldrene . 
„ En kvinde betyder lidet i verden . Jeg sætter i hvert fald mine egne planer og disses gunstige udfald over denne stivnakkes trods , thi jeg kan sandt for dyden ikke indse , hvilke andre følelser , der driver hende til at stille sig kold overfor kardinalen . Det skulle da være den fornøjelse at se en mand af hans kløgt og villie danse for hendes villie . “ 
„ Nej , således forbyder jeg eder at tale om jomfru Ellen , “ råbte Keos , idet han 
fprang op fra stolen . „ Har i da aldrig set på hende , set , hvor dejlig hun er ? “ 
Styge betragtede den unge mand med et smil . Hans kinder brændte , og hans læbær dirrede af harme . Styges ord havde øjensynlig gjort den tilsigtede virkning . Nu var han tæt ved grunden til Keos ' pludselige spørgsmål . 
„ Ja , når i forbyder det , skal jeg gerne omtale hende som en Madonna , “ sagde Styge ligegyldigt . „ Forøvrigt har jeg aldrig ret set på hende . “ 
„ Hvorfor forlod i da festen i går aftes ? “ 
„ Fordi jeg ønskede at få en samtale under fire øjne med hende til mine planers fremme . “ 
„ Hvad sagde i da til hende ? “ 
„ Hvad jeg sagde ? Nu , jeg skildrede hende , hvorledes kardinalen sad tavs og ensom i det ville lag , som intet smil kunne frembringe på hans læber , fordi alle hans tanker vare hos hende . Sådanne skønne forsikringer er det eneste middel , som bryder bresche i et kvinder-hjerte . Jeg vædder min narreære på , at hun drømte om kardinalen , da hun lagde sig til at sove . “ 
„ O , “ udbrød Keos smerteligt . „ Det er skændigt ! “ 
„ Kalder i det skændigt , at jeg søger at forene hende med den mand , der elsker hende blindt ? “ 
„ Jeg kalder det skændigt , at i vil lade et vidunder , som jomfru Ellen , en kvinde så ren og skøn , som var hun fremstået 

under Michel Angelos mejsel , blive et offer for eders planer — de have ellers så ophøjede bevæggrunde , de monne have — eg kalder det alligevel skjændighed ! “ 
Styge bøjede sig en smule over imod ham : 
„ I skulle vel ikke selv have set en smule for meget på jomfru Ellen ? “ 
Keos sad et øjeblik tavs . 
„ Jeg vil være oprigtig overfor eder , “ sagde han endelig . „ Hvorfor fluide jeg skjule en ting overfor eder , som eders kloge og erfarne øje dog før eller senere måtte opdage ? I ville da kun beskylde mig for at have spillet under dække med eder . Ja , i har ret ! Jeg har set meget på jomfru Ellen , og jeg har aldrig set noget så beundringsværdigt . Har i set hende , når solen flammer over hendes guldgule hår ? Det er som helgenglorien over den hellige moders hoved . Har i betragtet hendes ansigt ? Disse roligt skønne træk , der tyde på sjælens ophøjede harmoni , disse øjne , der i det ene øjeblik kunne være så tungsindige , for i det næste at stråle med den varme sjælfuldhed , der lyser af de reneste følelser . Har i set hende , når hun bøjer sig over sin brodereramme ? Håret risler i bløde lokker , viltert og frit , ned over panden ; en enkel lok lister sig frem over øret , medens resten i dristig ubundethed boltrer sig over halsens fine runding , over den brune hud , om Italiens sol har givet sydens varme lød . Eller se hende , som når hun i fordums tider stod overfor kardinalen . Der 
kom skygger mellem de brede , rolige bryn , og øjnene fik et udtryk af isnende kulde , ret som en klinges kolde glans . Hun hævæde hovedet — de fine næseboer udspiledes let , som hjortens , når den rejser sig for at sætte afsted i sping over raslende løv mellem knækkede kviste , — og hendes hænder , disse lange , smalle hænder , knu-gedes sammen som om de foldede sig om hæftet på en dolk ! “ 
Styge havde ladet ham tale , medens han selv lyttede til med et let ironisk smil . Nu afbrød han ham med et smilende : 
„ I burde i sandhed have været maler , Keos ! “ 
„ Fordi mit øje kan opfange de tusinde enkeltheder , som tilsammen danne kunstværkets vidunderlige helhed ? Nuvel , maler , sanger , billedhugger , arkitekt — kommer det ikke ud på et . Ere de ikke alle trælle af den samme gud , der suge deres kræfter i henrykkelsens rus : kunstens ophøjede afgud , for hvilken vi alle knæle . Kunst er stræben efter det guddommelige . Den gamle deroppe lærer os selv kunsten , når han frembringer en skjønhedsåben-baring som jomfru Ellen — der fik i min troesbekjendelse med det samme . “ 
„ Men har i aldrig lagt mærke til , at når man ret har en ting kær — den være sig så stor eller ringe — da vinder den ofte for os en sådan værdi , at vi se noget smukt og fint i det , som enhver anden kanhænde ville kalde godtkjøbs-kram . “ 

„ I måtte jo være et umælende dyr , om i ikke ' skulle have beundret jomfru Ellens skønhed . I , der selv er kunstner , og som blandt andet har kunnet knæle i andagt for vor store mester Michelangelos værker , i skulle ikke kunne se den harmoni , den renhed , som præger enhver af hendes bevægelsær . Ja , om i så var blind , måtte i kunne glæde eder over hendes skønhed , thi hendes tales strøm er som et himmelsk instrument , der spænder over alle toner , fra vredens charmfyldte , dirrende strenge til den lysende jubels og d ? n soltindrende vårs reneste klokketoner . I råder over mange toner på eders instrument , og i kan stemme Evers sange såvel til alvor som til skæmt . Men hvor i er stræberen , der er hun målet . Al jordens lyst og evighedens smerte kan kun rummes et eneste tonefald . “ ^ 
„ Nej , i har gjort ret , da i blev digter og sanger . Guds død , i former jo eders ord til rytme i begejstring ! “ 
„ Spot mig ikke , “ sagde Keos alvorlig , idet han rejste sig og gik hen til vinduet for at indånde den rene morgenluft . „ Jeg taler her til eder , som jeg ville tale til en ven , om jeg havde nogen , og jeg fordrer , at i skal forstå mig og vejlede mig . “ 
„ Men hvad vil i da ? Hvortil disse lovprisninger af denne unge kvinde . Selv om jeg måske har set alt dette , i omtaler , så er der grunde , der tvinge mig til at lukke øjnene for mit formåls skyld , thi dette formål er mig så helligt , at det både gør mig blind og døv for ideelle 
interesser og smålige hensyn til mine midler ! “ 
„ Det er just det , jeg vil bebrejde eder , “ sagde Keos harmfuld , idet han hastig vendte sig om imod Styge , „ at i til fremme af et formål — det være så godt eller ondt , ophøjet eller lavt , retfærdigt eller uretfærdigt , men når alt kommer til alt et formål — en hævn — et skaktræk i egen interesse — et udslag af eders sårede egenkærlighed eller af en mægtigeres bud — vil opoffre et sådant kunstværk . Jeg oprøres ved den blotte tanke om , at i for at vinde frem til eders mål vil kaste hende i støvet . Jeg kender ikke de forbrydelser , som han , vor herre og vor fælles fjende har begået imod eder . Jeg kender ikke eders grunde til at . drage hævn og død over hans hoved . Men jeg ved , at den forbrydelse , i begår ved at bruge hende , den troskyldige jomfru , til et middel for eders lumpne hævn , den er så himmelråbende , at ingen djævel kan have udtænkt den større . I vil hævne en voldsdåd , men vejen til denne eders hævn går over en voldsdåd , så nedrig , at mine tanker næppe formå at rumme den . I minder mig om hine barbarer , der for at røve templets guld knuste de marmorstøtter , hvis kunstværdi ikke var at opveje mod det guld , de attråede at rane . Jeg er bleven tvungen til at være eders forbundsfælle , Styge , og jeg har fulgl eder i alt , fordi jeg var befalet dertil af den eneste magt , mil hjerte lyder , men et siger jeg eder ; ifald i vover at røre jom 

fru Ellen , hvis i krummer et hår på hendes ædle hoved for eders nedrige formål — da hæver jeg makkerskabet , og da bliver jeg eders fjende — den virksomste og den farligste , i kan få . “ 
Keos havde talt med en få glødende kraft og overbevisning , at hans ord sikkert ville have gjort et mægtigt indtryk på stygz ifald de havde hvilet på en virkelig grund . Nu vare de byggede over en misforståelse , og de kunne derfor kun komme Styge som en kærkommen anledning til at prøve sin nye forbundsfælles pålidelighed . 
Han rejste sig langsomt , og idet han gik over mod Keos , der stod støttet mod vindueskarmen , sagde han : 
, jj ville altså forråde mil forehavende ? “ 
„ Nej , aldrig . Jeg kunne vel blive eders fjende uden derfor at blive en æreløs mand ! “ 
„ Ærligt spil altså , “ sagde Styge skuldertrækkende . „ Det ville i så fald gøre mig ondt for eder ! Thi når jeg mærker en modstand og vil have denne modstand ryddet af vejen , da vælger jeg ved alle helgene ikke mine midler ! Når jeg spiller , da spiller jeg om liv og død , og da tager jeg intet hensyn til spillereglerne . “ 
„ Er i da så djævelsk bundet ved den ed , i har svoret , at i vil ofre eders eget liv , eders fællers lykke og ære og denne unge kvinde for den hævn , i vil tage 
over en olding , som graven dog snart vil sluge . Se på ham ! Se , hvor han hentæræs af sine oprivende lidenskaber , sin syge samvittighed og sin hævdede trods ! Hvor længe tror i , at han vil kunne leve ? Et par år måske , og disse år ville-være ham en evig lidelse . Og for at rydde den skurk , der allerede har druknet sin evige salighed i strømme af blod , afvejen , vil i ofre en skare af mennesker , der endnu have hele livets fylde til gode . Er i så hærdet , at i tør se denne eders gerning stift i øjnene og dog sige : ja , jeg vil ! da er i ond — ond som ham , imod hvem i kæmper ! “ . 
Styge betragtede ham et øjeblik . Så sagde han med et ejendommeligt blidt og alvorligt tonefald , idet han lagde sin hånd på den unge sangers skulder : 
„ Keos ! I elsker jomfru Ellen ! “ 
Sangeren betragtede ham et øjeblik med store , undrende øjne . Det var , som om han ville udforske i Styges inderste sjæl , om disse ord også vare et udslag af dværgens spottelysf , eller om det var vennens forstående , alvorlige ord til vennen . Men der var en sådan trohjertet-hed i Styges øjne , ot Keos pludselig greb hans hånd , og idet han strøg håret bort fra panden , som om han ikke selv formåede at gennemtrænge sine lidenskabelige tankers labyrintt , sagde han : 
„ Ja , Styge ! Det var ordet ! I forstår mig , og dog , dog har jeg aldrig vovet at tilstå det overfor mig selv . Jeg elsker 

hende . Jeg ved , at det er vanvittigt og håbløst . Hun har næppe værdiget mig et øjekast . . . jeg , gøgleren , der attråede et blik af hendes øjne og lagde hele min sjæl i min stemmes klang og min lyres toner for at vinde et smil frem på hendes ansigt . Alle mine anstrengelser vare forgæves . Det var derfor sælsomt , at i kunne få så stor indflydelse over hendes sind . “ 
„ Forstår i da ikke , at det ikke er min mandolin og min sang alene , som har fremkaldf denne min indflydelse hos jomfru Ellen ? “ 
Keos betragtede smilende den vanflabte dværg . 
„ Hvad skulle det vel ellers være , hvormed i har kunnet vinde hendes gunst ? Eders ydre kan da sandelig ikke have bragt eder i kridthuset , thi ærligt talt , jeg har i roms gyder set mange vederstyggeligheder , mange frygtelige existentser , slagne af sygdomme og spedalskhed , men aldrig mindes jeg at have set eders lige i hæslighed . “ 
Styge lo ad denne « åbenhjertige udtalelse , men der var noget sælsomt tvungent over hans latter . 
„ Nej , i har ret , Keos ! Så forfængelig er jeg heller ikke , at jeg skulle henføre min indflydelse over den unge kvinde til mit ydre . Men om der nu var andre årsager — ældre årsager , ældre venskabstjenester , som — ubekendte for alle andre end jomfru Ellen og mig — bandt 
os til hinanden — hvad ville i da sige dertil ? “ 
„ Da ville jeg sige , at jeg endnu mindre ville kunne forstå , at i opoffrede et barn — thi et barn må hun have været , om i har kendt hende før hun kom til det tavse palads — på eders hævnsyges alter ! “ 
Styge lagde sin hånd på den unge mands skulder . 
„ Vær i kun rolig , “ sagde han . „ Jeg lover eder ved min alre at jomfru Ellen skal forlade det tavse palads lige så sund på legeme og sjæl , som hun var , da hun første gang betrådte dets parker . Mere kan i da ikke med rimelighed forlange . Til gengæld fordrer jeg imidlertid en vigtig ting af eder , og det er , at hvad der end sker — mærk eder vel dette : hvad der end sker — da nærer i en så ubetinget tillid til mig , en så inderlig tro på min retsindighed og menneskelighed , at i ikke rører eder et skridt for at modarbejde mine planer . Mit løfte kan vel være så godt som eders ! Skal vi bytte dem ? “ 
Keos syntes en stund at overveje og sagde derpå : 
„ Nuvel ! Jeg tror eder , skønt dette synes mig såre sælsomt ! “ 
„ Tys ! “ sagde Styge , idet han pegede ned i haven . 
Keos fjernede sig fra vinduet . 
„ Ser i noget ? “ spurgte han . 
Styge pegede ned i parken . 

dsr gik en skikkelse langsomt , med ludende holdning ned ad stien . 
Den vandrende var klædt i en lang , sort kaftan , af hvis hætte det bleggule ansigt med de dybtliggende øjne , trådte frem som et dødens billede af jordens 
- mørke baggrund . Så uendelig trist og ! nedbøjet , så gammelmandsagtig , krumrygget flæbte han sig afsted , støttet til sin stok . 
Keos genkendte skikkelsen . 
Det var kardinalen . 

Xvii . 
De første forsøg . 
Den næste dag ved middagstid lod kardinalen Styge kalde til sig . 
„ Vil i stadig hævde , hvad i sagde til mig i forgårs nat ? “ spurgte han , da dværgen trådte ind . 
Kardinalen så langt yngre ud , end han længe havde gjort . Øjnene spillede med meget liv , og det trætte og nedbøjede , som havde været over hans bevægelser , var forsvundet . 
„ Jeg ikke alene hævder det på ny , “ sagde Styge bukkende , „ men jeg havde i går den ære at tale med jomfru Ellen , og denne samtale bestyrkede yderligere det indtryk , jeg havde modtaget . “ 
„ Hvad sagde hun ? “ 
„ Intet , som jeg kan gentage ord for ord , men dog nok til at jeg fluide mærke forandringen hos hende . “ 
„ Guds død , dværg ! Er det sandt , hvad i siger , da ville alle mine rigdomme ikke være nok til at belønne eder , og jeg er meget rig . “ 
„ Oprigtig talt , herre , “ sagde Styge , idet han satte sig lige overfor kardinalen , „ så vil jeg åbent tilstå eder , at hvis jeg har udvirket noget i denne sag , da har jeg hverken gjort det for en belønning eller af hensyn fil eder eller jomfru Ellen . Jeg har gjort det , fordi det morer mig at kende min egen indflydelse over mennesker , og den har atter denne gang vundet den skønneste sejr . “ 
„ Det ville være vidunderligt , om i havde ret , polichinel ! Gennem srygtelige år havde jeg vænnet mig fil at betragte disse bestræbælser som aldeles håbløse , men denne viden var samtidig bleven mig en frygtelig lidelse . “ 
„ En lidelse , for hvilken i nu forhåbentlig føler eder befriet . “ 
„ I har i hvert fald været mig en god læge , polichinel . Eders ord fik håbet fil at vokse i mig på ny . Jeg har følt mig stærkere end nogensinde før . Inat fik jeg hele fire timers rolig søvn . Det er et 

under , som ikke i umindelig lange tider er ! hændet . “ 
„ Og eders drømme , eders syner ? “ 
„ De synes næsten at forskåne mig for deres rædselsfulde besøg . Min hjerne har fået andet at sysle med . Jeg drømmer hen i en klar , blændende lykkefølelse , når jeg giver mig hen fil de illusioner , som i gav nyt liv . Det dulmer de gamle skader . “ 
„ Da kan jeg kun give eders eminence et råd : stol ikke så blindt på mine ord , at i griber fil med det samme , men gå frem med lempe , at sejre » må blive eder så meget des dyrebarere . “ 
„ Man skulle ærlig talt tro , at i var en gammel kobler , “ sagde kardinalen smilende . „ Men d » t var kanhænde en sådan , jeg havde mest brug for . “ 
Han rejste sig og gik en stund frem og tilbage i kammeret . 
Pludselig standsede han foran Styge og sagde : 
„ Har i lagt mærke til Keos i de sidste dage ? “ 
Dette spørgsmål kom så uventet , at Styge sikkert yilde være bleven overrasket , hvis han ikke havde haft den åndsnærværelse , der havde været ham så gavnlig i de sidste måneder . 
„ Nej , herre , “ sagde han rolig . „ Jeg synes , han er , som han altid har været , men jeg har ganske vist kun kendt ham i kort tid . “ 
„ Han var hos eder morgenen efter at vi havde talt sammen . “ 
Styge bøjede sig over sin mandolin og sagde ligegyldigt : 
„ Han opsøgte mig ganske vist , og det i en hensigt , som jeg helst vil undgå at fortælle eders eminence . “ 
„ Men jeg befaler eder at sige det ! “ 
„ Befaler ! Det sprog kender jeg ikke , eders eminence . Hvis i anser mig for eders træl fordi jeg har gjort eder en venskabstjeneste så stor , at i selv vurderer den til alle eders rigdomme , da hæver jeg makkerskabet . Har jeg vendt jomfru Ellens tanker til eder , da skal det ved alle helgene være endnu lettere at vende dem bort igen . I har kun — at befale , som i kalder det . “ 
„ Nej , nej , min ven , “ sagde kardinalen idet han lagde sin hånd på hans skulder . „ Jeg talte over mig . Jeg ved jo , at i er fri og frank og kan gøre , hvad i lyster . “ 
Han tav et øjeblik og sagde derpå i en venlig tone : 
„ Det kunne blot interessere mig at vide grunden til , at Keos opsøgte eder , hvis det da ikke er nogen hemmelighed . “ 
„ Just ingen hemmelighed , ifald i da ikke vil bebrejde ham det senere . Han antog nemlig , at i havde villet hans død . “ 
„ Deri tog han ikke fejl , “ sagde kardinalen , idet han rynkede brynene . „ Uden eders mellemkomst ville han ikke længere have været i live , thi min vrede var mægtig rejst imod ham . “ 
„ Det - har han åbenbart også selv fornemmet , thi han kom til mig for til mm 

store overraskelse at takke mig , fordi jeg Havde frelst hans liv . Vi talte da en times tid sammen om mangt og meget . Det er det hele , og det er sandelig ingen hemmelighed . “ 
Kardinalen vandrede stadig op og ned ud gulvets tæpper . “ 
„ Hans ydre huer mig som sagt ikke . Jeg fluide tage meget fejl , om han ikke pønser på ondt , og da gælder det at gøre modtrækket i tide . Han har åbenbart selv lyst til ot forlaoe det tavse palads , og det vil sikkert også kunne lykkes ham at flippe bort med et skib , der kan bringe ham bort fra Italiens grændser . Men om nu der afgik et bud fra mig med æt forseglet dokument til pavehoffet . — dommen svæver endnu over hans hoved . Da ville loven ske fyldest , og jeg ville have opfyldt alle gæstfrihed ens forpligtelser . “ 
„ Hvorfor ikke lade ham styre sin egen kås ? “ 
„ Fordi man enten lever i det tavse palads eller dør , forinden man forlader det . Jeg står kun til ansvar for mine egne handlinger indenfor disse mure , men jeg , ønsker ikke min birken udkrammet til alle hjørner . “ 
„ I giver mig sandelig lyse udsigter , hvis jeg skulle få lyst til at forlade eder , “ sagde Styge . 
„ Med eder er det noget fuldstændig andet , i er jo fri som i lyster . “ 
„ Og tavs . “ 
„ Ja — jfvil intet røbe . Dertil har jeg allerede lært eder for nøje at kende . “ 
„ Var det for at erfare denne samtale , at eders eminence lod mig kalde . “ 
„ Just ikke , det var blot et indfald , jeg fik . “ 
„ Jeg står altså fuldstændig til eders rådighed . “ 
„ Tror i , at jomfru Ellen ville modtage mig gunstigt , om jeg ville aflægge hende et besøg ? “ 
„ Det var altså derfor , i lod mig kalde ? “ 
„ Jeg spurgte eder . “ 
„ Nuvel , “ svarede Styge , „ jeg kan ikke tænke mig , hvorfor hun ikke skulle tage gunstigt imod eder . “ 
„ Vil i ledsage mig derhen ? “ 
„ Vil i have trediemand tilstede ? “ 
„ Foreløbig , min ven , “ sagde kardinalen 
med et tvetydigt smil . „ Foreløbig . “ 
„ Det undrer mig sandelig . “ 
„ Senere skal i ikke få grund til at undres . Men jeg spurgte eder , om i ville ledsage mig . “ 
„ Hjertelig gerne . “ 
„ I har eders mandolin hos eder ? “ 
„ Det er altså mere min tro ven end 
mig selv , i vil have til ledsager ? “ 
„ Det er mandolinen og mandolinens mester , “ sagde kardinalen med et artigt buk . 
„ Ja — som i seer forlader den mig aldrig , få hvad det angår , står jeg fuldstændig til eders tjeneste . “ 

„ Velan ! Lad os opsøge jomfru Ellen med det samme . Hun plejer at tilbringe disse middagstimer i haven . “ 
„ Jeg følger eder . “ 
Kardinalen løftede tæppet til nedgangen til den murede korridor og bød Styge gå forrest . 
Kardinalen havde gættet rigtigt , når han ventede at finde jomfru Ellen i parken . I hvert fald var hun hverken i sit gemak eller i havesalen . I det første lå en lutt henslængt på et bord , som om den nys havde været benyttet . 
„ Kan i se , “ sagde Styge smilende , idet han pegede på instrumentet . „ Hun er kommet på andre tanker , thi hun har endog haft sands for Luthen . Tro mig , det har ikke været tungsindige klager , hun har aflokket dens strenge . “ 
„ Nok muligt , “ sagde kardinalen , idet han åbnede døren til havesalen . 
Her lå broderiet af Torben okse , som Styge havde bemærket ved sit første besøg i disse gemakker , henslængt på et lille sybord . Det var nu omtrent færdigt og var af en så skuffende lighed , at man kunne have taget det for et maleri . 
„ Hun har forladt sit arbejde for at drømme i solskæret , “ sagde Styge . „ Gode tegn , lutter gode tegn , eders eminence . “ 
„ Det vil snart vise sig , om eders spådom står til , “ sagde kardinalen , idet han åbnede glasdøren til haven og trådte ud . 
Solen stod på sit højeste og sendte et glødende væld af lys ned over haven og 
floden , der sid og træg gjenspeilebe det mægtige strålehav . Laurbærtræerne , cypresserne og de alvorlige ege stod ubevægelige i soldisen , der sænkede blålige varmetåger over de fjerne Enge . 
„ En herlig dag , “ sagde kardinalen , idet han betrådte haven . „ Den , der benytter natten på dagens bekostning , han begår i sandhed en brøde imod sig selv . Det er , som om jeg følte nyt liv på denne sommerdag . “ 
Fra flodbredden lød en kvindestemme hen til dem . Den talende var skjult af nogle buske , men ordene lød klart gennem den stille luft : 
„ Nej , nu vil jeg i sandhed ikke længere høre på dine historier . Jeg må være flittig . Nu har jeg arbejdet en hel måned på min Broders billede , og det er næppe kommet videre . “ 
„ I fluide tage eders brodereramme herud , nådige frøken , “ sagde pigen . „ Så kunne i brodere og jeg fortælle historier . Således fik hver sin lyst opfyldt . “ 
„ Jomfru Ellen , “ hviskedee kardinalen , idet han gik hen mod buskene . Styge fulgte langsomt bagefter , småklimprende på sit instrument . 
Idet kardinalen skulle til at dreje udenom buskene , kom jomfru Ellen til syne , og de stod således lige overfor hinanden et øjeblik , i hvilket de betragtede hinanden som et par modstandere på arenaen . 
Jomfru Ellen var den , der først fattede sig , og idet hun bøjede hovedet med et elskværdigt smil , sagde hun : 

„ Det er i sandhed smukt af eders eminence , at i kan få stunder til at oplive min ensomhed — den ensomhed , - som jo ifølge eders villie ikke kan være andet . “ 
Styge sendte hende et anerkendende nik . 
Kardinalen bukkede og trykkede et Kys på hendes hånd : 
„ Det står jo kun i eders egen magt , nådige jomfru , at gøre eders ensomhed ril en dronnings Hof , at slige fra fange — en fange af mine lidenskaber og mine lønlige længsler — til herskerinde i det tavse palads . “ 
„ Man må i hvert fald lade eder , at i ikke er bange for at gøre eder store forhåbninger . Jeg synes virkelig , at i kunne nøjes med at være tilfreds over , at jeg efterhånden begynder at finde mig tilrette i dette vidunderlige land . “ 
„ Endelig har i altså opladt eders øje for dets skønheder ? “ 
„ Selv har jeg måske også hjulpet lidt dertil , men hovedæren må i tillægge vor brave polichinel . Han forstod at forvandle denne glødende pragt , denne svulmende frugtbarhed , der i yppig vælde stråler mig i møde , denne æggende , tindrende sol , denne tungsindige , tavse majestæt , nattergalenes fløjten og de tusinde , brogede sangeres kvirrevit til toner , der listede sig ind gennem mit øre og fik min sjæl i tale . Med ord , der glødede af skønhed , som de gule frugters guld mellem 
det grønne løv , oprullede han for mig billede på billede — indtil jeg pludselig fandt , at jeg havde fået denne egn kær . “ 
„ Allerede meget vundet på mit lands vegne , “ sagde kardinalen , idet han vendte sig imod Styge . „ Men i går udenom eders retmæssige forpligtelser . I skulle forlyste mine havers skønneste blomst med eders lystige sange , og i stedet for giver i eder til at kurre kælne romancer for hende . “ 
„ Jeg har , som jeg før har haft den ære at betro eders eminence , min egen mettode at gå frem på , og i ser her det bedste bevis på , at den er modnet i erfaringens skole . “ 
„ Jeg tror ved alle helgene at denne polichinel bliver indbildsk , “ sagde jomfru Ellen leende . „ Til gengæld skal han straffes med at forvises til grønsværet . Hvis eders eminence ikke har bedre tidkort end at snakke en liden stund med en ubetydelig pige som mig , da beder jeg eder sætte eder ved min side her på bænken . Ja , den er kun af sten , og i er vant til blødere hynder . Men der kan i selv se , hvor godt i under mig det . “ 
„ Endnu i dag skal jeg lade bringe hynder herned . “ 
„ Nej , ^vist ikke nej , “ sagde hun idet hun safte sig og lod ham tage plads ved hendes side . „ Denne kolde sten er just herlig at hvile på i ccn mcrtidcn . Det er som om man fornemmede det døde marmors kuldegys . “ 

hun vendte sig mod Styge og vedblev : 
„ Og i , polichinel , der ville kro eder af eders fortjenester , endskønt jeg næsten ikke burde regne dem til noget , i får lov at tage plads i græsset ved vore fødder . I må spille for os , men ganske sagte , så vi dog kan tale sammen . “ 
„ Så vil jeg vende ryggen til eder og spille for floden . Den forbyder mig aldrig at røre mine kære strenge . Jeg kan gribe de stærkeste akkorder . Den snakker lige højt og forstår dog bestandig sin egen tale . “ 
Han gav sig til at nynne og spille en Melodi , men som om han blev ked deraf på halvveien , satte han sig på brinken , der førte ned til floden , lagde sin mandolin ved sin side og satte sig til at stirre over på den modsatte brink med hovedet støttet i hænderne . 
„ Det glæder mig såre , “ sagde kardinalen , „ at i omsider har forsonet eder med de nye omgivelser . Det beviser i hvert fald , at i kan forsones , og der er da håb om , at i også med tiden vil blive forsonet med dets beboere . “ 
„ Jeg har jo været så uendelig meget alene , og jeg har haft alt for megen tid til at tænke . Jeg har gået her og ruget over alle disse tanker , indtil jeg glemte , at livet og tiden løb fra mig i kolde re-flexioner . “ 
„ Og disse tanker kunne i ikke betro mig ? Mig , hvis eneste mål er at virke ! 
For eders velfærd og lykke og derigennem for min egen . “ 
Jomfru Ellen sad et øjeblik tavs . Så sagde hun : 
„ Jeg vil åbent skildre eder , hvad der er foregået i mig , siden i førte mig til det tavse palads . “ 
„ Et skriftemål , som jeg håber ikke må blive eder alt for pinligt , “ sagde kardinalen med et smil . 
„ Måske ikke så pinligt for mig som for eder , “ sagde jomfru Ellen , og der var noget af den gamle , isnende hårdhed men i næste øjeblik fattede hun sig atter og vedblev : 
„ Den første følelse , jeg fornemmede , da jeg betrådte disse parker , var en glødende , trodsig hævnfølelse mod eder — i seer , at jeg er åbenhjertig mod eder ! — jeg fandt det så himmelråbende uretfærdigt , at i , der havde magten , ville benytte den på så skændig vis overfor en kvinde . Jeg fandt dette så umandigt og få nedrigt . . . “ 
Hun sendte kardinaleil et hurtigt sideblik , men opfangede blot hans øjne , der hvilede på hende med et udtryk af vild sandsebetagethed . 
„ Fortæl kun ! Fortæl kun , og vælg kun ordene , som eders egen indskydelse bringer eder dein på læben . Alene det at høre eders stemme for mine øren — som en sagte musik — er mig en lykke . Jeg seer , at jeg har handlet uretfærdigt mod eder , men jeg ved også , at jeg kan oprette 

det hundrede fold . Denne bevidsthed giver mig mod til også at møde eders anklager . “ 
„ I må erindre , “ sagde hun , „ at jeg ikke er som de kvinder , der leve deres dag på bondens gudsvelsignede marker eller i borgernes snævre Stuer bag de stængede døre . De kvinder , der udgå fra de lave stænder , de blive i deres ungdom kun kvinder . Forstår i , hvad jeg mener ? De kunne følge deres hjertes indskydelser og deres følelsers lov som de selv ønske , thi de nære kun det kvindelige instinkt at give sig hen for de ønsker og længsler , der rejse sig i dem . Med mig var det noget andet . Jeg var ikke alene kvinde , jeg var adelsfrøken . Fra barnsben var jeg vænnet til at lade følelserne træde en adstadig menuet i livstykke og brusende skjorter . Jeg voksede op i et strengt hjem , hvor jeg fik ærens , religionens og anstandens regler prentede ind i hjernen , som de eneste paragraffer for vort jordiske -liv . Da jeg var fjorten år kom jeg til ! et Hof , hvor etikette og ceremoniel yderligere knugede det kvindeligt fine i mig til ! Jorden , medens alt det i mig , som jeg nu erkender for de frie glæders værste fjender , stolthed , ærgerrighed og indbildskhed voksede op som ukrudt i mit hjerte . Det var denne selvfølelse , denne kunstigt op-elskede trivhus-stolthed , denne nedbrydende følelse af , at jeg selv var noget ophøjet , medens de kvinder , der færdedes om mig på gader og stræder , vare usle træl- i 
dyr , der blot vare skabte for at min hånd ikke skulle tabe sin hvidhed ved arbejde — det var denne følelse , der rejste denne mægtige trods i mig . Det var måske ikke så meget kvinden , som adelsfrøkenen , der følte sig såret . “ 
Hun tav og sad et øjeblik med sænkede øjenlåg , som om hun lod længst svundne minder drage forbi sit blik . 
„ Men nu da ? “ sagde kardinalen , idet han rykkede nærmere til hende . „ Nu har i lært , at det er kun en krank lykke , der vokser i såret stolthed . “ 
„ Lad mig tale til ende , “ sagde hun , „ thi jeg vil , at i skal kunne sorstå mig ganske . Jeg har jo kun eder at betro mig til , og skal der skabes et gensidigt venskabs- og tillidsforhold mellem os , må vi først have ryddet fortidens skygger af vejen . Denne stolthed blev ikke ved at herske i mig . Det var , som om den af-gjærede , og den gav plads i mig for et tungsindigt vemod . Jeg følte mig til mode som en sin og svag plante , der pludselig henflytfes i en jordbund , der suger kraften fra dens blade og berøver dens blomster deres skønne farve . Jeg følte mig knuget af dette villieløst fangenskab , og det røvede farven fra mine kinder og styrken fra mit mod . Jeg var eder en tam fange , kardinal . “ 
„ Og dog en fange , jeg vogtede som mit dyrebareste klenodie , “ sagde Arcimbold idet han rykkede nærmere . 
„ Klenodiet , som i kalder det , følte sig 

måske trykket af den store ære , i beviste det . En smule mindre omhu ville ikke have stadet . “ 
„ I miskender mig , jomfru Ellen , og det har i alle Evers dage gjort . “ 
„ Ja , jeg har altid miskendt eder , “ svarede hun med en let spot . „ Dog lad os komme tilbage til mit emne , thi , som i kan tænke eder , har jeg mine grunde til at meddele eder alt dette . “ 
„ Og disse grunde . . . “ 
„ Kan i ikke gætte . “ 
„ Det vil i hvert fald blive mig såre vanskeligt , og den grund , jeg vover at håbe , er så dristig , at den næsten synes mig usandsynlig . “ 
Hun bøjede sig en smule forover og skød underlæben frem , som om det voldte hende vanskelighed at fremføre ordene . 
„ Om nu min hensigt var at forsone mig med eder ? “ 
„ Da ville eders hensigt være min skønneste drøm . “ 
„ Jeg har været så hård og fjendsk mod eder , som jeg kunne være , og jeg har ingen anden grund til at vente tilgivelse af eder uden den , at jeg måske havde nogen grund til at være — som jeg var . “ 
Han greb lidenskabeligt hendes hånd og sagde hurtigt : 
„ Tilgive eder ' . I driver en grusom spot med mig , jomfru Ellen . I ved , hvilke følelser , der brænde i mig , og dog kan i bringe ordet tilgivelse over eders læber til mig , der elsker eder til vanvid . “ 
Hun trak lempelig hånden til sig og sagde alvorlig : 
„ Hør mig førsf til ende . I knækkede stoltheden i mig , thi hvor kan en kvinde — der tilmed er fange — fjærnet fra slægt og venner — prisgivet for en tvang , som , byder den hende end alle livets goder , dog er og bliver et trælleåg — hvor kan hun bevare nu modstandskraft ? I har knækket mig , kardinal , men jeg bebrejder eder intet , thi jeg føler mig lykkelig derved . . . “ 
Han hævede langsomt ansigtet mod hende . 
„ Hvor lifligt end Evers ord klinge , er det dog , som var der en tvivl i mig , så rent utroligt lyder søers tale . Jeg forstår så lidet af dette , og dog er det , som følte jeg et livs jubel strømme til mit hjerte . “ 
Hun betragtede ham fra siden . Som han der sad med sit skarpt skårne , blege hoved med den energiske hage og smalle , krogede næse , de dybtliggende øjne og smalle , fast sluttede læber , var der over Hain et udtryk af villiesfyrke og avet , der uvilkårlig indgød ærefrygt . Det var , som om hun et øjeblik følte medlidenhed med denne stærke Mano , der tiggede om et smil af hendes læber . Men i næste øjeblik steg en række billeder frem for hendes fantasi og fyldte hende med gru og rædsel . Hun fortsatte rolig : 
„ Jeg vil ikke mere forlade Italien . Jeg har glemt mit kolde fædreland , min strenge slægt og de tusinde hensyn , der bandt 

mig deroppe . Var jeg da ikke også fange der ? Var disse pligter , der evig og altid tvang mig til at lyde , disse anstandsregler , der lærte mig at smile , om jeg havde grund til at græde , disse vedtægter , der bød mig at leve livet som de hundreder andre adelsfrøkener leve og ville leve i evighed , var dette ikke et fangenskab , tifold strengere end mit nuværende , hvor jeg er fri , ja herre over den stump af guds skønhed , som eders godhed har skænket mig . Man ånder friere her , end man gør i . Danmark , men der måtte hengå lange år , før jeg forstod det . “ 
„ For mig er Italien det skønneste på hele jorden . “ 
„ Det forvandler os med eller mod vor villie . Denne bestandige sommer , denne svulmende livsfylde , denne rigdom , som gud i skaberglædens ødselhed har strøet til alle sider over dette land , alt dette betager mig og fylder mig med skønhed og^glæde- jeg har besluttet at rive mig løs fra alt det , der bandt mig til de fmå forhold derhjemme , og leve livet hernede som jeg lyster . “ 
Hun rejste sig og gik en stund tavs frem og tilbage . Så sagde hun pludselig : 
„ Jeg er ung , eders eminence , og jeg har ret til at kræve al den rigdom af livet , som det kan byde mig . Jeg har skjønhedsglædæ i mig . Jeg er ked af at døse over broderirammen og Luthen . Jeg længes imod alt det , som de store mennesker have frembragt . Jeg har alt for længe været den uvidende lille pige . Når jeg 
seer månen vandre over firmamentet , da spørger jeg mig selv , hvorfor denne kolde , blege flade nat efter nat gennemløber den samme kreds og lyser over vor skønne jord . Jeg seer stjernerne smile til mig , men jeg vil vide , hvad det er for magter , som stråle i deres blide øjne . Jeg seer blomsten bryde knoppernes moderlige favn , jeg seer dem vokse og bøje deres stængler med modne frugter , og jeg spørger mig selv , hvad det er for uudgranskelige love , der lede stjernernes gang og modne frugten i blomstens indre . I har jo mestere hernede , som den hele verden misunder eder . Jeg er i de skønne kunsters land , i vidunderlandet , hvorom hele verden taler . Jeg længes mod eders digteres sange og kunstneres værker . Jeg har i lange timer betragtet hine malerier , hvormed en kunstner har bedækket mit værelses vægge . Jeg spurgte en pige om hans navn . Hun kendte ham ikke . Kanhænde i ikke engang kender ham . “ 
„ Jeg mindes ikke hans navn . Han regnes ikke blandt de store , men jeg husker , at han havde været elev af Rafael i rom . “ 
„ Da spørger jeg eder : når lærlingen frembringer sådanne værker , hvilket vidundere må mesteren ikke have fremtryllet . Jeg vil lære verdens vidundere at kende . Jeg fordrer det . Er jeg da sat i denne skønne verden for at alle dens rigdomme skulle være gemte for mit blik . “ 
„ Nej , ved Madonna ! I har ret . Ville i da støde mig tilbage , når jeg selv tilbød at være eders cicerone i den verden , 

hvorefter i længes . Jeg ved vel ikke alt , men det er dog ikke få ganske lidet , hvorom jeg tør udtale mig . Jeg har opholdt mig ved mange hoffer . Jeg har set mange lande og haft lejlighed til at lære menneskene at kende . Jeg har min ungdom igennem været bundet til bogen , og jeg sordrev sandelig ikke tiden dengang med at skyde efter spurve . Endelig har jeg selv som elsker af de skønne kunster grebet enhver lejlighed til at beundre deres frembringelser , og jeg tør sikkert love eder , al jeg “ ikke skal være utålmodig som lærer . “ 
„ Og jeg ikke utålmodig som elev , “ sagde hun smilende . 
„ Med mindre i skulle ønske at få en anden — lærer , “ sagde han prøvende . 
„ Nej , “ svarede hun , idet hun strakte hånden ud imod ham . „ Forstod i da ikke , at det just var eder , jeg ville belæres af ? Jeg ? vidste , at i har rejst så viden om , og jeg tørster efter at lære denne verden at kende . Jeg siger det ikke for at vinde eder , thi hvad forholdets Art mellem os angår , da har skæbnen engang bestemt dets grændser , men jeg anser eder for den kløgtigste , den intelligenteste og den forsfandigste mand , jeg endnu har truffet , og dette har givet mig årsag til at spørge mig selv , hvorfor jeg hidtil stadig har stødt eder tilbage , i stedet for at vinde eder og dragemordel af de åndelige skatte , hvormed i sidder inde . Går i ind på forbundet ? “ 
Han greb hånden og trykkede et Kys derpå . 
„ I gør mig henrykt ved eders forslag . Eders øjne vil give min tunge vid » og skærpe min hukommelse . Vi ville dæ fra nu af ret tale fammen . “ 
„ Ja — om alt det , som er stort og . smukt . Jeg har besluttet at bryde min egen vej , men vandringen er farlig for den ukendte . I vil være min vejleder ? “ 
„ Ten mest hengivne , i kan finde . Han vil prise sig lykkelig den tag , han kan frelse eder ved at lade afgrunden opsluge ham selv . “ 
„ I lover meget , eders eminence . Må jeg så vente eder i morgen . “ 
„ Jeg vil kun længes efter den time , da jeg atter gjenseer eder ? “ 
„ Jeg har først et lidet hverv at fuldende . Det sidste offer til fortiden . Min , Broders billede i broderirammen . I dag lægger jeg den sidste hånd derpå , og i morgen . . . “ 
„ Vil i dyrke de sande guder . “ 
„ Jeg venter blot på offerpræsten . “ 
„ Og tør han komme alene ? “ 
„ Ja , da vor brave polichinel sikkerb morer sig bedre med sin mandolin eller med en af eders terner , ville det være synd at lægge beflag på hans tid . “ 
„ I har allerede beslaglagt den længenok , “ sagde Styge , idet han rejste sig . 
Kardinalen førte endnu engang jomfru Ellens hånd til sine læber . 
„ På gensyn i morgen . “ 
„ På gensyn — alene . “ 
Arcimbold gik , fulgt af Styge , op gennem 

havegangen , medens jomfru Ellen blev tilbage på bænken . 
Da de vare komne få langt bort fra denne , at Ellen ikke kunne høre deres ord , istemte Styge en spottende latter . 
Kardinalen vendte sig imod ham : 
„ I ler . “ 
„ Å , “ sagde Styge , „ jeg kom blot til 
at tænke på det gamle ord om kvindelist , der er uden ende . “ 
„ Kvindelist ? Hvad mener i ? “ 
„ Jeg mener , at i er blind og døv , og at jomfru Ellen elsker eder , “ sagde Styge med et smil . 
Kardinalen bøjede grundende hovedet . 
„ En ufattelig lykke , “ mumlede han . 

Xviii . 
Klipperne ved Arno . 
Den samme aften vare alle haverne i det tavse palads oplyste med flammende fakler , der lagde deres røde skær som en jldstøtte over de støjende parker . 
Derimod lå paladset øde , thi aftenen var kvælende varm , og alle vare søgte ud i det frie . Men især blev der spillet med dæmpede melodier , hvisket og kysset omkring de kølige fontæner , der glødede som ildstrømme i faklernes skin . 
Keos og Styge , der havde truffet hinanden i trængslen , slentrede ved hinandens side op mod paladset . 
„ Man må i sandhed føle lede ved disse bestandige fester , der kvæle den alvorlige glædæ , “ sagde Keos . „ Har i aldrig følt trang til at flygte herfra , for blot i en time at være ene med sig selv og gud ? “ 
„ Ærlig talt , da befinder jeg mig bedst , når jeg synger mine Vers for en lyttende og begejstret tilskuerskare . I sådanne øjeblikke banker mit hjerte roligst . Men vil 
i have mig til ledsager på en udflugt — som jeg forstod eders ord — da står jeg med glædæ til tjeneste . “ 
„ Selv om denne udflugt er forbundet med fare . “ 
„ Det er i det hele taget altid forbundet med fare at færdes i det tavse palads . “ 
„ Det er sin sag at trodse faren , når man har et mål for øje . Men det er letsindigt at møde den for et lunes skyld . “ 
„ Nu ingen omsvøb , “ sagde Styge smilende . „ Ved i et ensomt sted , hvor der er smukt og stille , og hvor man kan fordrive en time med en måneskinspassiar — så lad os opsøge det . “ 
„ Jeg gjcestede det selv adskillige gange , når mit sind var oprørt og mit hjerte bankede uroligt . — men kom nu med , så skal jeg vise eder min skat . “ 
De vare imidlertid komne forbi paladset , hvis nordlige facade , som vi have for 

talt , var bygget ned i floden . Der var mørkt og stille herinde i bygningens mægtige skygge , der vuggede som et flydende ligklædæ på flodens bølger . Længere ude fik måneskæret atter lov til at drysse sin sølvregn ud over bølgerne . 
Tæt ved flodbredden , på det sted , hvor skyggen var dybest , stod en lille gruppe piletræer , der strakte deres stubbede hoveder ud over floden . 
Keos trængte forresf ind mellem træerne . Styge fulgte ham famlende i mørket . Pludselig så han Keos gribe fat i et par tykke grene , slippe sit fodfæste , få han svingede ud i mørket , kun hængende ved armene . I samme nu slap han taget og lod sig falde . Styge hørte en dump lyd , som et legeme , der tørner mod noget hårdt . 
Dværgen søgte forgæves at gennemtrænge mørket . Var der hændet en ulykke , ellerda 
løs Keos stemme op til ham : 
„ Nu , lad det gå lidt fort . Gør som jeg , og lad eder kun trøstig falde . Båden skal nok tage imod eder . “ 
„ Det var et djævleblændt vovestykke for at komme ned i en båd , “ brummede Styge . 
„ Til gengæld behøver jeg aldrig at frygte for , at nogen skal finde den , “ svarede Keos , „ thi man skal helt ud i træets yderste grene for at få øje på den . “ 
Styge fulgte nu Keos eksempel og lod sig falde i tillid til sangerens ord . Ret 
ublidt tumlede han ned i bunden af en båd , der ved den voldsomme bevægelse gav sig til at slingre frem og tilbage . 
„ Der kunne jeg gerne have slået mig til krøbling for anden gang , “ sagde Styge leende , idet han rejste sig . 
Keos tog plads på åretoften , og gav sig til at ro båden lige over floden , idet han bestræbte sig for at holde den så meget i paladsets skygge som muligt . 
„ Denne båd har hjulpet mig til meget , “ sagde han . „ Uden den ville jeg aldrig være kommet til Firenze , og den forbindelse , hvori jeg stadig har slået med min ædle moder , ville da aldrig være bleven oprettet . “ 
„ Kan i da nå til Firenze i løbet af en nat ? “ 
„ Nej — end ikke vin jeg besad to mands kræfter , ville jeg kunne ro til Firenze og tilbage fra solens nedgang til daggry . Men hernede ved floden , et stykke udenfor byen , ligger et lille osteri , hvor vi træffes og tale sammen . “ 
„ Ja , jeg kender det , “ sagde Styge , som kom til at tænke på samtalen mellem den tilslørede kvinde og Michelangelo i lysthuset . 
De vare imidlertid komne ud af paladsets skygge , og Keos roede nu med kraftige tag over mod den modsatte brink . 
Styge kastede sig ned i båden og gav sig til at klimpre på sin mandolin . Tonerne , der klang langt bort i den stillestående 

luft , vævede sig med sælsomt ! Trylleri ind i nattens månelyse , koglende stemning . 
Endelig lagde han mandolinen fra sig og sagde , idet han hævede hovedet : 
„ Der er en vidunderlig hvile i dette . I lange måneder har jeg nu måttet vogte på hvert skridt , tænke over hvert ord og passe på enhver bevægelse . Jeg har måttet kryle for den , jeg inderst hader , og jeg har været skilt fra alle dem , jeg havde kær . — min hjerne var til tider så uendelig træt af dette mumme-fpil . Derfor føles det som en hvilested at ligge her og føle båden vugge sig , langt borte fra dette forbandede palads mure . “ 
Lidt efter stødte de mod bredden og sprang i land . 
Keos bandt båden til et træ og sagde : 
„ Nu skal jeg vise eder mit eldorado . Jeg vædder , at i aldrig fandt skønnere og vildere plet på jorden . “ 
Man steg op ad skrænten ad en smal sti , der snoede sig ud og ind mellem træerne . Snart åbnede disse sig til en prægtig udsigt over floden , det tavse palads , der lå foran dem indhyllet i en lyståge , og den stille omegn , der kun blev oplyst af månens blege skær — snart rykkede stammerne sammen til en snævær hulvej , der hindrede al udsigt , og kun tillod månelyset at sive i smalle striber gennem løvværket ned på stien , hvor det tegnede sig som bølgende striber og pletter over det gulnede løv . Denne 
lysets sælsomme sitren gav den tavse-skov -et spøgelseagtigt puslende liv . Det var , som om usynlige skikkelser kastede-deres blege skygger derinde mellem de tavse stammer , som om der rørte sig et hemmelighedsfuldf liv derinde i mørket , hvor lysstrålerne dansede . Når en opskræmt fugl nu og da med vingefjerenes Sus i løvet strøg over deres hoveder , gik der en gysen gennem dem begge , som vinde sølle en hvileløs ånds vingeSus over deres hoveder . 
Det var skoven , der greb dem og fyldte dem med den hemmelige , nydelsesrige rædsel , som de gamle legemliggjorte i den sløitespillende Pan . H 
luften var krydret og tung af træernes åndedræt . En æggende Duft af harpiks og blomsterDuft , af stærke syrlige væsker , der i den lune nat steg gærende op gennem træernes stammer , opfyldte luften med henrivende em soni af ung vin . 
På skræntens rygning standsede de . I strålende skønhed lå landskabet udbredt for deres blik . Som en blinkende sølvbånd bugtede floden sig til begge sider , indrammet af de tavse skove . Dernede lå paladset ; med sine hvide mure , omgivet af faklernes skær , steg det som en drøm af skønhed stem i mørket . Langt borte glimtede spredte lyspunkter som st . Hans orme gennem mørket . Det var det fjerne Firenze . 
Men langt ude i den vestlige horisont-lå en mørk og truende skygge over den lyse , stjernebesåede himmelhvælving . Ogfra 

den mørke skygge udstrømmede pludselig et ildglimt , der fik landskabet til at flamme og spaltede himmelens mørke . Andre og svagere fulgte efter som sitrende lysskær over de sorte skyer , der tegnede sig med fantastiske konturer . Men uveiret måtte være langt borte , thi ingen torden lod sig høre . 
„ Vi få skynde os , “ sagde Styge , „ hvis ikke uveiret skal standse os . Floden kunne blive så oprørt , at vi havde vanskelighed med at komme tilbage . “ 
Det frygter jeg ikke , “ svarede Keos . „ Thi vinden er vestlig , og uveiret driver stadig mod vinden . I aften behøve vi næppe at frygte himmelens luner , men det kan næppe vare mange dage , inden det bryder løs , thi der er en sælsom uro i luften . “ 
„ Jeg lader eder råde i et og alt , “ svarede Styge . „ Hvorhen nu ? “ 
„ Nu gælder det blot om at finde stien , “ sagde Keos , jidet han gik ind mellem træstammerne . „ Jeg har fulgt den mange gange , men disse månelyse nætter er fulde af kogleri , og troldtøj og onde magter forene sig om at sfuffe^vort blik . “ 
De gik videre i tavshed . Løvet kna-fede under deres føder og lyden af knækkede kviste lød gennem skoven som bristende suk . Keos var allerede standset rådvild , da han pludselig fik øje på en lysning mellem træstammerne . 
„ Her er stien , “ sagde han . 
Denne sti var egentlig kun en smal lysning mellem træerne , og flere steder måtte de bøje kviste og løvværk til side for at komme frem . 
„ Hvorledes har i fundet disse ensomme steder , “ spurgte Styge . 
„ Jeg faldt egentlig først yå at opsøge dem , da jeg havde hørt en gammel tjener i det tavse palads omtale dem . Han var barnefødt her på egnen og han vakte min nysgerrighed ved sin omtale af disse skove . “ 
„ Knytter der sig da noget særligt sagn til dem ? “ spurgte Styge , og var i næste øjeblik ved at snuble over en trærod , der gækkede hans øjne i det usikre lys . 
„ Hvis månen ikke stod på himmelen , skulle fanden og ikke jeg gå her , “ brummede han . 
„ Det er just det samme , som bønderne sige . “ 
„ At hans sataniske majestæt skulle beære denne egn med sin særlige be-vågenhed . . . “ 
„ Netop . Befolkningen nærer en rædsel for at betræde denne side af Arno et langt stykke op langs bredden . De sige , at disse skove er befolkede med hemmelige væsæner , og de have også døbt det sted , jeg straks skal vise eder , for „ Satans trone “ . 
„ Det undrer mig sandelig ikke , at slige forestillinger kunne opkomme , “ sagde Styge , idet han så sig om . „ Når månelyset spiller derinde mellem stammerne , da er 

det . jo , som om man så levende skygger pusle derinde . — hvad drev eder da til at opsøge disse steder ? “ 
„ Min egen trang til det ensomme og eventyrlige . Man bliver hurtig træt af livet i det tavse palads . “ 
„ Og når der så desuden er en anden grund , som frister os til ensomhed , da . . . “ 
„ Måske i har ret , “ sagde Keos afbrydende , idet han bøjede en busk til side og lod den svippe tilbage , så han et øjeblik var fljult for Styges blik . 
„ Jeg håber ikke , at i følte eder såret over min skjemt , “ sagde Styge smilende , idet han bøjede busken til side og gik igennem . 
„ Ak nej — mine følelser og tanker bunde dybere , end de lade sig såre af en spids tunge . “ 
„ I blev dog altså vred ? “ 
„ På ingen måde , “ svarede Keos undvigende , idet han gik et par skridt fremad . 
Så vendte han sig pludselig om , og der kom et udtryk af vild trods i hans øjne , idet han sagde : 
„ Men en ting gentager jeg eder : glem ikke det løfte , i har givet mig . “ 
„ At jomfru Ellen skal træde ren og karsk ud af det tavse palads . Jeg har lovet det , og jeg har endnu aldrig brudt mit ord . “ 
Keos havde med sin ene hånd grebet om en Rosengren . Uvilkårligt knugede han hånden om den , idet han sagde : 
„ Men om i gjorde det for denne gang , , da fværger jeg eder , at i skal få grund til at ønske eder , at i aldrig var bleven født . “ 
Tornen trængte ind i hans hånd , så der piblede en rød blodstribe over den hvide , svagt årede hånd . 
Styge trak på skuldrene . 
„ Var det alt , i ville sige mig ? “ 
„ Nej — misforstå mig ikke . ' mine tanker dvæle så meget hos hende — måske alt for meget . “ 
„ I har store tanker , Keos , “ sagde Styge alvorlig , „ men i har også store lidenskaber . Vogt eder , at de sidste ikke blive mægtigere end de første . “ 
Te gik videre i tavshed . 
Lidt efter gav Styge sig til at nynne på en af sine viser . Keos var stadig tavs . Z 
Ta de havde krydset sig gennem skoven på denne måde i et kvarters tid , fik Styge øje på en lysning bag træerne , som om månelyset her fik lov til at udbrede sig frit ører en åben egn . 
„ Er det den berømte „ Trone ? “ sagde Styge , idet han pegede fremad . 
„ I vil snart få grund til at tænde , at folkemunde i dette som så mange andre tilfælde har ' vidst at ramme dets-rette betegnelse . “ 
„ I tror da ikke selv pås disse amme-stuehistorier ? “ ' 
„ På en måde og på en måde ikke . Jeg tror ikke selv , at de onde magter have legemlig skikkelse og kunne færdes på 

jorden , som den store , uvidende masse tror det . Men hvis det kunne tænkes , at helvedes mørke fyrste i al sin mægtige maiestæt ville udkåre sig en plet her på jorden til sit herskerrige , for der at trone i al sin sorte magt , da ville han ikke kunne finde en mere fantastisk og mere forreven plet end den , man har kaldet satans trone . “ 
„ I fætter i sandhed min nysgerrighed på prøve . “ 
„ Har i heller aldrig hørt tale om den overtro og angst , som den lavere almue i Firenzes omegn nærer for kardinalen ? “ 
„ Jeg har kun lagt mærke til , at florentinerne omfafte ham selv og hans liv med en — i grunden ret naturlig — nyfigenhed . “ 
„ Da har i ikke talt med lazaronerne på piazza og vingårdsarbejderne langs floden . De vide at fortælle om ham og hans godser . Der er dem , der anse ham for den onde selv , og der farer en gysen igennem dem , når de nævne det tavse palads . “ 
„ Men hvorfra skriver nu denne frygt sig ? “ 
„ Forklar frygten , om i kan , “ sagde Keos . „ Den kommer som et instinkt , og instinkter lade sig ikke forklare . “ 
Lige foran dem var stien snævret inde af en gruppe træer , mellem hvilke man skimtede en svag lysstribe . 
„ Her er stedet , “ sagde Keos , idet han trængte ind mellem træerne , fulgt af Styge . 
Denne udstødte uvilkårlig et forundringsudbrud , idet han trådte ud fra gruppen . 
De stod på et klippeplateau , der som en kæmpemæssig hængende bro ragede ud over svælget , båret af usynlige piller . 
Denne klippeformation var af en besynderlig hvidgul stenart , der lyste i det klare måneskær med dødningebens fosfor-agtige glans . 
På dens yderste kuppel stod tre kæmpemæssige , sorte cypresser , der tegnede deres mørke , flanke skygger som truende skild-vagter mod den mat lysende himmel . 
Rundt om denne besynderlige klippedannelse , der ved et lune af naturen var henkastet her og understøttet efter hemmelige naturlove , som ingen menneskelig bygmester formåede at beregne , dannede skrænterne en gigantisk gryde , hvis vægge bestod af den samme hvidgule stenart . Langs grydens kanter voksede skoven frodigt . Men som om dødens hånd havde lagt sig over dette svælg , der syntes at fortsætte sig i det uendelige , holdt vegetationen pludselig op , og den hvide , kolde sten grinede frem fra alle sider . De mørke , tungsindige cypresser bidrog blot til at forøge dette mægtige skues ophøjede gru . 
„ Vi skal helt her ud , “ sagde Keos , idet han pegede på cypresserne . 
„ Man betænker sig jo næsten på at vove sig længere ud . Det kunne jo se ud , som om det måtte briste sammen og drage os i dybet . “ 

„ Den har ligget således i årtusinder , hverken regnskyl , storme eller lynnedslag har kunnet rokke denne kjæmpeblok , “ sagde Keos smilende . „ I bringer i alt fald ikke denne luftbro til at gynge . “ 
Styge , som havde ladet sine øjne søge rundt omkring med et udtryk af beundring og forfærdelse , var kendelig bleg i månelyset . Selv han , der dog kendte så lidt til frygt , følte sig betaget af disse omgivelsers ville og iskolde majestæt . 
„ Ikke sandt ! Her er herligt ! “ sagde Keos , idet de gik videre . „ Især når den gamle måne deroppe lyser ud over denne vildskab , får billedet glans og gru . Dog , det er indtryk , som ikke lade sig tolke . I kan fornemme det indtryk , som en sådan fantastisk skønhed gør på eder , men sige , om det er angst , beundring , afmagtsfølelse , gudsfrygt , skjøn-hedsglæde og mystiske længsler eller en sammensat følelse af disse og hundrede andre instinkter , for hvilke sproget mangler ord , som storme ind på eder ved dette syn , det kan i ikke . Ingen maler kunne gengive denne slugt . Ingen digter ville sinde ord og rhythme , der fremmalede den for vort blik . Den kunne måske frem-trylles af en tonedigter , en guddom , der formåede at lokke alle følelser , alle lidenskaber og alle farver frem af sit simple instrnment , men hin mester er , så vidt mig bekendt , ikke født endnu . Måske han sidder et sted i en klosterkirke og spiller på orgel for en skare mæskede munke . Orgel ! Ja , det var tonerne , 
hvori denne rædsel fluide males . Fra orgelets gigantiske piber ville billedet få den fylde , kraft og højhed , der tvinger os i knæ . “ 
Styge lyttede med en urolig mine : 
„ Naturens store orgel brummer i det fjærne , “ sagde han . 
Virkelig trængte et svagt ekko af en fjern torden til dem . 
„ Vi gøre sikkert klogest i at skynde os tilbage , “ sagde Keos . „ De mørke skyer nærme sig . Kom ! Herfra kan i se bunden i kedlen . “ 
De stod nu helt ude på klippestykkets kant , og Styge gjorde uvilkårlig et skridt tilbage , da hans øje nåde kedlens bund . Man så ikke bunden af denne uhyre kegle , thi månestrålerne , der ikke kunne nå derned , tillod aftenens skygger at skjule den . Men man anede , at disse løsrevne klippeblokke , der snævrede sig sammen i denne kjæmpetragt , som om naturens kjæmpekræster havde skruet dem op i de sælsomste former , måtte forene sig dernede i tragtens bund til et kaotisk sønderrevet virvar , som nu skjulte sig for deres øjne . 
„ Om man nu styrtede ned herfra , “ sagde Styge med en gysen . 
„ Da ville det være den samme ; død som at synke ned på havets bund , thi ingen ville vove sig ned i denne rædselsfulde afgrund for at søge det lemlæstede lig . “ 
„ Retterstedet er fundet , “ sagde Styge med en ejendommelig betoning , „ men den skyldige er ikke dømt endnu . “ 

Keos så på ham , som om han ikke forstod ham . 
„ Lad os gå tilbage til båden , “ sagde den unge sanger endelig . „ Uveiret kan bryde løs inden vi venter det . “ 
„ . Et flammende lyn over dette Kaos 
ville fuldstcendiggjøre billedet . Dog , som i vil . “ 
De gik hurtigt tilbage gennem skoven og just som de roede bådene ind under pilene ved det tavse palads , begyndte de første tunge regndråber at falde til jorden . 

Xix . 
Maskerne snøres . 
Den næste formiddag opsøgte kardinalen atter jomfru Ellen . Luften var nu renset af nattens regn og torden , og en mild , blomsterduftende luftning vederkvægede sindet . 
Kardinalen var denne gang ene . 
Han traf jomfru Ellen poa hendes yndlingsplads i søjlehallen , hvorfra hun kunne se ud over floden . 
Ogfå hun var ene . Hun sad med hænderne foldede over knæet og blikket flakkende langt borte uden mål . 
Det var første gang , at kardinalen havde set hende klædt i andet end sorgens farver . 
I dag bar hun en hvid kjole af et let stof , der lagde sig blødt og nænsomt om hendes sine legeme . Det var , som om den gjorde ansigtets fine træk mindre blege . 
Først da kardinalen betrådte stentrappens trin , drejede hun hovedet om imod ham . 
„ Er det eders eminence ? “ sagde hun 
idet hun rejste sig . „ I har valgt tiden for eders komme såre belejligt , thi , som i seer , er jeg ved at forgå af kedsomhed over at flue på denne dumme flod og lytte til dens ensformige sladder . “ 
„ Da kan det ikke kaldes ubeskedent , når jeg ønsker , at mine ord må klinge lige så godt i eders øren som arnoflodens skvulp . “ 
„ Jeg beder eder blot fortælle , “ sagde hun , idet hun bød ham sætte sig . „ Jeg gik jo så længe og længtes efter at høre noget af alt det , som i må have oplevet , siden i valgte at føre så sælsomt et liv , som det , i fører . “ 
„ Og hvorfor bad i mig da ikke før derom ? “ 
„ Jeg kunne jo ikke , som jeg sagde eder . Trodsen —jstoltheden — kald den , hvad i vil , sad jo herinde og kogte . Nu klinger der kun dæmpede melodier derinde . “ 
„ De klinge nok så smukt i mine øren . “ 

„ Nej , nu må i ikke sige mig artigheder . Glem ikke , at jeg er eders elev , og mt i er min lærer . Nu sætter jeg mig cher ved eders fødder , og i fortæller . “ 
„ Hvad skal jeg fortælle ? “ 
„ Noget af eders eget liv ; noget om skønhed og . Kunst og om mennesker , der levede stærkt og i kærlighed . “ 
„ Der forlanger i sandelig meget , “ sagde han , idet at han uden at hun gjorde modstand lod sin smalle hånd glide over hendes hår . „ Thi selv har jeg aldrig udøvet de skønne kunster , og hvad kærligheden angår — ja , da har i altid selv vendt det døve øre til , når jeg fortalte -eder mine længsler . “ 
„ Hvorfor vil i nu allerede gøre eders -elev utålmoig ? “ sagde hun , halvt alvorligt , halvt spøgende . 
„ Nuvel : jeg skal søge at opfylde eders bøn ved at berette eder en livsskæbne , jeg mindes fra min ungdom , men det er langtfra nogen lystig historie . “ 
„ Ifald jeg havde ønsket lystige historier , havde jeg kunnet henvende mig til polichinellen . “ 
„ Ja , vil i va have tålmodighed , skal jeg berette eder en historie , som foregik den gang , jeg som ung jesuit var lænket til klosterets celle . ' jeg var dengang nitten år , og i modsætning til de fleste unge mænd havde jeg dengang allerede fundet afsmag for de af livets sunde glæder , som jeg nu anser for livets hele mål . 
Langt fra at beklage mig over at være udelukket fra verden , fandt jeg tværtimod ! 
En glæde i denne ensomhed , og jeg kastede mig med hele ungdommens energi over mine studier . 
En nat , da jeg således sad oppe i min celle , bøjet over folianterne , længe efter at mine hellige brødre vare gåde til ro , blev jeg forstyrret i mine studier af en banken på klosterets port . 
Jeg hørte porten blive åbnet , og lidt efter lyden af to mænd , der gik gennem gangen . 
Skridtene standsede udenfor mit værelse og jeg hørte Broder dørvogters stemme ' 
, jeg vil ikke vække de øvrige brødre , som allerede er gåde til ro , men Broder angelus , som hver nat sidder oppe over sine bøger , vil sikkert gerne overlade eder sin seng for i nat . Thi det er alle brødres pligt at yde hjælp til de fredløse . ' 
jeg åbnede døren og så dørvogteren stå derude med en fremmed , som jeg bød ind i min celle . 
Først herinde ved min lampes lys kunne jeg skælve hans træk , og de vakte på stedet min nysgerrighed efter at lære min natlige gæst nærmere at kende . 
Han så ud til at være fem eller seks og tyve år , og hans ansigt var af den ædle skønhed , der tyder på en højsindet karakter . 
Men denne skønhed vansiredes af det frygteligt forpinte og fortvivlede udtryk i hans åsyn . Hans kinder vare blege og indfaldne , og de urolige øjne flakkede med en sygelig feberglands rundt i værelset . Munden var fast lukket og smal , som hos 

den , der har måttet lide meget , og håret l faldt vildt og uredt ned over hans høje pande med de buede tindinger . 
I begyndelsen syntes han at være såre utilbøjelig til at give mig oplysninger om sig selv , men da jeg omsider havde vundet ham ved at byde ham de få fornødenheder , som klostertugten tillod mig at råde over , blev han mere meddelsom og fortalte mig omsider følgende historie , som jeg ikke uden undren lyttede til . 
Han var født i pifa og havde allerede i en ung alder vundet sig et anset navn som maler . Dette held , som fulgte ham , tilskrev han dog ikke alene sine hænders arbejde og sit sinds lyse modtagelighed-thi han havde en såre dejlig elskerinde , hvem han elskede over al måde . Og i denne kærlighed fandt han den sjæl og rigdom , som lyste ud af hans billeder . 
Dette kunne lyde meget besynderligt for den , der ikke til fulde kender kærlighedens væsæn , at hans veninde kun havde ring ? Sands for hans kunst , og at hun ikke som de andre kunne glæde sig over hans billeders farveglød og skønhed . Thi hun elskede ham for hans egen skyld og ikke for hans værkers , som så mange fejrede mænds elskerinder have gjort . 
Det var vel endog ikke langt fra , at hun følte sig en kende skinsyg på hans arbejde , thi hun forlangte , at han alene skulle have tanker for hende og for sin elskov . 
Da slete det , at han en dag pludselig stod overfor en af disse tanker , der have 
undfanget jordens største kunstværker . Ingen ved , hvorfra en sådan tanke kommer , thi den slår ned i vor sjæl som et lynglimt og tænder der en ild , der fortærer os , om vi ikke fører denne tanke ud i virkeligheden . 
Sålunde var det også gået min . natlige gæst . Det var , som om han pludselig foran sig havde set et billede af sådan skønhed , at verden endnu aldrig havde skuet dets lige . Og det havde grebet ham , at han burde bringe det på lærredet , som dæmrede i hans sjæl , om han da skulle få ro . 
Så slog han da sit lærred op og begyndte med arbejdet . Om dagen , når solen skinnede og lyste over palettens farver , stod han lænket til staffeliet . Og når natten kom , sad han tavs med brændende øjne og så som i feberdrømme det storværk fuldendt , han havde begyndt . 
Og han fyldtes af skaberglæde , thi . for hver dag , der gik , så han billedet : vokse frem under sine hænder i forklaret renhed . Alt , hvad han havde tænkt og følt , talte til ham fra det kolde lærred , men det , som i hans sjæl havde været vage stemninger , det fik kød og blod under hans hænder . 
Da følte han også , at hans kræfter kun ville tillade ham at stabe et fådant billede . Skeke der et eneste uheld med dette værk , da ville han aldrig kunne frembringe et lignende . 
Denne tanke hidsede ham ustandselig , til arbejdet og gav ham aldrig ro . 

men hans veninde , som så , hvorledes arbejdet røvede hans tanker og gjorde ham kold for alt andet , følte sig skinsyg på hans værk . Thi når han stod ved sit staffeli , og hun lagde sin hånd på hans arm og bød ham sine røde læber til Kys , da så han ikke til hende , og når hun lagde sit hoved ind til hans skulder , da skød han hende til side , og han havde kun øje og tanke for sit maleri . 
Da følte hun sig optændt af en mægtig vrede og hun kom til at hade dette billede , som hun ville have hadet en kvinde , der havde stjålet hendes elskers kærlighed . 
Denne besynderlige skinsyge steg lilsidst til en sådan højde , at den måtte skaffe sig luft i gerning . En nat , da hendes ven var faldet i en urolig blund , listede hun sig ind i atelieret , og med den vellyst , hvormed vi dræbe vor argeste fjende , ffkar hun med en kniv det omtrent fuldendte billede ud af staffelirammen , og hun flængede det i små stykker , som spredtes rundt om på gulvet . 
Den næste morgen fulgte hun tavs og alvorlig sin ven ned i atelieret . Han så sig først en stund omkring , som om han ikke ville tro sine øjne , men da den fulde sandhed i al sin frygtelige nøgenhed gik op for ham , da sagde han intet , men greb sig til hjertet , som var det bleven gjennem-stunget af et usynligt våben . 
Hun kunne kun kaste sig om hans Hals og under tårer fortælle ham , at hun var den skyldige , og at den store kærlighed , 
hun bar til dam , havde fforledet^hendem dette . 
Han svarede intet derpå , men ^tårerne brød frem^af hans øjne ogzhan sørgede over sit tabte værk som jen fader sørger , når døden berøver ham ' hans eneste barn . Og han faldt i febervildelse og lå således i lange dage , medens hun plejede ham , som en kvinde kan vogte over den , hun elsker . 
Men da han atter blev karsk , da var trodsen kommet op i ham , og han jog hende bort fra sit hus med hårde ord for at være ene med sin sorg og sin harme . Og han ændfede hverken hendes tårer eller hendes bløde arme , hvormed hun søgte at holde ham fast . Da hun bad ham , så slog han hende , og da hun faldt på knæ og tiggede ham om lov til at blive , da hun dog elskede ham så højt , så vendte han ryggen til hende og gik ind i sit Kammer bag låset dør . 
Da vågnede også hendes stolthed , og hun rejste sig , tørrede tårerne bort og gik fra malerens hus . 
Men da hun var borte , og hendes Elster gik ene rundt i sit store hus , da vidste han først , hvor meget han havde tabt i hende . Når han lagde penslerne fra sig , så var der ingen , der tog ham i favn og bød ham sine læber til Kys . Og når hans øjne vare blændede af sollyset og den brogede palet , da kunne han ikke finde hvile for sit blik i et par øjne , der lyste til ham i elskov . 

da følte han sig ene , og længslen efter hende , der uden at spørge nogen tilråds , blot fordi hun holdt af ham , havde skænket ham alt , den blev så stærk i ham , at han derover ganske glemte sorgen over sit bilede , og han længtes blot mod hende . 
Men hans elskerinde var i trods gået til en af hans venner , som ofte havde hvisket hende smukke kjærlighedsord i øret , og der var hun blevet . Øg da han var en forfaren mand , der vel vidste at vinde for sig , og da han var såre betaget af hendes skønhed , havde hun fået ham så kær , at hun ganske havde glemt sin tidligere ven . 
Således sfete det , at hun sendte sin fordums elsfers tjenere bort med spot , og at hun intet svarede på hans bønlige breve . 
Da havde min gæst følt det blinde og mægtige had slige op i sig , og det faldt på hende , der havde stjålet både hans kunst og hans kærlighed . Og om aftenen , da hun som sædvanlig vandrede ved sin vens side i skumringen , listede han sig bag dem , og han dræbte hende med sin dolk . 
Da han så hendes røde blod flyde , forstod han først , hvad han havde forbrudt , thi hadet og hævnfølelsen havde blændet hans sandser , og han flygtede rædselsslagen bort fra byen . I mange dage havde han flakkef om i omegnen , og pint af samvittighedsnag havde han søgt tilflugt i klosteret . 
Således lød hans fortælling , og den fyldle mig med dyb medlidenhed . Jeg fore 
slog ham , at vi skulle dele værelse sammen : så længe han opholdt sig i klosteret , og . han tog med taknemlighed mod mit tilbud . 
Vi omgikkes nu hver dag , og jeg lærte-ham at kende som et af disse fintfølende-væsner , der altid kommer til at lide under de indtryk , der stormer ind på dem , fordi de føle langt dybere og stærkere end de fleste andre . 
Men alt som dagene gik , blev han stedse tavsere , og jeg så da også , at han blev magrere og blege , r . Det var , som om døden hver nat stjal hans liv bort fra ham . Og til sidst var han som en skygge at se på , og hans sjæl var lige så træt som hans legeme . 
En dag lukkede han sig inde i en tom celle , hvor sollyset var stærkt . Han ville først ingen modtage , men da han hørte , , at det var mig , som bankede , lukkede han op , og jeg suae da , at han var optaget af at male et billede . Det var en ung kvinde af megen skønhed , men der var i hendes ansigt noget rovdyragtigt , som gjorde mig . kold for hendes skønhed . 
Han havde end ikke stunder at se til mig , så optaget var han af sit billede . For hvert penselstrøg gik han tilbage for at betragte virkningen , og der faldt glimt af glæde over hans blege , forgræmmede ansigt for hvert blik , han kastede derpå . . . 
Men jeg så hans legeme ryste af afkræftelse og sygdom . 
Da jeg dej : næste morgen ville trænge 

ind til ham , svarede han ikke . Jeg åbnede da døren og fandt min ven ligge stiv og kold på stengulvet . I hånden knugede han endnu penslen . Den var dyppet i blodrød farve . 
Jeg kastede et blik på billedet . Det var fuldendt , men på den hvide Hals piblede en blodstrøm frem fra et åbent sår . “ 
Her endte kardinalen ' sin fortælling , og der blev et øjeblik ganske stille om dem . 
Endelig sagde jomfra Ellen : 
„ Ejer i hint billede endnu ? “ 
„ Ja , det hænger i mit kæreste gemak , og jeg må hver dag glædes og forfærdes over den mesterlighed , hvormed det er gjort , og den frygtelige katastrofe , der bevirkede , at det blev til . “ 
Jomfru Ellen rejste sig langsomt . 
„ Jeg kunne have lyst at betragte det . “ „ Jeg skal lade det bringe til eder , og når i betragter det , da vil i sande , at det er lige så sandt og frygteligt , som den historie , der knytter sig dertil . “ 
„ Jeg føler den dybeste medlidenhed med denne mand , “ sagde hun . 
Hun stod med ryggen til ham og stirrede ud over floden . 
Han rejste sig , og idet han bøjede sig frem få hun næsten kunne mærke hans kind mod sit hår , sagde han : 
„ I vil altså ikke forstå , hvorfor jeg just fortalte eder denne historie ? “ 
Hun vendte sig om mod ham , men veg uvilkårlig tilbage for det glødende blik 
! som hvilede på hende . Det var et mandsstærkt begær , som lyste ud af disfe øjne , en hårdhændet attrå , der i sin villie sprænger alle bånd . 
„ Jeg tænkte , at i fortalte mig den , fordi jeg havde bedet eder fortælle noget om eders liv , “ sagde hun med en let gysen . 
Han smilede bittert . 
„ Jeg seer , at i ræddes endnu for mig . Den ubekendte , han , som i aldrig har set , min natlige gæst , om hvis lidelser i have hørt af min mund , ban kunne vække eders medlidenhed , men overfor mig har i kun en gysen . “ 
Hun gjorde et skridt hen imod ham og svarede : 
„ Eders eminence ! Jeg troede , at i havde lært , at vi kvinder enten give os selv til den , vi kåre os — eller også intet ! “ 
„ Jomfru Elle » ! Tror i , at jeg har lidt mindre end han ? “ 
„ Hvorfor spørger i om dette ? “ 
„ Fordi jeg just gennem min vens sørgelige skæbne ville vise eder et sidestykke til min egen . Som hans kærlighed , da den omsider skød frem i sin fulde blomst , fik ham til at forlade kunsten og glemme det værk , han havde skabt med tabet af sit hjerteblod , således har den kærlighed , jeg har næret til eder , kuld-kasfef alle mine planer . Min vens elskerinde skar hans billede i stumper og stykker . Tror i ikke også , at eders hvide fingre har fønderflænget det næt aplaner , 

som jeg havde brugt hele min ungdom til at flette sammen ? Jeg havde et mål — et mål , der for mig stod lige så strålende som hans — et lysende , lokkende mål , der havde kostet mig min ungdom , min sjæl og måske mere endda ! og jeg forlod det , og . det sank ^glemsel , fordi jeg kun havde tanke for eder . “ 
„ Det var vel også af kærlighed til mig , at i begik den forbrydelse , ^ der for evigt vil adskille os . “ 
Han blev bleg og bed sig i læben . 
„ Kan dette da aldrig glemmes ? Kan mit liv , som jeg offrer eder , mine planer , mine drømme , mit eget jeg , kan det ikke veje et andet menneske op ? “ 
„ I glemmer , at dette menneske var min Broder . “ 
„ Eders Broder — eders hader—eders elsker — det havde den gang været mig det samme ! Ja , vi må have rede på den sag , thi i har ret , det er afgrunden , som skiller os . Jeg ville hævne mig på eder . Jeg var stolt , og i forsmåede mig . Jeg blev grebet af den samme følelse , der fik min ven til at opsøge sin troløse elskerinde og bore dolken i hendes hjerte . Min kærlighed havde vendt sig til glødende had : jeg måttes have hævn over eder — og denne hævn blev af en godtroende monark fuldbyrdet i lovens-navn . “ 
„ Og det vover i — ubarmhjertigt — at sige mig åbent ! “ 
„ Ja , jomfru Ellen , der er stunder her i livet , hvor en smule ubarmhjertighed virker ganske velgørende . “ 
Hans stemme var rolig , næsten spottende . 
Hun skjulte ansigtet i hænderne . 
„ O , det er nedrigt ! “ 
„ Det var en nedrighed , en forbrydelse — kald det , hvad i vil ! Men der er ingen , der har lidt mere for den , end jeg selv ! Og , jomfru Ellen ! mærk eder vel ! Jeg er ikke alene om at bære denne skyld ! I drev mig dertil ! “ 
Hun tog hænderne fra øjnene og betragtede ham forfærdet , som om hun ikke turde tro sine egne øren . 
„ Er i så feig , så i endog vover at udtale disse ord ! “ 
Han rystede på hovedet og sagde stille : 
„ Nej , i har ret ! I er en kvinde ! I vil aldrig komme til at forstå mig . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi i aldrig har kendt til lidenskaber ! I sagde i sandhed rigtigt , da i fortalte om eders ungdom i de alvorlige sale . I er som barn kun bleven klappet af iskolde hænder , og disse hænder have dræbt eders hjerte . “ 
„ Har jeg ikke i disse dage givet eder grunde til at tro det modsatte ? “ ' 
„ Jo , i har kødet eder , og i har følt trang til forandring ! I er bleven ked af eders brodereramme , som i selv « åbenhjertigt erkendte , og i har fået lyst til et nyt legetøj . Nu skulle jeg være kastebold for eders luner ! Men dertil , jomfru Ellen , er både jeg og de følelser , jeg nærær for eder , for gode . Er det eders 

hensigt , da har jeg nok , og da er jeg allerede kommet for langt med i legen . “ 
„ I miskender mig . “ 
„ Nej , jomfru Ellen , jeg seer det grant ! Sydens sol har kunnet give eder længsler , men den har ikke kunnet give eder lidenskaber . Eders sjæl har følt længsler , men eders hjerte banker lige så roligt , som det gjorde dengang i trådte menuetten på eders fædres gamle stolte . “ 
„ Hvad er da dette gådefulde , dette frygteligt mægtige , som i kalder lidenskab ? Hvori består denne følelse , som gør os til helte og til narre , som leder os til den højeste jubel og svin giver den forstødte dolken i hånden ? Forklar mig det ? “ 
Kardinalen trak på skuldrene . 
„ Forklare eder den ? Bed mig forklare , hvoraf alle vore følelser bestå . Vi føle længsler og begær , glæde og sorg , og vi kalde disse følelser , kærlighed , wrgjer-gjerrighed , havesyge , venskab , sympatti , lykke , fortvivlelse — kort sagt , vi give dem de hundrede navne , ja vi se , hvorledes den yttrer sig , men forklare den — det kan vi ikke . Hvorfor sørger jeg over en ven ? Fordi jeg har mistet ham ! Findes der da ikke hundrede af væsner , der er lige så kloge , lige så forstående og lige så hengivne som han var ? Og dog sørger jeg . Hvorfor elske vi en kvinde og begjæræ kun hende ? Hvorfor vælger vi os en enkelt blandt de hundrede af kvinder , der vandre forbi vort blik , og hvorfor kåre -vi ofte just hende , som hverken hvad skøn 
hed eller ånd angår har fortrinet for de andre . Forklar det , om i kan ! Der foregår mere i luften om os , end vore øjne kunne se , og disse mystiske væsener , der agere tolk for vort hjerte og budbringer fra vor sjæl , det er vore følelsers sendebud . “ 
Hun betragtede ham smilende . 
„ Så mange ord for så liden en ting . “ 
„ Lidenskaben ! — den er den største af alle følelser , thi de andre udspringe af vort hjerte , men lidenskaben lægges af skjæo-nen på vore skuldre som et kjæmpeåg . Forestil eder , at eders hjerte var opfyldt af alle de følelser , jeg nys nævnte fo^ eder , disse længsler og sorger , som fødes i livets ensformighed , og at pludselig en kjæmpeglød blussede op i eder og at den fortæræde alle de andre følelser , således , at i kun mærkede dens flamme i eders sjæl — da vil i forstå noget af de kvaler , som et menneske lider i lidenskabens rus . Barmhjertighed , medlidenhed , magt-begjær , menneskekærlighed — alt svides til Aske i denne flamme . Det er liden-flaben og således er dens frygtelige magt . “ 
Han havde talt hurtigt , i afbrudte sætninger , som om det voldte ham besvær at få ordene frem . Nu tav han pludselig og greb sig til hjertet som om han følte en smerte derinde . 
„ Hvad fejler eder ? “ spurgte hun ængstelig . 
„ Intet , “ svarede han , idet han atter rettede sig i vejret . 

„ I har stærke lidenskaber , kardinal ! “ 
„ Ja , og i er så ganske blottet derfor , “ sagde han bittert . „ Havde skæbnen fordelt begge dele noget mere ligeligt mellem os to , da kunne vi måske begge være blevne lykkelige . “ 
Hun nærmede sig til ham og sendte han : et funklende blik . 
„ Og om nu i alligevel , kloge kardinal , med al eders skarpsind — havde set fejl . “ 
„ I tilstår selv . . . “ 
Hun bøjede hovedet uden at svare . 
Skælvende udstrakte han hænderne imod hende . 
„ Ellen ! “ 
Det kom hvislende , halvkvalt over hans læbær . 
„ Nej , nej ! “ udbrød hun , idet hun som i undseelse skjulte ansigtet i hænderne . „ Hvorfor kom i også tilbage til denne sag . ' jeg havde glædet mig så meget til alt det , der skulle komme . Jeg ville eder se en kær ven , en kammerat , med hvem jeg kunne tale om alt , og som kunne lære mig lille , dumme piges så uendeligt meget . Og nu har ' Ji revet det hele sønder for mig . Jeg tør jo ikke se eder mere . “ 
Hun følte , ati han lagde sin arm om hendes liv . Det isnede igennem hende og dog turde hun ikke gøre modstand . Hun havde set , at han nu var hildet i hendes net . Slaget var , om ikke vundet , så dog strålende begyndt . 
„ Men om nu . ' disse eders fantasier blive erstattede af ? Noget , i hvilket i følte eder rigere^ ? ! Kunne jeg da ikke være eders i 
ven , eders lærer og eders fortrolige , fordi jeg også var endnu mere for eder ? Ellen ! Tager jeg fejl af denne sittren , jeg fornemmer i eders legeme ? Tale disse tårer ikke stærkere og varmere ord end eders beherskede tunge ? Ellen ! Jeg sejrede dog til sidst . I elsker mig . Jeg seer det . Jeg ved det . “ 
Men som om hun ængstedes over hans ord , rev hun sig løs fra ham , og sagde , idet hun med den . ene hånd dækkede øjnene og rakte den anden ud imod ham . “ 
„ Nej , gå , gå ! Jeg beder eder så inderligt derom ! Lad os ikke tale mere derom ! Det kan jo dog aldrig ske . “ 
„ Og hvorfor , hvorfor ? “ udbrød han lidenskabeligt , idet han trykkede et glødende Kys på den hånd , hun rakte ud imod ham . 
„ Fordi jeg ikke tør blive eders . Min egen tanke er min dommer , og den fordømmer mig . “ 
Han vedblev at holde hendes hånd mellem sine . 
„ Ellen ! Du elsker mig ! “ 
„ Er dette da elskov ? “ mumlede hun stille . „ Jeg ved det ikke . Jeg er blot så sælsom til mode , således som jeg aldrig har været før . Elske ! Elffe ! Et sælsomt ord ! O , gud ! Hvorfor frister du mig så hårdt ? “ 
Han slyngede sin arm om hende og knugede hende ind til sig . 
„ Ellen ! Du tilhører mig ! Du kroner min skønneste drøm ! “ 
Men atter rev hun sig løs fra ham og sagde heftigt , som indbrud : 

„ Nej , gå ! Jeg beder eder så mindelig om at lade mig være alene . “ 
Han trådte tilbage med et ærbødigt buk . 
„ Og når må jeg se eder igen ? “ 
„ I morgen , “ sagde hun , idet hun rakte ham hånden . „ I må komme igen i morgen . Lover i mig det ? “ 
„ Hvor gerne love vi ikke at opfylde vore egne ønsker ? “ svarede han smilende , idet han endnu engang trykkede et Kys på hendes hånd . 
Han stod et øjeblik tvivlrådig , som om 
han endnu ventede et ord eller en bevægelse fra hendes side , men da hun blev stående ubevægelig , fordybet i sine egne tanker , vendte han hende ryggen og gik hurtigt op gennem parken . 
Jomfru Ellen stod endnu et øjeblik i den samme stilling , hvori han havde forladt hende . Så drog hun vejret dybt , og idet hun foldede hænderne over barmen og hævede ansigtet mod himmelen , hviskedee hun : 
„ Store gud ! Giv mig kraft til at føre denne frygtelige kamp til ende ! “ 

Xx . 
Vogt eder ! 
Aftenen kom med måneskin , som så mange nætter vare gledne over det tavse palads ' Tage . 
Jomfru Ellen følte sig i en besynderlig oprørt sindsstemning . Den komedie , hun måtte spille overfor kardinalen , hele dette falske mummespil , hvori hun var kommet til at spille en hovedrolle , voldte hende en følelse af ubehag . 
Hun lød Styges ord , når hun deltog deri , fordi hun følte , at det var hende en pligt . Men i sit inderste følte hun en modbydelighed for disse rænker , der vare hendes åbne og ærlige natur imod . 
Navnlig forvoldte det hende usigelige kvaler- at skulle spille denne rolle overfor kardinalen . Det pinte hendes stolthed , at denne hendes argeste fjende skulle tro hende i stand til at bøje sig et eneste sekund — det være sig så på skrømt eller ej ! Overfor denne mand — måske den eneste , hun af hjertet hadede — skulle hun hykle en følelse , der måtte være ham en triumf . 
Hun havde altid i sit hjertes inderste forestillel sig , at oprejsningens dag måtte komme en gang . 
Men da havde hun tænkt sig , at den ville komme med flyvende faner og klingende spil , som en sejrrig hær , der dristig tør byde sin fjende sit pansrede bryst . 
Men disse listige rænker , i hvilke hun selv var draget ind , dette snedige spil med lidenskaber og følelser , det forekom hende som en feighed . 
Hun elsfede selv . Derfor blev det hende en lavhed at bruge en andens elskov som et våben . 
Men hun og hendes tilhængere vare jo svage . Den , der skulle storme det tavse palads , måtte råde over en hær . Og de vare kun en lille flok på tre mænd — og hun selv : en svag kvinde . 
Var det da ikke nok så dristigt et værk at sejre over en overlegen fjende ved list og snille end ved den rå magt ? Det var måske stort , men det var ikke ærligt ! 

men om nu kræfterne svigtede hende i til at føre spillet til ende ? ! 
Om hun nu ikke længere formåede at fremhykle disse ømme ord , der^drev dødsfjenden ind i et snærende net ? 
Om nu den harme , der kogte i hende , pludselig tog magten fra hendes selvbeherskelse så hun for op med flammende øjne og fortalte ham — ham , den gustne dødning smed de lystne øjne — at den eneste følelse , hun nærede for ham , var brændende had , og at hvert ord , han i sin forblindede lidenskab tog for sjælens stemninger , var overlagt list fra ende til anden ? 
Ja , da ville både hun og hendes fæller være fortabte , og da var alt håb forbi . 
Nej , der var ikke andet for end at fortsætte spillet , som det var begyndt . Hun var allerede kommet for langt ind til at kunne trække sig tilbage . 
Disse tanker gennemkrydsede hendes hoved , medens hun langsomt gik op og ned i parken ved den månelysende flod . Hendes pige sad på stenbænken og klimprede sagte på sin lutt , for ikke at forstyrre sin herskerindes tanker . 
Jomfru Ellen hævede hovedet og udstødte et svagt suk . 
Nej , hun ville ikke plage sig med disse tunge tanker . Livet havde hidtil budt hende sorger nok . Nu var jo lykken kommet til hende — så nær , at hun i hvert fald kunne vinde den ved at kæmpe . Hvad 
var alt dette , som voldte hende så mang skrupler , andet end et middel til at vinde den rige livets lykkesi som hun så længe havde attrået derinde i sit varme , urolige hjerte ? 
Og hendes tanker fløj bort fra d tavse palads og alle de skygger , der med rovdyrstanker og lave instinkter sneg sig om i dets kroge — bort fra de tavse parker og den hviskende flod — helt ind til det larmende , glade Firenze , hvor han , hun elskede , færdedes i uro og håb . . . 
Ham , hun elskede ! 
Det var en sælsom , jublende klang , der tonede gennem de ord . Han var kommet , han var hende nær , og hans tanker var hos hende . 
Hvorfor var han da ikke selv ved hendes side i den månelyse , lune Asten hvilken hele naturen jublede kærlighedens lov ? 
Hun følte en inderlig trang til at tale med nogen , men hun var ene . 
Der var hendes pige , men hende havde hun aldrig ret haft fortrolighed til , da hun anså hende for at stå i kardinalens sold . 
Hnn rystede smilende på hovedet af sin egen dårskab . 
Betalt eller ej , hvad havde det vel at sige ? 
Vare de ikke begge kvinder og begge unge ? 
Hun lod sig glide ned på stenbænken ved den unge jtalienerindes side og sagde , 

idet hun lagde sin arm om den unge piges Hals : 
„ Sig mig engang , hvor gammel er du ? “ 
Pigen så lidt usikkert på hende , som om hun ikke forstod sin herskerindes venlige tiltale . 
„ Atten år , jomfru . “ 
„ Atten år — så har du altså aldrig været forelsket ? “ 
„ Forelskef ? — hvad mener i dermed ? “ 
„ Jeg mener , har du aldrig Kysset nogen mand fordi du holdt af ham ? Ikke disse kolde , blide Kys , som moder giver os , medens vi er små . Men varme , hede Kys , der brænde på læberne . Ikke et eller to — men ti , tyve — en hel nats varme , hastige Kys . “ 
Pigen rystede smilende på hovedet . 
„ Nej , jomfru , det har jeg aldrig kendt . Førjjkom her til paladset , og jeg færdedes derude blandt de andre , syntes jeg vel det var morsomt at lade de unge karle prøve på at stjæle et Kys fra mig , men give dem noget . . . nej , det kunne jeg ikke tænke mig . “ 
„ Har du da aldrig blandt alle dem , du således kyssede i flæng , fundet en enkell , der . . . ja , gud må vide , hvori trolddommen består . . . en , der ikke var som alle de andre ? En , der tænkte ædlere end de andre , der bar sit hoved højere end de andre . . . en , der i hvert fald i dine øjne var som en konge i kredsen . . . “ 
„ Nej . . . jeg synes , at de er alle ens . 
De vil alle tage mig om livet , og de vil alle kysse mig . Det , synes jeg , er så morsomt . Men holde af nogen bestemt , det har jeg aldrig gjort . “ 
„ Du vil nok komme til det engang . Men kunne du ikke tænke dig , at du engang traf en sådan mand , der var smukkere end de andre . . . nej , ikke smukkere , det behøver han slet ikke at være . . . men klogere , kraftigere . . . En mand , i hvis arme du ville føle dig rolig og tryg , som i din moders ? Og at denne mand holdt lige så meget af dig , som du af ham . . . “ 
„ Det kom an på , hvor længe det ville vare . Mændene kysse i dag mig og i morgen en anden . Den er klog , som kan gøre det samme . “ 
„ Nej , det må du ikke tro . Den mand , der elsker dig , deler ikke sine kærtegn ud blandt alle og enhver . Han er kun til for dig , som du for ham . Og du er kun lykkelig , når du er hos ham . Helst i en sådan månelys nat som denne . Ene med ham , som du og jeg sidde her og lytte til flodens sladren . Vi ville sidde her på bænken , ganske tæt . Om os skulle der være ganske stille , som der nu er . Og vi ville ikke tale , blot kysse hinanden . . kysse , indtil solen stod op bag floden og jog os fra hinanden . Og jeg ville tage hans hoved mellem mine hænder og se ham ind i øjnene for der at læse alt , hvad han ville fortælle mig . Når han talte , da skulle det være dybe og alvorlige ord , der kærtegnede sig som hans øjnes blik . Og når han tav , ville jeg intet svare , 

men blot Kysse hans øjne . Og hvis mine læber blev trætte af Kys , ville jeg sidde ganske stille , med hovedet mod hans skulder og-mærke hans rolige åndedræt mod min kind , og da ville jeg føle mig fuldstændig lykkelig “ 
Hun tav og stirrede tavs ud over floden . 
„ I taler så smukt , jomfru , “ sagde pigen lidt undseelig , som om hun følte , at det blot var hendes herskerindes trang til at betro sig til nogen , der fik hende til at åbne sit hjerte , „ men jeg tror nu , at således er livet slet ikke . Thi hvis jeg holdt så meget af en mand , som i der siger , så var det jo ham , der herskede over mig , og jeg har altid læst , at det var mændene , der bad , og os , der gav . “ 
„ Ja , deri ligger just kærlighedens store hemmelighed . Just fordi vi kvinder have få let ved at beherske mændene , så vil vi , at den , vi elsker , skal herske over os . Da give vi ham alt uden at spørge hverken vort hjerte eller gud tilråds — blot fordi det er os en fryd at vise ham , at vi ofre ham alt og give os helt . Det er en besynderlig gåde . “ 
„ Noget sådant har jeg undertiden tænkt mig , men jeg har aldrig rigtig forstået det , før i nys har fortalt mig det . Og jeg synes , at da i talte , var det , som om alle mine skjulte og hemmelige tanker fik liv og form . Men i er jo . også en fornem dame , og jeg er kun en dum , lille pige . “ 
„ I er ung kvinde , som jeg . Og hvad 
det spørgsmål angår , da tror jeg , at vi kvinder er ens over hele den vide jord , hvad enten vi fødes i et slot eller i en bondestue . “ 
„ Der kommer nogen , “ udbrød pigen pludselig , idet hun rejste sig . 
„ Det er > el en af pigerne . “ 
„ Nej . . . det er faste trin som af en mand . Hvem kan det være ? “ 
„ Måske kardinalen , “ hviskedee jomfru Ellen gysende . 
Pigen trådte et par skridt tilbage . 
Skridtene kom nærmere og nærmere . 
I det dæmrende månelys stod Keos ' flanke skikkelse for dem . 
Den unge sanger bøjede sig dybt for jomfru Ellen . 
„ Tilgiv mig , at jeg opsøger eder , skønne jomfru , men en — i hvert fald i mine øjne — alvorlig og vigtig årsag har givet mig anledning til at vove at søge eder i denne sildige aftentime . “ 
„ I vælger måske tiden så besynderligt fordi i ønsker at være ene med mig . “ 
„ Mindre for min egen end for eders skyld vover jeg at sige , at i ramte min tanke . “ 
Jomfru Ellen vendte sig mod pigen . 
„ Lad os være ene en stund . Du kan komme igen om et øjeblik , hvis jeg har noget at befale dig for natten . “ 
„ Tag plads , min unge skjald , “ sagde jomfru Ellen smilende , idet hun pegede på stenbænken . „ Jeg håber ikke , at natteluften skal virke skadeligt på eders smukke stemme . “ 

Keos var meget bleg , og der skød et nriten bebrejdende glimt frem af hans øjne , idet han satte sig . 
„ Jomfru Ellen , “ sagde han alvorligt , „ jeg er ikke kommen til eder i aften for at blive drevet spot med . “ 
„ Men jeg driver jo hellerikke spot med eder . En smule uskyldig skjemt . . . I er meget stolt , Keos . “ 
„ Ja , jomfru Ellen ! Jeg er meget stolt ! Ellers var jeg måske kommet før til eder . “ 
„ Men hvad vil i da ? “ 
Han betragtede hende et øjeblik med sine store , gennemtrængende øjne . Så sagde han alvorligt og med eftertryk : 
„ Advare eder . “ 
„ Advare mig — trues jeg da af nogen fare ? “ 
„ Ja , jomfru Ellen , og jeg undres i sandhed over , at jeg behøver at åbne eders øjne derfor . “ 
„ Men hvori består da denne fare ? Pigen , der nys gik fra mig , er mig tro som guld . Polichinel spiller på mandolin for mig , og kardinalen — nu , han er mig sikkert også god . Andre omgås sig o ikke . Hvorfra skulle da nogen fare komme ? “ 
„ Nej , “ gentog han med svag spot , „ Andre omgås i ikke . “ 
Hun betragtede ham et øjeblik med spændt opmærksomhed . Skulle han have opdaget noget ? Nej , det var jo ganske umuligt . 
Men havde Styge ikke sagt , at hun skulle give agt på Keos ' ord ? 
„ Har polichinel sendt eder ? “ spurgte hun hastigt . 
Keos rystede på hovedet . 
„ Jeg er ikke sendt af nogen . Jeg kommer af mig selv . “ 
„ Men så tal dog — jeg forstår ikke eders ord . Vil i blot skræmme mig , da er det sandeligt ikke synderlig ridderligt af eder . “ 
„ I rummer selv den fare , der truer eder , “ sagde Keos alvorligt . 
„ Gåder og forblommede ord ! Forklar mig tydeligt , hvad i mener . “ 
„ I sagde nys , at kardinalen var eder god . Ved i da ikke , hvilken fare dette rummer for eder . “ 
„ Jeg kan sandelig ikke indse , at der kan være nogen fare i at være ven med herskeren over det tavse palads . Han har jo også megen godhed for eder . “ 
„ Der er forskel på forholdet mellem mand og mand og mellem kvinde og kvinde . “ 
„ Hvis i er kommet til mig for at fremsætte filosofiste hverdagsbetragtninger , da forstyrrer i mig kun i min ensomhed og mine tanker . “ 
„ I ved , at kardinalen elsker eder . “ 
„ Jeg har i hvert fald ikke anmodet eder om at skaffe mig klarhed over hans følelser for mig . “ 
Keos sprang op . 
„ Jeg mærker i sandhed , at jeg er kom 

met til eder i rette øjeblik , “ udbrød den unge mand . 
„ Se , se ! Da er i klogere end jeg . Hvem skulle have troet det ? “ 
„ Det er synd af eder at miskende mig , jomfru Ellen , men jeg forstår så godt grunden til , at i taler således . “ 
„ I er i det hele taget et såre vakkert hoved . “ 
Keos gjorde et skridt frem imod hende . 
„ Jomfru Ellen , “ sagde han tungt , „ I elsker kardinalen . “ 
Hun betragtede ham et øjeblik overrasket . Så trak hun på skuldrene : 
„ Jeg kan forstå , at i har rede på eders egne og kardinalens følelser . I må vel være hans fortrolige . Men at i også kender mine , det er i sandhed et beklageligt udflag af selvfølelse . “ 
„ Jeg så jo i dag , gemt bag en busk , hvorledes i betragtede ham med det blik , som kun en kvinde kan sende den mand , hun elsker . Jeg så eders hånd ryste i hans , jeg så eders legeme skælve i hans visne favn . I elsker ham . “ 
. „ I lurer altså , min gode Keos ? Hvem har betalt eder ? “ 
„ Hvorfor forudsætter i , der selv er så smuk , altid , at jeg lader mig lede af de laveste bevæggrunde . Kunne i da . ikke tænke den tanke til ende , at jeg for eders egen skyld for at kunne advare eder mod den fare , der truer eder , kunne bevogte eders skridt ? “ 
„ Jeg skal høre eder til ende med tålmodighed . Har i mere på hjerte ? “ 
„ Nu vil i søge med kunstlet ro at skjule det , som i før gemte bag eders spot . Men i skuffer ikke mit blik , jomfru Ellen , og jeg vil tale til eder , hvorledes i så optager det . “ 
„ Så tal — jeg beder eder jo selv derom . “ 
„ I eftermiddag kom jeg tilfældig til at overvære en samtale mellem polichinel og kardinalen . Den pukkelryggede djævel lo og smiskede : hun elsker eder , det er jo klart som dagen/ sagde han grinende . , vi få at se/ sagde kardinalen og lod sig falde tilbage i stolen . Det var modbydeligt at være vidne til . “ 
„ Er det — faren , som truer mig ? “ spurgte hun spottende . 
„ Ja — det er faren , og det en fare , der redningsløst vil komme over eder , som høgen slår ned på duen , hvis i ikke i tide sår øjnene op . “ 
„ Jeg forstår i sandhed endnu ikke , hvori denne fare består . Lad os nu virkelig sætte , at i havde ret i eders — efter eoers mening — frygtelige formodning . Lad os forudsætte , af kardinalen virkelig elsker mig , og af jeg gjenelfler ham . Han er dog endnu i den alder , da han kan vække en kvindes kærlighed . Ville det være nogen ulykke for mig ? “ 
„ Jomfru Ellen , “ svarede han smerteligt , „ hvor kan i tale således ? Ved i da ikke , af dette menneske er en forbryder ? “ 
„ Hvad kalder i en forbryder ? “ 
„ Jeg kalder den en forbryder , som kun 

lader sig lede as de laveste og selvkærligste bevæggrunde . Som er hensynsløs og grusom nok til af ofre et andet menneskes liv for en ubetydelighed . Som i dag kå-rer en kvinde til sin elskerinde og i morgen jager hende bort fra paladset eller lader hende drukne i arnoen . Jeg kalder den en forbryder , der i kraft af sin magt og sin rigdom drager en skare unge mennesker til sig for af benytte dem som slaver og lade deres legemer og hjerner hensygne i en gold og vellystig lediggang , hvis de da ikke er så lykkelige af blive befriede af døden fra hans rædselsregimente . Alt det , jomfru Ellen , har kardinalen gjort , og i , der har levet i nedrighedernes midte , i har været blind og døv derfor . “ 
„ Jeg har intet set af noget sådant . Mod mig var han altid god . Han straffer måske dem , der sætter sig op imod ham , men det er hans ret som herre . “ 
Keos satte sig ned på bænken og greb hendes hånd for at trække hende ned ved sin side . Hun mærkede , hvorledes denne hånd knugede sig om hendes og rev uvilkårligt sin egen til sig . 
„ Eders hånd brænder jo , “ sagde hun . 
„ Og eders er kold som is , “ svarede han bittert . „ Man skulle i sandhed tro , at i nærede angst for mig . “ 
„ I indgyder just ikke tillid ved eders forblommede ord og eders skjulte komme i den sene nattetime . “ 
„ Sæt eder , “ bad han , „ jeg vil fortælle eder noget . “ 
„ Om kardinalen ? “ 
„ Ja , om kardinalen . Det kunne måske afvende ulykken inden det er for sent . “ 
Endnu halvt modstræbende satte hun sig på bænkens yderste ende . 
„ Jeg vil fortælle eder ting , som jeg har set med mine egne øjne i de år , jeg har levet i det tavse palads . Engang bragte de en ung maler fra Firenze hertil . Kardinalen havde tilfældig fået nogle lofts-malerier , der stammede fra hans hånd , at se , og han havde fået lyst til at lade ham dekorere loftet i gildehallen . Under et eller andet påskud , måske et lignende som det , der lokkede polichinel fra Firenze , fik han ham bragt til det tavfe palads . Men da den unge kunstner , som allerede i Firenze havde hørt megen tale om disse godser og deres beboere , hørte , at han fluide arbejde i det tavse palads , nægtede han at gøre dette . Kardinalen truede ham , han lovede ham store belønninger , men det var alt forgæves . Kunstneren stod ved sit og forlangte at komme bort fra paladset . , nuvel/ råbte kardinalen rasende , , j skal komme bort , men i skal aldrig komme til at gøre et penselstrøg mere , siden i ikke vil male for mig ' . Så lod han hans øjne stikke ud og lod ham føre udenfor paladsets mure . Det var en forbrydelse , jomfru Ellen , ikke alene mod dem ulykkelige , men mod hele menneskeheden . Thi den unge maler hørte til de store i sit fag , og de huskes gennem århundreder . “ 
„ Det er jo rædselsfuldt , “ udbrød i omfru 

Ellen gysende , idet hun skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Så lidt kan bringe eders svage kvindenerver til at sittre , “ sagde Keos hårdt , „ og det er ikke en hundrededel af de forbrydelser , jeg har set ham begå . Eders hjerte ville krympe sig af smerte , og eders øjne ville ikke have tårer nok , hvis jeg fortalte eder alt , hvad jeg har hørt og set . Floden , der ruller ensformigt dag for dag , kunne fortælle mange rædsler om kardinal Arcimbold . Ten optog de lemlæstede lig , der i den sene nattetime blev nedsænkede i dens dyb . Den har lyttet til de dæmpede suk og de jamrende skrig , der som uhyggelige varsler om livet derinde bag de høje mure har lydt ud over dens tavse seng . Der findes vel ikke en derinde blandt alle dem , der krybe for hans vink , som ikke med glæde borede dolken i hans hjerte , hvis ikke en overnatnrlig frygt holdt dem tilbage . “ 
„ Hvorfor udvælger i da ikke eder selv til himmelens redskab og rydder dette uhyre afvejen ? “ 
Keos betragtede hende fra siden . Var det spøg eller alvor ? ftonen havde været ligegyldig og rolig , som om det var småting , der var tale om . Hendes ansigt rar ubevægeligt , son : han der så hendes fine profil som en silhouet mod den lyse himmel . 
„ Der er forhold , vi ikke selv råde over , jomfru Ellen . Jeg har pligter mod kardinalen , men mit hjerte hører ham sandelig ikke til . “ j 
hun betragtede ham et øjeblik med forbavselse . Så lænede hun sig tilbage og opslog en klingende latter . 
„ I ler , “ udbrød han forundret . 
„ I “ / jeg blev så forbavset over , at i tog mine ord for alvor , at jeg ikke kunne holde latteren tilbage . Det var selvfølgelig min spøg . “ 
„ Man spøger ellers ikke med liv og død , jomfru Ellen . “ 
„ I seer , at jeg gør det . “ 
„ Jeg seer også , at i spøger med kærligheden . “ 
„ Atter en gåde at løse . “ 
„ Ja , en^gåde for eder selv , men klart og anskueligt^ ' for alle andre . Medens i smiler , krymper mit hjerte sig ved at se eder , så god og så smuk i er . . . “ 
„ Ingen komplimenter , hr. Alvorsmand . “ 
Uden at jændse hendes asbrydelse fortsatte han roligt : 
„ Det piner mig så uendeligt blot at tænke på , at i kunne kaste eders rige og lødige elskov på en usling som kardinalen . “ 
Ved disse ord vendte hun sig pludselig om imod han : og sagde langsomt : 
„ I fører et såre myndigt sprog , min gode Keos , og det forbavser mig meget , at i kan tale således . Kendte i et kvindehjerte , da vidste i , at om jeg elskede kardinalen , som i påstår , da ville jeg elske ham , selv i det øjeblik , han blev ført til galgen i hele Firenzes påsyn . Og elskede jeg han : ikke , da kunne i spare eders 

mange ord , thi da rokkede hverken smukke ord eller skænk og gave min beslutning . “ 
Keos vendte hovedet bort og bed sig i læben . 
„ Nej — i har ret . Det er jo også vanvid alt sammen . Men måske det kunne afskrække eder at høre , hvorledes det gik en anden ung kvinde , som heller ikke havde begået andet , end at kardinalen havde fundet behag i hende . “ 
„ Hvis i atter vil fortælle noget ondt — måske endda noget , der ikke er sandt — da vil jeg ikke høre længere på eder . “ 
„ Jeg kan kun fortælle eder , hvad jeg har set . Det var en ung , køn Bondepige , som et af kardinalens sendebud havde fået øje på i en af de nærliggende landsbyer . Mod gode ord og en rundelig betaling til forældrene fik han hende overtalt til at tage tjeneste i det tavse palads . Hun var en stille og tilbageholdende pige , der passede sine pligter , og som vel også følte sig ubehagelig til mode ved de optrin , hun fik øje på indenfor palædsets vægge . Det varede ikke længe , inden hun fandt sig en ven i en ung Karl , der passede parkerne , og de blev enige om , at de endnu skulle blive i det tavse palads et Års tid for at tjene så meget , at de kunne sætte Bo . Til alt uheld fik kardinalen øje på på hende en morgen , da hun plukkede frugter i haven . Han fandt behag i hende og befalede hende at komme til sig , men hun vægrede sig standhaftigt og lød sig hverken lokke af løfter eller ga 
ver . Han måtte derfor flippe hende , men havde fra den tid fattet nag til hende og lød hende udspionere . Det varede da ikke længe inden han havde fået rede på hendes kærlighed til hendes fæstemand , og hans harme optændtes så mægtig ved tanken om , at hun kunne foretrække en Bonde for ham , al han øjeblikkelig lød dem begge komme til sig . Han forestillede hende , at hvis hun ikke gjorde ham til villie , ville han lade hendes fæstemand lide døden , men hun klyngede sig blot fastere til sin elsker og svor på at ville lide hans skæbne . Da lød han dem rive fra hinanden , og for hendes øjne blev den ulykkelige bagbundet og kastet gennem et åbent vindue ud i floden , som et par timer efter skyllede ham op ved sluserne i Firenze . Derpå lød han hende spærre inde i et Kammer og svor på , at ville hun ikke falde til føje på anden måde , skulle sulten nok gøre en ende på hendes modstand . Han lød hende da sidde indespærret i tre dage uden at lade hende bringe nogen føde , men da hun derpå blev ført frem for ham , havde sorg og lidelse skæmmet hendes skønne ydre i den grad , at hun kun var en skygge af sig selv . Da lo han hende ud og lod hende jage ud af paladset under hån og svøbeflag . Tror i , at han ville vise eder større barmhjertighed , jomfru Ellen ? “ 
„ Hvorfor fortæller i mig denne episode ? “ 
„ Fordi jeg ville vise , hvorledes kardinal Arcimbold elsker . “ 

„ Der er ingen lighedspunkter mellem hendes skæbne og min . Hun elskede en anden . Jeg er fri . Hun var hans slavinde . Jeg er fange , men dog så fri , at hvis han havde villet bruge magt overfor mig som overfor hende , da havde han vel for længst grebet lejligheden dertil . Og en ding endnu : hun elskede ikke kardinalen , men jeg . . . “ 
Han sprang op og stod ligbleg overfor hende . 
„ Det er altså sandt ! I elsker ham ! Hellige moder ! “ 
Jomfru Ellen rejste sig med en urolig mine . - ; 
„ Hvortil disse oprørte ord ! “ udbrød hun utålmodig . „ Hvortil denne Iver for at bringe mig til at hade og foragte kardinalen ? “ 
„ Forbandet være den sleske polichinel ! “ mumlede den unge mand tænder-ftj ærende . 
„ Eders miner og eders hele måde at være på bringer mig i sandhed til at tro , at i selv . . . “ 
Han trådte et skridt tilbage og hævede hovedet så månelyset faldt over hans af sindsbevægelsen fortrukne og ligblege ansigt . 
„ Ja , jomfru Ellen , hvorfor skulle jeg skjule det for eder ? Jeg har elsket eder så blindt , at jeg tilbad eder som noget helligt . Jeg syntes , at i stod så højt over mig , at jeg aldrig kunne håbe at vinde eder ; men knæle for eder og tilbede 
eder , som jeg tilbeder den hellige sol , det kunne i ikke forbyde mig . Jeg var i sandhed nøjsom , jomfru Ellen . Jeg bad blot om en krog af gulvet i eders tempel , for der at knæle i tavs beundring . Var i sorgfuld , da føgte jeg at bringe eder til at glemme ved mine sange , og var i glad og lo , da klang mine strenge i den herligste jubel . I havde aldrig et blik tilovers for mig . Jeg bad eder heller ikke derom . Jeg var lykkelig , når jeg blot måtte beundre eder i afstand , høre eders stemme og nu og da fordrive eder tiden med en simpel sang . “ 
Jomtru Ellen rejste sig langsomt og rakte næsten tøvende hånden ud imod ham . 
„ Hvorfor fortæller i mig ' -dette ? Jeg er ikke grusom ; jeg føler medlidenhed med eder ; men en øjeblikkelig barmhjertighedsfølelse bringer os ikke til at elske . Jeg elsker eder ikke og jeg vil aldrig komme til det . Det er uden vrede , at jeg her rækker eder min hånd . Jeg ville blot ønffe , at de ord , i sagde , aldrig vare komne over eders læber , thi nu tør jeg ikke se eder mere . “ 
Han bøjede sig ned over den unge piges hånd og trykkede et varmt Kys derpå . 
„ I er lige så god som i er smuk , jomfru Ellen . 
Han hævede atter hovedet og blev slående en kort stund med hendes hånd i sin . 

da hun lempelig drog den til sig , stod han et øjeblik i uvished om , hvad han skulle gøre . 
Efter endt overvejelse spurgte han næsten frygtsomt : 
„ Vil i , at jeg forlader ever , jomfru Ellen ? “ 
Hun nikkede . 
„ Ja , og i tør ikke mere komme tilbage ene ! “ 
„ I vil altså ikke mere høre mit råd til eder ? “ 
„ Jeg råder mig selv , og jeg mener også , at jeg indtil dette øjeblik har handlet ret . “ 
„ For sidste gang , jomfru Ellen : vogt eder for dette menneske ! I kender ham ikke ; men jeg kender ham , og jeg ved , at han rummer alle laster i min sjæl . Tro ikke , at jeg taler således af egennytte eller selvkærlighed . Jeg ved dog , at i aldrig bliver min , og jeg gemmer denne bevidsthed i mig som en grav , der ved våren prydes med friske og tungsindige blomster . Men som eders ven , den mest hengivne , i måske nogensinde får , bønfalder jeg eder : kast eder ikke Bort til kardinalen ! Gør i det —- og jeg vover ikke at tænke denne forfærdelige tanke til ende — da vil der , måske før i venter det , komme en dag , da i under tårer vil foroande eder selv og eders moder , at hun har født eder til verden , thi grænseløs ulykke . Mismod og fortvivlelse vil fæste Bo i eders hjerte , og eders skønne legeme vil 
græmme sig tildøde . Jeg råder i intet over eder , jomfru Ellen . Jeg kan kun bønfalde eder så inderligt , som mit bankende hjerte indgiver ung det : skænk aldrig kardinal Arcimbold eders kærlighed , thi da begår i en forbrydelse mod eder selv og eders gud . Vil i love mig , at i vil være standhaffig ? “ 
Jomfru Ellen vendte sig kaldt bort fra ham . 
„ Hvorfor berører i nu atter denne sag ? “ sagde hun i en bebrejdende tone . „ I vil dog aldrig komme til forstå mig . Gå og lad mig være ene . “ 
„ Byder i , at jeg skal gå ? “ 
„ Jeg befaler eder at gå og ikke mere vende tilbage . “ 
Han stod et øjeblik tavs som om gråd eller forbittrelse kæmpede med hans stemme . 
Så kom det pludseligt : med en eksplosiv voldsomhed , der fik den unge pige til at fare sammen i forfærdelse : 
„ Vederfares der eoer noget ondt , jomfru Ellen , da hævner jeg mig på polichinel ! “ 
Med disse ord vendte han hende ryggen og forsvandt skyndsomst mellem stammerne . 
Det var , som om hans trusel lagde en knugende angst over hende . 
Skulle det være lønnen for alle hendes lidelser , at en galning søndrede hendes store værk , just som det var fuldendelsen nær ? 

hun ville råbe , men angsten snørede hendes strube sammen , så hun ikke formåede at fremføre en eneste , befriende lyd . 
Grebet af en dyb fortvivlelse sank hun 
om på stenbænken og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Store gud ! “ mumlede hun , medens tårerne piblede frem under hendes fingre “ 
„ Dette er ikke til at bære ! “ 

Xxi . 
Sejr . 
„ I kunne forlyste jomfru Ellen med en liden vise i dag , om i lyster , “ sagde kardinalen den næste dag til Styge . 
„ Intet gør jeg hellere , “ svarede dværgen , „ men jeg antog , at min nærværelse blot var til besvær for eder og jomfruen . “ 
„ Og hvorfor antog i det ? “ 
„ Fordi jeg antog , at i og jomfru Ellen havde det at betro hinanden , som trediemand skal lukke sine øren for . “ 
„ Jeg ved , at i lukker eders øren , når man beder eder om at tie . “ 
„ Både øren og mund , eders eminence . “ 
Kardinalen , der øjensynlig var adspredt og tankefuld , stod et øjeblik hensunken i grublerier , der fik et seierssikkert smil til at spille på hans læber . 
„ Dær er desuden en anden grund , “ sagde han , „ der kunne gøre det ønskeligt , at i var tilstede . Det hænder undertiden , at man stilles med ord , der gør det næste 
møde en smule pinligt for begge par ter . “ 
„ Jeg forstår , hvad i mene , eders eminence , og jeg seer sejren lyse i eders øjne . “ 
„ Jeg står måske ved målet , “ mumlede kardinalen tankefuldt . „ Det synes mig så besynderligt . “ 
Styge greb sin mandolin og anslog et par akkorder . 
„ Skønne øren kræve skønne toner , “ sagde han smilende . 
„ I har ret ! Har i en lystig vise rede ? “ 
„ Lystig eller ikke lystig — jeg tror i hvert fald , at jeg har en , der passer . “ 
„ Nuvel , lad os opsøge jomfru Ellen . “ 
Det var som sædvanlig ved middagstid at Arcimbold opsøgte jomfru Ellen . 
Såsnart de trådte ud i haven , fik de da også øje på den unge pige . Hun sad ene i den lille søjlehal , men istedetfor-som sædvanlig at stirre ud over floden , . 

på søjlehallens trappe . 

havde hun sit blik fæstet på pavillonen , og hun fik derfor straks øje på Styge og kardinalen , da de trådte ud af havestuen . 
„ Hun venter eder , “ hviskedee Styge . 
„ Det synes så , “ mumlede kardinalen . 
Jomfru Ellen rejste sig og gik dem i møde . 
„ Jeg har næsten ventet eder med længsel , “ sagde hun , idet hun rakte Arcimbold hånden . 
Hans hånd rystede af sindsbevægelse ; hendes var rolig og kold . 
„ Skønnere velkomst kunne i ikke byde os , “ sagde han , idet han bøjede sig og kyssede hendes hånd . 
„ I har endogså polichinel med eder ! Det var fortrinligt . Jeg længes efter at høre en af hans viser . “ 
„ Da har jeg truffet eders ønske , før jeg kendte det , thi jeg har just anmodet ham om at forlyste os med en liden vise . “ 
„ Ja , det er sandelig en svær dont at være versemager , “ sagde Styge , idet han gik op ad trappen til søjlehallen . „ Alle råbe de på mig . Piger og koner , junkere og kromænd , krigskarle og munke , alle skrige de i munden på hinanden : en vise , en vise , polichinel ! Så skal man endda skrige så højt , at man kan overdøve dem , ellers får man ryggen fugtlet og spark til tak , og det eneste , min pukkel ikke kan tåle , det er hug . Gode dage , vin og mad , lystig skæmt og gode viser — så trives den i frodighed . Men 
får den et eneste hug , så værker det i den . Og skønt jeg ikke kan gøre for , at den får huggene , så er det dog mig , der lider smerterne . “ 
Hanwillede sig midt på gulvet og nynnede forspillet igennem . 
„ Nu ryster vi posen , “ sagde han . „ Skam få den , der ikke fanger , hvad der falder ! Kom igen , min fugl ! Der fik jeg visen i hånden ! “ 
Kardinalen var bleven stående med jomfru Ellens hånd i sin , medens Styge begyndte at synge : 
ung Kirsten går i grønne lund , en jomfru fin og stolt ! 
En mund så sød , en kind så rund , et hjerte — ak ! så koldt ! 
End mangen bejler kom til dørs og ringlede ' med sin fyldte børs — men Kirsten lo med liste ! 
„ Jeg får vel den , jeg længes mod , når blot jeg selv ham vidste ! “ 
Den Junker kock med fjer i hat og bånd på hosesøm . 
„ Jeg har ej guld i pengekat , men favner stærk og øm ! 
Jeg kyssede ' mangen pigelil , nu ene kysse dig jeg vil ! “ Men Kirsten lo med liste : „ Jeg søger ej din hede favn , jeg blev vist ej — den sidste ! “ 
Med pyntet plag og pager bag den købmand kører frem . 
„ Jeg har på havene mil flag og kisterne i gem . 
O , hør min hsøn , skøn Kirsten huld , og del med mig mil røde guld ! “ 

men Kirsten lo med liste : 
„ Mig lokker ej dit kræmmer-guld , du elsker kun — din kiste ! “ 
Ung Kirsten blev om kind så hvid , og hendes hår så grå . 
En bejler kom i kappe sid , hans øjne intet så ! 
„ Nu fæster jeg dig , Kirstenlil , nu er det tid , du hør ' mig til ! “ Og Kirsten lo med liste : 
„ Det var vel dig , jeg længtes mod 
og mod den sorte kiste ! “ 
Medens han havde sunget de første Vers i en frejdig klingende toneart , trak han stroferne langt ud i det sidste og sænkede til sidst stemmen til en sagte hvisken . 
Nu tav han med et par lystige akkorder og bukkede smilende for Ellen og kardinalen . 
„ Tak for visen , polichinel , “ sagde denne , „ og nu blive i ikke fortrydelig på mig , at jeg beder eder lade os ene . “ 
„ Jeg er eders tjener i et og alt , herre ! Beder i mig synge , da tier jeg stille som en mur , og beder i mig blive , få går jeg . Jeg seer såre vel , at i gerne lystede en vise endnu ; i kunne gerne tigge mig derom , men i får den ikke . Mandolinen får ro , og jeg går bort . “ 
Kardinalen rakte hånden til jomfru Ellen , der endnu stod tøvende på trappen til søjlehallen . 
„ Vil i samtykke i at følge mig til eders yndlingsplads , stenbænken ved floden ? Jeg har meget at sige eder . “ 
Hun lod sin hånd dvæle i hans og sagde med et mat smil : 
„ Og jeg har meget at spørge eder om . “ 
Styge betragtede dem smilende : 
„ Ræven går i saksen ! “ mumlede han , idet han vendte sig for at gå . 
Da kardinalen og Ellen vare ankomne til stenbænken , hvor de hidtil havde talt sammen , drog han hende lempelig ned ved sin side . 
„ Kan jeg endnu tro , “ sagde han langsomt , idet han bøjede sig tæt ind imod hende , „ hvad mine øjne så , men hvad eders ord fortav ? “ 
Hun trak sig uvilkårlig lidt tilbage og rystede på hovedet . 
„ Jeg kan ikke svare ever , thi jeg forstår ikke mig selv . “ 
„ Men jeg forstår eder måske . Eders tanke vægrer sig ved at tilstå , at i tilhører mig , mig , som—jeg erkender det åbent — har bragt flere sorger til eders hjerte , end nogen anden har nænnet at såre eder med i eders sagre ungdom . Jeg var skyld i , at bloddommen kom over eders slægt ; jeg berøvede eoer friheden og hjemlandet for at gøre eder til en fange i et fremmed land . “ 
„ Hvorfor vil i minde mig om alt dette ? “ 
„ Fordi jeg just vil vise eder , hvor fast i er bundet til mig . Jeg vil overvinde den modstand , som eoers selvfølelse og eders stolthed gør mod eders hjertes stemme . Jeg vil vise eder , at skønt eders fornuft og æresfølelse siger eder , at i hader mig 

dybere , end i hader noget andet menneske , at i af pligt og ret niå og skal anse mig for eders fjende — så taler dog eders hjerte et sprog , der døver alle disse røster , og dette sprog , Ellen , det er det lidenskabens evangelium , som i spurgte mig om i går . “ 
„ Nej , nej — i må ikke tale således til mig . “ 
Men revet med af sin lidenskab , blind for den kulde , der klang gennem hendes ord , vedblev han : 
„ Eders øjne talte , eders hænder forrådte eder . Var det en tom indbildning , at jeg så eder forvandles , da jeg lagde min arm om eders legeme og følte den fine skælven deri . I bøjede eders hoved mod min skulder . Jeg så eders nakke hvid og bøjet foran mig — og der kom en vild lyst efter at trykke mine læber mod den hvide hud og indånde dens kyste Duft . Jeg holdt eders hånd i min , og jeg følte , hvorledes eders fine fingre — uvilkårligt — uden villie — knugede sig fastere om min hånd , som ville i aldrig flippe den mere . Da i bøjede hovedet tilbage , så jeg eders øjne . Der var ikke had i eders blik . Den kolde trods var forsvundet . Men af eders blik lyste en sjæl , der for første gang føler kærlighedens jubel slige befriende og lutrende gennem de små følelsers Kaos . I kan ikke kæmpe mod strømmen længere i kan ikke fornægte , i elsker mig så varmt og inderligt — så jublende ungdommeligt , 
som jeg elsker eder . Det er kærlighedens højeste og helligste lovsang . “ 
Hun følte en arm , der lagde sig om hendes liv , hun følte et par tørre , brændende læbær , der fugede sig mod hendes kind . 
Hun kunne have skreget af smerte og fortvivlelse , men hun vovede det ikke . En iskold rædsel fyldte hende , og dog var hendes tanke klar og rolig . 
Nu gjaldt det om at handle . Nu var denne mand — beruset af sin egen liden-flab — blind og døv for alt andet rundt om sig — så fuldstændig i hendes vold , at hun måtte sejre . 
Hun havde uvilkårlig gjort en modstræbendæ bevægelse . Uden at kende dens årsag , tog han den for en falsk undseelse og knugede hende blot fastere ind til sig , medens hans læbær stadigt søgte hendes kind . 
„ Ja , “ hviskedee hun med dæmpet stemme , „ jeg mærker vel , at jeg er i eders vold . Jeg må søge ind til eder som fuglen søger sit læ i træets krone . Og dette vækker en sælsom undren hos mig . “ 
„ Det er hjertets sprog , i fornemmer for første gang . “ 
„ Nej — det er noget ganske andet . I forstår mig måske ikke , og dog — om jeg kunne sige eder , hvad jeg mener , da kunne i måske forklare mig det . “ 
„ Fortæl da . Eders stemme klinger i mine øren som en hellig musik . Havde jeg almagtens kraft , da ville , jeg byde 

fuglene at tie og flodens bølger at standse , så kun din stemme skulle tone gennem verdensrummet . 
„ Og dog råder i over en sælsom magt , og det er just denne magt , der vækker min undren og drager mig til eder . Der er højhed over eder , en bydende Villi , , der får mig til at tro , at i råder over andre magter , end vi dødelige mennesker have til rede . “ 
„ Jeg er herre her i paladset , deri består min magt . “ 
„ Det er ikke eders rigdomme , jeg taler om . Eders tjenere lyde eder ikke af frygt . De lyde eder , fordi i har den befalendes højhed skrevet på eders pande . Lykken synes at føje eder sælsomt . I har kendt og søgt alle livets nydelser , og den lunefulde gudinde har drysset dem ud over eder med gavmild hånd . Alt her i paladset er jo sælsomt smukt og skønt . Jeg har endnu aldrig set eder tørne sammen med livet . Skæbnen lyder eder blindt og følgagtigt . Er det da ikke også skæbnen , en sælsom , uudgranskelig villie , der driver mig i eders arme ? Jeg elskede eder længe , alt fra jeg så eder første gang . Men min stolthed vægrede sig og mit sind oprørtes ved tanken om at blive eders . Skæbnen fører os ad sine egne veje . Min modstand er brudt , min stolthed kuet . Jeg tilhører eder — thi jeg bøjer mig for eders sælsomme magt . “ 
„ Og dog synes jeg at fornemme af eders ord , at denne magt indgyder eder frygt . “ 
„ Ja — thi jeg frygter den som noget overnaturligt . Intet menneske sår lykkens gave skænket uden på frygtelige vilkår . Der er dem , der forskrive sig til de onde magter med deres blod for at nå livets lykke . Jeg gyser for , at i hører til disse fordømte , og jeg vil bede for eder dag og nat , hvis det er sandhed . “ 
„ Spar disse bønner , “ sagde han smilende , idet han lod sin hånd glide over hendes hår . „ Det er ikke altid de onde magter , der bringe os lykke . Også de lyse ånder kunne gå i pagt med os mennesker . “ 
„ Vil i svare mig så åbent og ærligt , som jeg fortjener det ? Råder i ikke over kræfter , som vi dødelige ikke er kendte værdige at bruge ? “ 
„ Dit kvindelige skarpsind har ikke ganske bedraget dig , “ sagde han langsomt . „ Der er måske hemmelige magter , som støtte mig og bringe mig livets lykke . Men hvorfor spørger du derom ? “ 
„ Fordi jeg har ret til at spørge . Fordi jeg elsker eder , som i elsker mig . Jeg har ret til at kende eder fuldt og helt . “ 
Han tav et øjeblik . Så sagde han langsomt , idet han greb hendes hånd : 
„ Ellen ! Spørg mig om alt ! Kun ikke om dette . “ 
„ Så stor er altså eders elskov , at første gang jeg beder eder åbenbare mig det , som jeg ikke forstår , da tier i og drager hemmelighedens slør for eder og eders gerninger . Hvor ofte har i ikke 

svoret , at i tilhørte mig med liv og sjæl ? At alt , hvad eders var , kunne jeg råde over ? Og første gang jeg beder eder om få lidt som en andel i eders fortrolighed og eders liv , da tier i . “ 
Han rejste sig hurtigt . 
„ Ellen , “ sagde han , idet han tog hendes hoved mellem sine hænder . „ Tvivl ikkx på min kærlighed , thi det har jeg i sandhed ikke fortjent af dig ; men spørg migz ikke om dette . Thi jeg kan intet røbe . “ 
„ Det var altså den fortrolighed , i lovede mig ! Det var min andel i eders inderste . O , gud ! Jeg , der i så lang tid længtes mod det øjeblik , da jeg vidste , at jeg ejede eder , for da at kunne stue i eders sjæls lønkroge , jeg skal lide få grusom en skuffelse . Nu seer jeg først , at eders kærlighed var løgn og bedrag . “ 
„ Ellen ! Jeg bønfalder dig ! Tal ikke svaledes ! “ 
„ Jo , jeg har ret til at sige det til eder , thi nu ved jeg , at i har bedraget mig . I bliver bleg , kardinal ! Eders øjne stirre mistænksomt på mig ! Det kalder i en elskov , for hvilken i offrede livets mål ! Ord , tomme ord det hele ! “ U 
han vaklede et skridt tilbages 
„ Ellen ! Er du da hjerteløs , at du kan sige dette ? Var du en kvinde , som de tusinde andre , da kunne du se , hvorledes mit hjerte bløder ved sådanne ord . Men du er stolt , og dit blik er uden nåde . “ 
„ Om jeg er hjerteløs — det må i vel 
selv bedst vide ! ; i , som gennem lange år har kæmpet for mit hjerte . Den kamp har vist været eder let , kardinal ! Når i få mig , da hviskedee i et par ømme ord , men ellers var jeg ude af eders tanker , og nu , da jeg i tillid til eders mandige elskov frit rækker eder hånden og beder om den andel i eders liv og fortrolighed , som i så længe har tilbudt , nu vover i ikke at tiltræde skridtet . Dæt er feigt . Et tilfælde fører vor samtale ind på et punkt , der måske strejfer en af eders livs hemmeligheder . Jeg beder eder om eders tillid . Og da er alting borte — fortrolighed , kærlighed , de dyre løfter — borte alt sammen ! “ 
„ Nej , nej , ved himmelen ! “ råbte han lidenskabeligt , idet han greb hendes hånd . . „ Du er uretfærdig mod mig , Ellen . Du må ikke stippe mig , Ellen . Hører du , “ jeg kom ikke undvære dig . “ 
„ Dæt vil sikkert falde eder let , når i bliver roligere . “ 
„ Ved alle helgene ! Jeg har ikke fortjent dette af dig . Jeg elsker dig ; du er mit liv , min sjæl . I lange år har jeg længtes imod dig . Nu h ar jeg dig , og nu slipper jeg dig ikke . “ 
Hun trak hurtigt sin hånd til sig . 
„ Er det mig , der trækker mig tilbage^ eller er det eder , der jager mig bort ? “ 
„ Dæt er mig ; giv mig skyld for altt men bliv , bliv ! Jeg bønfalder dig . “ 
Hun lagde hånden på hjertet , som om hun ville berolige sig , og idet hun støttede den anden mod banken , sagde hun r 

„ Vi eje begge en skat , eders eminence , som vi nødig flippe , thi på denne skat er hele vor fremtid og hele vor lykke grundlagt . Men gensidig efterstræbe vi denne skat . I higer måske endog stærkere efter min , end jeg efter eders . Men just eders hemmelighedsfuldhed , den rædsel , i gav udtryk , da jeg bad eder derom , og mit eget ønske om at besidde eders fortrolighed , får mig til at attrå den . Nuvel , kardinal , jeg vil gøre eder et forslag . “ 
„ Hvor kan du være så rolig , Ellen , når mit blod syder og koger i mig ? “ 
„ Fordi vi engang må kunne se hinanden stift i øjnene uden at rødme . Øg kan vi det ikke gensidigt , må vi i hvert fald forhindre , at vi ikke skal kunne udholde verdens blik . “ 
„ Ja , ja , jeg forstår dig så godt . Du er jo en kvinde . Verden vil dømme dig hårdere end mig . Men hvis det nu gjaldt hele min ære ? “ 
„ Gælder det da ikke også min ? “ 
„ Jo , “ svarede han dumpt , idet han bøjede hovedet . „ Forlang , hvad du vil . “ 
„ Jeg forlanger intet , jeg stiller eder blot et forslag . “ 
„ Øg hvori består dette forslag ? “ 
„ Vi bytte gårde , kardinal . I åbenbarer mig eders livs største hemmelighed . Øg jeg giver eder til gengæld — mig selv . “ 
Han stirrede et øjeblik glad overrasket på hende . Så sank han pludselig på knæ foran hende , idet han udbrød : 
„ Nu feer jeg først , Ellen , hvor højt du 
elsker mig . Hvor har mit øje ikke været blindt derfor . Ja , du har ret . I dine hænder kan jeg trygt betro mine synder . Du vil sone dem . “ 
Hun satte sig på stenbænken , og han blev liggende foran hende , omklamrende hendes knæ med sine arme . 
„ Ellen , “ sagde han langsomt . „ Når jeg har fortalt dig dette , da vil du vide , hvor inderligt jeg tror på din kærligheds thi den gerning , som bragte mig lykke , det var en forbrydelse — ikke mod dig eller mod din slægt — men mod hele dit folk . “ 
„ Vær i kun rolig ; jeg elsker jo . “ 
„ Ja , ja , “ stønnede han tungt som i feber . „ Jeg ved , at du gør det . Hør nu . Kong Christian flakker den dag i dag hvileløs om i Europa . Han tigger sine frænder om hjælp , og de vender ham ryggen . Fyrsterne trække sig tilbage fra ham og nægte at huse ham . Selv har han lidt næppe tag over hovedet . Hans . Dronning , hans blide , ejegode dronning , er død i landflygtighed . Hans børn er spredte for alle vinde og leve på nåde hos hjerteløse frænder . Hans lande hærges af krig og brand — alt det , Ellen , det er min skyld , thi jeg røvede lykken fra ham . “ 
„ Nu forstår jeg , hvorfor i pludselig flygtede fra Danmark . “ 
„ Hør mig blot videre . Mit blod hamrer i mine tindinger . Jeg kan næppe famle mine tanker . — kong Christians lykke var bundet til en hemmelig amulet 

— et gammelt sværd — Norges konger have ejet det — og overjordiske magter 
' be- , 
have indpræget gådefulde ord på dets klinge . Kun han og jeg kendte dets hemmelighed . Det bragte sin ejermand lykke . Men den , der havde ejet det og atter mistet det , han ville hjemsøges af sorg og ulykke . En nat . . . kan du ikke læse be-kjendelsen af mine øjne . . . jeg tør ikke udtale ordene . Dit blik er så koldt og strengt . “ „ I røvede de norske kongers sværd 
fra kong Christian . “ 
„ Ja — ja . . . men det var jo ikke nogen forbrydelse , vel ? Jeg ville jo blot grundlægge min egen lykke . Hvad vedkom hans skæbne mig ? Er det ikke min ret at være lykkelig så længe jeg lever . Og lykken har fulgt mig . Jeg har slotte , parker , Hof . Jeg er fyrste . Jeg befaler . Jeg hersker . Og jeg ejer dig . . . min lykkes strålende dronning ! “ 
„ Dette sværd er altså endnu her i paladset ? “ 
„ Ja . . . nu kender du min hemmelighed . Nu har jeg intet længere at skjule for dig . “ 
„ Nej , nu ved jeg alt . “ 
„ Og du tilgiver mig , ikke sandt ? Du ræddes ikke for mig ? Du jager mig ikke bort ? Du tilgiver mig ? “ 
„ Jeg tilgiver eder , fordi jeg elsker eder , “ 
„ O , tak , tak . . . dine ord åbne himmelens porte for mig . Ingen ville bebrejde mig den synd , jeg begik , for at opnå en sådan lykke . “ 
„ Nuvel , jeg sagde til eder : lad os bytte 
gårde . Nu ved jeg , hvad i sætter højst i verden . I forlanger meget af mig . Til gengæld vil jeg fuldt ud kunne stole på eder . Den dag , i lægger kong Christians sværd i mit skød , den dag tilhører jeg eder . “ 
„ Du kræver meget — mere end du selv ved . “ 
„ Jeg kræver alt af eder . I kræver alt af mig . “ 
„ Nuvel , spillet er lige . Endnu i morgen aften holder du kongesværdet i din hånd . I morgen fejre vi vor bryllupsfest . “ 
„ Holder i eders løfte , da holder jeg også mit . “ 
„ Det skal lyde over hele Italien , at i morgen nat fejrer den tavse kardinal sit bryllup . Blus og Brande skal flamme mod himmelen , og vinen give alle stemmer jubel til at tolke vor lykkes lov . I morgen aften , når solen synker , henter jeg dig til mit palads , og da indtager du din dronningeplads ved min side . “ 
„ Jeg skal smykke mig til festen , “ sagde Ellen med et gådefuldt smil , idet hun rejste sig . 
Også han sprang op . Han stod et øjeblik usikker overfor hende . Så sagde han : 
„ Vil du give mig lov til at kysse dig ingen jeg forlader dig — på panden ? “ 
Hun rakte ham smilende hånden : 
„ I morgen skal jeg kysse eder . For i dag får i nøjes med at kysse — min hånd . “ 

hun rakte ham hånden , som han lidenskabeligt førte til sine læber . 
„ Tror du nu , at jeg elsker dig , “ sagde han , idet han hævede hovedet . 
„ Jeg tror eder , “ sagde hun , idet hun med et let tryk omsluttede hans rystende hånd inden hun trak sin tilbage . 
„ Og jeg tør ikke se min fyrstinde før bryllupstimen slår ? “ 
„ Hun må have tid til at berede sig 
til festen — festen , der skal lyse med blus og brand til himmelen , “ sagde hun med sit kolde smil , idet hun nejede for ham . 
„ Dagen vil i morgen blive uudholdelig lang , “ sagde han og bukkede med hånden på hjertet . 
Og med et dvælende blik- vendte han hende ryggen og gik op mod pavillonen . Hans holdning var rank som en ynglings . 

Xxii 
Styge forlader paladset . 
Da Styge ved aftentide så sit snit til at liste sig til jomfru Ellen , fandt , han den unge pige i havestuen . Hun sad halvt skjult under et par prægtige dværgpalmer . Måske det var halvmørket i den store glassal , som kun blev oplyst af et par brogede lampetter , der lagde et sygeligt udseende over hendes ansigt . Hun var i hvert fald dødbleg og sprang op , som om hun havde set et spøgelse , da hun fik øje på Styge . 
„ 0 , hvor jeg er fortvivlet ! “ udbrød hun hændervridende . „ Jeg har vundet spillet , som i forlangte det . Men jeg gyser for min egen skæbne . “ 
„ Vær i kun rolig . Jeg gav eder mit ord på , at alt skulle være rede . Hvor-når vil timen slå ? “ 
„ I morgen aften lader kardinalen afholde en stor fest . Vor bryllupsfest kalder han den . Så ved i selv , hvilke løfter , jeg må have givet ham . “ 
„ Øg til gengæld ? “ 
„ Til gengæld holder jeg kongesværdet i min hånd . “ 
„ I morgen aften vil Junker Vagn være ved eders side . “ 
„ Lover i mig det ? “ 
„ Jeg lover det , om det så skal koste mig selv livet . “ 
„ Denne uvished vil pine mig tildøde . “ 
„ I har ingen grund til at nære uvished . Stol blot på mig . Jeg skal vide at lægge mine planer , så intet kan omstyrte dem . I må bevare eders smil til det sidste . Ingen gestus , ingen uoverlagt bevægælse , ingen kvindelig skælven , som kan røbe os . Vær rolig , leende og snild , og stol på , at eders venner er hos-eder . “ 
„ I forlanger i sandhed meget af mig , . Styge ! Men gjort gerning står nu engang ikke til at ændre . “ 
„ I er urolig . Det må i ikke være . Husk på , at hlot et sekunds usikkerhed kan ødelægge vort hele spil . I har hidtil ! 

gjort et mesteraærk . I vil intet forspilde og jeg stoler på eder , som jeg vil , at i skal stole på mig . “ 
„ Men om nu- det frygtelige øjeblik nærmer sig — og der intet sker ? Øm jeg nu seer time efter time henrinde , inden jeg mærker , at mine venner er mig nær ? Vil i da undres over , at jeg forfærdes , og at denne forfærdelse måske stiger til vanvid ? “ 
„ Jeg lover eder med hånd og mund , jeg sværger eder ved alt , hvad der er helligt , at intet øndt skal vederfares eder . “ 
„ Så stoler jeg blindt og fast på eders løfte , “ sagde hun med en svag gysen , idet hun rakte ham hånden . 
„ Øg jeg skal ikke skuffe eders tillid . “ 
„ En ting siger jeg eder , Styge ! Skulle det forfærdelige fkee , at eders planer , trods alt , slog fejl , så er der for mig kun en udvej tilbage . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Floden derude er tavs og dyb . Hellere tilhøre den end ham . “ 
„ Nej , således må i ikke tale . Nu kommer de lyse dage . I har hidtil kun lært at græde . Fra i morgen vil eders læbær atter lære at smile . “ 
„ Gud give det , “ mumlede hun , idet hun foldede hænderne . „ Mindet om disse sidste frygtelige dage , hvor jeg har måttet le med læben , medens sjælen våndede sig i bitter skam , vil stedse slige frem for mig . Jeg hær lidt frygteligt i disse længe år . Øg dog har disse lidelser kun været små mod den nagende smerte , det voldte mig , 
at skulle le til den , mit hjerte dybest hader . “ 
, mærk eder en ting , medens jeg erindrer det . Skulle det hænde , at jeg ikke i morgen aften kan nærme mig til eder , da vogt vel på at komme til mig , når i mærker noget usædvanligt . Eller søg i hvert fald at holde eder så nær som muligt til den dør , der fører fra gildehallen til kardinalens værelser . Jeg skal i aftenens løb give eder et vink derom . “ 
„ Godt — jeg skal følge eders ord i et og alt . Men hvorledes vil i få fat i vore venner ? Kan i få bud til Firenze ? “ 
„ Endnu i aften ror jeg selv ind til byen . “ 
„ Alene ? “ 
„ Jeg får stole på mine arme og på lykken . Jeg må derind . “ 
„ Øg i kan få en båd ? “ 
„ Jeg ved , hvor en sådan er at finde ? “ 
„ Mine bedste ønsker ledsage eder . Seer jeg eder før i morgen aften ? “ 
„ Vi mødes til eders bryllupsfest . Det bliver et blodigt gilde . “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad i har i sinde , Styge , men jeg ængstes for eder . “ 
„ Blot i bevarer eders fatning , kan i trygt lægge resten i min hånd . Jeg våger over eder og . over sejren for vor sag . “ 
„ På gensyn da . Stol trygt på mig . “ 
„ På gensyn — ved festen . “ 
Siyge forsvandt hurtigt ' mellem pal 

merne , medens jomfru Ellen atter sank hen i alvorlige tanker . 
Da Styge forlod jomfru Ellen , var det hans hensigt at opsøge Keos . 
Han fandt den unge sanger i parken på hans yndlingsplads , en åben plet , indrammet af høje cypresser , der åbnede sig med udsigt til de skummende kaskader . 
„ Jeg har en bøn til eder , som i ikke må afslå , “ sagde Styge . 
Keos vendte ikke hovedet . 
„ Nu — hvad er det ? “ spurgte han mut . 
„ I må låne mig eders båd i nat . “ 
„ Vær så god . Jeg har dog ikke brug for øen . Jeg bliver hos kardinalen . “ 
„ Hos kardinalen ? “ 
„ Ja , forbavser det eder ? Der er intet mere , som forbavser mig . Ved i , at i morgen fejrer kardinalen sin bryllupsfest , som han kalder ' det . “ 
„ Jeg har hørt det . “ 
„ Og i ved med hvem . “ 
„ Selvfølgelig med jomfru Ellen . “ 
Keos sprang op med flammende øjne . Der var en vanvittig vildskab over ham , som Styge først nu bemærkede . 
„ Nedrige kobler ! “ streg han , idet han greb Styges arm . „ Det er eders værk . “ Imen Styge var stærkere end den unge sanger . Med et kraftigt tag rev han sig løs og sagde langsomt : 
„ Berolige ever , Keos ! Glem ikke den 
ed , i har svoret ! I morgen aften , når jomfru Ellen træder ind i hallen ved kardinalens side , da er vor plan rede til at udføres . Vær ved min side i morgen og vogt på alt . Jomfru Ellen er vor forbundsfælle , og det er på min befaling , at alt dette skeer . Jeg drager til Firenze endnu i nat . Skal jeg bringe bud til eders moder ? “ 
Keos trådte et øjeblik tilbage og betragtede ham stift : 
„ Nej , “ sagde han dumpt , „ jeg skal selv sende hende bud . “ 
Styge trak på skuldrene . 
„ Som i vil , men husk , at jeg tager båden . “ 
„ Jeg kan få bud på anden måde . “ 
„ Nuvel — tøv da ikke med at sende det afsted , “ svarede Styge kort , idet han gik . 
Keos knyttede truende hånden efter ham . 
„ Nej , mig bedrager du ikke , usling , “ mumlede han ved sig selv . „ Nu , da du har udrettet dit koblerværk , flygter du feigt fra det hele . Og ve dig , om du vender tilbage . “ 
Han sank ned på sit sæde og sad et øjeblik i dybe tanker . 
„ Ja , “ hviskedee han , idet han atter hæ-nede hovedet . „ Jeg kunne have myrdet ham her i denne stund . Men da var jeg selv bleven stedet for kardinalen , og min lov er ikke den bedste hos ham for tiden . O , jeg er bundet og kastet på hænder og fødder . I morgen må jeg være tilstede 

ved festen . Lad kun ham drage bort . — himmelen vil dog straffe ham for denne udåd . — men hun må frelses . — frelses . — rives ud af hans klør . — heller døden ved min side end livet ved hans . Store gud , er jeg da omgivet af forbryderiske rædsler på alle kanter ? “ 
Styge ilede hurtigt gennem , parken i retning af paladset . Det var endnu tidligt , og det sædvanlige astenliv var ikke begyndt at røre sig i havens gange . 
Da han kom til piletræerne ved floden , fulgte han Keos ' anvisning og lod sig falde ned i båden . 
Efter at have sundet sig efter stødet og fået båden bragt til ro efter dens heftige skvulp , sad han et øjeblik stille for at forvisse sig om , at han ikke var iagttaget fra paladset . 
Men alt var stille , både på floden og i parken . 
Med noget besvær løste han båden af dens fortøjninger og begyndte at ro over mod den modsatte bred for at undgå vagternes øjne . 
I begyndelsen roede han langsomt , for ikke at nogen skulle opfange lyden af åretoldenes knagen eller årernes plad-skende slag i vandet . 
Efterhånden som han nærmede sig bredden , forandrede han retningen , således , at han samtidigt nærmede sig Firenze . 
Lægge sig helt ind ' under bredden turde han ikke , da han var nødt til at regne på strømmens styrke for at have håb om at nå Firenze . 
Han lagde nu alle sine kræfter i åre-flagene . Med lange sæt flød båden hen ad floden , og dog var denne fart alt for langsom for Styges oprørte sind . 
Kun langsomt få han landskabet glide forbi . Inde på bredden stod trægrupperne som mørke skygger i den månelyse nat . Kun langsomt voksede de i størrelse , indtil han omsider så dem glide forbi for at lade ham fæste sin opmærksomhed ved et nyt punkt . 
Vejret var ganske stille , og floden lå blank som et spejl , men det var ham , som om hans kræfter lidt efter lidt toge af . 
Måske det var stilheden og ensomheden , der udbredie en vis slappelse over ham . Måske den også kunne skyldes de sidste tiders oprørte sindsbevægelse og de gjennemvågede nætter . 
Vi have før omtalt , at Styges kraft var i hans arme . Disse lange , senefulde arme med de store hænder måtte besidde en uhyre muskelstyrke . 
Det var da også i tillid til denne styrke , at han havde besluttet sig til at ro ind til Firenze . Men der steg en svag tvivl op i ham , da han efter en times forløb måtte hvile på årerne , ogftndnu kunne skimte minareten på jomfru Ellens pavillon , hvis gyldne spir glimtede i månelyset . 
Da steg billedet af hans konge , og de 

lidelser , han måtte gjennemleoe , frem for hans øje . Han mindedes Eden , som han havde svoret og som han havde besluttet at følge til sin død . 
Og blandt disse tunge og mørke billeder steg jomfru Ellens ansigt frem . Hun stirrede på ham med sine sjælfulde øjne , og der hang tårer i de fine vipper . Det var en ungdoms lidelser , der våndede sig for ham i dette blik , og det bønfaldt ham om hævn og frihed . 
Men bag hendes ryg så han kardinalens lurende fjæs . Snart fæstede han sit blik på hende , snart på ham , og dette urolige blik spattede og lo , som om det ville håne den stakkel , der havde skånet hans liv . . . 
Styge mærkede ikke længere , at hans hænder sved af årernes skurren mod den bløde hud . Han følte ikke længere den svage slaphed i sine overarme . Han glemte , at hans hæle brændte , fordi han havde skrabet huden af dem , medens han stemmede dem mod bådens bund for at kunne lægge større kraft i åretaget . 
Han vidste blot , at det nu gjaldt hans store , uforglemmelige mål , at den dag i morgen ville stille ham overfor fuldførelsen af den plan , som han havde ruget over i så lange tider . At denne dag ville bringe ham døden eller lade ham sejre i sin herskers navn over det menneske , der havde forbitret og søndret hundreders liv for at købe sig nogle korte , berusende timer . Styge følte sig i dette øjeblik næsten som himmelens styrelse , 
som en nemesis , der ikke alene tjente et menneskeligt formål , men i hvis hænder den almægtige havde overgivet sin dommedagsbasun . 
Om det var denne de retfærdiges beroligende bevidsthed , om det var personligt had og hævntørst eller blot et udslag af en vild og ustyrlig energi , der atter lagde kraft og styrke i de hurtige åretag , vide vi ikke , men i hvert fald fløj den lille båd hen over floden med en hastighed , som ville have fået de overtroiske bønder til at slå kors for sig af forfærdelse og sværge på , at det var den onde selv , som sad i hin båd , en formodning , som Styges dæmoniske ydre naturligvis ville have bragt til vished . 
Han mærkede , at når han standsede denne fortvivlede og overmenneskelige kraftanstrengelse , ville han falde sammen . Men han vidste også , at så længe han blev ved , ville kræfterne snarere stige end aftage . 
Hans bryst arbejdede tungt , og sveden trillede ham i store dråber ned over panden . Årerne faldt raslende i vandet , båden skød frem med skumperler for bougen , og de sorte årer dukkede atter op af det mørke vand , dryssende sølvperler rundt om sig i måneskæret . Tag for tag , minut for minut blev han ved , uden at lægge mærke til sine omgivelser eller tænke over noget som helst andet end den ene ting , at drive den lille båd frem i vandskorpen . Det var , som om hele hans energi , al hans kraft og udholde » ' 

hed havde samlet sig i hans arme . Hans hjerne havde for længst ophørt at fungere . Hans øjne så intet andet end den kjøl-vandsstribe , båden efterlod på det mørke vand ; hans øre opfangede ikke andet end årernes ensformige , raslende lyd , og denne knirken og raslen æggede ham til nye anstrengelser . Med stirrende øjne og sammenbidte tænder bøjede han sig forover for med et kast tilbage at tvinge årernes blade gennem det modstræbende vand . Han arbejdede voldsomt , som en maskine , men som en maskine , der er skruet op til at præstere det højeste eller sprænges . . . 
Hvorledes han havde gennemløbe ! den lange strækning fra det tavse palads til det lille Østen , hvor han engang havde overværet samtalen mellem Michelangelo og den tilslørede kvinde , stod ham senere som en gåde . Han bevarede blot et svagt minde om månestråler , der forfulgte ham hen over de førte vande , om en smertende , sammensnærænde følelse i armenes og Benes muskler , og bådens hvislende , stødende gang i vandet . 
Først da han fik øje på nogle fakler inde på bredden , og hans øre opfangede lyden af strengespil , vågnede han til erkendelse af , hvor han var . Han kendte haven og østeriet , og syntes endog gennem mørket at kunne skelne løvhytten ved fakkelstjæret . Mange mennesker vare forsamlede derinde . De stod tæt i klynge , formodentlig i ring om et dansende par . Han skimtede de brune , vinglødende ansigter i faklernes strejflys . En svag mum 
len , som en blanding af sang , latter , tale og musik , trængte gennem stilheden ud til ham . 
Styge havde dog ikke øje for det farverige , fantastiske natbillede . Hans egen tilsland lagde nok så stærkt beslag på hans øpmærksomhed . Han havde en følelse , som om han var radbrækket . Det var den samme smerte , han havde følt dengang han i sin ungdom blev befriet af sit frygtelige fængsel og for første gang strakte sine værkbrudne lemmer . 
Men i samme øjeblik følte han sig bemægtiget af en dødelig træthed , der sneg sig gennem alle årer og fik hans hoved til at synke ned på brystet . 
Forfærdet ved tanken om , at denne træthed skulle bemægtige sig ham ganske og gøre ham ude af stand til at fortsætte det sidste stykke , han havde tilbage , angrede han , at han havde hvilet blot et øjeblik , og greb i næste sekund til årerne med den bestemte beslutning ikke at hvile , før han kunne træde i land i Firenze . 
Nu skød han ind under den første brobue . Båden gled et øjeblik i dyb skygge for atter at dukke frem i det klare måneskin . De høje marmorpaladser , der hist og her vare byggede ned i vandet , hævede deres grålige mure som tavse , hemmelighedsfulde kolosser ved hans side . Hist og her blinkede et mat lys bag et vindue og røbede menneskers liv og færden bag de favnetykke mure , men ingen lyd nåde til hans øre . 
Endelig skimtede han broen , hvor færgemændene 

lå med deres både . I det j fjærne hørte han en svag brusen . Det var sluseværkerne . Han kom til at tænke på den tilslørede kvinde og hendes råd til ham om at lade sin mandolin drive på floden . . . 
Om han nu i morgen skulle blive nødt til at gribe til dette middel , som han havde lovet kun at bruge i yderste nødstilfælde ? Ville det da alligevel ikke vare så mange timer , inden strømmen havde ført denne genstand ind til slusen , at enhver redning måtte komme for fent ? Han havde ganske vist mærket en betydelig drift i floden , men når han havde brugt flere timer om at ro strækningen igennem , hvor lange ville det da ikke vare , når strømmen alene skulle drive en ting afsted . 
Han rev et bånd af sin kjortel og kastede det i floden . Det blev et øjeblik liggende på overfladen , men da det først var blevet gjennemtrukket af Vandel og havde såt tyngde , så han til sin forbavselse , at det , i begyndelsen langsomt , men senere hurtigere og hurtigere , blev ført langs flodens midte indtil det forsvandt . Det var næsten som om en usynlig kraft drev det afsted . 
Hvis denne drist var tilstede højere oppe i floden og ikke alene skyldtes slusernes tiltrækning , var der mulighed for , at den ubekendte havde haft ret , da hun forsikrede ham , at floden var den sikkreste budbringer af alle , og at han fuldt ud kunne stole på den . 
Midt på færgebroen stod en pæl , fra hvis top en lygte kastede et svagt skær ud over floden og de omliggende paladser . Styge lagde til ved broen og fortøjede sin båd ved en af de små pæle , der ragede op af floden . 
Han havde næppe betrådt plankerne , , før han i halvmørket snublede over noget . Det var en af færgemandene , der i den lune nat havde lagt sig til ro på den åbne bro . 
Manden slog øjnene op og udstødte et udbrud at overraskelse . 
„ Ved alle helgene ! Det er jo polichinel ! Jeg troede , at fanden havde taget eder for længe siden . “ 
„ Det har han også , “ svarede Styge . „ Jeg går igen . “ 
Derpå ilede han videre uden at ændse den halvt sovende færgemand , som den næste tag kunne sværge på , at polichinel var død og at han havde mødt hans spøgelse . 
Gaderne vare omtrent mennesketomme , . og Styge nåde derfor uden at møde nogen , til det store torv og stod snart udenfor pavillonen , som han nu ikke havde set i flere måneder . 
Alle vinduerne vare mørke , og Styge glædæde sig over , at hans venner havde fulgl hans råd med hensyn til at vise forsigtighed i deres hele færden . 
Han gik derfor rundt om huset for at komme ud i haven . Denne var ligeledes øde , men månen sneg sig gennem træernes løv og kastede sine stråler over em 

simpel gravhøj , på hvilken et stenkors lyste i sin rene hvidhed . 
Det var Grims gravhøj , han stod ved . Som draget af en usynlig magt trådte han op på tuen , og i det øjeblik han her stod over denne Broder , der var faldet for hans egen hånd , som et varsel for det , der skulle følge , følte han sig greben af en besynderlig stemning i nattens tavse stilhed . - 
det var ham , som om han så hele sit liv vandre forbi sit blik , lige fra den gang , han som barn havde leget på faderens godser , indtil han nu som aldrende mand stod ved udførelsen af det værk , der ville blive hans livs eneste . Måske han selv inden fire og tyve timer ville være stedet ansigt til ansigt med denne Broder , hvis ben nu smuldrede her langt borte fra hjem og fædreland , under en Tue som kommende slægter ville sløjfe eller skjule tinder blomstrende Noser og kaprifolier . 
Han følte sig så nær ved det evindelige , og dog så fast bundet til jordelivet . Det var ham , som om han anede en førelse af skæbnen , en usynlig villie , der havde våget over hans skridt fra første færd til denne stund . Hans liv var ikke længere en række tilfældigheder , som sammenstødende omstændigheder bragte i berøring med hinanden . Det hele var et indviklel , gådefuldt maskineri under ledelse af en nemesis , der vågede over at ethvert hjul , og hvert kjædeled greb ind , hvor det skulle . Alt var forberedt , og om 
man havde klartskuenhed til at drage slutninger af det , som sker , da ville man også kunne varsle fremtidens skæbne af nuets handlinger . . . 
Denne følelse bibragte ham en velgørende ro i sindet . Han ængstedes ikke mere for sin plan og dens udfald . Thi i fald en nemesis havde styret hans skridt , ville den da så sindrigt have formet ham til en klinge , når denne klinge dog aldrig fik Brod ? Mod det onde , der driver sit spil , satte denne skæbne , dette almægtige forsyn , en modvægt af godt . For hver uretfærdig gerning , der blev begået , lod forsynet en retfærdig modnes til at oprette de andres forbrydelse . Kardinalen var den store ugjerningsmand , og han selv var dommersværdet , som forsynet havde hængt over forbryderens hoved . 
Bestormet af disse tanker , der betog hans sandser , så han næppe vidste , hvor længe han havde stået tavs og ubevægelig på gravhøjen , bøjede han knæ på den og sagde , idet han foldede hænderne og løftede dem mod himmelen : 
„ Almægtige gud ! Har jeg nogensinde handlet uretfærdigt , da beder jeg dig i denne stund med blødende hjerte at lade din tilgivelses nåde lyse over mig . Thi-jeg handlede efter den lov for godt og ondt , som du havde skrevet i mit hjerte . Er det din villie , at min arm skal være dit redsfab , da hold din hånd beflyttende over mit hoved . Og er det din villie , at dette skal blive min bane , så ske ikke min , 

men din villie . Bevar min nådige herre , kong Christian , og lad din straf kun hjemsøge mig , thi jeg er skyldig . “ 
Over hans hoved vandrede månen sin bane efter de evige love . Og stjernerne smilede fra det hvælvede firmament ned til ham som blide og tilgivende øjne . 
Styrket af bønnen havde han rejst sig og skulle just til at gå over mod huset , hvor han så lys blinke bag vinduerne j det forreste værelse , da han standsede ved at høre en knagende lyd , som kom fra den lille låge i havens bagmur . 
Styge gemte sig hurtigt bag en gammel cypresses stamme og kom just tidsnok i skjul til at se en mand træde forsigtigt ind i haven , hvor han så sig om et øjeblik . 
Da han ikke fik øje på nogen , kaldte han hviskende , og i næste øjeblik kom en anden lige så listende efter ham . 
„ Der er lys deroppe , “ hviskedee den første . „ For fanden , jeg troede , man kunne have overrasket dem på sengen . Jeg holder ikke af , at der er formegen ulejlighed forbundet med sådant arbejde . “ 
„ For djævlen ! De er kun to mænd og en kvinde . Skulle tøsen skrige , kan vi vel stikke en kniv i halsen på hende uden at frygte alt for meget . “ 
„ To mænd siger du . Det kan være tappre mænd begge to . Hvorfor fanden skal vi også kun være to om den sag ? Kardinalen kunne da lige så godt have givet os et par af vagterne med . “ 
„ Du er en hare ? Skulle vi to ikke 
kunne tage det op med to — endog meget tappre mænd ? Jeg gad ved alle helgene se den , som kunne måle sin kårde med mig . Lad os liste os op i huset . “ 
„ Jeg mener blot , at kardinalen lige så godt kunne have ladet os være fire som to . Hvorfor skal vi altid vove vort skind ? Hvis det ikke var , at han betalte så rundeligt , skulle fanden være hans håndlanger og ikke jeg . “ 
„ Du har altid så mange vanskeligheder på rede hånd , Bettino . Kan man da aldrig lære dig at gå lige på uden at se til højre eller venstre . “ 
Styge lyttede i sit skjul med spændt opmærksomhed til denne samtale . Han kendte begge banditterne fra det tavse palads , hvor han havde set dem føre vagterne frem og tilbage i parken , når de skulle afløses . 
„ Jeg mener blot , “ sagde Bettino , idet han sindigt drog sin dolk og prøvede dens spids på fingeren , „ at det er intet håndværk for en ærlig krigskarl at lade sig udkommandere af det gustne munkefjæs til at slå folk ihjel , der måske er lige få tappre og lige så ærlige som du og jeg . Hvad fanden har nu de to , som vi skal finde deroppe , gjort ham ? Jeg kender det ikke . Du ved det heller ikke . Det er måske fredelige folk , som han har fattet nå til , eller som fanden har gjort ham ond imod , thi at det skulle gå rigtigt til med kardinalen og alt det , han har for , det får du ikke mig til at tro . “ 
„ Du snakker bare for din egen pose , “ 

svarede hans ledsager . „ Må jeg spørge dig , har du ikke svoret at lyde kardinalen blindt i alt , hvad han monne befale ? “ 
„ Ganske vist . . . “ 
„ Her er intet ganske-vist . Det er en ed og dermed Basta . Sagde han ikke også : , iaften lader jeg ever køre til Firenze . Lige overfor lorenzokirken ligger en lille pavillon . I kommer bedst til huset ved at gå . gennem haven fra den lille gyde , der løber bag ved muren ' . Sagde han ikke således ? “ 
» Jo- “ 
„ Sagde han ikke også , at Bette hus var beboet af en kvinde og to unge mænd ? “ 
„ Ganske vist . . . “ 
„ Bliv mig fra livet med dit valne , gmske-visf ' ! Disse folk er kardinalens fjender , og kardinalen holder ikke af at lade sine ' fjender glæve sig alt for længe ved livet . Derfor har han fortalt os det hele , derfor har han fendt os til Firenze , og vi ville komme til at dele skæbne med hans øvrige fjender , hvis vi ikke fuldføre hans befaling . “ 
„ Du har ret . Du har i det hele taget altid ret , og dog kan jeg ikke lide din måde at ræsonnere på . “ 
„ Her er ingen reformeren . Blot løs på huset med hånden på kårdeheftet . Døren står åben og alt er stille . Vi så en artig belønning af kardinalen i morgen . “ 
I samme øjeblik standsede de ved , at en skikkelse trådte dem i møde . Ved må 
nens stråler genkendte de straks den lille , pukkelryggede mandsling . 
„ Polichinel ! “ udbrød de begge som med en mund . 
„ Tys , “ sagde Styge , idet han lagde fingeren på munden . „ Tal ikke for højt . Jeg er bleven sendt efter eder af kardinalen , for at vejlede eder . Det er mig , som har udspejdet dette hus ' beboere for ham , og han kom i tanker om , at i dog til syvende og sidst kunne gå hen og begå en dumhed . Jeg har i stilhed lyttet til eders samtale . I er brave folk , og jeg skal anbefale eoer vel- til kardinalen i morgen . “ 
„ Vil i føre os ind i huset ? Så meget desto bedre ; det er altid heldigere at være tre end to . “ 
„ I ville gå ind ad denne dør , “ sagde Styge , „ og op ad trappen , - ikke sandt ? Det var heldigt , at jeg kom i rette tid . Det havde været den visse død for eder begge . Nu skal jeg ledsage eder . “ 
Han gik nu forrest , og medens han brød sin hjerne med , hvorledes kardinalen havde opdaget hans fællers skjulested , priste han sig lykkelig over at være kommet i en så belejlig stund . 
Styge førte fine to ledsagere gennem forstuen til den dør , der førte ind til Emilias værelser . Han havde en nøgle ! hos sig , der lukkede op , og de to banditter , ! der vare blevne modige ved at se , hvor ! huskendt den uforlignelige polichinel var , : fulgle trygt efter ham . 

dværgen førte dem gennem værelserne i stueetagen og standsede ved opgangen til den hemmelige trappe . 
„ Her skal vi op , “ sagde han hviskende til de to andre . „ Således komme vi bag på dem . Hvis i var gået ad den brede trappe , havde i rendt eder deres kårde gennem livet , thi de er begge såre tappre mænd . “ 
„ Ten dværg kommer altid som han var kaldet , “ mumlede Bettino , idet han betrådte trappen i hælene på Styge . 
Dværgen kendte mekanismen til det hemmelige skab og kunne derfor åbne døren med et let tryk . Derimod ville enhver , som ikke kendte de skjulte knapper , man skulle trykke på for at få låfen til at glide fra hinanden , stå ubehjælpsom overfor den . 
Dette vidste Styge , ' og herpå byggede han sin plan . 
Værelset , de trådte ind i , var mørkt . Kun fra nøglehullet til det sorreste værelse trængte en smal lysstråle ud . 
Styge flød den hemmelige tør lige så lydløst til , som han havde åbnet den , og hviskedee til sine ledsagere : 
„ De er begge derinde . Lad os forholde os ganske rolige . Jeg vil liste mig hen til døren . “ 
„ Nej , ved alle helgene , om jeg er så dum at tage kardinalens brikker længere , “ lød i det samme hans pulvers stemme fra sideværelset , ledsaget af et kraftigt slag i bordet , „ det er tredje spil , jeg taber til eder . “ 
„ Man siger jo , at skæbnen råder for brædtspil , “ svarede Vagns stemme . „ Det kalder jeg et godt varsel . “ 
„ Da kalder jeg det fanden ikke godt . Brædtspil lyver , og den , der taber sit parti , får ryste sin pengekat godt , at der kan være plads til mere . Medens vi gante tiden bort med de dumme brikker , lever kardinalen i fryd og herlighed . Er der mere vin i kanden ? “ 
„ Et knapt bæger endnu — hverken mere eller mindre . “ 
„ For djævlen , det er vor sidste fogliette . Jeg gik i sin tid og spekukerede på , hvorledes vi skulle få skabet tømt derinde i spisestuen . Det bugnede jo af flasker . Nu har jeg nok at gøre med at grunde på , hvorledes vi skal få det fyldt på ny . “ 
„ Kommer tid , kommer råd . Vi kan endnu i nat få bud fra Styge . Har i flere penge ? “ 
„ Ikke andre end den danske sletdaler , . jeg vandt fra eder i tærningspil i går , og den kan sandelig ikke gavne os synderlig meget . “ 
„ Men Emilia . . . “ 
„ Ten velsignede unge ! Hun er dæsværre også til rotterne . Vi er et net kompagni . Det er da endelig godt , vi bohusfrit , ellers måtte vi snart søge husly blandt vagabonderne nede på piazza . Fanden og hans slæng stå i det hele ? Singgodt ! “ 
„ Singgodt , kammerat ! Død og for 

dærvelse over kardinalen og på snarligt gensyn med Styge . . 
„ Og med den skønne jomfru , der har fåef eder til af fmile på ny ! “ tilføjede hans pulver . 
„ Hører i ? “ hviskedee Styge til de to banditter , der åndeløse havde lyttet til samtalen og forstået den , da vore to venner på grund af den daglige omgang med Emilia havde vænnet sig til af tale italiensk indbyrdes . 
„ Hører i , af de lægge onde råd op mod vor herre , kardinalen ? Men det er tappre mænd , rene djævle til af føre en kårde . Vi må anvende den største forsigtighed . “ 
De to banditter skelede til hinanden i mørket . 
Styges ord havde øjensynlig dæmpet det mod , som hans tilsynekomst havde vakt hos dem . 
„ Skal vi ikke hellere opsætte det til i morgen , “ mumlede den ene . „ Vi kunne måflee så få et par af vore venner med . “ 
„ Ej snak ! “ hviskedee Styge . „ Skulle vi tre tappre mænd vende tilbage med uforrettet sag . . ? “ 
„ Nej , det kan vi ikke . “ 
„ Fremstille os for kardinalen og fortælle ham , af vi blev bange som harer , da det kneb . “ 
„ Nej , det ville ikke være en adelsmand værdigt , “ sagde Bettino , idet han strøg sin moustache for af få mod . 
„ Hvad tror i vel , af kardinalen ville sige ? “ 
„ Han ville skælde os ud for feige hunde . “ 
„ Og i er dog modige mænd . Så modige , af i mindst af alt skulle vige tilbage for dem derinde . Den ene af dem fører ganske vist en djævelsk adræt kårde . Men kardinalen er selv en modig og tapper mand . “ 
„ Det er han . Alffor modig til den munkekjortel , han bærer . “ 
„ Tror i , af han ville betænke sig på af vove sit skind , hvis i var hans herre , og han eders tjener ? “ 
„ Polichinel har ret , “ brummede Bettino . „ Men hvad skal vi så gøre ? “ 
„ Nu lokker jeg dem herud . I stå parate til at tage imod dem med eders kårder . Pas vel på , at i ikke skride til angreb , før jeg er ved eders side . Jeg skøtter ikke om at blive hugget ned af ham med engle-kården . “ 
„ Hvorledes skal man kende ham ? “ 
„ Det er en ung mand med lyst hår og skæg . Han har kun skæg over munden . Tag eder i agt for ham . Nu går jeg ene ind til dem . “ 
„ Vil i gå alene derind ? “ 
„ Vist så . Jeg skal nok stikke dem blår i øjnene . Men pas vel på . Så snart de træde herud , sætte i eder i dæksfilling . “ 
Med disse ord listede Styge på tæerne hen til døren og åbnede den . 

„ Styge ! “ lød et overrasket udbrud fra sideværelset , idet han viste sig i døråbningen . 
„ Polichinel er den skinbarlige djævel ! “ mumlede Bettino . 
Hans kammerat nikkede og ridsede med sin kårde i gulvet . 
Indenfor var der stille et øjeblik . Så lød klangen af stål ud til dem , som kårder , der krydses . 

Xxiii . 
Planen lægges . 
„ Tys , “ hviskedee Styge , så snart han havde lukket døren efter sig . „ Jeg har fanget et par af kardinalens kreaturer . Skynd eder at krydse eders kårder med min ! “ 
Vagn drog hastig sin kårde og krydsede den med Styges , så klangen as stålet nåde ud til Bettino og hans kammerat , der troede , at polichinel kjæm-pede alene mod de to fægtemestere . 
„ Pas vel , “ sagde Styge hurtigt , medens han fortsatte skinsægtningen . „ De er her inde i sideværelset . I må trænge mig kæmpende ud af døren . Sørg for at trænge mig over mod dørskabet . Jeg tager mig af ham , der står nærmest . . . For djævlen ! Bliv mig fra livet med den kårde ! Kan i da ikke fe , at jeg er en ærlig mand ? “ råbte han højt og tilføjede derpå lavmælt : „ Mere klang med kården ! Vi bagbinde dem og kaste dem ind i det bageste værelse . I , Vagn , tager eder af ham med det store overskæg . Bettino 
hedder han . Det er en feig hund , der vil krybe i et musehul for eder . Eders kårde , hans pulver . . . Hurtig . . . husk på den hemmelige dør . . . 
„ For satan ! “ råbte han , idet han kastede sig over mod døren , „ er det ærligt spil ? To mod en ! Til hjælp , kammerater ! “ 
Døren sprang op , og Styge tumlede ind i det mørke værelse , forfulgt af hans pulver og Vagn med kårder i hænderne . 
Bettino og hans kammerat ilede den betrængte polichinel til hjælp , men dværgen lod sig falde over mod den hemmelige dør med et tordnende : 
„ Tilbage ! Ryggen mod væggen ! “ 
Man hørte lyden af låse , der smækkede til , idet Styge lod sig falde over mod skabet . 
Ved det svage lysskær , der trængte ind i rummet fra sideværelset , så Bettino en ung mand styrte hen imod sig . Han havde 

blondt hår og skæg . Det måtte altså være ham , som stpge havde talt om . 
I sin forfærdelse tabte landsknægten efter et valent forsøg på at sætte sig til modværge , kården ud af hånden . 
Vagn satte sin fod på klingen , og Bettino fik just tid til at se sin kammerat blive omslynget af Styge og kastet om på gulvet , før han selv følte et par kraftige arme , der greb ham om livet og kastede ham til jorden . 
Medens Styge og Vagn holdt deres mænd fast , skyndte hans pulver sig med at binde deres hænder og fødder med en ende taug , han havde fundet i et af skabene . 
Derpå stak fændriken en knebel i munden på dem , og nu vare de to banditter , som hans pulver sagde , så nydelige at se til som to store svøbelsebørn med en sukkerklud i munden . 
Han havde også forrettet sit arbejde upåklageligt , thi hverken Bettino eller hans kammerat kunne røre et lem , og deres forbittrede eder lød kun som en svag mumlen . 
„ Nu vil jeg blot råde eder til at gnistre lidt mindre med øjnene ad mig og den brave mandsling der , “ tilføjede fændriken belærende , „ thi det kunne let hænde eder , at jeg mistede min medlidenhed , når jeg sæer , hvor onde i sæer ud . Og så så det galt ud for jer begge to . “ 
De to banditter vred sig som orme , men hans pulver havde gjort sine sager for godt . De vare aldeles hjælpeløse . 
! „ Se så , “ sagde Vagn , „ nu bære vi - dem ind i vort eget sengekammer . De skal endogså få et tæppe at ligge på . ! Høflighed skal de ikke klage over . “ 
„ Nej , eller gæstfrihed , “ tilføjede hans pulver , idet han gned sig i hænderne . „ Skal vi så løfte de unge mennesker op ? Herregud , de stakler , de kan ikke engang gå ! “ 
De to banditter skummede af raseri , medens hans pulver og Vagn bar dem en for en ind i soveværelset , hvis dør de derpå låsede omhyggeligt efter sig . 
„ Hvis i ikke ligge stille , få i ingen frokost i morgen , “ råbte hans pulver advarende , idet han drejede nøglen om for anden gang . „ Sov sødt og glem ikke at bede et naria forinden . “ 
„ Kendte i disse banditters plan forud , mester Styge ? “ spurgte Vagn , idet de atter trådte ind i det forreste værelse og satte sig om bordet , hvor brædtspillet og vinbægrene endnu stod urørte . „ Og var det alene den , der drev eder til Firenze ? “ 
„ Tværtimod . Kardinalen har sendt disse røvere - afsted uden at jeg havde mindste nys om det . En hel tilfældighed førte os sammen i sidste øjeblik . Havde jeg ikke været i haven just som de listede sig derind , vare i blevne overfaldne af disse banditter , og da den ene af dem er en dygtig fægtemester , kunne i i ethvert fald have fået en hård kamp at bestå . 
„ Når nøden -r størst , er hjælpen nærmest , “ sagde hans pulver . 

„ Har i ikke et bæger vin ? “ spurgte Styge . „ Penne aftens anstrengelser have ganske udtømt mine kræfter . “ 
„ Hvorledes er i kommet til Firenze ? “ 
„ I en båd . “ 
„ Alene ? “ 
„ Ja , alene ! “ 
„ Guds død ! “ udbrød Vagn og hans pulver med en mund . „ Men det er io umuligt . “ 
„ Det var mig næsten også umuligt , “ sagde Styge med en mat stemme . 
„ Drik , “ sagde hans pulver , idet han satte sin pokal over til ham . 
„ Vil i have noget at spise ? “ spurgte Vagn . 
„ Nej , det er godt , “ svarede dværgen , idet han atter satte den tømte pokal fra sig . „ Vi have vigtigere ting at drøfte . Først og fremmest : i må forberede eder på . at følge med mig tilbage til det tavse palads . “ 
„ Inat ? “ 
„ Ja , endnu i nat . Jeg må være tilbage inden solopgang , og i skal ledsage mig . “ 
Vagn greb heftigt hans hånd . 
„ Er øjeblikket kommet . . . ? “ spurgte han åndeløs . 
Styge nikkede . 
„ Alt er rede . Skuespillet er forberedt . Vi mangle blot personerne . “ 
„ Hvornår ? “ spurgte hans pulver hurtigt . „ Endnu i nat . . . “ 
„ I følger mig tilbage i nat . I morgen aften må i være rede . Men natten 
nærmer sig sin ende , og vi skal være tilbage inden den første lysstråle bryder gennem mørket . I må være beredte par at tilbringe natten og dagen i morgen i båden , eller hvor i kan rede jert leje , så nær og så fjernt fra det tavse palads som muligt . “ 
„ Så må vi jo både have mad og drikke med , “ sagde hans pulver og kløede sig bag øret , „ og det er en mislig sag , når fadeburet er tomt og bunden vendt i vejret på den sidste flaske . “ 
„ Snak , “ sagde Vagn leende , „ I plejer da ellers ikke at være så rådvild . Der må da leve folk deroppe i egnen , og hvor der er folk , skulle det gå sært til , om man ikke skulle kunne bjerge føden , har man end ikke en hvid i lommen . “ 
„ Her er penge , “ sagde Styge , idet han lagde en pung på bordet . „ Selv om i ikke har brug for dem , er det altid uheldigt at være blottet for penge . Skynd eder nu blot at gøre eder færdige . “ 
Hans pulver stak pnngen i lommen og satte næsen tilveirs . 
„ Jeg søler altid mit eget værd bedre , når jeg kan rasle med dukaterne i lommen , “ sagde han . „ Hvad skal vi ellers tage med ? “ 
„ Først og fremmest må i have svære klæder , thi i kan udsætte eder for at komme både i ild og vand . “ 
„ Jern ? “ spurgte Vagn kort . 
„ Nej — bløde klæder . Tag eders rejsedragter . De er gode til en sådan færd . “ 

„ De hænge herinde/ ' sagde hans pulver og stod med et Spring inde i sideværelsæt , fulgt af Vagn . 
Nynnende en vife hørte man ham rive klædærne af sig , sprænge bånd og knapper for at få tøjet af sig så meget hurtigere . 
Et øjeblik efter trådte han ind til Styge , iført den brune klædning , han havde båret på rejsen fra Tyskland til Italien . 
„ Nu er vi klædte som prinsessen i eventyret , “ sagde han , idet han klappede Vagn , der også havde stiftet klæder , på skuldrene . „ Vi vente blot på troldmandens befalinger . “ 
Og til Styges forbavselfe gav han sig til at snurre Vagn rundt , idet han trallede : 
„ Pas på ! Pas på ! Nu går det løs ! Endelig få vi igen lov at bruge vor ærlige klinge ! “ 
„ I har ikke brug for andre våben end eders kårde , “ sagde Styge . „ Den må i lide på . “ 
„ Det er min skytspatron , “ sagde hans pulver , idet han slog på den lange slire , der dinglede ved hans side . 
„ Har i et fyrtøj hos eder ? “ 
„ Et fyrtøj ? “ 
„ Ja , for djævlen , eller noget andet til at gøre ild med . “ 
„ Jeg går altid med flintesten og blår ki væltet , “ sagde Vagn . 
„ Pas på , ikke at tabe det . Det kan omme eder til nytte . “ - 
„ Har i ellers intet at befale ? “ 
„ Nej , “ svarede Styge , der hele tiden havde talt i en kort , befalende tone . „ Hvad i ellers har brug for , kan i hente i skovene . “ 
„ Vi skal måske indføres i hs . Eminences hofsfat som fuglefængere , “ sagde hans pulver . 
„ Der findes også ved i skovene , ' “ svarede Styge med vægt , idet han rejste sig op . 
Men hans kræfter vare svage , og han måtte støtte sig til bordkanten for ikke at segne . 
„ Guds død , “ udbrød Vagn , idet han sprang til for at understøtte ham . „ Hvad fejler i ? “ 
„ Det er intet . Blot en smule træthed efter den anstrengende roning . “ 
„ Skal jeg skaffe eder nogen vin ? “ spurgte hans pulver . 
„ Nej , “ svarede Styge mat , idet han strøg sig med hånden over panden , „ det går nok over . Lad os blot komme afsted . . Vi have ingen tid at spilde . “ 
„ Vi kunne bære eder ned til båden , “ foreslog hans pulver . 
„ Nej , lad mig blot være . Skal i ikke tage afsked med Emilia , inden i tager afsted , . Hans pulver . “ 
„ I mener altså , at vi ikke komme tilbage ? “ 
„ I komme i hvert fald først tilbage , , når vort hverv er fuldbyrdet . Vort arbejde er farligt . Vi er få mod en mægtig fjende . Det kunne hænde , at . . . “ 
„ At ingen af os vendte tilbage . “ 

„ Vort liv står i guds hånd/ ' sagde Styge alvorligt , idet han med besvær rettede sig i vejret . „ Kald på Emilia . “ 
„ Jeg vil selv hente hende , “ sagde hans pulver , idet han gik hen mod døren . 
„ Hvor er hun da henne ? “ spurgte Styge . 
„ Hnn er gået til ro — hun er i sit soveværelse . “ 
„ Guds død ! Så er vi gåde forbi hende uden at hare set hende , “ sagde Styge med et svagt smil . 
„ Hnn sover godt . Jeg har aldrig kendt en pige med så sundt et sovehjerte , “ sagde hans pulver smilende , idet han gik ned ad trappen . 
„ Og Ellen følger med os tilbage ? “ spurgte vogn hastigt . 
St „ slm gud vil — ja ! “ 
Ss ' „ Hvorledes bærer hun alt dette ? Der er vel ikke handel hende noget ? I taler flet ikke om hende . “ 
„ Tiden er ikke til elskovsfladder , “ sagde Styge mørk . 
. „ I har ret . Det gælder at mjæmpæ sig lønnen , og min arm skal ikke svigte . “ 
Et øjeblik efter trådte hans pulver ind med Emilia . 
Ten unge pige havde blot kastet en løs kåbe over sit legeme . Hendes mørke lokker faldt frit ned over skuldrene , og den flue , hvide Hals hævede sig ud af kåbens mørkegrønne fløielsbræmme . 
Hun gik hen til Styge og rakte ham hånden . 
„ Velkommen skal i være , endskønt i 
kommer for at tage min Elster med eder , “ sagde hun . „ Jeg lovede eder i sin tid at stå last og brast med eder , og det løfte skal jeg vide at holde til det sidste . Kan jeg ikke hjælpe eder med andet , skal jeg i hvert fald ikke holde eders ven og fælle tilbage . Han skal ikke tage herfra med tungt hjerte . “ 
„ Nei/ ' saede hans pulver leende , „ det ville klæde min lille lokkesugl ilde at sælde tårer . “ 
„ Vi kvinder kunne godt forstille os , når pligten byder det , “ sagde hun . „ Så længe du er her , vil jeg smile . Når du er borte , vil jeg græde , og når du vender tilbage , vil jeg modtage dig med smil i tårer . “ 
„ Har i intet tilovers for mig ? “ sagde Vagn spøgende . 
„ Eder vil jeg ønske al lykke på færden , og når i vender tilbage til Firenze , da ved i , hvor eders elskede vil finde en søster , en moder og en veninde , om hun da vil modtage mit ringe venskab . “ 
„ Hun vil sikkert både søle sig lykkelig og stolt derover . “ 
„ Lad os da drage bort , “ sagde Styge , der nu syntes at have genvundet sine kræfter . „ Det er sandt ! I vort soveværelse ligger to mænd bagbundne . Sæt nogen føde ind til dem , og hvis vi ikke er vendte tilbage inden tre dage , så flip dem ud af buret . “ 
„ Det er sandelig ikke noget smukt hverv , i der pålægger mig . “ 
„ Hvis i er så bange , kan i sikker 

få et par af bysvendene til hjælp , når i fortæller , at de have villet stjæle fra eder . Men i kan trygt vove eder ind til dem og lade dem gå ; de er banditter , men de have ære . De ville ikke krænke en værgeløs kvinde . “ 
„ Som i befaler , “ sagde Emilia , idet hun bøjede hovedet . „ De skal i hvert fald ikke flippe ud inden de tre dage “ 
„ I er en modig kvtnde , Emilia , “ sagde Styge , idet han rakte hende hånden . „ Levvel til vi ses igen , og gud skænke eder lykke , hvis vi ikke skulle ses mere . “ 
„ Farvel ! Gud være med eder på eders færd . Jeg vil daglig bede for eder . “ 
Derpå vendte hun sig mod Vagn . 
„ Lykke på færden , og tab nu ikke fornuften , unge brushoved , “ sagde hun smilende . „ Kærligheden gør jo døv og blind , og i har både brug for eders øjne og eders øren . “ 
„ Vær kun rolig for min skæbne , “ sagde Vagn med et tungsindigt smil . „ Bliver det til min bane , da er det også ude med hende , jeg elsker , og hvor hun ikke er , der er livet intet for mig . “ 
„ Nej , det har jeg mærket , “ svarede hun med et drillende smil , idet hun vendte sig fra ham og slog begge sine arme om halten på hans pulver . 
„ Øg du , min store Bjørn , “ sagde hun , „ Du har at vende tilbage med sejr , hvis du vil modtages af mig med blide øjne . Vender du tilbage som flagen helt med en sværdstump i hånden og en skramme 
i hovedet , da går jeg ned på gaden og tager mig en elffer blandt lazzaronerne eller tiggermunkene . Nu ved du det . “ 
Men som om det kostede hende vanskelighed at vedligeholde denne spøgende tone , lagde hun sit hoved ind til hans skulder , og der gik en svag skælven gennem hendes legeme som en krampegråd . Hans pulver , der mærkede denne sittren , strøg hende hastigt med hånden over håret og kyssede den lille øreflip , der vendte op imod ham , men hun rev sig hastig løs fra ham , og da hun vendte sig mod de andre , var hendes ansigt atter lutter smil . 
„ Natten lider , “ sagde Styge . „ Afsted . “ 
Vagn greb nu sin varet og trykkede endnu engang Emilias hånd . 
„ På snarligt gensyn ! “ 
„ Men ikke ene , “ føjede hun til med et smil . 
Hans pulver trykkede endnu et Kys på hendes mund og fulgte derpå hastigt efter -de andre . 
„ Hvorhen ? “ spurgte Vagn , da de kom ud på gaden . 
„ Til færgemændenes bro , “ svarede Styge . „ Der ligger min båd . “ 
De nåde snart broen , hvor der var stille som før . Styge sprang først i båden og løste fortøjningerne . Vagn og hans pulver greb til årerne , og , drevet af deres unge og friske kræfter , gled båden hurtigt gennem vandet . 
De vare snart udenfor byen , hvor egnen bredte sig frit til alle sider . 

„ Nu , da vi kunne være forvissede om , al ingen belurer os , “ sagde Styge , „ vil jeg sætte eder ind i mine planer . I skal vide , hvad der er foregået og hvad der vil komme til at foregå , og jeg beder eder lylte nøje til mit ord . “ 
„ Da vi er de eneste tilhørere , ville vi lylte for tyve , “ sagde hans pulver . „ Så stol i ikke klage over auditoriet . “ 
„ Skynd på årerne , “ svarede Styge kort . „ Stjernerne begynde allerede at blegne i ost . Der ligger en smal lyståge i horisonten og vi have endnu en times vej at tilbagelægge . Hurtigere ! Hurtigere ! “ 
Medens de to forbundssæller sled i årerne , så den lille båd pilsnart skar gennem vandet , sagde Styge med nøje eftertryk på hvert ord : 
„ Ved jomfru Ellens hjælp have vi bragt det så vidt , at kardinalen i morgen vil hente kongesværdet frem af dets skjul . “ Da Vagn hørte Ellen blive nævnet , standsede han pludselig , så båden slog et voldsomt sving til hans side . 
„ Ja , hun har ægget ham og lokket for ham , dåret ham og leget med ham — pas eders åre , for djævlen ! — indtil han lovede at lægge kongesværdet for hendes fødder . “ 
„ Ikke ilde gjort af en kvinde , “ sagde hans pulver i en tone , der både kunne rumme beundring og ironi . 
„ Men hvorledes ? “ spurgte Vagn hurtig . „ Hvad har i gjort , Styge ? “ 
„ Tjent min konge og holdt den ed , vi have aflagt , “ sagde Styge med uforstyrrelig 
ro . „ I morgen aften fejres der en stor fest i det tavse palads . . . “ 
Vagn var bleven ganske bleg . 
„ Jeg begynder at ane sammenhængen . “ 
„ Kardinalen kalder den sin bryllupsfest . “ 
„ Med . . . ? “ 
„ Med jomfru Ellen , “ svarede Styge tørt . „ Hurtig , hurtig , glem ikke åren ! ' 
„ Så vidt er det altså kommet , “ sagde Vagn smerteligt . „ Det er uværdige midler , i har brugt , Styge . Drage hende , dette fine , stolte væsen , ind i det spil af list og rænker , som vi , de svage , er henviste til at benytte . “ 
„ Jeg har handlet og jeg bærer ansvaret , “ svarede Styge kort . „ Dette løfte måtte til , for at vi skulle vinde vort spil . Han tror ikke selv på sin lykke , den gamle djævæl . Nuvel ! Det vil blive vort hverv at så ham til at tvivle for alvor . “ 
„ I nænner altså virkelig at forstyrre denne skønne fest , “ sagde hans pulver smilende . 
„ Jeg tror , at vi alle ville få en hovedrolle i aftenens begivenheder . “ 
„ Kan hænde , at min ikke bliver den mindst blodige “ sagde vogn , idet han drog i åren , så det gav et stød i båden . 
„ Fremfør alt , vogn , lad eder ikke lede af eders opbrusende blod . Vort spil hænger i en tråd , og den mindste ubetydelighed kan ødelægge alt . Husf vel på , at vi er tre mand mod en fører , der står i spidsen for en hel arme . Blot et sekunds selvforglemmelse er nok til at drage døden 

over os alle , og da vare ikke alene vi , men også jomfru Ellen redningsløft for-tabt . I holder selv hendes liv i eders hånd , Junker Vagn . Derfor vogt på z eders unge blod . “ I 
„ Vær i kun rolig . Jeg ved , hvad -det gælder . Jeg skal intet forspilde . “ 
„ I , hans pulver , stoler jeg sikkert på . f i er , hvad man kalder en snu rotte , og i vil have lethed ved at finde eder et hul ! til at skjule eder i , hvis det skulle gå galt . “ 
„ I vil da ikke have , at vi skal slås med en hel arme , som i kalder den , på en gang ? Jeg er ikke bange for at tage et par stykker på min samvittighed , men når jeg bliver angrebet af en snes , holder jeg unægtelig mest af , at lade dem komme en ad gangen . Det kunne jo hænde , at den måde ikke passede dem . “ ! 
„ Jeg tager mig både af armeen og l dens fører , “ sagde Styge . „ Jert hverv ! er et ganske andet . “ ! 
„ Guds død ! Har i da overnaturlige magter i eders tjeneste ? “ 
„ Nej , men jeg bygger min plan på andre grunde . Blandt alle dem , der sær- ! dæs om kardinalen , er der vel ikke en , ! som ikke af hjertet hader ham . De krybe for ham , fordi de frygte ham . De skælve for ham , når han rynker brynene , og de danse for ham , når han fløjter . “ 
„ Og så vil de endda gælde for ærlige mænd , “ sagde hans pulver foragteligt . „ Jeg forstår ikke , at i har kunnet 
holde ud at leve- i del kompagni , mester Styge . “ 
„ Dette kompagni kan nu komme os til nytte . Jeg lyn megen indflydelse over disse mennesker , der alle lade sig rive med af musik og sang . Hør nur i morgen , når festen er på sit høieste^ og rusen har jaget deres fornuft ud af hjernen springer jeg pludselig op og flammer dem op med en vise , som ægger det had til kardinalen , de alle ruge over . . I skal fe dein flokkes omkring mig med flammende øjne og truende hænder , medens han står ensom midt i , denne strøm , , der vender sig . imod ham . Skulle det end hænde , at enkelte slulte sig om ham , vil der dog være endnu flere , der rejse sig imod ham , og resultatet vil i hvert fald blive det samme : en almindelig forvirring . Denne forvirring skal hjælpe os . “ 
„ Se , se ! Nu får vi forhåbentlig også lov at spille en rolle , “ sagde hans pulver . 
„ I morgen nat , når festen har samlet dem alle i gildehallen , lægger i til med eders båd på samme sted , hvor i landsætte mig . I lister eder iland og tager stade i paladsets store forhal . Jeg skal nok sørge for at alle , både vagter og tjenere , er samlede i gildehallen . I forsyner eoer med fyrtøj og fyrrefakler , som i i løbet af dagen har samlet i skoven . “ 
„ Det bliver et artigt fyrværkeri . “ 
„ Det skal det just også blive . Hele paladsets indre er bygget af træ . Selv 

om nogen skulle se eder , skal i ikke gøre forsøg på at skjule eder , thi der vil blive skænket så flittigt for alle , at deres øjne ville være tågede af vin . Hør nu nøje efter . Forspillet til min vise dannes af tre akkorder . Når i hører disse — og i kender min mandolins tone — da kaster i eders brændende fyrrefakler overalt , hvor i kunne vente , at de ville fænge . Medens visen samler dem alle om mig , vil i have let ved at forrette eders hverv . Når i så har forvisset eder om , at det blusser bravt , går i ind gennem den store egedør , der fører ind til værelset foran gildehallen , og denne dør aflåser i med denne nøgle . “ 
Han trak med disse ord en nøgle op af lommen og rakte den til Vagn . 
„ Jeg har stjålet den fra kardinalen . Det er den eneste nøgle , som sindes . Når i har låset døren , kaster i nøglen gennem vinduet ud i floden . Når dette er vel udført , og i mærke flammerne tage fart bag panelet , søger i at nærme eder til mig . Ingen vil lægge mærke til eder i forvirringen , og jeg skal søge at vende opmærksomheden alle andre steder hen . Når øjeblikket er kommet , giver jeg eder et vink . I Vagn , tager eder af jomfru Ellen . I , hans pulver , overmander sammen med mig kardinalen og flæber ham gennem en udvej , som kun han selv , jeg og en person endnu nder . jek Vagn og jomfru Ellen følger efter . Denne dør stænge vi , som vi have gjort ved den første . Derpå føre vi kardinalen bort og over 
give hans palads og hans gæster til flammernes rov . Ingen kan komme ud , og gennem vinduerne går vejen kun til døden i floden . Rædselsskrigene fra dette bål vil blive den sidste lyd , som klinger i kardinalens øre . Vort hverv vil være fuldbyrdet . “ 
„ Og kongesværdet ? “ 
„ Det tager jeg med mig . “ 
„ De skal altså dø alle ? “ 
„ Alle . De , som vare med ham i livet , må også være med ham i døden . “ 
„ Eders plan er såre dristig , “ sagde hans pulver , idet han kløede sig bag øret . „ Så dristig , at den næsten kunne friste fanden til at få en finger med i spillet . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ At den er bygget på så mange forudsætninger , at der ikke skal meget til for at vippe den . “ 
„ Tvertimod . Den er såre let at gjen-nemføre og er kun bygget på forhold , som ville indtræffe . Jeg kender stillingen indenfor paladsets mure tilstrækkeligt til at vide , at de vagtsomme øjne ville være støvede i morgen nat . Kardinalen forretter selv vor tjeneste . Han bedøver sine egne vagtposter . Men kunne de end drikke sig en rus i hans vin , så have de ikke glemt de optrin , de have været vidne til , og de forsmædælser , han har tilføjet dem og deres venner . Det koster blot et ord at bringe bægæret til at flyde over , og han , der i dag tror sig bevogtet af en trofast skare , vil i morgen stå ene i en sværm , der kræver hans blod . “ 

„ Ja , vover man intet , vinder man intet . Lad os forsøge eders vovestykke og stole på lykken . Øjeblikket synes jo at være gunstigt . “ 
„ Lad os først og fremmest stole på os selv , “ sagde Vagn alvorligt . 
„ For fanden ! Den hele plan huer mig ikke . Jeg havde ventet mig en ærlig dyst , mand mod mand , stål mod stål . Jeg har aldrig før fægtet med fyrrefak-ler . . . “ 
„ Knn således kunne vi sejre over en modstander , der er os overlegen . I behøver ikke at flamme eder over vort værk . Der er deri så megen dristighed , at i trygt engang kan fortælle det til eders børn som en bedrift . . . “ 
„ Hvis jeg da nogensinde fluide få nogen , “ svarede hans pulver leende , idet han atter drog på åren . „ Forøvrigt har jeg jo ingen ret til at yttre min ringe mening . I er vor . Herre og vor fører , og hvor i befaler os at gå , der gå vi , om det så var til verdens ende . “ 
„ I have altså nøje mærket eder mine ord ? “ 
Vagn nikkede . 
„ Som om det var en messe for vor egen salighed , “ sagde hans pulver . 
„ Et par timer efter at solen er gået ned , slige i i land under de små piletræer , jeg skal vise eder . “ 
„ Lydløse som vandrotter , “ supplerede hans pulver . 
„ Stille eder på vagt i forhallen . . . “ „ Ubevægelige som stenløver . “ 
„ Og vogte på mit signal , de tre toner , der indlede visen . . . “ 
„ Årvågne som harer . “ 
„ Det er signalet for eder til at kaste eders fakler ind i træværket . . . “ 
„ Ildfaste som salamandere . “ 
Styge kunne ikke lade være at smile as hans pulvers mange bemærkninger , trods hvilke han dog med største omhu indpren-tede sig Styges ord . 
„ I trænge derpå ind i forhallen . . / 
„ Som kameler , der gå gennem et nåleøje . “ 
„ Nærme eder til mig . . . “ 
„ Smidige som slanger . “ 
„ I , Vagn , forsvarer jomfru Ellen . . . “ „ Kælen som en due . “ 
„ Og i griber kardinalen for at føre ham bort . . . “ 
„ Rovlysten som en grib . “ 
„ Nuvel , jeg seer i hvert fald , at i har forstået mig , og jeg kender eder for nøje til at tvivle på , at i vil vide at løse eders opgaver . Hvad der ellers måtte ske , derfor råde tilfældet . Det må være os nok , at vi alle stræbe til samme mål , og at vi urokkeligt stå og falde med hinanden . Gør vort pludselige angreb den virkning , som jeg har tænkt mig , vil vi have vundet spil i løbet af kortere tid , end i have brugt for at ro fra Firenze . Af det tavse palads vil kun en askedynge være tilbage , og vor dødsfjende vil have fåef en retfærdig dom . Inden den næste sol står op , have vi opfyldt vor ed , ellen vi er ikke længere i de levendes tal . “ 

„ Nej , fy for djævlen ! Så mange gange hellere fyrrefaklerne ! “ brummede hans pulver . 
„ Ro længere over mod bredden ! “ befalede Styge . „ Vi er snart ud for paladsels mure . “ 
„ Det bliver forhåbentlig sidste gang , vi behøve at ro udenom det sted , “ sagde hans pulver . 
„ Så ræk mig da nu eders hænder på , at vi , når det store øjeblik i morgen oprinder , ville stole fuldt og fast på hverandre . “ 
„ Der er min hånd , “ sagde Vagn . „ I ved selv , hvor meget det gælder for mig . “ 
„ Og der har i min lab , “ sagde hans pulver , idet han rakte hånden ud mod Styge . „ Jeg lover eder i hvert fald , at i ikke skal komme til at fortryde , at i bad om min hjælp til dette uhørt dristige eventyr . “ 
Det var sjældent , at hans pulver lod sin lystigt spottende tone fare . Men i dette øjeblik var der en sådan alvor og oprigtighed i hans ord , at Styge varmt trykkede hans hånd . 
„ Så hjælpe gud til resten , “ sagde Styge idet han bøjede hovedet . 
„ Amen ! “ mumlede hans pulver , medens både han og Vagn fløge kors for sig . 
„ Og nu lige over mod bredden , “ sagde Styge efter et øjebliks stilhed . „ Kan i se de tre piletræer tæt inde ved paladset ? Der lægge vi til . “ 
„ Hurtig ! Træk på årene ! “ sagde hans pulver ivrigt . „ De fordømte vagter ! Jeg vil håbe , at de sove de retfærdiges søvn . “ 
Båden skød nu som en pil tværs over strømmen og efter nogle få minutters forløb gled de ind i de omtalte piletræers skygge . 
„ Her er stedet , “ hviskedee Styge . „ Læg nøje mærke til det , og glem ikke i morgen nat at fortøje eders båd sikkert . Vi ville på et senere tidspunkt få brug for den . “ 
„ Om så fanden kom med sine jernkløer skulle han ikke få knuden løst , “ forsikrede hans pulver med en højtidelig mine . 
Styge greb samtidigt fat i en gren , ved hvis hjælp han kunne svinge sig op på bredden . 
„ På gensyn i morgen nat , “ hviskedee han sagte . 
„ På behageligt gensyn , tør vi vel håbe , “ brummede hans pulver , men Styge var allerede forsvundet på den anden side af piletræærne , og havde ikke hørt hans ord . 
„ Hvorhen nu ? “ spurgte hans pulver , da de vare blevne ene i båden . 
„ Lige meget , hvorhen . Lad os stige land et sted på den modsatte bred . Vi finde vel nok et hus , hvor vi kunne tilbringe denne dag . “ 
De satte årerne i vandet og båden gled langsomt over mod den modsatte bred . 

solen havde allerede hævet sig over horisonten , og et rødt-gråligt skær havde lejret sig over skovene på de høje brinker . 
„ Vi kan vente uvejr til natten , “ sagde 
Vagn . „ Solen formår næppe at bryde gennem skyerne . “ 
„ Lad kun stormen tage fat , “ svarede hans pulver . „ Så blusser bålet så meget desto bedre . “ 

Xxiv . 
Forberedelser til festen . 
Da Styge forlod båden , var han døds-iræt og begav sig sagte op på sine værelser for at hvile ud til den kommende dag . 
Det kostede ham vanskelighed at finde hvile . Hans hjerne havde arbejdet uafbrudt i de sidste dage , og de voldsomme legemlige anstrengelser , han havde haft , havde ikke hjulpet til at berolige hans oprørte sindstilsland . Uvished , uro og angst nagede ham , og medens han hvileløs kastede sig frem og tilbage , jog billede på billede forbi hans sjæleligs øje . 
Dagen sivede langsomt gennem vinduerne og lagde et gråligt skær over værælset , og denne spøgelseagtigt skiftende belysning gav hans oprørte fantast ny næring . Når han lukkede øjnene , rullede de forestående begivenheder sig op for ham , og når han , træt af denne håbløse kamp med sit eget legeme , slog blikket op og strøg sig over sin feberhede pande , formede den grålige belysning sig til fanta 
stiske skikkelser , der listede sig hen mod hans leje . 
Det hamrede i hans tindinger , og han drog vejret tungt og uregelmæssigt . Han havde en følelse , som om en vampyr havde suget hans legemlige og sjælelige indhold ud af ham , og som om hans villie ikke længere havde noget herredømme over dette svækkede legeme og den overanstrengte , nervøst oprevne ånd . 
Først efter flere kvalfulde timers forløb faldt han i en urolig søvn , af hvilke n han for op med et pludseligt skrig . . . 
Han kastede et blik ned i haven . Solen stod allerede højt på himmelen og kastede et væld af hede , stikkende stråler ud over den i lysglandsen disede park , hvis løv hang ubevægeligt i den stille luft . 
Tjenere og piger ilede frem og tilbage i alle retninger og varslede dagens travlhed før festen . Gartnere og lysarbeidere færdedes rundt i parkens gange . Mægtige 

stilladser , der skulle prydes med blus og lamper , knejsede overalt i fantastiske former over træernes toppe . Unge piger , som på hovedet bar kurve , til randen fulde af afskårne roser , gik stadig op ad paladsets trapper , og selv på paladsets og pavillonernes Tage stimlede man levende væsner , der som små dukker krøb omkring på kuplerne og spirene for at hænge lamper og fakler op . 
Styge følte som en beroligelse ved dette syn . Disse beviser på Iver og travlhed , på arbejde og festforberedelser gjorde det klart for ham , at han nu stod ved sit mål . Disse blus fluide ikke brænde ved en bryllupsfest . Det var de sidste kærter , der fluide lyse over hans dødsfjendes ligfærd . De røde roter vare ikke plukkede til bryllupsleie , men til smykke for en grav . 
Han havde før været urolig . Nu følte han sig fuldstændig tryg . Nattens skygger vare vegne for dagens klare stråler . Han var atter herre over sig selv . Hans legeme lød hans hjernes bud , og hans tanke var atter skarp og klar . 
Styge trak sig tilbage fra vinduet for at fuldende sin påklædning . Han anlagde omhyggeligt sin maske og trak i den brogede bjældedragt . 
Et øjeblik efter hørte han høje råb som en hilsende jubel lyde op til sig . 
Han så ud . Det var kardinalen , der fulgl af Keos trådte frem på paladsets trappe . Arrimbold var klædt i en hvid silkeklædning , der knittrede blændende i det skarpe solfljær . Ten lange kappe , 
der nåde helt ned til fødderne , var op-kiltret på den ene side , og her sad en lille dolk i et juvelbesat hefte . Det var første gang Styge havde set kardinalen bæræ våben i det tavse palads , og det vakte på samme tid undren og uro hos ham . 
Kardinalen standsede midt på trappen og kaldte vinkende sine tjenere sammen om sig . 
„ Have i alle fået eders befalinger ? “ 
„ Ja , vi have alt været beskæftigede siden i morges før sol stod op . “ - 
„ I har forslået , at denne fest skal overstråle alt , hvad der endnu er set i mit palads . Lamper i brogede slyngninger skulle pryde mur og tag . Lad det lyse og glimte bag løvværk og buske . Pa ' villonerne skulle lyse i natten som ild-templer , og brogede raketter gjennemfljære nattens sorte himmel med deres brogede lyn . Himmelen skal flamme i gjenskæret af vor fest og lære florentinerne , at der fejres en jubelfest i nat i det tavse palads . “ 
„ Alt er rede , “ svarede fyrværkeren , idet han trådte frem med et ærbødigt buk . „ Eders tjener skal vide at opfylde alle eders befalinger . “ 
„ Øg i , køgemester ! Har i randsaget Firenzes boder og bragt det bedste frem , i har kunnet finde ? Har i sat alle spid i gang og alle eders kokke i arbejde ? Har i tilberedt arnoens fisk efter eders kosteligste kunster og ødslet med indiske ! Kryderier ? Har i plyndret mine parker 

for saftige frugter og røvet rosenbedene deres duftende flor ? Glem ikke at smykke hallen med blomster fra loft til gulv . Lys udvendig og blomster indvendig — det er rammen om festens poesi . “ 
„ Jeg har alt i morges årle sendt mine kløgtigste kokke til staden , “ svarede en gammel , skægløs mand , „ og de ville sikkert komme tilbage med de skatte , der kunne opdrives . Eders gartnere have allerede smykket hallen , som i har befalet , men da de ikke havde røde roser nok , måtte de tage gule og hvide til hjælp . De have da slynget dem sammen i sirlige ornamenter og figurer , hvilket er såre smukt at flue . “ 
Kardinalen bed sig i læben . 
„ Hvide roser , “ mumlede han . „ Det er jo dødens blomster og intet smykke for en brudefærd . Jeg kommer altid til at tænke på blomstersmykkede lig , når jeg seer de blege blomster . Men det er gjort , og det får være som eders svende har gjort det . “ 
Derpå vendte han sig mod en midaldrende mand med et blussende , rødmusset ansigt . 
„ I kender eders dont , kældermester , “ sagde kardinalen , „ og i vil passe eders pligter . I har vel udsøgt de ældste og ædleste sorter , i kunne sinde ? Glem ikke Rhinens vine , syrlige og friske som nordenvinden , men lad dem ikke træde i skygge for Spaniens hede drue eller vort kære Italiens lifligt duftende gulddråber . De franfle vine få i gemme til slut , når 
rusen har taget os alle . Da kvæge vi os ved Burgunds dunkelrøde saft . “ 
„ Jeg har alt gennemstøvet kældrene , “ svarede kældermesteren , „ men opdagede et sælsomt uheld , herre . Da jeg kom til de svale rum , hvor vore egne vine ligge hengemte i de tilstøvede foglietter , da så jeg , af der kun var det parti tilbage , som er høstet på hin slette , hvor Carl den femte udgød vore landsmænds blod . I har aldrig villet drikke den vin , herre , thi i har sagt , af den var næret af smuldrende lig . At skaffe en sending god og lagret vin i en hast vil være umuligt , og jeg kan derfor ikke andet end skænke eder den blodgjødede drue . “ 
Atter fløj en mørk sky over kardinalens pande . 
„ Sælsomme varsler ! “ mumlede han uroligt . „ Hvad kan de betyde ? “ 
Han stod et øjeblik i tanker . Så hævæde han hovedet og sagde hånligt : 
„ Et uheld , som lige få vel kunne være indtruffet på enhver anden dag . Der er intet , svin varsler vor skæbne . Sæt eders vin på bordet , kældermester . Den vil give vort blod hede og vort legeme kraft . “ 
Styge havde imidlertid fuldendt sin påklædning og trådte nu med sin mandolin på ryggen ned ad paladsets brede trappe , idet han opmærksom lod sine øjne glide ud og ind , som om han ville iagttage de steder , der skulle flamme , når natten stundede til . 
Kardinalen skulle just til at træde ned 

i haven , da han i det samme fik øje på Styge . 
„ Endelig seer man eder , polichinel , “ sagde han . „ I kurve sikkerlig være festens herre , og ikke jeg , thi uden eder var denne dag sikkert ikke oprundet for mig . “ 
Keos , der hele tiden havde slået ved kardinalens side , blev bleg , da han så dværgen , og sagde undskyldende til kardinalen : 
„ Da i har meget at tage vare , herre , beder jeg eder om gunstig tilladelse til at trække mig tilbage til ensomheden , for der at overveje de kvad , jeg i aften vil foredrage til eders ære . “ 
„ En tilladelse , fem er så smigrende for ham , der giver den , vil i med lethed kunne opnå . Men lad nu ikke festens stemning forlede eder helt til at lade eders alvorlige muse fare . Ellers frygte vi , /at i får en alvorlig væddekamp at bestå med vor brave polichinel . “ 
„ Jeg agter just at udfordre polichinel til en væddekamp , “ sagde Keos med et gådefuldl smil . 
„ Jeg optager allerede handsken , “ svarede Styge koldt , „ — til hans eminences forherligelse . “ 
„ Øg eders nederlag , “ sagde Keos med et s skuldertræk , idet han vendte ham ryggen og gik . 
„ Er der strid mellem eder og Keos ? “ spurgte kardinalen forbavset . 
„ En ren ubetydelighed , “ svarede Styge henkastet . „ En smule trætte om et kunstnerisk spørgsmval . Jeg anså sagen 
for gemt og glemt , men det lader jo til , at min kontrapart endnu ruger over den . “ 
„ Så meget desto bedre , “ svarede kardinalen . „ Det vil kun geråde os og vore gæster til gavn , thi pirret ærgerrighed er den bedste inspiration . “ 
„ Ja , han vil sikkert opbyde sine yderste kræfter for at slå mig af Marken , “ sagde Styge leende . 
„ Øg det strammer eder ikke ? “ 
„ Nej , thi jeg hat lært , at jo større nar , jo større lykke . “ 
„ Deri kan i på en måde hove ret , “ sagde kardinalen , idet de langscmt gik ned gennem parkens hovedgang . „ Øg det gælder ikke alene eder selv , men også den , i virker for . “ 
„ I vil ! altså ! stadig tillægge mig den lykke , i glæder eder til at skulle nyde ? “ 
„ Hvilken anden årsag skulle jeg vel kunne tilskrive den ? Alle mine bønner , , alle mine eder prellede af fem pile mod en mur , indtil i kom . Da rar alt som med et slag forandret . Hvor jeg havde mødt hårde ørd og barske miner , der blev jeg modtaget med smil og blide øjekast . Og dette mystiske trylleri voksede fra dag til dag . Da jeg næste gang så hende , fortalte øjnene endnu mere end hendes smil . De røbede allerede den søde lyst , der ligger i tilståelsen af en hellig elskov . Nærmere og nærmere droges hun til mig , indtil nu endelig den dag oprinder , som jeg med hele min længsels magt , alt mit blods begær har attrået gennem lange og kvalfulde år . Jeg vægrer mig . 

ved at tro derpå . Mine sandser oprøres mod denne forvandling , der for mig står som noget overnaturligt , og først når jeg har eder ved min side og kommer til at nnndes eders sange og eders viser , da forstår jeg , at i er en mægtig troldmand , der har mennefkeskjæbners tråde på eders spæde mandolin . “ 
„ I overvurderer min indflydelse , eders eminence , og gør mig skamfuld ved eders lovprisninger . Hvor hjertet føler trang til at tale , der kan jeg vel løse tunge-båndet og give tanken ord , men hvor intet sådant er , der er min kunst evneløs . “ 
„ I mener altså , at om jomfru Ellen ikke i sit hjertes inderste havde været mig god , da havde eders sange og eders dra gende toner været frugtesløse ? “ 
„ Ja . Mit hverv blev kun at sprænge de bånd , der bandt hende til fortiden . Jeg lagde kun vægt på at lære hende , at livet er skønt og herligt , og at vor første tanke bør være heftet på det nu , hvori vi leve . “ 
„ Hvor ofte hviskedee jeg ikke de samme ord i hendes øren — men alt forgæves . “ 
„ Også det lader sig forklare . Thi når i føgte at rive hende løs , da talte i for eders egne følelser og egne længsler , og hun havde derfor grund til at tvivle på eders ords oprigtighed . Jeg talte kun ud af mit fulde hjertes anskuelser — uden lønlig bagtanke , uden egenkærligt hensyn — 
og derved fik mine ord det værd , som eders manglede . “ 
„ I skuer dybt i mennesket , polichinel . Havde eders sind været ærgerrigt og eders hjerte ondt , da var i tiltrods for eders ydre kommet til at spille en mægtig rolle i verden . Nu blev i en sommerfuglenatur , der glæder os menneskebørn i en stakket stund for derpå at flyve bort til glæde for andre øjne . “ 
„ Når natten er endt , da er min rolle i det tavse palads til ende , “ sagde Styge . „ Om tilfældet vil , agter jeg allerede at drage bort i morgen . “ 
„ Og hvorfor vil i ikke blive ? - mit palads , mine parker , mit bord og mine rigdomme skulle være eders . “ 
„ Hvad skulle den fattige spurv blandt de stolte traner , der nu ville komme til at herske i det tavse palads ? “ 
„ I skulle synge eders glade sange for mig og min unge brud — slet ikke andet . I kender ikke selv den magt , i råder over , polichinel , men jeg kender den , og hun har følt eders toner give genlyd i sit eget hjerte . Hvorfor vil i atter drage ud blandt mængden og kaste eders guldperler i grams for denne skare , hvoraf halvdelen ikke forstår eder , medens den anden halvdel leer sig til døde over eders ydre . Her vil i få den plads , der tilkommer eder . Jeg har været ond og hård , thi livet gjorde mig således . Fra i dag vil jeg være forvandlet . Jeg har intet mere at stræbe efter . Jeg er lykkelig og 

jeg vil leve min rest af livet i solskin . Men drager i bort , da vil jeg gemme et bittert savn . “ 
„ Det være bittert eller ej , så står min beslutning fast , og intet kan rokke den . Det er kun alt for kært at drage bort , når man , som i siger , vil blive savnet . “ 
„ Det undrer mig i sandhed , at i vælger det , der venter eder udenfor det tavse palads , for det , som jeg kan byde eder . Derude betragte de eder kun som gøgleren . Fed og velnæret kommer borgermanden vraltende fra sin middag , fulgt af sin fløve mage . Kåde junkere , der have døset dagen ved drik og svir , flokkes om eder . Gadeterner og skøger kaste deres letvundne guld i eders hue , medens i ærbødigt bukke for gaven . Og for disse mennesker , for ham , der blot fkal have sine lunger rystede efter middagen og som derfor lylter til eders ord som han ville lylte til enhver anden sølle gøgler , for ham , der ked as vin flutter sig til skaren , for i trængslen at finde et skørt , han kan føre med sig , for dem , der blot have øje for eders grimacer , eders pukler , for en sådan yngel vik i aflokke eders mandolin dens vidunderlige toner og foredrage eders viser med det fond af tungsind og kådhed , som kun i formår at væve ind i visens kolde ord . Er det en fremtid , der er eder værdig , i , som af gud er gjort til kunstner . En dag vil der komme en anden , som måske har to pukler på ryggen , og som kan vrænge munden endnu højere op end i . Den 
dag vil polichinellens saga være ude , og han selv være gemt og glenit . Således er folkesangerens skæbne . “ 
„ Og hvad byder i mig da ? “ 
„ Et liv blandt mennesker , der ville forstå eder og skatte eder . Nu er det lykke om mig , men denne lykkesol er så sager , af der må komme skyer for den . Da vil i træde til og jage skyerne på flugt . Komme livets tilskikkelser til mig og min unge brud , da vil i vide af lade vor sorg tale gennem tungsindige toner , som husvale vor sjæl . Og når det lindrer om os , når vi skue ind i dagen i sollys jubel over af være til og betragte jordens undere , da vil i synge eders ærlige sange i vore hjerters frejdige tempo . I vil være en ven for os begge og med eder ved min side vil jeg trygt kunne se fremtiden i møde . I frembragte engang det ' største under , der er vederfaret mig , og skulle der komme et kritisk punkt , et mørkt øjeblik , hvor underværket atter kræves , da vil i atter stå ved vor side som vennen , hjælperen og sangeren . Bliver i gammel og eders rystende fingre ikke længere kunne gribe sikkert i instrumentets strenge , bliver eders mæle svagt og eders tanke lammet , da vil i være blandt venner , der ville agte eder til eders dødsdag , og over eders grav vil i blive begrædt af to , der have elsket eder . Hvad venter eder derude ? En jordhøj i kirke-gårdens vildeste krog , og et minde , der højst vil leve i drikkeboder en måned . “ 
Styge havde betragtet ham opmærksomt 

-medens han talte . I sandhed , denne mand var som forvandlet . Der var hjertets klang i hans stemme og oprigtighedens alvor i hans ord . Lykken frembringer sådanne forandringer . 
Og samtidig stod det ham pludselig klart , at just på denne dag burde straffen ramme ham . I hans kvalfulde og ængstelige timer ville døden være kommet som en befrier . Men på denne dag , hvor han jublende skuede fremtiden i møde , ville den ramme ham med al den mørke rædsel , han så ofte i djævelsk ondskab havde glædet sig ved at sprede om sig . Han havde aldrig betænkt , om hans offre led eller ej , om de vare forberedte på døden eller om de ræddedes for den . Han havde blot ryddet af vejen , som det anstod ham og hans nedrige planer . I dag var han selv offeret , og tusinders blod ville på denne dag råbe imod ham som en dommedagsbasun , der sønderbrød hans lykkefølelses kælne strengespil . 
Styge ville med rette kunne sige , at han havde holdt sin ed . 
„ Nej , “ svarede han endnu halvt adspredt ved disse tanker , der pludselig stormede ind på ham , „ I drager mig ikke med eders gyldne løfter . Det er smukt og rigtigt , alt , hvad i har sagt , men i kender ikke min egen hu , og det er den , som byder mig at rejse . Jeg længes ikke efter velstand og gode dage . Venskab og kærlighed er følelser , som jeg tabte troen på den gang , jeg havde brug for dem . Jeg var jo så grim , at ingen kunne holde af 
mig eller elske mig . Jeg gyser ved den tanke , at skulle binde mit liv til den plet jord , der indhegnes af eders palads ' mørke mure , at mit liv kun skulle være for de få , der leve deres ensformige liv herinde . Jeg er for meget af den frie , ubundne fugl til at kunne finde mig i dette evig-det-samme . Jeg længes altid efter det ny , nye indtryk , nye stæder , nye fjæs . I har ret , når i siger , at de forstå mig ikke . Men det er just kunstnerens glæde at være til for dem , der ikke forstå ham , men som han ved flittig birken vil bringe til at forstå . Hvad blev mit livs lod , om jeg levede sammen med eder og jomfru Ellen ? I , der har set det meste af verden og levet så stærkt og righoldigt som nogen , eder kan jeg intet læræ . Og hun , så fin og klog en kvinde hun er , vil snart i sin lykkes og kærligheds rus have glemt den vanskabte sanger . Bliver hun først eders , da tilhører hun eder også med liv og sjæl , og da vil et ord af ever være hende mere værd env mine skønneste viser . Mit liv ville blive goldt herinde . Men derude , der vil det blive frugtbart , og den sæd , jeg ud-såer , den spirer usynligt op i hundrede fold . Jeg vil just se dem om mig , dem , i nævnede ! Borgeren og hans mage , hvis tanker kredse fra vinkruset til pengepungen , junkeren , der ødsler sin formue bort til drik , ternen , der sælger sin elskov til den , der kan betale , krigeren , der ingen rædsel kender , handelsmanden , som kun har følelse for sine svømmende rigdomme , 

byvagten , som fløv passer sin dont — alle disse skamløshedens , ligegyldighedens , sløvhedens og følelsesløshedens typer , alle disse mennesker , hvis hjerter er blevne knugede til sten under tilværelsens jerngreb . Dem vil jeg synge for . Og når jeg seer deres forhærdede hjerter mildnes og læser i deres øjne , at de , om blot for en stakket stund , glemmer den tilværelse , der er dem inderligt forhadt , da har jeg nået en kunstners højeste og helligste mål , og da er jeg lykkelig — fuldt ud lykkelig . Lad dem så kun trampe over min grav og juble for den , der kommer efter . Jeg har dog gjort nogen nytte hernede på Vorherres dejlige jord . “ 
Kardinalen betragtede ham en stund opmærksomt . 
„ I har i sandhed høje og ædle tanker , polichinel . Det være langt fra mig , at afholde eder fra eders forsæt . Lev , som i vil , og rejs , hvorhen i lyster , men skulle det engang hænde , at i følte trang til et hjem , hvor i vil blive modtaget med åbne arme , da søg til mig . I har ret : i ville ikke blive lykkelig ved den stille 
lod , når eders hu er få åben og fri-modig . Drag , hvorhen i vil , og lykke på færden . Her i det tavse palads vil der i hvert fald leve to mennesker , der aldrig tabe eder af minde . “ 
Han trykkede varmt Styges hånd og vedblev : 
„ I må tilgive mig , at jeg , hvor gerne jeg ville , ikke tør dvæle længere i eders selskab . Der trænges til mit tilsyn alle vegne , og denne dag er for mig en sådan glædesdag , at det ligger mig på . Sinde at gøre den så smuk og pragtfuld som muligt . Jeg venter eder i aften ved festen . “ 
„ Jeg skal være den første blandt eders gæster til at komme og den sidste , der går , “ svarede Styge med en ejendommelig betoning . 
Medens Styge slentrede ind mellem parkens træstammer , hvor han kastede sig på ryggen for at tænke over dagens og : nattens begivenheder , gik kardinalen hastig op mod paladset , hvor man nu lagde den sidste hånd på de ydre forberedelser til festen . 

Xxv . 
Keos taler . 
Solen var gået ned bag skovene , men havde ingen forfriskende kølighed efterladt sig ; søvndyssende dirrede varmen endnu mellem træstammerne , og intet forfriskende vindpust strøg over flodens ubevægelige vande . 
Langt borte glimtede nu og da lynfljær over det mørke firmament , som om det varslede det uvejr , der allerede havde truet i flere dage . 
Det var , som om dette knugende vindstille endog lagde sin døde hånd over naturen . Intet blad rørte sig på træernes grene . Blomsterne bøjede deres hoveder mod jorden , tunge af duggens klare Perler ; selv fuglene havde glemt deres kvidrende sange , og nattergalen , der så ofte havde slået sine jublende triller i parkens puslende gange , var tavs . 
Men i denne lune , blikstille nat strålede paladset som et eventyr af orientens pragtfulde fantasi ! Tindrende jldsfrømme rislede som smeltet guld og sølv ned over 
dets pavilloners fine linier , og tusinder af brogede lampetter slyngede et diadem af ædle , blinkende stene i ildvæggenes guld . 
Hvor man vendte øjet lyste og blinkede det gennem mørket . Her vældede kaskader af brogede balloner ned gennem træernes dunkle løv , hist spejlede tusinder af flammende fakler sig i vandspringenes rislende stråler , så vanddråberne som en rislende perlestrøm bruste ud af stenløvernes truende gab . 
Højt over dette feen hævede kardinalens palads sig som et fantastisk slot af ild og flammer . Fra tagets top rejste et mægtigt flammende bål sine alenlange ildtunger op imod himmelen som om hele paladset stod i brand , og langs bygningens ædle gavle og portaler skød ild-strålerne som lysende punkter fra sted til sted . Slyngede i arabiske , snørklede ornamenter snoede de brogede lamper sig om kuplerne og minareterne , så de tegnede 

sig med blændende skarphed mod den tunge , sorte aftenhimmel . 
Det var et skue , der forvirrede og blændede øjet . Hvorhen man vendte blikket , steg sælsomme lysformationer frem af mørkek . Hemmelighedsfulde stråler sivede gennem parkens løv som om milliarder st . Hansorme havde gemt sig derinde mellem bladene , og fulgte man skæret , dukkede pavillon på pavillon frem af mørkek , fremhævet til den højeste skønhed af den trolddom , der havde trukket deres linier op på nattens baggrund men en sprudende ildgriffel . 
Men fra dette eventyrlige rige hævede sig i det uendelige lysende raketter ogjld-funker som stakker , der af de glødende vulkaner blev kastede tilveirs . Knittrende og blinkende tegnede de deres bane mod himmelen , indtil de med et svagt knald græd deres regn af guldtårer ud over den lysende park . Det var et skue , som om himmel og jord stod i brand . 
Trådte man ind i paladset , mødtes man af en blomsterduft af bedøvende virkning . Trapper og søjler , portaler og hvælvinger vare omslyngede og indvævede af endeløse guirlander af duftende roser , og disse vare ligeledes med ødsel hånd strøede ud over gulvene . Fra vestibulen , der var oplyst af hundreder af små metallamper , som gjorde en henrivende virkning i den mægtige forhal , trådte man ind i det store g^mak , der lå foran gildehallen . 
Dette rum var oplyst med fakler , som 
holdtes af amoriner , der svævede i række langs de mørke vægge . Disse vare ganske dækkede af løvværk , som passede harmonisk ind i tapeternes mørke farve , og kun i loftet bølgede mægtige blomsterguirlander , der i midten samlede sig til en sol af hvide roser . 
Trådte man endelig ind i mldehallen , da blændedes man uvilkårligt af det lysvæld , der strømmede den indtrædende i møde . Loft og vægge , der vare aldeles skjulte under roser , glødede under en uendelighed af små lamper , der vare stukne ind mellem blomsterne , så man skulle tro , at disse lyste . Dette lysskær , der strålede ud fra hver krog , som tindrede ud af draperiernes folder og fra hvælvingernes bund , samledes som et centrum i hallens midte , hvor en kæmpemæssig broncekerub hævede en flammende fakkel i vejret . 
På begge sider af denne titaniske figur vare to mægtige borde dækkede . Så langt øjet rakte , bugnede dugene under bagværk og postejer , fisk og stege , langhalsede flasker , små , stråomvungne foglietten sløvede fiaskoer og bredmavede bou-teiller . Vægtige guld- og sølvskåle bar bjerge af kostelige frugter , og som om himmelen havde ladet en blomsterregn dale ned over denne overdådighed , lå blussende roser henstrøede overalt . De kælede for foglietternes halse , kiggede op af de slebne krystalpokaler og forputtede sig mellem bagværkets kunstfærdige figurer . 
Mellem disse to borde stod en for-høining , der var dækket af en purpurrød 

baldakin . På denne forhøjning var der kun plads til to og dækket for to , og fex unge pager vare opstillede på begge sider af baldakinen for at gå det tavse palads ' fyrstepar tilhånde . 
Foran denne forhøjning stod en høj trefod , flankeret af to mindre . På disse flammede en øfferild , men på den midterste lå en højrød fløielspude . 
På grund af aftenens knugende varme stod vinduerne åbne , og man så bag portierernes folder ud over floden , der glødede som en lavastrøm i gjenskæret fra det luende palads . 
Da Styge trådte ind i gildehallen , var denne allerede opfyldt af gæster , unge mænd og unge kvinder i prægtige , fantastiske dragter , der svarede til festens eventyrlige pragt . Enkelte af disse ansigter havde Styge aldrig set før , og han formodede , at det måtte være pavillonens hemmelighedsfulde beboere . Han så blandt disse mange , hvis ydre både tydede på åndelig finhed og megen anstand , og deres kvinder vare alle af jtalicnerindernes skønneste og varmblodigste typer . Te syntes at danne et slags aristokrati for sig og underholdt sig kun lidet med den langl overvejende del af skaren , som Styge havde set ved tidligere fester . 
Blandt disse var forundringen størst over de gådefulde trefødder , dette hedenske symlol , som kardinalen til denne fest for første gang havde indført i det tavse palads . Hvad skulle denne mystiske fløiels-hynde bære ? Var det hs . Eminences hen 
sigt at krone sin unge brud i sine venners påsyn , eller ville han selv sætte sit lille herredømmes krone på sit hoved ? Ville han åbent bekende sig til hedenflaben og ofre den blodigste steg og de stærkeste vin til guderne i disse trefødders flammer , eller hvad var deres opgave ? 
Styge slentrede rundt mellem de støjende og leende skarer og besvarede smilende de mange spørgsmål og drillerier , der blev henvendte til ham . Skønt kardinalens gæster vel -kunde tillade sig at drive en smule gæk med den guddommelige nar , fluide de vel vogte sig for at gøre spøgen for grov , thi de kendte alle den mægtige yndest , hvori den vanskabte polichinel stod hos kardinalen . 
Men pukkelryggen var alt for fristende i aften , til at man skulle lade ham fare i fred . Plirrende med sine små øjne , med hånden hvilende på sit gedebukkeskjæg og den anden hånds fingre trommende på mandolinens tonekasse slentrede han om mellem gæsterne og havde en spids pil eller et ironisk smil tilovers for alle . Latteren fulgte hani som et rullende kjøl-vand hvor han gik og stod . Snart hørte man hans kvækkende , gennemtrængende stemme i den ene ende af salen , snart i den anden , og overalt druknede slutningen af hans ord i en latterbølge . Det summede og hviskedee gennem den strålende sal : 
„ Polichinel ! Polichinel ! “ 
Øg denne hvisken blandede sig med silkeklædærnes raslen og de høihæled 

støvlers knirke : : , med lattermildheden og de tusinde tungers udbrud til en harmoni , der fra første færd satte polichinellen til høibørds som aftenens fejrede gæst . 
I en krog fik Styge øje på Keos . Han stod ene midt i den glade stimmel med korslagte arme og rynkede bryn . Den unge sanger , der ellers med forkær-lighed klædte sig i lyse og varme farver , bar denne aften en kulsort silkedragt med sølvbesæfning , der stod i en sælsom kontrast til de øvrige gæsters farverige pragt . I armen bar Keos en lyre . 
Pludselig lød en basunfanfare gennem rummet uden at nogen kunne skelne , hvorfra lyden kom , men en almindelig tavshed udbredte sig , og under denne lydløshed åbnedes egedøren , der førte til kolonaden , og fulgt af fire pager trådte kardinalen og Ellen ind i gildehallen . 
Jomfru Ellen var klædt i en hvid silkekjole , der svøbte sine tunge folder om hendes ranke unge legeme . I det svære , blonde hår bar hun en diamantstjerne , der blinkede med tusinde lyn i lampernes skær , men ellers bestod hendes smykke kun af hendes ædle og rene skønhed . Hun var meget bleg , men vioste dog at besvare de talrige , stumme hilsener , som modtog hende , med en smilende hovedbøjning . 
Kardinalen syntes at være forynget . Nank og stolt hævede han sit skarpt skårne hoved med ørnenæsen og de dybtliggende øjne , idet han kastede herskerens stolte blik ud over sine gæsters skare . Han bar en purpurrød klædning af halvt gejst 
lig , halvt ridderligt snit , og havde endnu ved sit bælte den lille dolk , som slyge havde bemærket om formiddagen . 
Med en ridderlig håndbevægelse førte han jomfru Ellen op på forhøjningen under baldakinen , og idet de her begge stod hævede over forsamlingen , der uvilkårlig udstødte et beundringsudbrud ved synet af hendes kvindelige ynde og hans kraftige mandighed , slog kardinalen ud med hånden for at påbyde ro : 
„ I gode mænd og kvinder , “ sagde han højt , „ som gennem år have været om mig og som kender de love , der herske vor lille stat , eder byder jeg , at i modtager denne unge kvinde som min herskerinde ; i love , at hendes ord er at lyde som mine , og hendes ønsker erezat opfylde som mine egne . Som jeg gør det , således beder jeg eder velsigne den stund , da hun samtykkede i at blive min herskerinde , thi kun hendes blide ånd kunne binde mit urolige sind og læge de sår , som min vrede havde slået . Lad hende være for eder et forsoningens tegn på , at herskeren i det tavse palads har nået sit eneste og højeste mål : at blive lykkelig . Jeg fører i aften den , jeg elsker , ind i eders kreds . Modtag hende som eders herskerinde . “ 
Kardinalen tav og førte Ellen frem på forhøjningen . 
Hun så ud over et bølgende hav af ædle og skønne ansigter , og alle bøjede sig for hende . Det var , som om hun gennem -- isnedes af en gysen ved synet af denne 

mands magt ; hun bøjede hilsende hovedet , men intet smil fløj over hendes læber . 
„ Hil være det tavse palads ' herskerinde , “ råbte en malmfuld stemme fra Sams baggrund . 
„ Hil ! Hil ! “ hævede råbet sig som en storm op i kuppelens hvælving . Mændene svingede med deres fjerbesatte baretter , så de ædle agraffer glimtede i lysene . Kvinderne hævede armene og istemte råbet . 
„ Hil det tavse palads ' herskerinde ! “ 
Men Ellen skælvede , så hun næppe formåede at holde sig oprejst . Hun havde kendt stemmen , der råbte . Det var Keos ' . 
Øjensynlig var hendes uro bleven iagttaget af en ven , thi fra skarens midte lød tonerne af en mandolin op til hende , medens hun ikke kunne opdage Styges skikkelse i sværmen . 
Det var de samme strofer , hun så lidt havde hørt . Begyndelsen til hendes egen simple sang : 
„ , så hvil da dit hoved på bolstrene blå . “ 
Uhørlig for alle andre , halvt druknende i bifaldsstormens jubel og hyldningsrå-benes Brus nåde disse toner til hende som et kraftigt håndtryk fra dem , der vare med hende og vågede over hende . 
Da jubelråbene omsider stilnede af , førte kardinalen hende tilbage til sit sæde og bød hende tage plads ved sin side . På et vink af ham ilede en skare hvid 
klædte kokke ind i hallen med kæmpemæssige sølvfade , og efter få minutters forløb vare de talrige gæster samlede om de lange borde , der nu frembød et prægtigt og strålende skue . 
Styge havde sat sig på hug ved opgangen til forhøjningen . Umiddelbart foran ham stod trefoden med fløielspuden . 
Måltidet begyndte , og den perlende vin blev skænket op i pokalerne . En summende mumlen hævede sig fra bordene til det ensomme par , der skuede ud over deres lille rige . Men denne mumlen tav pludselig , da kardinalen rejste sig og hævede sin fyldte pokal . 
„ Kostelige som kærlighedens fryd er de røde dråber , der funkle i sølvets hvide skål , “ sagde han med høj røst , „ men som et nådigt forsyn har skænket os vinen til at vække de stolte følelser i os , således bør den også offres til bred-fuldt mål på kærlighedens alter . De stolte hellenere offrede vinens ædleste drue og oksernes blod for dermed at formilde de vrede guder . Vor tids hedninger have ikke guder , der trone på et tåget olym-pos og leve deres eget liv fjernt fra os . Vi sinde vore guder i livet om os , i dette urolige , pulserende Kaos af fødsel og død , kærlighed og had , jubel og gråd . Jeg omstyrter i aften de gudebilleder , for hvilke jeg har knælet . Der er kun en guddom , for hvilken mit knæ skal bøje sig i andagt , og det er kærlighedens evig unge og evigt foryngende almagt og den kvinde , som tændte dette evangeliums flamme i mit 

hjerte . I hellig tilbedelse , i ydmyg jubel ! over min Troes åbenbaring , offrer jeg til hendes ære druens hede blod på hedenskabens gådefulde trefod . “ 
Med disse ord lod han pokalens indhold langsomt dryppe ned over den midterste trefod , og lagde derefter det tunge bægær i jomfru Ellens skød . 
„ Det var min tro , jeg skænkede eder på min vis . Men i bad mig om mere end min tro . I bad mig også om min magt , om den talisman , der gjorde mig til hersker og førte eder på min vej . Så modtag da dette hemmelighedsfulde våben , på hvis klinge mystiske magter have runet deres gådefulde tegn . Jeg lægger min kraft , min magt , min lykke i eders hånd . “ 
Med disses ord vinkede han ad en page , der nærmede sig med en fløielspude i hænderne . 
På denne pude hvilede et sværd . 
Styge kastede et blik på klingen . Han kunne mærke sit hjerte slå i sit bryst . Endelig stod han ved sit mål . 
Det var det indlagte korshefte , den graverede klinge , det gådefulde våben , som havde kostet Danmarks konge ttronen og livets lykke . Kongesværdet . 
Kardinalen havde ikke bemærket dværgens uro . Han trådte ned fra forhøjningen , greb kongesværdet ved hestet , kyssede dets klinge og lagde det derpå ned på trefodens vinfugtige pude . 
„ Det var vor bryllupssærd , “ sagde han alvorlig , idet han atter trådte op på 
forhøjningen . „ Nu gav jeg eder alt , hvad mit var . Jeg kræver nu min ret af eder : at give eder brudekysset som besegling på vor pagt . “ 
Og under endeløs jubel til svungne pokalers kling—klang og musikens toner bøjede han sig for alles blikke ned over hende og gav hende brudekysset . 
Derpå fatte han sig ved hendes side og måltidet begyndte på ny . 
Alt som tiden stred srem , blev larmen vildere og vildere . Man lo , råbte og sang , rundt om bordene . 
Kokkene ilede frem og tilbage med deres fade . Mægtige kurve med foglietter blev bårne ind i hallen , og en liflig vinduft blandede sig med rosernes bedøvende åndedræt . 
Man blev ikke længe siddende på de pladser , man oprindelig havde optaget . De flesfe vandrede frem og tilbage med deres-pokaler i hænderne . Man tildrak hinanden , lo og spøgte . Livsglæden og vinens dristige ånd lyste ud af alles øjne . Hist og her mødtes vinvåde læber i Kys . 
Kardinalen betragtede smilende dette urolige hav og sagde til Ellen , idet han pegede ud over skaren : 
„ Føler du dig ikke som hjemme her i dette ville Brus vf elsfov , vin , skønhed og blomsterduft ? Er det ikke livets herligste poesi at suge rusen ind med alle sine sandser , at kaste sig ud i dette kaos-af ungdom , skønhed og begejstring ? Hvortil disse grublerier , disse tårer og disse tunge tanker ? Have vi i vor stakkede 

tilværelse stunder til at gruble eller til at græde ? Er det ikke vor hellige pligt at rane os al livets jublende skønhed , så længe vi endnu formår at nyde den og føle dens hellige ild gjennemgløde vort blod ? Ånder du ikke stærkere og dybere i denne kreds ? Er det ikke , som om dit blod rullede hastigere , som om dine øjne spærrede sig op for at få alle enkeltheder i dette tindrende , strålende levende maleri indprentet i din skjønhedeselskende sjæl . Her fornemmer jeg livets pulsslag banke i takt med mit eget . Jubler du ikke og-få med de andre ? Ånder du ikke en højere og renere luft her end ellers ? “ 
„ Det blænder og betager mig , samtidig med at det ængster mig , “ sagde hun , idet hun nippede til vinpokalen . „ Jeg seer klart , at dette liv , som i siger , hæver sig som en skønhedens og rigdommens livssvulmende harmoni over alle hverdagslivets grå og ensformige toner . Men det ængster mig , fordi jeg ikke kan tro , at denne glæde skal kunne stå til for hele livet . Vil der ikke komme en dag , da alle disse stolte ynglinge og skønne kvinder , da alle dem , der i dag juble i rusen , ville føle en uendelig træthed , en endeløs lede ved disse glædær , som dog evigt byde det samme ? Alt dette fylder os i nuet , men efterlader det ikke en isnende tomhed , i hvilken vi længes tilbage mod vor naturlige enfold , der just i tankens ædle dybde rummer tilværælsens naturlige skønhed . “ 
„ Dertil går springet aldrig tilbage , når man først har levet dette liv . Den , 
der engang har kjendtstlivets^glæde , vil i trætheden søge evigt nye pirringsmidler det er faren ved det stolte og enerverende liv , at det hævner sig tifold på den , der forgriber sig , men just denne fare er den største tiltrækning og den hemmeligste nydelse . “ 
„ Eders sanger rejser sig og slår til lyd på sin lyre , “ sagde Ellen , idet hun pege på Keos , der havde rejst sig fra s i sæde og hævede sit instrument . 
„ Så skøn en fest bør ej forløbe uden at sangerne yder deres fattige skærv til dens glans , “ sagde han , idet han hævede sit blege , mandigt skønne hoved . „ Jeg tør vel endog sige , at skjaldens hyldest er den , der vil være vor høje herskerinde kjæ-rest , thi medens i ofre hende de smi og den underdanighed , hun kan fordre i kraft af sin skønhed og sin byrd , så bringer skjalden hende med knæfald det , som ingen jordisk magt kan fratvinge ham , når han ikke frivilligt give det hen . Sin tankes i smerte fødte fostre , ssti fantasis gyldne skatte og sit øres toner . Jeg kan kun bringe eder en ringe hyldest , jomfru Ellen , men jeg beder eder tilgive den ubesindige , der vover at nærme sig eders ttrone , når i betænker , at eders fagerhed og godhed ganske har forvirret hans hoved og blændet hans tanke . “ 
Disse ord vakte både en ejendommelig uro og nysgerrighed i skaren , thi Keos havde talt med et sælsomt tonefald , der både kunne lade hans ord lyde som ironi , galanteri og alvor . 

men forundringen steg endnu højere , da den unge sanger nærmede sig til forhøjningen , bukkede for kardinalen og Ellen og derpå med øjnene stift rettede på denne anslog sin lyre og begyndte at synge : 
jeg har hadet denne verden uden ånd og uden tro , 
denne ånd , der er forstenet under mammons gribbeklo , 
denne slægt , der er bestandig evig sløv og evig glad — 
livet for en tønde krudt — så lad det hele splittes ad . 
Jeg har hadet denne verden uden tanke og jde , denne slægt , der føder glutter under 
harm og kvindeve ! 
Villien knust og troen hånet , evnen sat i hundejern , 
og en skare godtfolks sladder brugt til dydens landeværn ! 
Jeg har levet blandt de andre i den samme usle ham , leet med læben , medens sjælen våndede ' sig i bitter skam . 
I min ensomhed jeg krævede ' blot en sjæl , en sjæl af gud ; 
han var tavs , den kloge gamle , og min verden lo mig ud . 
Jeg har hadet ! — jeg har angret ! Ja , nu tror jeg fuldt og fast ! 
Du er troen ! Store gud , om nu min stolte bygning brast ! 
Nej , det må ej sle ! ' den må ej vakle ! Ja , jeg vil ! 
Du og jeg må høre fuldt og fast hinanden til ! 
Keos havde , medens han sang , uafbrudt haft sine øjne heftede på jomfru Ellen , og den unge pige , der dæmpet følte som en anelse , at denne mand ville blive hendes skæbne i aften , havde måttet sænke sit blik for hans gennemborende øjne . 
Kardinalen rynkede brynene , og da sangen sluttede , hævede han sin pokal , hilsle koldt til den unge sanger og vendte sig derpå mod jomfru Ellen . 
„ Du bliver ganske bleg ; jeg skulle da ikke tro , at min brave sanger har krænket dig med sine alvorlige ord . De passe ikke ind i festens glade nu , men han har nu engang frisprog på at synge som tonerne og ordene fremstå i hans hjerne . “ 
Den unge pige rystede på hovsdet . 
„ Nej — det er intet . Måske den stærke blomsterduft , der har virket bedøvende på mig . “ 
Hun tav et øjeblik . Så sagde hun pludselig : 
„ Jeg ængstes for Keos . “ 
„ Ængstes ? Hvad mener du dermed ? Kan der i dit hjerte være plads for frygt i denne kreds , hvor alle de , her er tilstede , ville beskytte dig ? “ 
„ Man kan også nære frygt for andet , end det , som våben og mod kunne værge os for . “ 
„ Jeg forstår i sandhed ikke , hvad du mener . “ 
„ Så i da ikke på ham , medens han sang . Hans kinder luede , og hans øjne brændte , som om feberen rasede i hans blod . Dertil hans ord — disse dybe , 

alvorsfulde toner . . . jess frygter for ham . . . ubevidst , måske uden grund . . . men han får mig til at fryse . “ 
„ I tror altså , at Keos elsker eder ? “ 
Han sagde det i en kort , rolig tone , som en forhørsdommer , der taler til den anklagede . 
„ Ja , “ sagde hun lavmælt , idet hun bøjede hovedet . 
„ Og det frygter i ? Det får eder til -at gyse ? Kan i ønske Evers fagre ungdom og skønhed en værdigere hyldest end just disse alvorsfulde ord , disse brændende kinder og tungsindige strofer , som vidne om en sjæl , der vånder sig i smerte for Evers skyld ? “ 
„ Keos hører ikke til de mænd , der sukke . 
Han handler . “ 
„ Og hvad kan han gøre ? “ 
„ Det er ikke for min egen skyld , jeg frygter . Det er for Evers . “ 
„ Langt fra at forurolige mig , har du kun opnået at glæde mig med din uro , “ sagde kardinalen smilende , idet han trykkede et Kys på hendes hånd . 
Mellem gasternes skarer havde imidlertid vinen snart forjaget den misstemning , som Keos ' sang havde fremkaldt . Samtalen var atter bleven højrøstet , og luften genlød af summen og latter . 
Pludselig dukkede Styges lille skikkelse op for en bordende . Dværgen stod i et Spring oppe på bordet , og idet han gravitetisk spadserede frein mellem fade og flasker , frugtffåle og blomsterkurve , gik han gennem hele skaren og standsede en 
delig foran kardinalen og Ellen , hvem han hilsle med et dybt buk . 
„ Høje herre og ædle jomfru , “ sagde han med sin pibende stemme . „ Jeg har desværre min hele pose fuld af lystige sager , i hvilke den hele verden dandser runddands med fanden i spidsen , men da min ædle modpart nu engang har fristet mig til en væddestrid , tillader i vel , at jeg også bringer vor nådige herskerinde en narrehilsen . “ 
„ Ret så ! Syng , som i vil , “ sagde kardinalen smilende . „ Bi skulle være en upartisk dominer . “ 
Der var imidlertid atter blevet stille i salen , og Styge så sig smilende om i kredsen . 
Derpå tog han sin mandolin , anslog et par akkorder og begyndte at synge med en smuk og klangfuld stemme , der vel ikke kunne måle sig med Keos ' i kraftig malm-fuldhed , men til gengæld gik langt dybere og bar ordene på kælne toner til disse af vinens glød opildnede hjerter . 
Jomfru Ellen havde sendt Styge et bedende blik , som vin hun i sin fortvivlelse og uro vilve tilhviske dværgen : 
„ Hjælp mig ! “ 
Styge sang : 
der risler guld i solens skød , 
når dagens stjerne lakker , og vinens drue modnes rød i guldets varme himmelglød på grønlig klædte bakker . 
Fra dalens dyb og skræntens skov 
et jubelkor sig svinger 

til alnaturens rige lov 
mod sky — på lærkens vinger . 
Men nattens rige skjønhedspragt , når engens kedler koger ! 
Det friske forårs brudedragt , den hede sommers elskovspagt og vintrens hvide tåger — forene sig i harmoni i tiderne , der svinde ! 
En evig frejdig Melodi ! 
En hymne — for en kvinde ! 
For dig , vor herskerinde , fik 
vor jord sin rige skønhed , for dig er fuglenes musik , og engen væver for dit blik sin blomsterstukne grønhed ! 
For hver en vissen blomst fremgår dens knopper i det samme , at lægge om dit gyldne hår en skjønhedsvirket ramme ! 
Tenne hymne , som Styge frembar med en indre og sjælfuld kraft , der måtte rive alle med sig , blev modtaget med en storm af bifald og jubel , der såvel gjaldt sangeren som jomfru Ellen , men Styge knælede ned for den unge pige og bøjede hovedet , som om han ville antyde , at han tillagde hende æren af den hyldest , der blev vist ham . 
Da larmen omsider var ved at dø hen , gjorde kardinalen mine til at rejse sig , men som om Keos kun havde luret på dette øjeblik , gik han hurtig ind i kredsen , lagde sin lyre til armen og sang : 
jeg sødtes med en strengeleg i brystet dybest inde . 
Den sang om vårens rige dragt , om vinens glød , om jordens pragt , men altid om kvinde . 
Og verden greb med hunnerhånd i instrumentets strenge . 
Den sønderbrød dem en for en . — jeg følte blot en bitter men , der dirrede dybt og længe . 
Men da de sidste strenge brast , lod den med fred mig vandre ! Nu var min egen tone brudt ! Nu var jeg verdens pligt-rekrut ! Nu var jeg — som de andre ! 
Da traf jeg dig ! Det klang pånyb nu kan jeg tonen fange ! 
Din hånd har atter varligt spændt de fine strenges instrument ! 
Så tag da mine sange ! 
Mellem den sidste og den næstsidste-strofe gjorde Keos et længere ophold og . bøjede knæ , så han i sit foredrag indesluttede hele sangens grundtone i den sidste linies hyldest til den unge pige . 
Også denne hymne blev hilst med mægtigt bifald , og Keos ' venner , som navnlig vare i stort tal mellem pavillonernes beboere , tiljublede ham begejstret deres bifald . 
Væddesfridens afgørelse ville derfor have været vanskelig nok , men nu rejste kardinalen sig fra sit sæde og sagde med en stemme , der overdøvede larmen og bragtej-alle til at tie : 
„ Jeg lægger min tak til den hyldest , , hvormed begge vore sangere er blevne 

hædrede , og jeg mener denne min tak så meget desto ærligere , som jeg i sangerens begejstrede inspiration seer de højeste af alle kunstarter . Maleren og billedhuggeren , der dag efter dag , time efter time udarbejder sit værk , og som i inspirationens øjeblik kan ile til sit arbejde for med feberhed Iver at kaste sig over udformningen af den tanke , der er slået ned i ham under festens lag eller i drømmens arme , han seer det langsomt vokse frem under sine hænder , og kan stuft derved leve sig sammen med det og give det sin sjæls helligste indhold . Hans arbejde spirer , vokser og ranker sig , indtil det står i sit fulde flor . Sangeren er de pludselige indflydelsers , den lynsnare inspirations kunstner , og i samme sekund , glæden slår ned i ham og fylder hans sjæl med fryd , eller tungsindet griber ham med sine hårde kløer , i samme nu pal ordet , tonerne forme sig til et billede , der lader os , de forstående tilskuere , le med hans jubel og græde med hans smerte . Vore sangere have ført en ædel kappestrid for vore øjne og det vil falde vanskeligt at fordele prisen retfærdigt . Vi må ikke dømme denne sang , thi i deres kunst er de begge mestre , men vi må for at være retfærdige lade prisen tilfalde den , der stå vort hjerte nærmest . Keos , den unge , for hvis mandlige skøndhed livet måtte åbne sig i den rigeste jubel , han synger forpint og forvredent om sin sjæls pinsler og han ruller billedet af en verdens martter op for vore øjne . Og polichinel , den grimme mandsling , ham , hvem drengene piber 
efter og kvinden spotter , han der seer med-ynkens eller latterliggørelsens smil tegne sig på alle ansigter , hvor han vender sig , for ham opruller jordens skønheds , kærligheds hellige trylleri , livets fylde og livets jubel sig i tindrende billeder , der får ham til at synge livets og jordens helligste lov . Han er glæden , livsfylden , begejstringen , ungdommen iblandt os . Som en profet , en forkynder , hvis hele evangelium er hans eget frejdige syn på livet og med sin mandolin drager han om iblandt os , og hvor han viser sig , der flokkes tilhørerne om ham og juble med ham . Ham skyldes det , at jeg fik min fred tilbage . Ham skylder det tavse palads min unge herskerinde . Jeg hæver min pokal for polichinel for livsglædens forkynder . Ham være prisen tilkendt ! “ 
„ Hil være polichinel ! “ lød det som et hundredstemmigt råb gennem hallen , og alle vendte sig mod Styge , der smilende med en sarkastisk mine , legende på sin mandolin , og bukkende til alle sider modtog denne larmende hyldest fra dette begejstrede lag . — råbene vedblev at tone , en ung pige trådte op på bordet , slyngede sine arme om halsen på Styge og kyssede ham , og råbene voksede til en storm ved synet af denne sælsomme kontrast mellem skønhed og hæsligbed . Alt var forvirring og begejstring . Kardinalen stirrede smilende ud over skaren , og vinkede med sin pokal til dværgen , tømte han den ud til sidste dråbe , dada 
lød pludselig et råb gennem ska 

ren , et gennemtrængende udbrud der som en kniv skar gennem festrusen og jubelen og fik alle læber til at tie . 
„ Jeg drikker på forræderens død ! “ 
Alle havde hørt ordene og alle vendte vendte deres blik mod den kant , hvorfra de kom . 
Der stod Keos , ligbleg og alvorlig for borenden . Foran ham på bordet lå hans lyre knust , og idet han hævede hånden og pegede på Styge , sagde han med rungende stemme ! 
„ I juble for ham , som i juble for eders egen undergang . I dårer ! “ 
„ Ti ! “ råbte kardinalen harmsnysende , idet han sprang op . „ Ti , usling ! Misundelsens dæmon har gjort dig vanvittig ! “ 
„ Ja , kald mig kun vanvittig ! “ skreg Keos med flammende øjne . 
„ Jeg vil tale , og når jeg har talt , da vil i sande mine ord og forstå , at har i har jublet for en Judas ! “ 
„ Ti ! Ti ! “ råbte skaren , idet alle vendte sig imod ham . 
„ Bort med ham ! “ 
„ Rusen har taget ham . “ 
„ Nej — nej — lad os høre ham ! “ 
„ Jeg vil tale , “ streg Keos endnu engang og idet han hævede sin malmrøst , så den overdøvede forvirringens planløse larm , vedblev han : „ Jeg anklager polichinel for forrædæri ! Medens i nærrede ham ved eders barm , har han tidlig og silde , dag ag nat ruget over en eneste plan , at stræbe eders eminence efter livet ! For at nå sit mål 
har han sneget sig ind i eders hjerte^ og intet middel var ham for skændigt til at fremme sine planer . Han bestjal eders tjener , og vækker utilfredshed imod eder , for i det afgørende øjeblik at vende dem , som i anse for eders venner , imod eder ! Han kom til mig . og betroede mig sin plan , og jeg lovede at hjælpe ham dertil , thi også jeg — det bekender jeg åbent — kmder eder af mit fulde hjerte ! Men i Asten , da jeg ser ham gribe til det laveste , det usleste middel for at nå sit mål , i aften , da jeg seer ham ved sine djævelske kunster koble denne stønne uskyldige skabning til eder , den blodbestænkte morder , da hæver jeg forbundet . Målet er fuldt ! Lad nu dommen komme over hans hovede . Jeg har forrådt ham , men jeg skal også forråde eder . “ 
Der var bleven dødsstille i hallen . Alle stirrede med blege miner på den unge sanger , der nu langsomt gik gennem salen uden at kaste et blik på gæsternes stive grupper , og endelig standsede foran kardinalen . 
„ I har ranet hende ved nedrige kunster . Men om det skal koste mit liv , da skal i komme til at kæmpe med mig om hende . Jeg har elsket hende så højt og inderligt , som i , og medens hendes hjerte har krympet sig af angst , har hun set nettet snøre sig tættere og tættere om sig . Hjælpeløs sprælker hun i dets tråde , medens i , blodhund , nærmer eder for at udfuge eders skønne bytte . Død over kobleren og forræderen . 

død over den , der vover at røre hende ! Vi have i aften været vidne til en forbrydelse . Nu stiller jeg mig som dommer over forbryderen . Se til , at i kan døve mine ord ! “ 
Kardinalen havde rejst sig og betragtede skarpt den unge sanger , der i ungdommelig trods afventede hans komme med korslagte arme . Arcimbolds ansigt var mørkt . Med sammenbidte læber og rynkede bryn gik han langsomt ned ad forhøjningen og trådte hen til Keos . 
Endnu et sekund skuede han ham ind i øjnene — et pinefuldt sekund , der syntes aldrig at skulle få ende . 
Endelig sagde han langsomt , med vægt på hvert ord : 
„ I skal blive belønnet for eders ridderlighed og eders forræderi . Der ! Tag eders løn ! “ 
Der lød et skrig gennem salen , et skrig , som i samme nu blev udstødt af hundreder af struber . Jomfru Ellen skjulte ansigtet i hænderne og vendte gysende hovedet bort . 
- med en lynsnar bevægelse havde kardinalen boret sin dolk i den unge sangers bryst . Hun havde set et glimt af dolkens blanke klinge i lampernes skær . I samme sekund segnede ' Keos om for kardinalens fødder , medens blodet strømmede ham ud af brystet . 
Vridende sig i dødskamp lod han sit blik glide rundt i salen med et udtryk af det vildeste had . 
„ Polichinel ! Polichinel ! “ råbte enkelte stemmer . 
Keos gjorde en mat bevægelse med hånden for at vinke kardinalen hen til sig „ Hvad 
vil i mig ? “ spurgte kardinal Arcimbold koldt . „ Tror i måske at i vil kunne kvæle mig i eders klamme dødsfavn ? “ 
„ Polichinel — Poli . . . “ hvæsede Keos . „ Tægnet . . . til forræderne . . . han vil kaste sin mandolin i floden . . . det er tægnet . . . “ 
Ordene blev stikkende ham i struben . Han gjorde en krampagtig bevægelse , slog hovedet mod gulvet i dødskrampen og var død . 
„ Polichinel ! “ råbte kardinalen med høj røst . „ Eders anklager er død , men anklagen svæver over eders hoved ! Forsvar eder ! “ 
Men polichinel var forsvundet . Han var ikke i skaren . 
„ Polichinel ! Polichinel ! “ råbte man fra alle sider . 
„ Her er jeg ! “ lød pludselig Styges stemme . 
Alle vendte sig imod ham . Fra vinduesfordybningens drapperier trådte Styge ligbleg ud i salen . 
„ Forsvar eder ! Syng eder fri ! “ råbte kardinalen hånende . 
Styge rystede på hovedet . 
„ Jeg kan ikke ! “ svarede han . „ Min mandolin . . . “ 

„ Eders mandolin ! “ streg kardinalen , idet han truende gjorde et skridt hen imod ham . 
Alle veg tilbage , så de to dødsfjender kom til at stå ene midt i kredsen . 
Styge hævede armen og pegede mod de åbne vinduer . 
„ I floden ! “ sagde han kort og med et opgivende skuldertræk . „ Spillet er tabt/- ' 

Xxvi . 
Domfældelse . 
Der var døssfille i hallen . Hvorhen Styge vendte øjet , mødte han foragtelige eller frygtsomme blikke . 
Foran ham stod kardinalen , bleg og tavs , med korslagte arme og et hånligt , grusomt smil om de blodløse læber . 
Ellen var med et skrig segnet om , idet hun hørte Styges ord . Livløs og stille lå hun udstrakt på forhøjningens purpurtæppe . Hun havde utydeligt hørt ordene som gennem en tåge . Hun anede som en frygtelig vished , at alt var tabt — uigenkaldeligt tabt , og hun selv prisgivet denne ville skare . 
Rundt omkring dem udbredte blomsterne deres bedøvende Duft , og de forladte bugnende borde dannede en frygtelig ramme om denne skare , i hvilken glæden med et slag havde vendt sig til rædsel . En rose , der havde løsnet sig af sin stilk , dalede ned fra loftet og faldt på Keos ' ! blodige lig . ! 
Endelig sagde kardinalen , idet han , 
gjorde et skridt hen imod Styge og pegede på Keos : 
„ Han har altså ' ret ! I er en forræder , der har sneget ever herind for at stræbe mig efter livet . Jeg blev eders ven . I skal se , at jeg også kan være frygtelig som fjende . Eders egne ord domfælde eder . Han løj ikke med døden på læben . “ 
„ Nuvel , “ sagde Styge idet han hævede hovedet . „ Min list slog fejl , fordi de , som jeg stolede på , vare feige . “ 
Styge havde et håb . Det gjaldt nu for ham at vinde tid . 
„ Vil i forsvare eder ! “ sagde kardinalen hånende . „ Nuvel , jeg skal være både eders bøddel og eders dommer . Hvorfor skælver i og bider eder i læben ? Frygter i for døden ? I havde nys tiltænkt mig den . Jeg skælver ikke . “ 
„ Jeg har kastet masten . Jeg er eders fjende . Hvorfor , er her ikke stedet at drøfte . Men kan jeg ikke besejre eder ved 

list , kan jeg kæmpe åbenlyst mod eder . Jeg har en dolk i mit bælte . Her er den . Det ville have været mig let at bore den i eders hjerte , som i nys stødte ham ned , hvis blod har plettet eders gulv . Når jeg tøvede , måtte jeg have mine grunde . “ 
„ I spiller endog højmodig . Nuvel , forsvar eder . I er en snu djævel , og i må have eders grunde til dette spil , som jeg først nu gennemskuer . Og for at i ikke atter skal føle eder fristet , er det bedst , vi sørge for eders hænder . “ 
Han gav en tjener et vink , og denne trådte i næste øjeblik frem med en snor . 
„ Ræk eders hænder frem , “ sagde kardinalen kort . 
Styge rakte langsomt hænderne frem , og tjenerne snørede dem fast sammen . 
„ Jeg er i eders vold , “ sagde han . „ Jeg kan kun gøre , som i befaler . “ 
„ Jeg befaler endnu intet . Vi have tid til morgengry . Denne nat er fest-nat , men den kan endnu få en blodig afslufning . Hvorfor har i kastet eders mandolin i floden ? “ 
„ Han sagde det jo til eder . Jeg kaldte mine forbundsfæller til hjælp . Tag eder i agt , kardinal . Om en time er eders slot bestormet af en hærskare , der trænger ind gennem mur og slå . En skare , mod hvis brysfpandsere eders morderdolk vil prelle af . Vogt eder ! “ 
„ I taler jo i vildelse . “ 
„ Jeg advarer eder , hører i . Gør , som 
i vil . I skal ikke finde nogen uærlig modstander i mig . “ 
Kardinalen vendte sig imod tjenerne . 
„ Luk alle porte og døre , “ sagde han bydende . „ Giv alle vagtposter befaling til at passe på . Ingen må træde herind — hvem det end er . Stæng portalen over trappen . “ 
I næste øjeblik hørtes en raslende lyd . Det var den massive egedør til forhallen , , der blev lukket og spigret . 
„ Så er vi ene , “ svgde kardinalen , idet han langsomt trådte op på forhøi-ningen . „ Lad eders venner kun storme det tavse palads . Det har mure , mod hvilke den største stormhær kunne løbe panden i kvag . “ 
„ Mine forbundsfæller er af en egen Art , “ sagde Styge idet han trådte frem for kardinalen . „ De høre til de dødes rige . “ 
„ Spøgelser have endnu aldrig skræmmet mig , “ svarede Arcimbold smilende . „ De levende fjender har jeg aldrig frygtet . De døde langt mindre . “ 
De øvrige gæster stod i tavse gruppen rundt om dette sælsomme dommersæde . Det var , som om alle anede en truende , overhængende fare i Styges og kardinalens forblommede ord . 
Trods sin tilsyneladende ro følte denne sig åbenhart heller ikke sikker . Han var meget bleg og lod stadig sine øjne fare-rundt i kredsen med nervøse blikke . 
Kun Styge bevarede en isnende roog 

denne kulde bidrog måske mest as alt til at forurolige Arcimbold . 
Styge havde indset , at dette var den eneste mulighed for ham til at vinde tid . Jo mere han spændte kardinalen på pinebænken med forblommede ord , jo mere ville denne ægges til at lære dette gådefulde spil at kende . Derfor gjorde han vold på sig selv for at bevare sin ro . 
„ Jeg kunne dog måske mane et spøgelse frem for eder , “ sagde dværgen , „ som kunne bringe eder til at ængstes i eders hengivne venners trofaste skare . Et spøgelse , der lever den dag i dag , og hvis lidelser må martre eders sjæl med glødende nag . “ 
„ I pukler på min samvittighed . Den nærær ingen spøgelsesrygt . “ 
„ Det er på tide at kaste masken . Jeg lovede eder et billede fra svundne tider . Jeg skal mane det frem for eder . Mindes i et snevert værelse , gennem hvis grønne Gardiner lyset faldt over en mand , en bredskuldret kraftig mand , i hvis blege ansigt to mørke øjne spejdede ud efter at se hans egne store tanker bragt ud i det levende , pulserende liv . I lange timer sad i ved hans side og dryppede eders ords gift i hans øre , og han lod eder tale , han , der ikke kendte til svig under den rænkefulde kuttes folder . I var legaten , og han var Danmarks konge . “ 
Arcimbold gjorde en overrasket bevægelse med hovedet . 
„ Han havde sine planer , og jeg havde 
mine . Hvem , der bar sejren hjem , har skæbnen bevist . “ 
„ Der mangler endnu en person i billedet . “ 
„ En dværg . . . “ sagde Arcimbold og studsede uvilkårlig , idet han nævnede ordet . Som om et lyn pludselig var slået ned i hans tanke , sprang han op og stirrede på Styge . 
„ En dværg , “ svarede denne , idet han nikkede med hovedet . „ En stakkels vanskabning , der sad tavs i den mørkeste krog , men som lyttede til ethvert af eders ord og som gennemskuede eders spil . En ussel pukkelryg , som verden havde sparket til side , men som i kong Christian fandt en ven og en fader , der vandt hans hengivenhed , hans tanker og kræfter , så han med glæde havde offret livet for ham . Dag efter dag lyttede han til eders ord , og han kom til at hade eder som en dødsfjende . I dag står pukkelryggen , som i ikke gad ofre et spark , atter for eder , kardinal . I gjorde ham til eders ven . Nu seer i fjenden i ham — og han fik eder til det , som ingen anden opnåede , han fik eder til at skælve . “ 
Arcimbold stirrede med opspærrede øjne på Styge , som om han havde set et spøgelse træde srem af gravens skød . Det stod ham med et slag klart , at denne modstander måtte have magt . En fortid , som han havde anset for gemt og glemt , trådte pludselig frem for ham og krævæde bod . . . . . . . . . . . . . 

men denne følelse varede kun et sekund . I næste øjeblik indtog han atter sit sæde . Han var jo herre her . Alle lød hans ord . Spøgelset var i hans vold . Det var kun hans ædelmodighed , der lod ham leve nogle få timer endnu . Det var blot hans egen videbegærlighed , der forhalede dødsstunden . Han måtte kende dette til bunden . 
„ Og få fneg i eder ind i mit palads , for at hævne min fortid , “ sagde han spottende . „ Hvorfor stødte i mig da ikke ned , når vi vare ene . Jeg troede eder jo som en ven uden svig ? Eller var det atter eders høimodighed , der løb af med eder ? “ 
„ Jeg havde kun vunden liden ære ved at myrde eder , som i lod enhver rydde til side , der stod eder i vejen . Ja , rynk kun eders bryn . Er end min dødsdom fældet , tør vi dog vel opgjøce vort regnskab forinden . Jeg biede på den stund , da jeg kunne vende alle mod eder . Jeg ventede på det øjeblik , da alle disse , som nu i ussel trældomsangst står rundt om os og skælve ved synet af eders mørke miner , skulle få så meget mod , at de kunne vende sig imod eder og kræve hævn over de forsmædelser , som i har tilføjet dem . Da de skulle forstå , at i var tyrannen , der følte sin usle vellyst kildret ved at kunne omgive sig med en slavehær af ånder , som gik til grunde for verden . Jeg biede på den stund , da deres sårede stolthed , deres menneskeværd , skulle rejse sig og kræve dommen over eder . Men denne stundi kom aldrg og den vil aldrig 
komme . Iaften skulle det være flet . Jeg troede , jeg dåre , at der endnu levede en gnist af frihedens hellige ild i deres forskræmfe og underkuede sjæle . Men jeg tog usselt fejl . Det så jeg i aften , da han , der måtte bøde med livet , slyngede ordet forræder ud over skaren . Så i , kardinal , hvor eders slaver blev hvide om kind , hvor frygten trak over deres kuede hoveder , så de dukkede ned i angst for at møde eders vredes storm . Da så jeg , at med dem var spillet aldrig at vinde , og da besluttede jeg at kæmpe ene mod eder for mit store mål . “ 
„ Og hvori består dette mål ? “ 
„ Derom spørger i , som ved , at han , den ensomme mand med de store tanker , han , der engang herskede over et rige , i dette øjeblik er uslere end den fattigste i sit rige . I , som ved , at han venne- og frændeløs flakker om fra sted til sted , plaget af sorger og samvittighedsnag , hå-net af de mægtige og forstødt af de små , uden land , uden bistand , uden hustru og børn — berøvet alt . I spørger derom , og dog ved i , al hans hele liv og lykke var knyttet til hint gådefulde klenodie , som hviler på den hedenske trefod . . “ 
„ Den raner lykken , som kan råde den , “ svarede kardinalen med et skuldertræk . 
» Ja — fortræk kun eders giftige mund til et smil , der skal vise mig , at eders samvittighed er død i eder . Den lever dog , og den nager eder mere , end i selv vil tilstå . Eders søvnløse nætter , eders higende uro , eders nedslåede livslede — 

par det ikke samvittighedens nagende marter af en brødebetynget sjæl ? Og ved i , hvad i har forbrudt , kardinal ? Vil i , at jeg skal fortælle det , så at endog de , der stå omkring eder , skulle vende sig fra eder med afsky ? “ 
„ I glemmer , at i står her som anklaget , og at jeg er eders dommer . Og i glemmer , at i det tavse palads gælder ikke verdens love . “ 
„ Der findes love , som have levet i menneskenes hjerter fra jorden i tidernes morgen dukkede op af havet . De love stænge i ikke ude med eders mure og lukkede portaler . De dømme den dag i dag , som de have dønit i tusinder af år , at den , der for at fremme sine egne og laveste bevæggrunde bringer blodskyld over en uskyldigs hoved , at den , ved hvis hænder hundreder af retfærdiges blod endnu klæder , at den , der ved ran vil tiltvinge sig en kvindes kærlighed og den , der med velberåd hu for at tilrane sig en lykke , der for ham blot er ussel vellyst og gold blødagtighed , styrter monarken fra ttronen , prisgiver hans folk til borgerkrigens rædsler og ham selv til landflygtighedens og modgangens hårdeste prøvelser — at han er forbryder efter de jordiske og himmelske love . “ 
„ I glemmer , at denne forbryder i dette øjeblik er eders tommer . “ 
„ Er i min jordiske tommer , er jeg ehers himmelske . Mit liv kan i lage for at frelse eders . Prøv , om i lige så let kan frelse eders sjæl . “ 
I dette øjeblik slog Ellen øjnene op med et forvildet blik få hun sig om . 
„ Hvor er jeg ? “ mumlede hun . 
Men da hun med et blik omfattede den strålende gildehal , kardinalen , der stod ved hendes side , Styge med de bundne hænder , og de blege gæsters skare , stod alt hende pludseligt klart , og hun skjulte med en hulken ansigtet i hænderne . 
„ Rejs eder , “ befalede kardinalen tordnende . „ Først han , så i . Jeg skal vide at sønderrive dette net til sidste maske , og i skal komme til at forbande den dag , da i undfangede den tanke , at ville overrumple Herren i det tavse palads . “ 
Skælvende over hele legemet krøb hun hen i en krog af forhøjningen , hvor hun fafte sig på hug mellem baldakinens folder med ansigtet skjult i hænderne , døden ville have været hende velkommen i denne stund . Hendes tanker formåede intet mere at favne . Hun forstod blot , a^ alt var ude og at hun kun kunne græde . 
„ Det gør mig mest ondt for hende , “ sagde Styge alvorlig . „ Med mig kan det være det samme , men hun har endnu meget til gode af livet , thi det , i gav hende , var kun suk og tårer . Det kalder i kærlighed . “ 
„ Vi have fået nok af skønne talemåder , “ svarede Arcimbold . „ Det kunne snart være på tiden , at vi talte om eders hensigter og eders planer . Man forsvarer sig ikke med fraser . I skal have lov til at tale ; jeg vil høre eder , og ved i hvorfor ? “ 

„ Nej , det undrer ung i sandhed . “ 
„ Fordi jeg vil glæde mig over at se eder pines fra time til time . I håber , at eders folk skal komme eder til hjælp . Alen ingen — ingen siger jeg eder — formår at trænge herind uden min villie . Jeg kunne nok lide at klynge eders fæller op ved eders side . I skal i hvert fald få lov at vente til de kommer — hvis de nogensinde kommer — og i mellemtiden kan i jo fortælle , hvad i ellers har på sinde . I begyndte så smukt på eders åbenbaringer , at jeg nok kunne lide at høre resten . “ 
„ Jeg havde jo lovet min herre at hævne hans sag . Jeg drog til Firenze , jeg blev kendt , fik navn , og alt gik efter ønske . I kom til mig , og jeg blev en kær gæst i det tavse palads . Halvdelen af mit værk var allerede fuldbyrdet . Resten står tilbage , og den kan blive fuldendt endnu . “ 
„ I taler i gåder . Hvad mener i med halvdelen ? “ 
„ I havde en tjener , der hed Vittorio . Ham sendte i engang med bud til Carl den femte og medgav ham en kostbar ring . Spørg værtshusmanden ved køln , hvor eders tjeners ben er hensmuldrede , medens den ring , som i havde købt med blod , skaffede kong Christian penge og soldater . . . “ 
„ Hvad siger i . . ? “ 
» Ja , jeg har været eder en virksommere modstander , end i troede . Skæbnen har været mig gunstig . I havde en træl , som 
! I kaldte Isegrim . I savner ham ofte , når i mangler en slave , på hvem i kan stole blindt . “ 
„ Hvad ved i om ham ? “ 
„ Skal jeg vise eder hans gravhøj ? Han faldt i ærlig kamp . “ 
„ Vittorio , Isegrim og hvem så ? “ 
„ Vil i vide , hvor de to snigmordere blev af , som i sendte ind i hertugen af mediets palads for at myrde hans gæster ? Skal jeg fortælle eder , hvor Bettino og hans kammerat er gemte . . . ? “ 
„ For satan ! Er i da alvidende ? “ 
„ Vær i kun rolig ! Eders håndlan-gere befinde sig i bedste velgående . Jeg spærrede dem blot en smule inde . De kan endnu komme tidsnok til min begravelse , eller til eders . “ 
„ I trængte eder altså herind i den hensigt at myrde mig ? “ 
» Ja . “ 
„ I gik i ledtog med den djævelske due for at fralokke mig kongesværdet , og i spillede eders list så behændigt , at jeg måtte gå i fælden . “ 
„ I indrømmer det selv — ja . “ 
„ Hvad ville i gøre med klenodiet ? “ 
„ Bringe det tilbage til kong Christian . “ 
„ I vedkender eder selv eders brødes omfang . I har dræbt mine tjenere og stræbt mig efter livet . “ 
» Ja — og det vil jeg med ærligt sind tilslå for den almægtiges ttrone , thi det var en retfærdig handling . “ 
Kardinalen tav et øjeblik . Så sagde 

han langsomt , idet han smilede på en måde , der viste , at han havde fattet en -grusom tanke . 
„ I dåre ! I , som var så snu , at i endog kunne overliste mig , i lod eder dog fange til sidst i snaren . I troede mine ord , da jeg fortalte eder , at jeg gav eder tid for at bie på eders fæller . Nej , dertil anser jeg eder for at være en alt for farlig modstander . I har selv fældet eders dødsdom , og den skal blive fuldbyrdet endnu i denne time , endnu på dette sted . Jeg har lovet mine gæster en festnat . Nuvel , de gamle romere forlangte gladiatorernes blodige leg til deres fester . Mine ' gæster skal ikke komme til at klage . Jeg giver dem en henrettelse til festen . I har alt levet for mange timer i det tavse palads . Jeg skal vel sørge for at forkorte eder resten . “ 
Styge blev ligbleg , og hans ben for-måede næppe at bære ham . Han havde i hvert fald håbet at få frist til morgengry . Hvis den tilslørede besad nogen magt og ville bruge den , da ville han være frelst inden sol stod op . 
Men nu var alt forbi . . . 
Kardinalen betragtede ham med et djævelsk smil : 
„ Denne gang var katten dog selv den gamle rotte for snedig . I bliver bleg . I skælver . Eders ben ryste under eder . Er det døden , der får eder til at ryste ? “ 
„ Jeg skælver ikke for min egen skyld , -men for min konges og jomfru Ellens . “ 
„ Jomfru Ellen , “ sagde kardinalen hån 
ligt , idet han vendte sig mod den sammenkrøbne , unge pige , „ denne kydfle kvinde , denne djævelske slange , der forstod at gøre mig blind og døv for alt . Jeg har længe haft tålmodighed med eder . Nu er den forbi . Jeg sværger eder ved den lebende gud , ved alt , hvad i monne tro på , at i denne nat skal i ikke slippe af min vold . Først i min favn og så i dødens . I blev mig for kostbart et bytte . Nu får i selv betale løsepengene . “ 
Kardinalens løfte om et så usædvanligt skuespil som en henrettelse havde åbenbart bragt alle gæster over på hans side . For disse overforfinede naturer var udsigten til et blodigt skue midt under festens ville lag af en sådan tiltrækning , at selv om Styge havde stået for dem som en retfærdig , havde de i dette øjeblik forlangl hans dom . 
Kardinalens ord blev da også hilste med en bifaldende mumlen . 
„ Herre , “ sagde Styge bedende , „ I kan tage mit liv , thi jeg har forsyndet mig . Men lad hende fare . Hun er uskyldig . “ 
„ Se , se ! Nu begynder i at tigge og bede . For et øjeblik siden anklagede i og bebrejdede . Men eders bønner nytte eder ikke mere end eders anklager . Jeg har fældet min dom , og den står ved magt . “ 
„ Tilgiv hende , herre ! - i har elsket hende engang . I kan ikke være grusom imod hende . “ 
„ Bring blokken ind , “ befalede kardinalen kort . 
Styge så sig om i kredsen , som om 

han ventede at se hjælpen nærme sig . Men hvorhen han vendte blikket , mødte han kolde og hånende ansigter . 
Han vidste , at vogn og hans pulver måtte opholde sig i forstuen , hvis de ikke også vare blevne hindrede af et ulykkeligt tilfælde . Men hvad kunne det nytte at kalde dem tilhjælp ? Var det ikke det samme som også at drage dem i døden ? 
Hans hjerne arbejdede ikke længere i ro og overvejelse . En blind selvopgivelse , en fortvivlet resignation havde bemægtiget sig ham , og dog ventede han midt i dette mørke at skimte en lysglimt , et lykkeligt tilfælde , der kom ham til hjælp i sidste 
sekund . « 
Der lød en rullende lyd , som om en tung genstand blev slerbt over gulvet bag ham . 
Han vendte sig om , og han følte sit blod stivne i årerne . 
Det rar en blok , der blev slædt frem i > salens midte af tre håndfaste karle . Ten var rødplettet af blod . 
Kardinalen havde ret . Det tavse palads havde sine egne love . 
Blokken blev stillet midt på gulvet , og et sandtappe blev drysset for dels fod for at optage blodet . 
Gæsterne stillede sig tavse i kreds for at overvære det . rædselsfulde skuespil . Ved siden af blokken stod en mand i en skarlagenrød tragt . Han havde en hætte på hovedet , så han selv kunne se , uden at hans ansigtstræk blev sete as hans om 
givelser , og holdt i højre hånd et langt sværd . 
Støttet til blokken stod han ubevægelig som en statue lige overfor Styge , der endnu engang — den sidste — lod sine øjne glide om i kredsen , som om han dog i det yderste^ sekund varede håb om frelje . . . 
Men intet håb lyste ud af disse blege og grusomme ansigter , der glædede sig til det blodige skue . De unge kvinder støttede sig til deres elskere for at få mod til a udholde synet , medens deres øjne lyste som en tigers ved tanken em kardinalens uventede overraskelse til festen . . . et menneskeliv , der blev udstukket midt under det ville lag mellem vinbægere og blomster , afsluttet ved lov og bøddel ; ikke ved en dolk , der skærer livstråden ører i et nu , men ved lovens sværd . Te skulle se det blodige hoved rulle i sandet for deres fødder , se blodet risle i små bække hen ad det blanke gulv , hvor de selv nys havde sat deres silkeklædte fod . 
Elskovsord og letfærdig skæmt bølgede gennem denne kreds , som havde dannet sig om skafottet , den blege , strenge dommer og hans jagede , fortvivlede bytte . 
Man spøgede over det særsyn , at kardinalen i løbet af en time skulle berøve begge dem livet , til hvis ære han havde hævæt pokalen . Først Keos og nu polichinel forrædere ? . . . Ingen forstod ret hvad der var foregået . . . men Keos var dræbt , og nu kom turen til dværgen . . . . 

der var ikke gnist af medfølelse i deres hjerter med de to ulykkelige . De samme mennesker , som nys havde uljublet polichinel deres bifald , glædede sig nu ved tanken om hans død . Den unge pige , som i hele skarens påsyn havde omfavnet ham oppe på bordet , havde stillet sig tæt ved skafottet for at kunne dyppe hånden i hans blod . . . 
Styge havde kun glemt en eneste post i sit regnskab , men denne forglemmelse havde bragt hele hans plan til at styrte sammen . 
Disse mennesker vare ikke kristne . De havde ikke hjerter og ikke følelser . De bekendte sig åbent til hedenskabet , og deres hu var hedensk , som den fordrede svundne tiders blodige vildskab til deres flappede nervers pirring . 
Kardinalen kendte sine folk , og de ham . Keos havde svævet i den samme vildfarelse som Styge . Derfor havde han måttet bukke under . 
„ I , der endnu bekender eder til den enfoldige kirkes tro , have jo for skik at påkalde delte væsen , i kalde gud , før i drage i døden . Hvis i vil bede , da bøj knæ , thi min tiger venter allerede på sit bytte . “ 
Styge for sammen . 
Det var kardinalens røst , der lød bag ham . 
„ Ja , herre , “ mumlede han sagte . „ Giv mig stunder ; det er så tungt at dø . “ 
„ Knæll “ gentog stemmen bydende . 
I dette øjeblik , da alles opmærksomhed 
var henvendt på Styge , der bøjede knæ og foldede hænderne , lød sagte skridt over gulvet . 
Det var en hvidklædt kvindeskikkelse , , der upåagtet af alle listede sig over gulvet hen mod de vinduer , under hvilken . Arnoen strømmede . 
Hun havde omtrent nået en vinduesfordybning , da kardinalen fik øje på hende og i et nu overskuede situationen . 
„ For djævlen ! Grib hende ! “ råbte han tordnende . 
Men endnu inden nogen af hans folk var kommet dertil havde han selv med et Spring grebet Ellen i armen og tvunget hende til gulvet med sit hårde tag . 
Klynkende segnede hun ned for hans . Fødder . 
„ Du ville unddrage mig mit bytte , “ sagde han hånende , idet han sparkede til hende , „ men mig narrer man ikke . Først han og så du ! Det har jeg lovet ! Vogt hende vel ! “ 
Medens et par af tjenerne atter slæbte hende op ad den blodige trappe tilforhøi-ningen , ved hvisfodkeos endnu lå udstrakt , vendte kardinalen sig på ny mod Styge : 
„ Nu , polichinel ! Forræder ! Har i snart endt eders bønner ? “ 
„ Jeg skrifter mine synder for den almægtigæ , “ sagde Styge , idet han stadigt mumlende spejdede om i kredsen . 
Men det eneste indtryk , han modtog , var utålmodighed over denne forsinkelse af skuespillet . 
Han havde ikke turdet vende sig , da 

han hørte kardinalens ord fil Ellen , men han havde forstået , hvad der var foregået . 
Nej , nej ! Der var ingen redning . Alt var uigenkaldeligt , redningsløst fortabt . . . 
Han sendte endnu en tanke fil hans pulver og Vagn . Han betragtede endnu engang med vidt opspærrede øjne den strålende sal , de brogede skikkelser , han indåndede endnu engang blomsternes og vinens syrlige Duft , endnu lod han sit blrk dvæle i de varme kvindeøine , der vare fæstede på ham . . . 
Så hævede han fdr sidste gang hænderne i vejret og sagde med høj stemme : 
„ Barmhjertige gud ! Beskærm min nådige konge og hans slægt ! “ 
Derpå rejste han sig og vendte sig mod kardinalen . j 
Havde man kunnet se hans ansigt , 
under masken , ville han have været gul-grå . 
„ Jeg er rede , “ sagde han tonløst . 
„ Mestermand ! Gør eders pligt ! “ sagde kardinalen kort . 
Manden i den skarlagenrøde kappe udstødte en dyrisk brummen og gav Styge et tegn fil , at han skulle knæle . . . 
Dværgen stirrede mekanisk fra blokkeb til mestermanden og fra denne til kredsen . Hans fingre bevægede sig krampagtigt , og hans legeme dirrede . . . 
Så bøiede^han knæ og lagde hovedet på blokken . 
Skarpretteren sendte kardinalen et blik . 
„ Mestermand ! Gør eders pligt ! “ sagde Arcimbold for anden gang . 
Bøddelen hævede langsomt sværdet over Styges Hals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Xxvii . 
Jeg befaler . 
I dette nu , da alles øjne i fpcendt forventning vare heftede på den knælende , i dette sekund , da alle i sygelig ophidselse ventede på det afgørende sværdhug , der skulle skille hovedet fra kroppen , i dette mægtige øjeblik , der havde grebet alle , lød en raslen fra døren , som om boltene blev flåde fra . 
I næste sekund blev dørene flåde op på vid gab . 
Bødlen ' lod armen synke . Alles øjne rettedes mod døren . Arcimbold for rasende hen imod denne , idet han skreg : 
„ Hvem vover at trænge herind ? Hvem befaler her ? “ 
„ Jeg befaler ! “ svarede en kvindestemme , « g en sortklædt skikkelse kom til syne på dørtærskelen . 
Alle betragtede forbavset denne høje , majestætiske skikkelse , der langsomt trådte hen imod kardinalen . 
Styge hævede hovedet og udstødte et dybt suk . Han troede , at det var et 
blændværk , men nej , hans øjne skuffede ham ikke . Det var hende , den ubekendte , hans hemmelighedsfulde forbundsfælle : den tilslørede . 
Dirrende af harme og raseri stod kardinalen overfor hende med korslagte arme . 
„ Hvem djævlen har vovet at lukke denne kvinde herind . Hvem er i ? “ 
„ De døde gå gennem flængede porte , “ svarede den tilslørede , idet hun standsede lige overfor ham . 
„ De døde , “ sagde kardinalen urolig , idet han gjorde/et skridt tilbage . „ Eders stemme minder mig sælsomt om noget . . . om noget , der ligger langt borte . . . hvem er i ? “ 
„ j^kjender ikke længere den , som i har elsket og som-i har myrdet , “ sagde den ubekendte . 
„ Elvira ! “ udbrød kardinalen skælvende . 
„ Elvira vinzetti , som i myrdede i sengen , “ sagde kvinden , idet hun langsomt hævede sløret for sit marmorblege , ædelt 

formede ansigt , hvis sorte øjne stirrede på ham som . et par glødende funker . 
Arcimbold udstødte et skrig , skjulte ansigtet i hænderne og for over mod blokken . Da han følte denne berøre sin hånd , for han op på ny , og , dreven af en vanvittig angst , forvildet og rædselsslagen segnede han om på forhøjningens trin . 
„ De døde opstår ! “ udbrød han med et skrig , der skar hans gæster gennem marv og ben . 
Elvira vinzetti trådte hen til blokken , foran hvilken Styge endnu knælede , som ville han ikke tro sine egne øjne . 
„ Rejs eder , “ sagde hun , idet hun rakle ham hånden . 
Styge rejste sig , bøjede sig ned og kyssede hendes hånd . 
Kardinalen havde imidlertid rejst sig og trådte nu trodsig hen mod den sortklædte . 
„ Hvad enten i er et spøgelse eller et menneske , så spørger jeg eder : hvad vil i mig ? “ 
„ Sone din brøde , “ sagde den sortklædte , idet hun hævede hånden . „ Anklage dig og dømme dig , som du nys har dømt her . Du har ladet hundreder lide efter mig . Jeg ved det , og jeg ved , at deres forpinte skrig genlyde i dine øren dag og nat . Men jeg var din første elskerinde og dit første offer . Skæbnen skilte os ' ad , ogi jeg blev tvunget til at ægte en mand , som jeg hadede , da jeg blev gift ind i de rige mediciers slægt . Alt det ved du , og du ved også , at du vendte tilbage 
for at myrde mig , hvis eneste forbrydelse var , at jeg havde elsket dig så uendeligt . “ 
Kardinalen bøjede knæ for hende og sagde bedende : 
„ Nåde , Elvira , nåde ! Forskån mig for disse rædsler ! Tilgiv mig ! Nåde ! “ 
„ Du tilgav ingen ! Derfor kan du heller ingen nåde vente ! Kan du huske den nat , da du trængte ind til mig med-dolken i hånden . Natlampen brændte svagt . Jeg havde drømt om dig . Så hørte jeg din stemme og slog øjnene op . Jeg udstødte et jubelskrig over at se dig igen , jeg ville slynge mine arme om din Hals , da først fik jeg øje på dine forvildede ansigtstræk og få tolken i din hånd . Har du glemt det , angelus ? Jeg har haft lange år til at tænke derpå . “ 
„ Nåde ! Nåde ! “ bad han jamrende . „ Jeg vil tilgive alle de , der have forbrudt sig imod mig . Jeg vil forlade mit palads og drage i klrsicr . Nåde ! “ 
„ Jeg har ikke fortalt dig alt endnu . Dette vidste du , men du vidste ikke , at jeg i ægteskabet havde født et barn , og at dette barn var din søn , angelus . “ 
Kardinalen sprang op og greb hendes hånd . 
„ En son ! Elvira ! Store gud ! Hvad har jeg ilke forbrudt imod dig . . . “ ^ 
men fem orerraldct af fortidens minder , der strømmede ind på ham , flap han hendes hånd og sagde tonløst : 
„ Nej , nej ! Du har ret . Jeg kan aldrig fordre tilgivelse af dig ! “ 
„ Jeg er kommet for at dømme dig 

ikke for at . tilgive ! Havde du tilgivelse for ham , der for et øjeblik siden måtte lægge sit hoved på blokken ? “ 
Kardinalen hævede hovedet og sagde koldl : 
„ Dømme mig ! Du glemmer sikkert , at jeg er herre her ! Jeg kan bede dig om tilgivelse , Elvira , thi jeg har elsket dig . Men vil du have kamp , nuvel , så hersker jeg endnu over mine slaver og tjenere , og bliver du mig besværlig , så . . . “ 
„ Så vil du måske også overgive mig til døden — for anden gang . “ 
„ Du er i min magt . Opir mig ikke ud over min tålmodighed . De porte , som du formåede at sprænge , ville atter lukke sig på mit bud . “ 
„ Jeg åbner dem på ny . “ 
„ Du ? “ 
„ Jeg har en magt , der er større end din . “ 
„ Her hersker ingen større , “ svarede han stolt . 
„ Heller ikke denne , “ sagde Elvira ven-zetti , idet hun tog et forseglet pergament frem af brystet og hævede det i vejret . „ Her er et herskerbud , der endog tvinger ditzi knæ . “ 
„ Der er kun ' et eneste segl , som er mægtigere end mit , og det . . . “ 
„ Det er her , “ sagde hun koldt , idet hun viste ham voxsegletfl „ Kender du nøglerne og tiarraen , kardinal ? Kender du pavestolens segl ? “ 
„ Det giver mig i din vold . Du er 
stærkere end jeg , Elvira . Jeg har kun håbet om din tilgivelse tilbage . “ 
Hun betragtede ham stolt og trådte et skridt tilbage . 
„ Tilgivelse , siger du ! Feige morder ! Først truer du , og da du indser din afmagt , griber du til alle uslinges sidste middel , at bede ! Der sidder et mærke i mit højre bryst ! Din dolk har engang prægæt det med uudslettelig skrift . Kan du også tvætte det af med min tilgivelse . . . ? “ 
„ Jeg var forblindet . Skinsygen havde gjort mig rasende ! Jeg måtte hævne mig på dig . “ 
„ Du udførte din hævn uden at betænke dig et sekund . Du sendte en morder til mig , og da han sveg dig , måtte du selv gribe hans feige dolk . Jeg har i mange år , dag efter dag , time efter time , ruget over den hævn , jeg ville tage over dig . Du betænkte dig ikke . Venter du så at finde langmodighed hos mig ? “ 
„ Elvira ! For vor søns skyld ! “ 
„ Vor søn ! “ sagde den sortklædte , idet hun så sig om i kredsen . „ Hvor er han ? Jeg seer ham ikke . . . “ 
„ Her ? “ udbrød kardinalen skælvende . 
„ Jeg måtte lade ham opdrage hos en fjern slægtning . Du traf ham i rom og uden ar kende ham , frelste du ham af en overhængende fare og tog ham med dig til Firenze . Hvorfor seer jeg ham ikke i denne kreds , der åbenbart er samlet til en blodig fest . Hvor er min søn ? “ 

ved at høre disse ord , veg gæsterne uvilkårligt til side , så der opstod en åbning foran forhøjningen , som hidtil havde været skjult for Elviras blikke . 
Foran denne lå endnu Keos ' blodige lig udstrakt på gulvet . 
Der gik en sittren gennem hallen . Ligblege og forvirrede miner stirrede fra Keos til Elvira . . . 
Et- blik , et skrig så hjerteskærende , så ^jamrende , så rædselsfuldt fortvivlet , at det isnede gennem dem alle som en knugende rædsel , og den ulykkelige moder kastede sig over sin søns lig . 
„ Angelo ! Angelo ! “ jamrede hun , medens gråden sittrede som en krampe i hendes legeme . „ Angelo ! Hører du ikke ? Det er mig , din moder . Den eneste , du havde kær ! Hvorfor stirrer du sådan på mig . . . “ 
Hun bøjede sig helt ned imod hans ansigt og stirrede ham ind i øjnene . 
„ Angelo ! “ jamrede hun . „ Du svarer ikke ! Dine hænder er kolde og der er blod på dine klæder . . . Nej , nej ! De kan ikke have gjort det . . . så grusom er skæbnen ikke . . . Lad mig lytte til dit hjerte . . . “ 
Med feberagtig hast rev hun hans kappe til side , så den blodige vunde kom til syne i det hvide bryst . 
Hun hævede langsomt hovedet , stirrede et øjeblik på ham , strøg sig tungt over panden og sank i næste sekund villieløs , sønderknust , brudt i sin sjæls inderste , ned over sin eneste søns afsjælede legeme . . . 
Hun græd ikke mere , hun jamrede ikke mere . Intet ord kom over hendes læber . Den store , gribende , almægtige sorg , den mørkeste fortvivlelse , der lader verden styrte sammen over os , der lader os ane helvedes rædsler og sjælens dybeste marter , giver sig intet udtryk . 
Således lå hun længe med sine arme om hans Hals og sine læber knugede mod hans brustne øjne , medens kun nu og da en krampagtig sittren forrådte , at hendes sjæl ikke var bristet . , 
gennem hallen lød en dæmpet hulken . . Disse mennesker , som nys havde glædet sig til henrettelsens blodige skuespil , følte sig grebne i deres hjertes inderste ved synet af denne tavse , hinimelråbende fortvivlelse . 
Oppe på forhøjningen under baldakinen stod Styge støttet til bordet . Ved hans side stod Ellen , tæt klynget ind til ham . Hun havde lagt sit hoved ned på dværgens skulder og græd sagte . 
Men i salens fjerneste krog , støttet tik en “ Pille stod kardinalen med korslagte arme . Han kunne ikke tale . Hans øjne stirrede med vanviddets lysende glans ud i rummet uden mål og med . 
Endelig rejste Elvira sig op . Der van intet udtryk i hendes øjne , intet blod i hendes læber . Langsomt gik hun gennem gæsternes sittrende flok og standsede foran kardinalen , der stirrede på den blege kvinde i det sorte klædebon med sindssygens rædsler i alle miner . 
„ Angelus ! “ sagde hun med klar stemme , 

der fik blodet til at standse i alle de tilstedeværendes årer , „ Angelus ! Du har myrdet din søn ! “ 
Han stirrede på hende som om han ville tale , men hans tunge formåede ikke at frembringe en lyd . Han følte , at hans legeme sank sammen under ham . Han ville gribe for sig med hænderne , men taget svigtede ham , og son : en livløs genstand sank han ned for Elviras fødder , knust under sin forbrydelse og sin samvittigheds tyngde . 
Som den sårede stirrer på sin fjende , idet han modtager nådestødet , tilkastede han hende et frygteligt , krampagtigt blik . 
Hans øjne formåede dog ikke at udholde synet af hende , og med en dyb stønnen skjulte han ansigtet i sine magre hænder . 
„ Målet er fuldt ! Døden er over dit hoved , angelus ! Snart vil din sjæl pines i helvedes hedeste luer . Ingen vil bede for dig . Du er fordømt . “ 
Som om dette ord døden vakte noget i ham , tog han hænderne fra ansigtet og mumlede mekanisk : 
„ Jeg vil ikke dø ! Døden ! Jeg tør ikke dø ! Jeg vil leve ! Livet er jo få smukt ! “ 
„ Død over dig ! “ gentog Elvira bydende . 
„ Død over eder alle ! “ skreg en mægtig stemme gennem stilheden . 
Styge udstødte et ejendommeligt ud 
brud , der blev besvaret med ligelydende råb fra to sider i salen . 
To fremmede mænd trængte ilsomt op gennem sværmen , der undrende og uvilkårligt veg til side . 
„ Hurtig ! Hurtig ! “ råbte Styge . 
Den ene af mændene sprang op på forhøjningen og greb jomfru Ellen på sin arm . 
Styge trådte ned fra forhøjningen , greb kongesværdet og ilede hen mod kardinalen . 
I samme øjeblik skingrede et nyt råb gennem hallen , et råb , der fik alle til at fare op i vild forfærdelse : 
„ Paladset brænder ! “ 
„ Brand ! Mord ! Til udgangen . . . “ Under forvirringen og larmen havde hans pulver og Styge grebet kardinalen og banede sig nu vej gennem de famlende gæster , fulgt af Elvira vinzetti . 
Alt dette var foregået i løbet af få sekunder . 
Greben af panisk skræk styrtede alle hen mod døren til forhallen . 
I samme øjeblik åbnede Styge den lille dør til kolonaden , lod Ellen , vag : : , hans pulver med kardinalen og Elvira gå igennem , lukkede derpå døren efter sig og kastede nøglen ud i flodens ild-glødende bølger . 
Inde fra hallen lød et dumpt brag . Det var gjæsferne , der styrtede sig imod døren for at komme ud . 
Efter braget fulgte- et sekunds stil 

hed . Så lød en skingrende stemme gennem tavsheden : 
„ Døren er stænget og låset . Vi brænde inde ! “ 
Et hundredstemmigt hyl som af en skare ville dyr besvarede dette råb . En 
forvirret larm , bragen ogwumlen nåde ud til de få , der stod ene på den mørke kolonnade . 
Over paladsets vestibule kunne de øjne et flakkende skær , som om kæmpemæssige flammer dansede på taget . 

Xxviii . 
I båden . 
Kolonnaden var ikke oplyst som det øvrige palads . Derimod strålede kardinalens pavillon i tusinder af lampers skær , j og bag dens kuppel tegnede jomfru Ellens pavillon sig med ildlinier . 
„ Kom , “ sagde Styge hurtig , idet han så efter det flakkende skær bag pavillonen . „ Ilden forplanter sig hurtigt . Skynd eder . “ 
„ Hvorhen ? “ spurgte hans pulver , der gik forrest og famlede sig frem gennem mørket . 
„ Blot ligefrem , “ svarede Styge , der havde grebet kardinalen ved armen og holdt ham fast ved sine lange , senestærke fingre . „ I kommer til en dør , der fører ind til en række værelser . Gå kun dristig til . “ 
I det samme lysnede et blåligt skær gennem verdensrummet . 
„ Så , nu sørger himmelen selv for oplysning , “ sagde hans pulver , idet han lyltede efter tordenen . Men uveiret måtte endnu være langt borte , thi dets torden 
lod sig herfra kun høre som en fjern : rullen . 
„ Jeg håber da , vi få det over hø « vedet , “ brummede landsknægten , „ thi her er hedt som i helvedes soovlgryder . “ 
Kardinalen lod sig villieløs føre om som et barn . Han havde åbenbart kun en uklar forestilling om det , der var foregået . Han følte blot , at han blev ført afsted , og ! han vidste , at målet for deres vandring ! ville blive hans død . Det var alt . 
Bag dem kom Vagn med Ellen . Den unge pige var rædselsslagen af de blodige : scener , hun havde været vidne til , og knugede sig rystende til sin elskedes arm . 
! Han havde slynget den om hendes liv , og - måtte mere bære end støtte hende . 
På Ellens venstre side gik Elvira vinzetti , bleg og tavs , med sammenbidte læber og flammende øjne , som en hævn-sygens dæmon . 
Hans pulver havde just åbnet døren , der førte ind til kardinalens gemakker , da . 

et nyt lyn flammede over himmelen og lagde sit sppgelseagtige blålige skær over den blege skikkelse . 
Værelserne vare som gildehallen prægtigt udstyrede med blomster og små lamper , der lyste mellem væggenes malerier og tæpper . 
Denne stille hygge dannede en frygtelig kontrast til de hjertefljærende skrig , der lød over til dem fra gildehallen , hvor gæsterne som vanvittige styrtede om mellem hinanden , medens man også fra vinduerne kunne skelne flammerne , der flikkede hen over bygningens tag . 
Vagn stirrede et øjeblik over mod bygningen , og hans kinder blev hvide . 
„ Herre ! “ sagde han til Styge , idet han vendte sig imod ham . „ Endnu er det ikke forsilde . Vi kan frelse dem . “ 
„ Nej , “ svarede Styge kort . 
„ I har nøglen . . . “ 
„ Floden har taget den , “ svarede Styge . „ Jeg har holdt min ed . Intet skal blive tilbage af det , som hans var . “ 
„ Ej , hvilket hjem for en prindsesse , “ sagde hans pulver idet han så sig om- „ I må sandelig være den elsfer taknemlig , nådige jomfru , der skænker eder så fagert et brudehjem . “ 
Han åbnede døren til kardinalens gemak og trådte ind . 
Arcimbold , der længe havde gået tavs ved Styges side og kun nu og da stirret på dværgen , fæstede pludselig sine øjne skarpt på denne og sagde tonløst : 
„ Hvor kommer du fra ? . . . Hvad har 
du her at gøre ? . . . Seer du ikke , at jeg vil være ene ? . . . Ingen må se , at jeg vil myrde hende . . . Se , hun holder sin dreng , min søn , i sine arme ! . . . hun hæver ham over brystet som et Skjold . . . men jeg vil se blod , blod , blod . . . Drengen og moderen . . . begge to . . . der er blod på mine klæder , på mine hænder . . . kom herhen , dværg , skal jeg betro dig noget ! Du er jo min ven ! Kan du mærke , at vore fødder klæbe fast til gulvet ? . . . pas på , at du ikke glider og falder . . . der er blod over hele gulvet . . . det stiger og stiger . . . det er min elskedes og min søns blod ! “ 
Hans læber bevægede sig stadig , men Styge kunne ikke opfange ordene . Han vendte sig om imod Elvira vinzetti , men hun bød ham med en håndbevægelse at gå videre . 
„ Gennem hin dør , “ sagde Styge , idet han pegede på døren til vindeltrappen . 
Hans pulver gik forrest ned ad denne , og de andre fulgte ham . Den underjordiske gang var oplyst , så landsknægten , der stadig gik forrest , ikke kunne tage fejl af vejen . 
„ Hvis dette er en gravhvælving , “ mumlede han , „ kunne den ikke være nysseligere . Jeg ville næsten ønske , at jeg var død , hvis jeg vidste , at jeg ville få en smuk sarkofag midt i denne hvælving . “ 
„ Det er jo vejen til hende , jeg elsker , “ mumlede kardinalen . „ Finder vi dem i døden , dem , vi have elsket . . . ? Både dem , der leve , og dem , der er døde . . . 

nej , dem , der er myrdede . Ellen ! Ellen ! Hvor er du ? . . . Du har ikke forsmået mig . . . Du elsker mig jo . . . For din skyld dræbte jeg jo min søn . . . “ 
Hans pulver havde imidlertid betrådt trappen , der førte til Ellens pavillon . 
Den unge piges gemak var kun oplyst af en enlig lampe . Her lød hylene og skrigene fra det brændende palads atter over til dem med infernalsk styrke . Nede i hvælvingen havde de tykke mure dæmpet de ulykkeliges nødskrig . 
Ellen trykkede sig skælvende ind til Vagn . 
„ O , gud ! O , gud ! “ udbrød hun , „ dette er ikke til at udholde ! “ 
„ Det må ske , “ sagde Vagn alvorlig . „ Himmelen se i nåde til disse sjæle ! “ 
Hun svarede ikke , men knugede sig endnu fastere ind til hans arm , som om han kunne beskytte hende mod de rædselsfulde billeder , som flammerne og skrigene oprullede for hendes blik . 
De vare imidlertid komne gennem havestuen og trådte nu ud i parken , hvorfra de kunne overskue hele paladset . 
Over gildehallen stod taget i lys lue , og flammerne flikkede ned ad søllerne . Fr r hallens indre lød en frygtelig knagen og bragen , blandet med skrigene , og mørke skikkelser for frem og tilbage bag de lysende ruder . 
Pludselig lød et skringrende kvindeskrig , som overdøvede larmen , og man så en mørk skikkelse styrte sig ud af det ene 
! Vindue og dale ned i floden , der lukkede sig over den . 
Selv hans pulver strøg sig betænkelig om hagen . 
„ Dette er endnu værre end helvedes rædsler , “ mumlede han , „ og hvis jeg . . . “ 
Resten af hans ord druknede i et tordenskrald , der fik jorden til at skælve . 
Lynene flammede nu fra alle sider . En isnende vind strøg gennem haven og hvirvlede nedfaldne blade og støvgran i dansende hvirvler op i luften . På ar-noen viste sig hvide prikker langt ude . Det var bølgernes skumtoppe , som varslede uveiret . 
„ Hurtig , “ råbte Styge gennem tummelen . „ Hvor er båden ! ? “ 
„ Under piletræerne på den anden side af paladset , “ råbte Vagn tilbage . „ Bliv på dette sted . Jeg henter båden . “ 
„ Nej , nej , bliv ! “ udbrød jomfru Ellen skælvende , men vogn var allerede forsvundet mellem træerne . 
„ Guds død ! “ udbrød hans pulver . „ Hvorledes vil han nå uden om paladset . Vil han svømme langs muren ? “ 
„ Hjælp ham , “ sagde Styge . „ Her må handles hurtigt ! “ 
Hans pulver ilede efter Vagn , og ved skæræt af branden , lamperne og lynet så han den unge mand hænge midt på paladsets mur ved en ring , der var fastgjort mellem stenene , 
en sådan række af jernringe strakte sig langs hele muren , og ved at gribe fat 

i den ene efter den anden , lykkedes det Vagn ved hjælp af sin muskelstyrke at hæve sig frem fra ring til ring . 
Endelig var han på den anden side af det flammende palads og forsvandt i mørket . 
Hans pulver biede på hans tilsynekomst i ængstelig spænding . Der gik et minut , to , tre , , . 
Endelig så han ved skæret af et lyn , som slog sin zigzaglinie ned i skoven bag floden , en lille båd , der stærkt gyngende på den oprørte flod blev roet langs paladsets mur . 
Kraftig drevet frem mod strømmen og bølgerne , gled den snart ind til bredden og Vagn sprang ud . 
„ Det bliver en dristig sag , “ sagde han , „ at ro fvers over floden i nat , hvis dette er Styges hensigt . Floden er allerede stærkt oprørt , og det bliver værre endnu . Se blot , hvor skumstriberne kommer og går derude i løbet . “ 
„ Enten i ild eller også i vand , “ sagde hans pulver . „ Det er en frygtelig nat . “ 
„ Uveiret tager til . Det er , som om himmelen åbnede sig i lynglimtene . “ 
„ Kom . Lad os vende tilbage til Styge . Min stakkels Ellen ! Blot dette ikke er for meget for hendes kræfter ! “ 
De gik hurtig op gennem parken , hvor lynene og skæret fra det flammende pælads hvert øjeblik lyste over de mørke træer og tegnede de sorte buste og stammer med rædselsfuld klarhed . 
Styge støttede jomfru Ellen , hvis øjne flakkede ængsteligt rundt mellem disse rædsler . I den anden hånd holdt dværgen kongesværdet fast omklamret . Med sammenbidte læber stirrede han tavs frem for sig . . . 
Kardinalen havde skælvende af udmattelse og vanvittig angst sat sig på en sten . Her sad med ansigtet skjult i hænderne , medens hans l^eme skælvede i en konvnlsivifl sittren . 
Ved hans side stod Elvira vinzetti som en mørk , ubevægelig furie , der vogter sit bytte . 
„ Båden er rede , “ råbte Vagn , „ kom , kom ! “ 
„ Ja , skynd eder , hurtig ! “ råbte hans pulver . „ Uveiret tager til , og floden er allerede oprørt . “ 
„ Så afsted ! “ sagde Styge . 
„ Nej , nej ! “ udbrød Ellen . „ Jeg skælver . Jeg tør ikke vove mig ud i en skrøbelig båd . . . o , gud , o , gud , vær barmhjertig . “ 
„ Flæmmerne — floden eller frelsen ! “ sagde Styge , idet han med udstrakt arm pegede på den modsatte bred , der i samme nu blev klart oplyst af et mægtigt lynglimt , som spaltede himmelen i et sprudende ildsvælg . 
„ Afsted , afsted ! “ råbte hans pulver , idet han greb Arcimbold og bar ham som et barn i sine arme . „ Hvert sekund forøger faren ! “ 
Med hans pulver i spidsen ilede den lille skare nu ned til bredden , hvor den 

lille båd gyngede ned sin fortøjning , så vandet hvert øjeblik slog ind mellem dens skrøbelige planker . 
I det øjeblik hans pulver satte kardinalen ned på bådens toft , var det , soni om noget af Arcimbolds gamle villie atter vågnede . 
Han hævede hovedet så sig om med et undrende blik og betragtede tavs de tilsledeværende , indtil hans blik faldt på Elvira . 
For hendes brændende , febersyge blik måtte han atter sænke øjnene , og han sank hen i sin forrige sløvhcdstilfiand . 
Da de alle vare komne til sæde , greb Vagn og hans pulver årerne , Styge fatte sig ved roret , og den lille nøddeskal gyngede ude på floden . 
Uveiret stod nu på sit højeste , og lynene gjorde natten klar som tagen . Blålige og røde , skærende gule eller knittrende hvide sittrede de som mægtige iidstrømme over det rystende firmament , medens tordenen rullede som et øredøvende drøn over deres hoveder . 
Vinden ser iskold og pibende i over floden , hvis bølger srådede og sydede om den lille båd , der hvert øjeblik truede med at kæntre i dette gyselige , sydende hav af ild og vand . 
Men bag dem , på den kyst , som den lille jolle skvulpende og gyngende fjernede sig fra , flammede det tavse palads som et helvedesbål mod himmelen . Stormen havde forplantet ilden fra sted til sted med rasende hurtighed , og alenlange ild 
tunger flikkede spaltede og spidse , gyngende og hvæsende op mod himmelen . Taget blussede som et gigantisk bål , og mægtige flammer floge ud af de åbne vinduer . 
Øg bag disse flammelysende vinduer ravede en skare af mørke skikkelser , ftom en hvileløs , hylende sværm af dæmoner , der havde bolig i flammehavet . Deres skrig blandede sig med tordenens rullen til en frygtelig koncert , der måtte få alle nerver til at filtre af rædsel . Nu og da så man en skare af disse gestikulerende djævle styrte til vinduerne og kaste sig under ville , vanvittige råb ud i floden , der sydede som en glødende lavastrøm i gjenskærets af kjæmpebålets luer . 
Efter længe at have stirret over mod dette på engang ophøjede , prægtige og gyselige syn , mumlede kardinalen pludseligt : 
„ Det eru smukt ! Det er smukt ! . . . Døden kan altså jsogså være smuk ! . . . Er det jldstaden , der flammer derovre ? . . . Skal jeg også skrige mellem de ulykkelige ? Te lide . . . De lide . . . Er det helvedes rædsler ? . . . Er det skærsildens luttrende flammer ? . . . nej , nej , det er de evig fordømtes Bo ! Men smukt , smukt ! Seer du evigt dette syn , ' gamle Charon , der fører mig over Lethes evige bølger . . . Hvor finder jeg min Boligk derovre i flammebyens luer ? . . . Du svarer ikke . . . Du stirrer blot på mig med dine udflukte øjne . . . Du holder et sværd i din hånd . . . der var engang , da du sang glade sange for mig . . . nej , nej . . . 

nej , nej . . . det er ikke døden . . . jeg lever . . . jeg kender denne klinge med de gådefulde runer . . . Du røvede den fra mig . . . deri boer din magt til at føre mig til de evige strande . . . jeg vil ikke dø . . . jeg vil ikke martres . . . jeg vil leve . . . jeg vil rane lykken fra dig . . . se , det flammer over os . . . Du og jeg , vi er ganske ene her i det uendelige -øde . . . hvem er den stærkeste ? . . . Du eller jeg ? “ 
Han havde rejst sig op i båden og stod nu let foroverbøjet med øjnene fæstede på Styge , lige overfor dværgen . Stormen havde blæst hans hue af , så hans hår fløj om ørene . Han løftede armene , krummede fingrene som en ørneklo og styrtede i næste nu med et^ dumpt brøl over dværgen , der stønnende segnede bag over , så den lille båd truede med at kæntre i den oprørte sø . 
Ingen vidste ret , hvad der foregik . Jomfru Ellen og Elvira udstødte et skrig . Hans pulver og Vagn , der ikke turde flippe åren for ikke at prisgive båden til bølgernes rasen , stirrede frem gennem mørket uden at kunne skelne andet end et par bølgende skygger , der tegnede sig mod det brændende palads i bådens bagstavn . Man hørte en knagen , sukken og stønnen gennem tordenens rullen . . . . 
Da lød pludseligt et vildt fryderåb . Ved et flammende lynglimt så de kardinalen stå oprejst i båden og svinge kongesværdet over sit hoved . I næste 
sekund ville det synke i flodens vande for evigt . . . . . . 
Men i dette eneste nu fløj Vagn op og strakte kardinalen ned i båden med et næoædrag , der fik ham til at synke sammen som en livløs masse . 
Kongesværdet faldt klingrende ned i bådens bund . 
„ Afsted ! Træk på årerne ! “ råbte hans pulver , der foruden Vagn var den eneste i båden , som de forbigangne rædsler , uveiret og branden ikke havde røvet beflnvelsen . 
„ Vogt på åren ! “ råbte Vagn tilbage gennem tordenbraget . „ Roret er frit . . . “ 
„ Jeg tager roret ! “ sagde en kvindelig stemme i hans øre , og med besvær lykkedes det Elvira vinzetti at nå hen i bådens agterstavn og gribe rorpinden . 
Styge lå tungt åndende udstrakt på åretoften . Lidt efter hævede han hovedet og tog sig til halsen . Når et lynglimt strejfede over , himmelen , kunne man se blodet strømme ud af de gabende sår , som kardinalens negle havde boret i hans kød . 
Derimod lå Arcimbold stille og bleg , som om døden allerede havde udløst ham . Det mægtige slag , som Vagn havde bibragt ham i baghovedet , havde fuldstændig bedøvet ham , og han fulgte som en tung , uorganisk masse bådens rullende bevægelser . 

„ Længere til højre ! Længere til højre ! “ sagde Styge med ! . Besvær , idet han snørede et tørklæde om halsen for at standse det strømmende blod . „ Stien fører op hvor den høje cypresse står ! “ 
Dermed sank han atter tilbage , og i dyb tavshed roede de nu båden ind mod bredden . 
I et øjeblik , da tordenemorstummede , lænede hans pulver sig forover og lyttede med hånden bag øret . 
„ Alt er stille derovre , “ sagde han , idet ^han pegede over mod paladset . j „ Man hører ikke skrigene længere ! “ 
„ Det er forbi ! Det tavse palads ' , saga er endt ! “ sagde Vagn mørkt . 

Xxix . 
Satans ttrone . 
Endnu et par kraftige åretag , og båden skurede mod bunden . Hans pulver sprang uv i floden og vadede i land for at binde båden til et træ . 
Vagn bøjede sig over Styge . 
„ Herre ! Timen er kommet ! Vi have nået bredden . “ 
Styge slog mat øjnene op . 
„ Tet er godt ! Det er på tide . Jeg i søler mig så mat . “ 
„ Kom ! Lad mig binde eders klæde ! fastere . Blodet siver ud . “ 
Han snørede tørklædet strammere om hans Hals og hjalp ham at slige i land . 
Derpå tog han Ellen i sine arme og ! bar hende op på strandbredden . 
Hans pulver havde imidlertid trukket båden helt ind til bredden , og Elvira vinzetti trådte fra rælingen over på ! Bredden . ! 
„ Bring kardinalen fra båden , “ sagde Styge befalende . : 
„ Også ham ? “ udbrød Vagn forbavset . 
„ Det er ikke hans rettersted , “ svarede dværgen . „ Hans grav er gravet . Lad os føre ham derhen . “ 
I det øjeblik , hans pulver og Vagn greb fat i kardinalen , slog denne gysende øjnene op . 
„ Skæbnen ! Skæbnen ! “ mumlede han stille . „ Det er altså ikke forbi endnu ! “ 
„ Jomfru Ellen , “ sagde Styge , idet hans pulver og Vagn bare kardinalen i land , „ I har allerede skuet så mange rædsler i aften , at kun en kvinde af eders sindsstyrke ville kunne udholde det uden at tabe besindelsen . Men ønsker i også at overvære den sidste akt af dette grufulde skuespil , , det , som nu er tilbage ? “ 
Ellen rystede på hovedet og satte sig på en sten . Hun følte sig dødstræt og støttede tungt hovedet i hånden . 
„ Nej , “ sagde hun , medens en kuldegysning for igennem hendes legeme . „ Gør , hvad i vil , men lad mig ene . Denne dag har været den frygteligste , jeg . 

nogensinde har oplevet , men også en af de rigeste , for så vidt den bragte mig frihed af fangenskabets åg . Jeg trænger til at samle mine tanker . “ 
„ Så tag min kappe og bliv her ved båden , indtil vi komme tilbage . Dæk eder godt til . Nattevinden er kold , og regnen vil ' sikkert snart bryde løs . Jeg hører det allerede bruse i det fjerne som tunge haglbygers raslen . “ 
Hun indhyllede sig i Styges kappe og satte sig tavs tilrette , lænet op til et træ , hvis brede krone ville yde hende læ , dersom uveiret skulle bryde løs på ny . 
Tordenvejret var langsomt trukket ind over Firenze , men hvert øjeblik flammede dog himmelen af sitrende lynglimt . 
Det var , som om kardinalen atter vågnede til besindelse , da han sølle jorden under sine fødder . Han så sig først om i kredsen med en lurende mine , men hvor han vendte sit blik , mødte han vagtsomme øjne , der vågede over ham , og han bed sine læber tilblods i en harmfuld erkendelse af , at han fuldstændig var i sine fjenders vold . 
„ Der vil ingen skånsel være at vente af disse mennesker , “ tænkte han . „ De hade mig alle . Jeg har tilføjet dem mere ondt , end de ville kunne tilføje mig , stod så end alle helvedes pinsler til deres rådighed . Jeg har allerede vist mig svag for dem . Nuvel ! Det gælder om ikke at lade dem triumfere til det sidste . “ 
Han betragtede Styge med en trodsig mine og sagde hånende : 
„ Hvorfor lod du mig ikke dele skjæbne-med de andre derovre , dit nedrige kryb ! Jeg er i din vold ! Gør med mig , hvad du vil ! Men skynd dig ! “ 
„ Ære den , som ære bør , “ sagde Styge koldl . „ I var for god til at steges , som eders jammerlige makkere derovre . I vil få luer nok , hvor i kommer hen bagefter . Foreløbig have vi tiltænkt eder en forsmag på farten til helvede . “ 
„ Hvor vil i føre mig hen ? “ 
„ Til satans ttrone . “ 
Der gik uvilkårlig en gysen gennem Arcimbold . Vel delte han ikke meget af tidens overtro , men han havde dog hørt få meget om dette rædselsfulde sted , at tanken om at skulle føres derhen i denne oprørte nat , i hvilken alle ånder syntes at være slupne løs , fik ham til at fornemme en isnende skælven . 
„ Før ham afsted . “ sagde Styge befalende til hans pulver og Vagn . „ Jeg viser vej ! “ 
De to unge mænd drog deres kårde , og med Styge i spidsen drog den lille tavse skare nu op gennem skoven , medens , Elvira vinzetti fulgte efter . 
Styge måtte gå meget forsigtigt for ikke at tabe stien i mørket . Nu og da , når et lynglimt funklede gennem træernes løv , kunne han skelne , om han endnu var på rette vej , og flere gange opdagede han , at han var gået vild . 
Havde skoven gjort et uhyggeligt indtryk på Styge , første gang Keos førte ham igennem den , få var det dog intet 

imod den rædsel , der hviskedee sit hemmelighedsfulde sprog mellem dens stammer i denne uveirsnat . 
Træernes kroner svaiede og raslede i vindstødene , som pibende slog mod skrænten , og ved lynglimtenes fantastiske skær var det , som om truende skikkelser rejste sig fra alle sider og vendte sig mod den dumdristige lille skare , der brød skovens trolddomsagtige øde for at føre en dødsdømt til retterstedet . 
Der blev intet ord vekslet mellem dem indbyrdes , før de standsede på skræntens rejsning i samme nu som et lyn flammetegnede det mægtige landflab , der lå udbredt for deres fødder . 
„ Stands , “ sagde Styge , „ her vil vi holde dom . Med himmelen over os , og egnen udbredt for vore fødder . Ene med os selv og gud i disse tavse højder . Tiden er inde , angelus arcimboldus , da du skal dømmes for dine gerninger og overgives til straffen . “ 
Kardinalen var bleg som et lig , men der kom ingen lyd over hans læber , og intet muskelspil i hans ansigt forrådte , hvilke kvaler han led . 
„ Du tier , “ sagde Styge . „ Nuvel , så kan vi tale og anklage dig . Det vil også nytte dig lidet at forsvare dig . Da jeg drog ud , da svoer eg en hellig ed på , ikke at vende tilbage til Danmark , før du og alt , hvad dit var , var udryddet og jævnet med jorden . Kast dine øjne på det sted , hvor fordum dit stolte palads hævede sine trodsige mure . Kan du se de ul ! 
Mende søjler , kan du se , hvor vinden ! hvirvler de glødende slukker tilveirs ? Det j er det tavse palads , der drager sit sidste suk . Af dine glade fester , dine stolte 
! Sale , dine jublende gæster , dine rigdomme i og dine kunstværker er der kun en rygende ! Askehob tilbage . Kan du høre noget ? Der er ganske stille derovre . Nys skreg de som de fordømte i svovlpølen . Nu er der ganske stille . Det tavse palads er en grushob over forkullede lig . Der er kun dig , dets hersker tilbage . Du ranede fra alle . Derfor ranede vi dit og tilintetgjorde dit . Det var kun lige for lige . Tilintet-gjørelsen vil komme til dig , men først have vi svoret at dømme dig og dine gerninger . “ 
„ Mine gerninger dømme sig selv , “ svarede kardinalen , idet han lagde armene overkors . „ Er der nogen dommer over vort jordiske liv , da vil hans anklage sikkert falde så tungt mod mig , at eders kun bliver en flagrende fjer . Og er der ingen , er dette vort korte liv , denne tilværelsæ , som jeg har suget til mig i fulde drag , er den endt i det øjeblik , mit legeme kun er en livløs masse — ja , da båder eders klager endnu mindre . Derfor lad os ikke spilde tiden . Mit livs gerning er brudt . Jeg selv er i eders vold . Tag mit liv . “ 
„ Vi fordre kun retfærdighed , “ sagde Styge . „ Derfor anklage vi dig og dømme dig før vi straffe . “ 
„ Så tal . “ 
„ Du overfluer ikke dine egne gjernin-ger . 

hvorfra fik du vel ellers denne trods ? “ 
„ Jeg ved alt , og jeg ved , at intet burde være ugjort . “ 
Medens Styge , hans pulver og Vagn dannede en halvkjæve om kardinalen , trådte Elvira vinzetti frem for ham og sagde , idet hun fæstede sine flammende øjne på ham : 
„ Så anklager jeg dig , angelus Arcimbold , for at have stræbt mig efter livet , endfljøndt du havde tilsvoret mig elskov , og jeg havde skænket dig alt , hvad en kvinde kan skænke en mand . Du lejede først en morder til den blodige dåd , men da han var feig nok til at lade en uskyldig fare i fred , tog du selv mordvåbnet i hånd og listede dig til mit leje for at snigmyrde mig medens jeg sov . Himmelen ville , at din dolk fejlede sit mål , af jeg i denne time kunne stå frem for dig og anklage dig . Thi med mig lever den anklage , der vil ramme dig dybest af alle dine forbrydelser . Da du havde skredet gennem strømme af blod hele dit liv , da du havde udbredt sorger , fortvivlelse og forbandelser , hvor du vendte dig hen , da satte du kronen på dit bøddelværk ved af myrde din egen søn . Du gjengjældte min kærlighed ved af stræbe din elskerinde efter livet og myrde dit barn . Ingen forbrydelse overgår dette . Da Kain myrdede sin Broder , var han god i sammenligning med dig . Gudsdommen ruger over dig . Vi kunne kun straffe . Hvilken straf toner min anklage ? “ 
„ Døven ! “ svarede de andre i et hemmelighedsfuldt kor , der klang med myndig alvor gennem elementernes rasen . 
„ Du er alt dødsdømt , kardinal , og dog er vi kun ved begyndelsen af dine . Forbrydelser , “ sagde Styge idet han trådte frem . „ Jeg anklager dig i kong Christian af Danmarks navn for ved gift af have myrdet jomfru Dyveke , der var ham kærere end noget andet i verden . For ved din løgnagtige tale og n-drige snuhed af have kastet hans nådes mistanke på slolsherre Torben okse og ladet ham med sit liv sone det mord , du havde begået . For af have ægget kongen ved svig og underfundighed til at lade de stockholmske herrer henrette på torvet for derved at styrte hans nåde i ulykke og fremme dine egne forbryderiske planer . For ved list at have tilrevet dig den hemmelighed , der er knyttet til det gådefulde klenodie , jeg holder i min hånd . Du vidste , at kong Christians herskerlykke var knyttet til dette sværd , og du ranede det ved svig for at komme til at råde over dets kræfter . Din er skylden , når Danmarks konge den dag i dag flakker hvileløs om uden hjælp og bistand . Din er skylden , når Borger og Bonde kriges med pantsrede junkere i hans ulykkelige lande , når Borg og hytte gå op i luer og -marken nedtrampes af røvende horder . Men endnu i landflygtighed frygtede du den knuste monark , og du sendte morderskarer til kejser Carl med befaling til at berøve ham livet . Et menneskeliv , der ville være 

bleven ' til velsignelse for tusinder , og som kun havde den svaghed , at han troede dig for godt , blev i dine hænder til en svøbe for sin tid , og din er skylden , når efterverdenen vil forbande kong Christians navn i stedet for at hædre det med tak og velsignelse . Så stor er din brøde . Hvilken straf kan sone den . “ 
„ Døden ! “ svarede de andre som før . 
I dette øjeblik var det ude med ar-cimbolds trods . Knuget under sin fortids vægt , uden udsigt til nogensinde at kunne bøde for sine gerninger ved anger , stillet ansigt til ansigt med den død , han så lidt havde spottet , svigtede hans kræfter for ikke mere at vende tilbage . Han vaklede , greb sig til hovedet og ville være segnet bag over , om ikke hans pulver og vogn havde grebet ham og understøttet ham . 
„ I vakler allerede “ , sagde Vagn koldt , „ og dog har jeg endnu en forbrydelse at lægge til de andre . I jomfru Ellen okses navn hæver jeg anklage mod eder for med vold og list at have ranet hende fra slægt venner og fædreland , for umandigt at have ladet hende lide under eders for-bryderske kærlighed , endskønt i vidste , at hun aldrig ville kunne blive eders . I har gjort hendes fagreste ungdomsår mørke og . sorgfulde , og i har i eders forblindede lidenskab knuget hendes frie og stolte sjæl til jorden ved at røve hende lyset og den luft , hvori hun havde hjemme . Er den , der røver friheden fra en ung , bedre end den , der røver livet fra en Gammel ? Vejer ikke min anklage så dybt i vægtskålen 
som de andre , og kan nogen anden straf sone den end døden . . . “ 
„ Nej , “ svarede de andre . 
Kardinalen betragtede opmærksomt Vagn et øjeblik . 
„ Det var sælsomt , “ mumlede han . „ Med hvilken ret frembærer i jomfru Ellens anklage mod mig ? “ 
„ Som den , der elsker hende , “ svarede vogn kort . 
„ Det var besynderligt . “ 
„ Ja , jeg seer , at i mindes mig ret vel , kardinal ! “ sagde vogn , idet han trådte nærmere . „ Vi to har også stået overfor hinanden jfør i dag . Kan i huske en yngling , der på eders blodigste dag trodsede eders villie ved at sætte gennem Stockholms bymur ? Kan i mindes en nat på landevejen udenfor Stockholm , da eders vogn blev angrebet af en enlig rytter , som i mærkede med eders dolk ! Den dag var i den stærke , og jeg den lille , thi rytteren står for eder i denne stund . Nu har bladet vendt sig . Fra den stund svor jeg eder alvorlig hævn , og jeg har holdt min ed . “ 
„ Sælsomt ! Sælsomt ! Der lurer dog en gengældelse på vore handlinger , “ mumlede Arcimbold ved sig selv . „ Jeg gyser for eder alle ! Varhdet blot forbi 
„ Endnn har jeg et klagemål imod eder i mit hjerte , men hvad i har gjort mig , det ved jeg ikke . Da jeg få eder første gang , da kendte jeg eders ansigt , thi mindet derom havde brændt sig ind i 

min erindring med uudslettelige træk . I har været ond mod mig , medens jeg endnu var barn , handlingen er glemt , men hævnfølelsen lever endnu , thi jeg har været eders fjende , før jeg endnu kunne føre en kårde . . . “ 
Kardinalen stirrede frem for sig og rystede på hovedet . 
„ Jeg mindes intet ; jeg ved intet . Jeg fluer tilbage over en uendelig række . . . alle hæve de truende armen imod mig . . . I , og de andre . . . de hundrede andre . . . der er blod på deres hænder , og de stirre på mig med brustne , udflukte øjne . . . de vinke ad mig . . . ja , ja . . . nu kommer jeg . . . I skal ikke komme til at vente for længe . . . Jeg martrede eders legemer . . . nu kan i martre min sjæl . . . men stir ikke så vildt på mig . . . jeg kommer . . . jeg kommer . . . jeg hører eder til ! Alle i blege og blodige syner . . . “ 
„ Dommen er faldet , “ sagde Styge alvorligt . „ Himmelen hjemsøge os med sin straf , om den måtte være uretfærdig . “ 
„ Skade , at denne djævel ikke har ti liv at miste , “ sagde Elvira vinzette . . . „ Vor straf ville dog være for blid . “ - 
„ Før ham bort , “ sagde Styge . 
De famlede sig atter frem gennem den mørke skov , indtil et lynglimt pludselig viste dem det ville klippeparti i al dets overnaturlige gru . 
Som et gabende svælg , der i næste øjeblik truede med at lukke sig og knuse alt mellem sine klippekæber , åbnede kedlens 
afgrund sig for deres fødder , og mod dens hvide baggrund tegnede cypresserne sig i den mørke nat som truende skildvagter over en øde grav . 
„ Hvis man ikke havde en god samvittighed , “ mumlede hans pulver , „ skulle jeg ikke have noget af at færdes her ved nattetid . . . “ 
Som et hemmelighedsfuldt , uhyggeligt svar på hans ord lød en langtrukken tuden fra svælgets dyb . Lyden hidrørte fra vinden , der slog mod klippevæggen og hvirvlede ned i kedlens dyb , hvor den havde en så dæmonisk , ildevarslende klang , at endog Styge , der kendte stedet og dets frygtindgydende natur , kunne føle blodet isne i sine årer . 
Han førte sine ledsagere længere ud mod svælgets rand , og just som den lille skare nåde cypresserne , oplyste et nyt lynglimt den bundløse afgrund for deres blikke . 
„ Angelus Arcimbold ! “ sagde dværgen , idet han standsede , „ Du er dømt til døden og vor lov skal have sin gang . Din grav er gravet , og de ville tjørne ville hylle deres ligblade om dig . Vindens susen vil blive din ligsang , og skyernes piskende hagl de eneste tårer , som falde over forbryderen . Snart bryder morgenen frem . Den næste dags sol vil lyse over dit knuste legeme i afgrundens dyb , medens din sjæl vrider sig i jamren for den almægtiges ttrone . Angelus ! Vil du bede ? “ 
„ Bede ! “ svarede kardinalen , idet han stirrede på Styge . „ Jeg har ikke bedet i 

mange , mange år . Hvad ville det hjælpe mig at bede ! Jeg vil blot dø . Jeg længes blot efter at befries for denne gyselige angst . Dernede i dybet må der vel være hvile for mig . . . “ 
Han tav et øjeblik , få sagde han , idet han faldt på knæ : 
„ Nej , jeg vil bede til gud , thi jeg føler , at han er mig nær . Ikke til eders straffe-gud , der revfer verden med ild og sværd , og piner eders sjæl i det evige mørke . Men til den skønhedens , livets og glædens gud , som satte mig på denne jord . Du gådefulde almagt , der åbnede mine øjne for naturens uendelige rigdom og kunstens hellige skønhed , du ophøjede , skjæbnestore , der i mit blod nedlagde . Tigerens ville -drift og barnets jubel , der skænkede mig den umætteligste ærgjer-righed og villie til at nå mit mål , til dig opsender jeg en brændende bøn i dødens stund . Du er ikke en gud , der vil straffe , fordi jeg lystede at kende den jublende glæde , du i din ødselhed har skænket menneskenes børn . Du dømmer mig ikke , fordi jeg snilde lide , leve , elske , hade , juble og dræbe — thi således havde du selv flabt mig . Du gav mig magt og villie og mod på en dyst med livets mørke magter , og jeg fulgte dit herflerbud , almægtige guddom ! Du , der fra universets centrum styrer klodernes gang og råder over skæbnens underfulde love ! Jeg beder dig ikke om et liv i jubel og fryd efter dette , thi intet kan være herligere end denne skønhedens jord , og er det 
min skæbne , at jeg skal forlade den , kam der intet fkjænkes mig , som jeg kan elske , som jeg har elflet jorden ! Men findes der et gådefuldt skyggerige , hvori vore , sjæle formløse flyde ud i tågernes evig-grå nat , hvor alt er uendelighed og tomhed , hvor vi lutres i det store intets golde ensomhed , for atter en gang at vågne til nyt liv på den herlige jord — da fag mit liv ! Da går jeg trygt i døden ! “ 
Han havde talt hurtigt og indtrængende , som om ordene og tankerne pludselig stod som en åbenbaring for hans urolige , , higende sjæl . 
Nu rejste han sig . Han hævede det blege ansigt mod himmelen og udstrakte armene , som om han endnu engang ville favne jorden . 
Et lynglimt hvislede over himmelhvælvingen , og gennem tordenens fjerne bulder lød hans røst : . . , 
„ Skyggernes gud ! I dine hænder befaler jeg min ånd ! “ 
Et skridt endnu , et halvkvalt skrig , en raslen i kedlens dyb af grus og -sten , som det faldende legeme rev løs , et næppe hørligt slag , der steg op fra dybets bund — og Arcimbolds sønderknuste legeme havde fundet singrav i dybet af satans trone . 
De andre stod et øjeblik tavse og stirrede ned i dybet . Styge slog kors fur sig og mumlede en bøn . Deres øjne formåede ikke at gennemtrænge mørket , og et lyn , der et øjeblik efter slog ned i Firenze , lyste hen over kedlens hvide vægge . 

da lød en hæs skrigen fra kedlens dyb . Hans pulver greb skælvende Vagns arm og knugede den i rædsel . 
I næste øjeblik fløj en navn op fra kjcdlens dyb og strejfede forbi deres hoveder . De kunne følge dens skrig , medens den med baskende vingeslag forsvandt i mørket . 
„ Det er fuldbragt , “ sagde Styge , idet han for anden gang slog kors for sig . „ Vor ed er opfyldt , vor gerning endt ! “ 
„ Lad os vende tilbage til jomfru Ellen , “ sagde vogn . „ Regndråberne begynder at falde , og inde i skoven rasler det som en hagelbyges pisten i træernes løv . . . “ 
„ Signora Elvira ! “ råbte hans pulver pludselig forfærdet . 
Ved et mat lynglimt i horizonten så de hendes silhouet tegne sig skarpt på skræntens kant . 
„ Vogt eder ! “ råbte Styge . 
Men uden at høre ham eller ænse hans ord , hævede hun armene mod himmelen , medens hun streg som i vild ekstase : 
„ Angelus ! Jeg har elsket dig ! Jeg følger dig ! Almægtige gud ! Lad mig føne hans brøde . “ 
Medens de andre slode stive af rædsel uden at kunne flytte en fod , bøjede hun sig forover . . . 
Hans pulver udstødte et skrig og ville springe til hjælp , men det var for silde . . . 
Elvira vinzetti var allerede gledet ud over skrænten og forsvundet i dybet . 
De tre fæller slode et øjeblik målløse . 
Så sagde Styge gysende : 
„ Hun var en sælsom kvinde ! Himmelen være hendes sjæl nådig . . . “ 
Hans ord tabte sig i vinden , der buldrede i kedlen over de to lig . 
„ Kom , “ sagde hans pulver . „ Tordenvejret er standset , men regnen strømmer tættere . Nu lyser Vorherre ikke længere for os . Det vil blive vanskeligt at finde vej gennem skoven . “ 

Xxx . 
Tilbage til Firenze . 
Larmende og buldrende slog regnen mod skovens løvtag , medens de tre forbundsfæller krydsede sig frem gennem mørkek . Brede vandstrømme snoede sig rislende mellem træerne , og det dryppede og plaskede fra busk og blade . Tunge hagl banede sig raslende vej gennem bladene , og i det fjære lød en dump brusen . Det var floden , der drønende jog afsted i sit leje . 
„ Gid djævelen havde dette skybrud , “ mumlede Styge , medens han på lykke og fromme skred gennem natten , „ jeg kan ikke se en hånd for mig . Vs kan lige så vel være på stien , som vi kan vandre i en ganske anden retning . . . “ 
„ Jeg hører flodens larm , “ sagde hans pulver . „ Vi må forsøge at gå efter lyden . . . “ 
„ Mig huer ikke denne fjerne brusen , “ sagde Vagn urolig . „ Det tyder på , at strømmen er steget over sine bredder , og da er det en let sag for floden at rive vor båd af fortøjningen . “ 
„ Himmelen beskytte jomfru Ellen , “ mumlede Styge , „ hvis noget sådant fluide ske . Inden hun aner det , kan bølgerne rive hense med sig . “ 
„ Lad os gå efter lyden og påskynde vore skridt , “ sagde Vagn . 
„ Det er lettere sagt end gjort . Alle helvedes Slagter synes jo at være slupne løs i denne forbandede nat . Det hyler , prikker , rasler og drypper fra alle sider . . . “ . 
„ Lad os standse og lytte , “ sagde hans pulver . „ Det forekommer mig , at flodens brusen nu lyder fjærnere . . . “ 
De standsede og stod længe ubevægelige . Men ingen anden lyd end regnens plasken og vindens hylen nåde deres øren . 
„ Hvor satan er vi henne , “ brummede Styge . „ Skulle vi have sorfeilet retningen . . . “ 
„ Lad os råbe , “ foreslog Vagn . „ Må-ellen kunne høre vort råb og besvare det . . . “ 

de satte hånden for munden og råbte i kor til alle sider . 
Men kun ekkoet svarede dem hult gennem regntågen . 
„ Vi er gåde vild , “ sagde hans pulver . „ Det klogeste vil være at oppebie solens opgang . Det må allerede være langt henne på natten . . . “ 
„ Lad os råbe endnu engang , “ foreslog Styge , idet han rystede vandet af sig . 
De kaldte atter , så det rungede gennem skoven og lyttede spændt for at opfange et svar . 
I det fjerne lød en hul , gjennemtræn-tuden . 
„ Hvad var det ? “ udbrød hans pulver . 
Skriget lød atter skarpt og gennemtrængende gennem skoven . 
„ Det var kun en navn , der streg , “ sagde Styge . 
„ En navn , “ gentog hans pulver gysende . „ Jeg kommer til at tænke på den forbandede sorte fugl , der fløj op fra svælget , da kardinalen styrtede sig ud over skrænten . . . “ 
„ En opfkrcemmet fugl , “ sagde Vagn . 
„ Eller djævelen , der havde hentet en sjæl , “ sagde Styge . 
„ Frygteligere nat har jeg aldrig oplevet , “ sagde Vagn , idet han slog sin kappe tættere om sig . „ Lad os drage videre . . . “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ På lykke og fromme . Et sted må vi da komme hen . . . “ 
„ Skoven går dybt ind på den anden side af klippen . “ 
„ Vi kan altså komme bag svælget uden at mærke det . “ 
„ Ja , hvis vi går i kreds , og ingen kan holde retning i denne forrygende nat . “ 
„ Lad os prøve lykken , “ sagde hans pulver . „ Jeg kaster min hat , og vi går i den retning , hvor agraffen peger . “ 
Han kastede sin hat op i vejret og bøjede sig ned for at føle efter spændet . 
„ Fremad , til højre , “ sagde han , idet han strøg vandet af håret . 
„ Det var just den retning , jeg ville foreslå , “ sagde vogn . 
„ Engang må vi da komme ud til skrænten , “ mente Styge . 
„ Vejen er ufarbar . Vildnisset er ikke til at gennemtrænge , “ råbte hans pulver , idet han rev sig løs af nogle tjørnebuske , der havde grebet hans klæder . 
„ Gå uden om , “ svarede Styge spøttende . „ I foreslog selv retningen . “ 
„ Hvorledes var vindretningen , da vi roede over floden ? “ 
„ Vinden er ikke til at spore herinde mellem træstammerne . “ 
„ Den springer om fra hjørne til hjørne , “ sagde Vagn . „ Da vi kom til satans ttrone , kunne jeg se af cypressernes svaien , at den ikke var den samme , som da vi roede over floden . “ 
„ Her er farbar vej , “ råbte hans pulver gennem mørket . 
„ Farbar vej , “ brummede Styge . „ Det var meget fagt . “ 
Fændriken havde famlet sig frem til 

en lysning mellem træerne og ventede glædæstrålende på sine fæller . 
„ Jeg vædder , vi er på stien , “ sagde han . „ Kan i desuden ikke høre floden larme nærmere . “ 
„ Jeg hører intet , “ svarede Styge . 
„ Fremad ! Her er brækket grene af træerne . Jeg tror ved alle helgene , at regnskyllel tager til i stedet for at standse . “ 
„ Haglene falde tættere . “ 
„ Stakkels Ellen , “ sagde Vagn . „ Himmelen beskytte hende i denne rædselsfulde nat . “ 
„ Mod regnen og stormen er min kappe sikkert nok så god som himmelens bistand , “ svarede Styge . „ Men hvis floden er steget , da kan i nok have grund til at påkalde Vorherre . . . “ 
„ Det er en sti for gemser og firben , “ brummede hans pulver , „ men fanden ikke for mennesker . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Jeg mener , at de , der skal færdes på den , må enten kunne springe som en gemse eller også kravle som en øgle . “ 
„ Er i standset ? “ 
„ Ikke et skridt videre , “ erklærede hans pulver , idet han vendte sig om . „ Vildnisset lukker sig sammen på alle sider . “ 
„ Der må dog være en udgang på denne fælde , “ sagde Vagn . „ Vi kom herind , følgelig må vi også kunne komme ud . . . “ 
„ Har i ikke lyst til at lade eders hat være vejviser engang endnu , hans pulver ? “ spurgte Styge . 
„ Jeg giver Fru Fortuna døden og . Djævælen ! Ville disse sorte skyer blot sende os et ganske lille lyn , skulle vi snart : være ude af denne rede ! “ 
- „ Her åbner træerne sig atter , “ råbte Styge , der havde snuset mellem stammerne . . „ Lad os forsøge vor lykke . “ 
„ Dette synes virkelig at være en sti , “ sagde Vagn . 
„ I hvert fald bedre end min , “ måtte . Hans pulver indrømme . 
„ Jeg begynder at forstå- at folkene her på egnen anser disse skove for at være befolkede af overnaturlige væsener- “ sagde Styge . 
Skjøndt hans pulver måtte indrømme , at stillingen ikke var lystelig , kunne han dog ikke dy sig for at udbryde : 
„ Så lad os bede tilsammen , om disse spøgelser ikke vil sende os en lille lygtemand til vejviser . . . “ 
„ For at de kunne føre os til en afgrundsskrænf eller ud i en Moses hængedynd . “ 
„ Her ender skoven , “ udbrød Styge forbavset , idet han pludselig standsede . „ Hvad djævælen er dette ? “ 
„ Det er så naturligt , “ sagde hans pulver , idet han så sig om . „ Kan i se de hvide punkter , der skinner frem i mørket , klipperne over satans ttrone . “ 
„ I har ret ! “ udbrød Styge . „ Men hvorledes . . . “ 
„ Skovens ånder have drevet gæk med os , “ sagde Vagn . „ Vi er gåde i en kreds . “ 

„ Ja , som høns , der skulle slagtes , “ erklærede hans pulver . 
„ Intet er så galt , at ikke Vorherre har sin tanke dermed , “ sagde Styge . „ Have vi fundet vej til svælget , skal vi nok finde vej tilbage . “ 
„ Hvorfor siger i svælget , “ sagde vogn . „ Skal vi ikke kalde stedet for krypten ? Ugerningerne har fået deres straf . Vi råder ikke over tommen hinsides livet . Fred over dem , der hviler dernede . “ 
„ I har ret , “ sagde Styge . „ Det tilkommer ikke os at dømme de døde . “ 
Hans pulver så sig om . 
„ I kender vejen , mester Styge . Nuvel , lad os så komme afsted . “ 
„ Stien ligger lige for cypresserne . Derovre rager klippestykkerne ud . Så må stien være tæt herved . . . “ 
„ Regnen er stilnet en smule af , “ sagde Vagn . „ Vi kan måske så en fakkel til at brænde . “ 
„ Det er altid et forsøg værd , “ mente hans pulver , „ skønt jeg ikke nærer megen tillid til de våde grene . “ 
„ Her er to harpixgrene , “ sagdæ Styge , idet han rev en afbladet gren af et fyrretræ . „ Hold eders kappe op for vinden , ^ans pulver , medens vogn slår ild . “ 
De stillede sig op i en tæt kreds for at dække for stormen , og efter flere forgæves forsøg lykkedes det endelig Vagn at så blåren til at sange og få grenen antændt . ' 
„ Den oser mere end den lyser , “ sagdæ ' 
hans pulver , „ men det er dog altid et lysskær . “ 
Styge tog fakkelen , og de gik en stund fremad i tavshed . Regnen var nu omtrent holdl op lige så pludselig , som den var kommen , men det dryppede dog stadig i små strømme ned fra træerne . 
„ Endelig , “ sagdæ Styge , idet han drejede ind i en lysning mellem træerne . „ Her er stien , og denne gang skal den ikke narre mig . “ 
Medens den spruttende fakkel kastede sit matte skær over de råde træer og buske , stred de langsomt videre . 
„ Nu hører jeg atter floden , “ sagdæ hans pulver . „ Vi har hidtil stadig fjærnet os fra den . Hvilken larm ! “ 
„ Himmelen stå Ellen bi , “ mumlede Vagn , idet han slog kors for sig . 
„ Her går skrænten , “ råbte Styge , der gik foran . „ Grib fat i træstammerne , at ikke foden skal glide . “ 
„ Desto hurtigere kommer vi afsted , “ svarede Vagn . 
„ Ja , til evigheden , “ brummede hans pulver , idet han meget imod sin villie slog armene om en træstamme , for ikke at tabe fodfæstet . 
De skred hastigt ned ad den skrånende sti , da Styge pludselig standsede : 
„ Hvad djævelen er dette ! “ udbrød han forfærdet . . „ Buskene rager jo op af floden . Ten må være steget flere alen . . . “ 
„ Almægtige gud ! Ellen ! “ råbte Vagn forfærdet . 

„ Gødt var det , at vi bandt båden med en lang trosse , “ mumlede hans pulver . „ Hvis ikke strømmen eller fanden har taget den , må den endnu svømme ovenpå . . 
„ Det ville være besynderligt , om den gjorde det , “ sagde Styge , idet han rystede på hovedet . „ Hvor er jomfru Ellen ? Her er stedet , hvor vi forlod hende . Jeg seer hende ikke , og båden er borte . . . . “ 
I dette øjeblik skiltes skyerne over deres hoveder , og en smal stribe af den stjernebesåede himmel kiggede frem . 
„ Hun må være flygtet ind i skoven , “ sagde Vagn . 
Styge rystede på hovedet . 
„ Alt dette synes næsten at tyde på en ulykke , hvad gud forbyde . “ 
„ Lad os råbe som før , “ foreslog hans pulver . „ Er hun i nærheden , vil hun høre vor kalden . “ 
„ Ja , lad os råbe af vore lungers fulde kraft , “ sagde Vagn . „ Hun må være her i nærheden . Så grusom , som i tror , kan skæbnen ikke være . “ 
De satte hånden for munden og råbte , så ekkoet klang syngende og mumlende igen fra skoven . 
De lyttede , men intet svar påfulgte . 
„ Alt er stille , “ sagde Styge uroligt . 
„ Lad os forsøge endnu engang . “ 
Men deres råb blev kun besvaret af det spottende ekko . 
„ For himmelens skyld , “ udbrød Vagn , „ det er umuligt , hun må være her ! “ 
Øg med opbydelse af al sin stemme 
kraft råbte han , så det rungede ud over floden : 
„ Ellen ! Min elskede ! “ 
Denne gang blev hans kalden virkelig besvaret af et svagt råb . 
„ Hørte i det ! “ udbrød han glædestrålende . „ Hun er her ! “ 
„ Men hvor ? “ sagde Styge forbavset . „ Det lød , som om lyden kom fra floden . “ 
Vagn kaldte gentagende gange , og de besvarende råb lød nærmere og nærmere . 
„ Hvor djævelen kommer de råb fra , “ sagdehans pulver . „ Styge har ret . Det lyder som de kom fra floden . “ 
I dette øjeblik kiggede månen frem bag skyerne , og ved dens stråler fik de tre forbundsfæller øje på en båd , der roet af en hvidklædt skikkelse drejede om en pynt . 
„ Ellen ! “ råbte Vagn jublende . 
„ Og båden ! “ tilføjede hans pulver i en tone , der røbede en lige så oprigtig glædæ . 
„ Hun roer ganske alene båden op mod den stride strøm , “ udbrød Styge beundrende . „ Det kalder jeg en kvinde med mands ben i næsen . . . “ 
Vagn ilede båden i møde for at modtage den unge pige , men hun kastede , stadig roende op mod strømmen , trossen ind til ham , idet hun råbte : “ 
„ Træk båden i land , floden er så strid , at jeg ikke tør flippe årene . “ 
Et øjeblik efter stødte båden mod bredden , og Vagn bar glædestrålende Ellen iland på sine arme . 

„ Hov ! Hov ! “ råbte hans pulver , der var kommen til . „ Tror i , at båden er så artig at blive liggende , til i er blevne færdig med at kysses . . . “ 
Med disse ord greb han hendes tovende for at holde båden , som allerede var begyndt at komme i drift . 
„ Det var et vovestykke , i der indlod eder på , jomfru Ellen , “ sagde Styge mildl bebrejdende . „ I kunne ikke vide , om i kunne holde båden op mod strømmen , og havde den først taget magten fra eder , da Vorherre være eder nådig . . . “ 
„ Jeg havde jo intet andet valg , “ sagde hun kækt , idet hun vendte sig imod ham . „ Ta jeg mærkede , at floden begyndte at at slige , og at båden var ved at flylles bort , indså jeg , at uden den ville vi have vanskelighed ved at komme tilbage . Jeg løste derfor fortøjningen og steg i båden , og jeg er sikker på , at uden denne forholdsregel ville vi have mistet den . “ 
„ Min kompliment , “ sagde hans pulver bukkende . „ Hvis i var en mand , ville jeg anse det for en ære at kunne kalde eder min ven . “ 
„ I får trøste eder med , at jeg kalder eder for min , “ sagde hun . 
„ Det undrer mig , “ tilføjede hun efter en kort pause , „ at i kommer ene tilbage . Jeg savner den modige kvinde , som så uventet kom til syne til eders frelse , mester Styge . “ 
„ Alt hvad hans var , forsvandt i denne nat , “ sagde Styge alvorligt . 
„ Hvad har i gjort . . ? “ udbrød den unge pige gysende . 
„ Vi kunne ikke hindre det . Hun fulgte ham frivilligt i døden . “ 
„ Frivilligt , siger i ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men jeg kan jo ikke tro det . Hun , der hadede ham dybest af alt . . . “ 
„ Men som også elskede ham , jomfru Ellen , “ sagde Styge med vægt . „ Da hans livstråd var overskåret , var livet heller intet mere for hende . De to hørte fammen , og de fulgtes ad i døden . . . “ 
„ Det er , som om alverdens rædsler havde sat hinanden stævne i denne gyselige nat , “ udbrød jomfru Ellen skælvende . „ Lad os forlade disse steder , hvor alt minder om fortidens gru . “ 
„ Lad os først takke gud , “ sagde Styge , fordi han har vendt alt til det gode og skjænkef vore svage kræfter held i striden . “ 
Med disse ord bøjede han knæ , og idet han foldede hænderne om kongesværdets korshæste som et krucifiks , opsendte de alle en takkebøn til gud fra deres hjærters inderste . 
I det fjærne varslede en rødmende stribe dagens komme , og dens svage lysskær kæmpede med månens stråler om herredømmet . 
Der var nu indtrådt et svalt og køligt vindstille ovenpå uveiret , og kun flodens hastigt strømmende bølger og vandperlerne , der blinkede på blomster og blade , vidnede endnu om nattens rædsler . 

„ Den nye dag bryder frem/ ' sagde Styge , idet han rejste sig og kyssede kongesværdets klinge . „ Atter gjenspeiler den underfulde klinge dens skær i de rette hænder . “ 
De stod en stund tavse , hensunkne i skuet af den majestætiske natur omkring dem . Det røde skær i horizonten hævæde sig højere og højere og sendte strømme af siftrende lysstriber gennem verdensrummet . Over deres hoveder blånede himmelen i en gennemsigtig klarhed , der fik stjernerne til at blegne og fordunklede månens skær . Endnu strøede den en svindende regn af sølvperler ud over flodens vande ; så blegnede de klare funker , og nattens klode gled mat og bleg ad sin bane gennem verdensrummet , fortrængt af dagens glødende konge . Stærkere og stærkere luede den i horizonten , medens den som et krater sendte kaskader af luende guld tilveirs . Endnu et par sekunder , og den hævæde sin purpurglødende kugle op over synskredsen , medens naturen sittrede i den hellige indvielse af den nye dags Sollys . 
Betagne , overvældede , beruste af dette strålende skuespil ovenpå den mørke nats isnende rædsler , stod de alle ubevægelige og tavse , medens en følelse af hellig andagt opfyldte deres bryst . 
Men i dette morgenfriske billede af skønhed og fred var en eneste mørk plet . Lige overfor dem , på den modsatte bred , hævæde en svag røgstøtte sig fra de for-kull ? he brandtomter . Træernes grene om 
kring det nedbrændte palads vare afsvedne , så de mørke , tilrøgede mure og de sorte stammer af de forbrændte bjælker , der hist og her ragede ud af de sammenstyrtede ruiner , dannede et frygteligt billede af død og ødelæggelse i solopgangens strålende skær . 
„ Der ligger fortiden ovre “ , sagde Vagn , idet han bøjede sig over jomfru Ellen og trykkede et Kys på hendes pande . „ Mørk og truende stirrer den os i møde . Men foran os stiger vor kjærlighedssol op og varsler fremtidens lykke . Lad fortiden være død for os . Lad den synke i grus som de rygende tomter derovre . Fra i dag ville vi kun se fremad . “ 
„ Ja , “ sagde hun , idet hun lagde sin hånd i hans og så ind i de oprigtige , vemodige øjne . „ Nu begynder livet for os . “ 
„ Lad os slige i båden , “ sagde Styge . „ Vi trænge alle til at styrke os med hvile , og vi har endnu et stykke at ro før vi nå Firenze . “ 
„ Jeg synes ærlig talt , at jeg snart kunne have fortjent en saftig høne og en retskaffen flaske chianti , “ sagde hans pulver , idet han trådte ned i båden og greb årerne . 
„ Fortjent den har i ærligt , “ svarede Styge leende , „ og kender jeg Emilia ret , vil i heller ikke komme til af sulte og tørste længe , når i atter har nået pavillonen . “ 
„ Det stakkels barn ! Hun sidder nu hjemme i angst og uvished . Hun skulle blot vide , af jeg sidder her og længøs efter hende . “ 

. „ Og efter hønsene og chiantien ! “ Hans pulver smækkede med tungen . 
„ Som det skal smage efter dette ! Jeg vil ikke nægte , af jeg i den sidste tid har sat mig til bordet med en urolig samvittighed ! For djævelen ! Man kunve jo ikke vide , om dette uhyre af en kardinal 
ikke havde fået listet et lod gift i den møre steg eller i vinens purpur . Himmelen være lovet ! Nu kan man da spise til middag i ro . “ 
Med disse ord stødte han båden fra bredden og roede ud i strømmen . 

xxxi . 
Atter samlede . 
Det var klar tag , da den lille båd langsomt gled ind mellem Firenzes husrækker , roet af hans pulver , der under hele farten ikke ville tillade , af nogen anden greb årerne . 
„ I har arbejdet for os andre , mester Styge , “ sagde han på sin hjertevindende måde , „ medens vi levede højt med god mad og megen vin i Emilias pavlun . Nu er det på tide , at jeg trækker min del af læsset ; om det så kun bliver at ro denne lille båd tilbage efter sejren , så kan jeg dog sige , at jeg også har været med . Og hvad eder angår , Vagn , da har jeg nu haft så mange stunder til at næbbes med min lille due , at det ikke er mere end ret og billigt , at i også får en rolig time til at betragte eders hjertenskær . — ja , vredes ikke på mig , nådige jomfru , at jeg taler så dristigt , men den som kun fik stand til at kigge ind i de store sale fra fændrikens post på gangen , han lærer kun flet at belægge sine ord , 
som skik er ved hove . Men kan hænde der banker mere hjerte bag hans læderfrakke end bag hofmandens fløilsvams . . . “ 
Således vedblev han smilende at snakke , medens han med kraftige åretag drev båden frem . 
Den nye dag og solens klare skær havde forjaget nattens mørke minder og fået vore fæller til at glemme farer og rædsler . Men den havde også mindet dem om trætheden , som måtte følge efter disse rystende og oprivende sindsbevægelser . 
Styge havde lagt sig tilbage i båden og var sunket i en halvslummer , af hvilken han først vågnede , da larmen fra den støjende by nåde hans øre . 
Jomfru Ellen havde lænet sit hoved til Vagns skulder og sad tavs hensunken i sine tanker . Nu og da lod han sin hånd glide kærtegnende over hendes hår , men også han var tavs , og han følte trætheden tynge på sine øjne . 
! De tre forbundsfæller frembød just intet 

lysteligt skue i det øjeblik , de roede ind til bådebroen . 
Hans pulvers og . Vagns klædninger vare forrevne af den natlige vandring i skovene og gennemblødt « af regnskyllet . Dog havde deres tykke vamse holdt sig tappert i sammenligning med Styges brogede bjældekappe , der hang i laser om ham . Han havde mistet sin narrehue under øverfarfen på floden og hans lange , stride hår fløj om hans hovede . 
Når dertil kom , at jomfru Ellen endnu bar den hvide , strålende silkeklædning , i hvilken hun havde bedåret alle ved kardinalens fest , og at hun kun formåede at dække barmen og de nøgne arme med Styges korte kappe , vil man forstå , at den lille båds ankomst vakte betydelig opsigt blandt florentinerne i den travle formiddagstime , og at denne opsigt steg til forundring , da man genkendte polichinel , som man havde troet død og begravet . 
Der var derfor stimlet en større skare sammen på broen , da de steg iland , og de modtog øjeblikkelig Styge med larmende tilråb . 
„ Hvor kommer du fra , polichinel ? Du har forsømt din håndtering alt for længe . Her er kommen en anden vise-mager , siden du drog bort ! “ 
„ Du har vel kurret som en turteldue med den unge skønjomfru , du har med dig ? “ 
„ Spillet kælen hyrde i en yndig egn ! “ 
„ Han skal på stedet synge os en hyrdesang ! “ 
„ Ja , ja ! Syng , polichinel ! “ 
„ Giv os en vise om dine genvordigheder ! “ 
„ Der er dog ingen , der kan synge en vise med sådanne grimacer som du ! “ 
„ Jeg tror ved alle helgene , at han har fedet sine pukler ! “ 
Således fløj udbrudene frem og tilbage , medens Styge fmilende og nikkende til sine trofaste florentinere steg ud af båden . 
„ Tys ! “ sagde han , idet han lagde fingeren på næsen . „ Snak ikke så højt ! Kom nærmere til mig , så skal jeg betro eder noget . Jeg har været i fandens vold , og skulle lige til at puttes i en sydende ildgryde , da djævelen fik øje på min mandolin . En sådan havde han aldrig set før , og få lovede jeg den dumme djævel , at han skulle få den til evig arv og eje , når jeg blot en dag måtte flippe op på jorden . Så spillede jeg en liden vise for ham , og han blev så glad , at han begyndte at danse . Om jeg så havde forlangt et helt Års refpit for svovl-gryden , havde jeg fået den , så optaget var han på at få mit instrument . Nu havde jeg kun udbedt mig en dag , og den indrømmede han mig straks . Medens han slog gnister og spyttede ildsluer af glæde og slog en kuldbøtte ned i ildsvælget for for at komme hjem og spille for små-djævlene , gjorde jeg en afstikker tilbage til jorden . Men ilden dernede var allerede begyndt at fænge i mine klæder , og jeg måtte derfor dykke ned i arnoen for at 

slukke branden . Så tog disse brave folk mig ombord i deres båd , og nu sidder fanden dernede med min mandolin og bander sin egen dumhed , for han kender ikke grebene og kan kun så falske toner ud af mit lille instrument ! “ 
Denne historie , som Styge havde givet tilbedste med mange små håndbevægelser og grimacer , vakte almindelig jubel , og spøgefulde udbrud regnede ned over ham . 
„ Når du er så klog , at du kan dreje fanden en knap , så skulle du også pudse st . Peter og liste dig til en plads i Paradis , polichinel ! “ 
„ Nej , vist ikke nej . Min stemme passer ikke i koret . Når englene sang salmer , ville jeg kun synge drikkeviser ! “ 
„ Du lugter ganske svovlet , men svovlet minder mest om drik og svir ! “ 
„ Fortæl os , hvorledes du fandt vej til helvede , polichinel ! “ 
„ Når jeg får en mandolin , skal jeg synge , ikke før . “ 
„ Så hent en mandolin ! Polichinel synger os en splinterny vise om helvede og skærsilden ! “ 
„ Nej , den kender jeg ikke noget til , for mine synder var så store , at der flet ikke var plads til dem i flammerne . Men jeg kan hilse eder fra præsten i maria-kirken , der døde for et halvt år siden . . . “ 
„ Var han endnu i skærsilden ? “ 
„ Nej , han var opsynsmand ved fandens store gryde . Alle djævle ! Han var både pande og potte dernede , og smådjævlene havde stor respekt for ham ! “ 
Medens Styge vekslede disse hurtige bemærkninger med folkeskaren om ham , var en færgemand trådt hen til Vagn og sagde : 
„ I er kommet op ad floden , herre ! Man siger , at det tavse palads er gået op i luer i tordenvejret i nat . “ 
„ Er rygtet derom allerede nået her ind til staden ? “ 
„ Nej , men vi kunne se ildebranden oppe fra broen , og vi kunne ikke tænke os , at det kunne være andet , da der jo ikke ligger andre besiddelser i omegnen . “ 
„ I har også gættet fuldstændig rigtigt , “ svarede Vagn . „ Paladset nedbrændte til grunden , og vi er vistnok de eneste , der er komne levende derfra . Thi ilden udbredte sig med så rasende hurtighed , at . mange indebrændte . “ 
„ Det må have været et rædselsfuldt skue . Hvad blev der af kardinalen , som han kaldes . “ 
„ Det samme lyn , som antændte hans palads , strakte ham selv til jorden . “ 
Færgemanden slog kors for sig . 
„ Det er guds straf , “ mumlede han forfærdet . „ Det anede mig nok , at det måtte ende således . “ 
„ Ja , i har ret . Der synes næsten at ligge et skæbnens fingerpeg i dette . “ 
„ Polichinel har altså opholdt sig i det tavse palads siden den dag , han forsvandt her fra byen ? “ 
„ Hvor længe er det siden ? “ ' 
„ Et par måneder eller tre , omz jeg regner ret . “ 

„ Det kan passe . Så længe er det siden , at han kom til os . “ 
„ I var altså også blandt dem , der var med i det ville liv deroppe ? “ 
„ Jeg er soldat og var fører for vagten . “ 
Manden trak sig lidt sky tilbage med hilsen , og Vagn fik atter et bevis for den overtroiske angst , som florentinerne nærede for det tavse palads og alt , hvad der stod i forbindelse dermed . 
Da Styge ikke ville synge , og alle overtalelser havde været forgæves , var folkemængden begyndt af tyndes ud , og dværgen vinkede nu ad sine fæller , af de skulle følge ham . 
Uden af blive standset yderligere nåde de den lille pavillon , og hans pulver greb i låsen for af åbne døren , men da han til sin forbavselse fandt denne lukket , måtte han gribe dørhammeren og dundre på egedørens planker . 
Lidt efter blev der stukket en nøgle i døren , denne åbnedes og Emilia kom til syne . 
Da hun fik øje på hans pulver , udstødte hun et glædesudbrud og fløj ham jublende om halsen . 
„ Alle helgene være lovet , af jeg har dig igen , “ udbrød hun glædestrålende . „ Jeg har længtes , så jeg lidt var ved af grædæ , og når jeg så kom til af tænke på , af jeg måske aldrig skulle se dig mere , da flød mine tårer som en kilde . “ 
- „ Men nu har du mig atter og . . . “ 
„ Du kommer med sejr ? “ 
„ Og med sejrens dronning , “ svarede fændriken smilende , idet han pegede på jomfru Ellen , der støttet til Vagns arm havde overværet denne scene , „ men sig mig , min due , hvorfor du har stænget din dør og gemt dig bag låse og skodder , som om huset var i beleirings-tilstand ? “ 
„ Det er det sandelig også , “ svarede den unge pige leende . „ De to banditter , som i spærrede inde forrige nat , ligge endnu inde i eders værelse , og de have udstødt de frygteligste trusler for at skræmme livet af mig , så jeg skulle åbne døren for dem . “ 
„ Det har du da ikke gjort ? “ 
„ Nej — endskønt de svoer , at huset ville blive brændt ned over hovedet på mig og at alle deres kammerater ville trænge herind og myrde mig uden pardon . “ 
„ Ved alle helgene ! Vorherre har skabt dig til veninde for en krigsmand ! Du kan prise dig lykkelig over , at du ikke er blevet en borgermands viv . Du havde da sat ham hovedet fuldt af grå hår foruden de øvrige pandeprydelser . . . “ 
, „ Tys ! “ svarede hun leende , idet hun flap taget om hans Hals . „ Men vi stå og snakke og glemme fuldstændig vore pligter . Dine venner se i sandhed forkomne ud . “ 
„ Ja , festklædningen ligner festen , “ sagde Styge , idet han tog sig til halsen , hvor sårene fra kardinalens negle endnu smertede ham . 
„ I er oven i købet såret , glade polichinel , “ 

sagde Emilia . „ Nu , i har vundet eders skrammer i en ærlig kamp , thi dysten har , efter hvad jeg kan fe , været hård , og derfor skal i også have sejrherrens løn . . . “ 
Og endnu før Styge havde fattet sig af sin forbavselse , havde hun slynget sine arme om halsen på ham og kyssede ham tre , fire gange på hans fjæs , i hvilket narrens maling endnu glindsede , halvt udvisket af regnen og stormen . 
„ Det er for eder selv ; det er fordi i har bragt mig min elffer tilbage , og det for Junker Vagn , thi ham tør jeg ikke kysse nu , da en værdigere har krav på hans læber . “ 
Derpå vendte hun sig mod Ellen og rakte den unge pige hånden . 
„ Vær velkommen her i vor bolig , “ sagde hun hjertelig , „ og tro mig , at intet ville glæde mig mere , end om i ville betragte mig som en veninde . Jeg har hørt meget om eders lidelser og ofte sukket ved tanken om den hårde sjæbne , i , så ung i er , har måttet friste . Næst efter ham , der elsker eder , kan ingen glæde sig så meget over at se eder befriet som jeg . Ja , kan hænde jeg endda bedre forstår de følelser , i fornemmer , thi kvinden slår dog kvindehjertet nærmest . “ 
Ellen modtog taknemmelig den fremstrakte hånd og sagde : 
W „ Tak for eders modtagelse og tak for alt , hvad i har gjort for mine venner . “ 
„ Det må i takke ham for , og ikke mig , “ sagde hun smilende , idet hun hang 
sig ved hans pulvers arm . „ Kom mr og lad os gå op . Et bord slår dækket og venter på eder . “ 
„ Vi trænge sikkert alle mest til hvile , “ sagde Vagn . „ Vi kommer jo fra en fest , hvor der blev for meget mad og drikke , thi gæsterne glemte at sige hinanden -singgot . “ 
„ Eders senge vente eder , hvis ikke de to banditter har forvandlet dem til barri- , lader . I må ihvertfald genne dem ud -i af værelset først . Hvad jomfru Ellen an- -går , da kan hun hvile sig på mit leje . “ 
„ Hvad mine to venner derinde angår , “ sagde hans pulver , „ så tager jeg dem på min samvittighed . Hvis de har skamferet vore gode senge , få skal dem ske en ufærd . Men har de opført sig som brave mænd og kun brugt dem fil at hvile i , få de lov at flippe med en smuk formaning om at føre en værdigere håndtering for fremtiden . “ 
„ Det vil sikkert gøre et dybt indtryk . på dem , “ mente Styge . 
„ Ej , det skulle jeg mene . I fluide blot høre en skønne prædiken , jeg skal holde . “ 
Med disse ord drog han fin kårde og gik gennem de to værelser fil han nåde døren fil soveværelset , hvor de to banditter var stængede inde . . 
Indenfor lød en arrig brummen . ' 
hans pulver drejede hurtigt nøglen om , og skulle just fil at åbne døren , da denne voldsomt blev slået op inde fra , og Bettino og hans kammerat skulle lige fil at storme ud , da hans pulver med et : 

kraftigt greb kastede dem tilbage i værelset og stillede sig op i døren . 
„ Så sagte ! Så sagte ! “ sagde han smilende , idet han hævede kården imod dem . „ I har nu fået lov fil at hvile eder i et par dage . I har sikkert trængt fil det , thi tjenesten hos kardinalen er slem . . . “ 
„ Hævnen skal ramme eder , “ hvæsede Bettino , der lige så lidt som sin kammerat turde binde an med den bevæbnede fændrik . , kardinalen , vor herre , skal vel vide at ramme både eder og den sleske polichinel ! Godt , at vi har opdaget , at han er en spion ! “ 
„ I må sandelig ikke tale så ondt om ham , , fordi han har spærret ever inde i dette nysselige værelse . I har jo haft det rigtigt rart . “ 
„ Tag eder i agt ! Kardinalen er ikke til at spøge med . Dolk og gift skal true eder , hvor i går , og jeg skulle have en retskaffen kårde i hånden . . . “ 
H „ Så ville i måske måle eders klinge med mig . Ja , i får trøste eder med , at det bliver der nu ikke noget af . . . “ 
„ Rammer vor hævn eder ikke i dag , få vil den så meget desto frygtelige ramme eder i morgen . “ 
„ Hør nu , børnlille ! I ønsker mig det i sandhed hårdt . Jeg vil ikke nægte , at jeg i dette øjeblik føler en kriblende lyst til at rende eder min gode klinge gennem livet . . . “ 
„ Gør hvad i vil ! “ 
„ Nej , i kan være ganske rolige . Jeg 
lader nåde gå for ret og nøjes med at true . . . “ 
„ Dræb os kun , “ jagte Bettino hånligt , idet han stillede sig op soran ham . „ Endnu den dag i morgen skal kardinalen vide al sinde eder , om i så skjulte eder i Italiens mørkeste krog , og den dag giver jeg ikke en styver for eders liv . Hytten vil blive svedet ned over eders hovede , og mellem tomterne vil man søge efter eders myrdede lig . . . “ 
„ Ej for en ufærd ! Hvad enten jeg lader ever leve eller dø , er jeg altså om en Hals . . . “ 
„ Kardinalen skåner ikke sine fjender . “ 
„ Ja , ja , børnlille , så kan i kun prise eder lykkelige , thi hvis kardinalen hørte , al i har ladet eoer overrumple og spærre inde af dem , i skulle besørge over i den anden verden , så er det vist tvivlsomt , om han ville behandle eder som ven eller fjende . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ 
„ Jeg mener , al i kan prise eder lykkelige over al kardinalen ikke mere er i live . . . “ 
„ Er kardinalen død ? “ 
„ Unegtelig . Jeg var selv med til al gøre ham afskeden med denne syndige jord så kort som muligt , og hvis det går ham efter fortjeneste , vrider han sig nu forhåbentlig i helvedes ildsluer . . . “ 
„ I lyver ! Ingen kan trænge ind i det tavse palads . “ 
„ Det tavse palads er kun en grushob . En af mine fakler kom for skade 

til at fænge , og stormen i nat besørgede resten . “ 
„ Men hvorledes . . . Vagterne . . . “ 
„ Vagterne brændte med paladset . Kardinalen drog med hele sit følge over i den anden verden . “ 
„ Men det er jo umuligt , hvad i siger . “ 
„ Guds død ! Nu har jeg aldrig hørt så galt , “ sagde hans pulver , idet han trådte nærmere . „ I erkeutaknemmelige kryb ! Istedetfor at være himmelglade over , at jeg ved at spærre eder inde her har befriet eder for at fare til himmels eller helvede med eders øvrige røversæller , står i her og beskylder mig for at lyve . Jeg gentager eder , at kardinalen er død , og hans palads jævnet med jorden ! Vil i ikke tro mig , kan i jo drage derud og undersøge sagen . Jeg har ikke i sinde at holde på eder , dertil sætter jeg ikke tilstrækkelig pris på eders selskab , og har i lyst at rode rundt i skakkerne derude , så for mig gerne . “ 
„ I giver os altså friheden ? “ 
„ Jeg skænker eder friheden , men på en betingelse ! I skal love mig at drive en ærlig håndtering for fremtiden . Føj for den lede ! Er det en bestilling for en ærlig krigsmand at lade sig betale som snigmorder - og giftblander ? “ 
„ Men kardinalen . . . “ 
„ Kardinalen , som nu er død , var mellem os sagt en djævelsk og nedrig skurk , og ingen ærlig mand burde slå i hans sold . Jeg skulle ihvertfald snart betakke mig . Men i — i feige øgler , i spytslikkende myrer , i mæskede skarnmider — i har 
ladet jer bruge af ham til alt , hvad han befalede . Sagde han til eder : gå hen og myrd den mand , i finder i det og det hus , så fulgte i hans bud , om så det nævnte offer var en ærlig mand som jeg , der nu kun vil eders bedste . Sagde han til eder : skaf den gamle mand afvejen , eller kast det lille barn i floden , så gjorde i det . I lod jer bruge af ham til det usleste håndværk , ja , Firenzes bøddel ville stamme sig som en hund ved at røre ved de sager , i har måttet udrette , Havde i så endda gjort det af hengivenhed for kardinalen , så kunne jeg have forstået eder . . . “ 
„ Han lønnede os så rundeligt , “ indskød Bettino . E 
hans pulver star en frygtelig grimace . 
„ Lønnede jer rundeligt ! Så lønner jeg også min trøje ved at give den stryg , når jeg banker den . Han skal eder en gulddaler i næven , for at få lov til at sparke eder . Når han drak eder en rus i vin , så var det for at more sig over at se eder spytte hinanden i ansigtet . Når han skænkede eder en sieben dolk , gjorde han det , for at i dermed kunne myrde hans fjender . Og når han hængte kostbare kapper om eders skuldre , så var det for at skjule de elendige karle , der trællede som umælende tyr i det tavse palads , at ingen skulle stille dem i gabestokken og dænge dem med sten . “ 
„ Vi havde vor frie villie ! Vi var frie mænd ! “ 
„ I havde jer frie villie til at krummeryg . 

dertil har æslet den også . Nej , endnu engang , jeg må som ærlig krigsmand , der aldrig har solgt min hånd til det parti , hvor uretten var , spytte af eder og eders elendige liv . Hvis jeg ikke havde håb om , at i ville forbedre eder , da kunne jeg ikke gøre mig selv og Vorherre nogen behageligere gerning end at rende min kårde gennem eders med løgn og mened bepansrede hjerte ! “ 
„ Herre ! Er det sandt , at kardinalen er død eller driver i blot gæk med os ? “ 
„ Alle djævleunger ! Nu har jeg aldrig hørt så galt ! Jeg var selv med til at styrte ham ned i dybet af satans ttrone , så der er næppe sandsynlighed for , at i få ham at se , med mindre i selv går samme vej . Det nytter eder intet at ville drage tilbage dertil . Men i er jo modige mænd og kan snart erhverve eder et værdigt navn ved eders flinke kårder . Drag til kejser Carl eller til hertugen eller til pavehoffef — hvor i lyster . Der er altid plads i rækkerne for modige mænd . — og når i så engang har tjent eders sporer i ærlig tyst og banet jer en blodig vej gennem eders fjenders rækker — da vil i komme til mig og takke mig , fordi jeg beviste eder den ære ikke at sende eder til doms med de øvrige banditter . “ 
„ Vi må være eder taknemmelige , fordi i skænker os friheden , “ sagde Bettino med et dybt buk . „ Hvis kardinalen er død , da er vi fuldstændig i eders vold , og da bør vi være eder tak skyldige , fordi i vifer eder som en nådig og mild herre . . . “ 
„ Istedetfor at befordre eder ned på den lille kirkegård dernede , hvor allerede en af eders kammerater hviler , “ sagde fændriken idet han pegede gennem vinduerne ned i haven . „ Nej , hid med hånden , og lov mig ved moder Maria og alle de nysselige små helgeninder , at i for fremtiden vil passe jer lod som ærlige krigsmænd , . og ikke som røvere og banditter . “ 
„ Det lover jeg eder , “ sagde Bettino , idet han rakte hans pulver hånden . „ Jeg har alt længe været ked af dette liv , og min kammerat i lige måde . Ingen af os følte os på vort rette sted hos kardinalen , men frygten tvang os til at blive . Thi om vi var flygtede fra det tavse palads , da kunne vi have skjult os i de dybeste . Bjergkløfter , hans spioner skulle nok have fundet os og ladet os undgælde med livet ; thi deroppe hed det første bud , at den , som ikke var med kardinalen , var imod ham . . . “ 
„ Men nu behøver i altså ikke længere at frygte ham . . . “ 
„ Eller hans snigmordere ? “ 
„ Nej , med mindre , at endog frygten for hans skygge skulle sidde så fast hos eder , at i stak hinanden ned i broderlig endrægtighed . . . “ 
„ Nej , derfor er der sikkert ingen fare , “ sagde Bettino leende . 
„ Nuvel ; jeg skal hente eders kårder , for at vi kunne skilles ad som venner . “ 
Hans pulver gik og vendte et øjeblik efter tilbage med de to kårder , som han rakte dem . 

„ Bær dem med ære , og skulle det nogensinde hænde , at vi måske kom til at stå ansigt til ansigt i en ærlig kamp , da skal intet være mig kærere , end at krydse min med eders . . 
„ I er den braveste herre , jeg endnu har truffet , “ sagde Bettino , idet han til afsked rakte hans pulver hånden , „ og hvis i ikke foragtede mig så dybt , ville jeg være stolt af at kunne kalde eder min ven . Nu , vi få se ! Jeg kan med tiden fortjene den ære ! “ 
„ På venskab eller fjendskab , når næste gang vi mødes , “ sagde hans pulver , idet han rakte den anden hånden . „ Og kom nu med mig . Mine venner længes efter deres senge , som i alt for længe have rådet over . “ 
Han åbnede døren , lod dem træde ud og fulgte efter dem gennem værelserne . 
I det forreste sad Styge og Vagn . Dværgen havde nu befriet sig for narre-sminken og gedebukkefljægget , ligesom han også havde ombyttet bjældedragten med sin sædvanlige sorte klædning . 
Det gav et sæt i Bettino , idet han gik igennem værelset og fik øje på dværgen . Han stirrede på ham , som om han ikke ville tro sine egne øjne , hilste tvungent og gik forbi . 
„ Hvad djævelen ! “ sagde han til hans pulver , idet de gik ned ad trappen . „ Var det polichinel eller var det hans skygge ? Puklerne var polichinels , men ansigtet var en andens . Er han da en troldmand ? “ 
„ Nej , forskellen er blot , at det tavse palads ' 
polichinel er nu også bleven en brav mand . Gå i hen og gør ligeså . “ 
Med disse ord åbnede han den næste dør for dem og lod dem træde ud i det fri . 
„ På gensyn ! “ 
De to ' krigsmænd vinkede med hattene og råbte muntert : 
„ På gensyn — som venner ! “ 
Derpå forsvandt de med sporeklirrende hæle , arm i arm , i gadens støjende virvar af fodgængere , frugtsælgere , håndværkere og markedsskrigere . 
Hans pulver lukkede døren godt til og vendte tilbage til Vagn og Styge . 
„ I lod dem slippe med fred , “ sagde Styge . 
„ Ja — hvorfor ikke ! De kan endnu blive ærlige mænd , og de ville dog komme for sent til at følge kardinalen til helvede . “ 
„ Lad os så gå til hvile , “ sagde Styge , idet han med besvær rejste sig . „ Mine lemmer er trætte og mødige , og min Hals smerter mig , men søvnen vil gøre godt . “ 
„ Hvor er jomfru Ellen ? “ 
„ Hun gik med Emilia ned i hendes værelser . “ 
„ Det er en fortræffelig pige ! “ sagde hans pulver leende . „ Man har da ære af hende . Forresten er jeg også bandsat træt . “ 
Det blev seen aftenstide , før Styge og Vagn atter trådte ud af deres soveværelse . 
Hans pulver måtte allerede være kommen dem i forkøbet , thi hans seng stod tom . 

idet Vagn fluide åbne døren , standsede han med hånden på dørgrebet . 
Inde fra stuen lød hans pulvers og Emilias stemmer . 
„ Her skal du se disse flasker , jeg støvede op i kælderen , “ sagde hans pulver . „ Himmelen vide , hvor mange år de have ligget og samlet støv dernede , men den støvgran fiasko står så godt til de blanke pokaler . “ 
„ Mon vore venner snart kunne være oppe . Hønsene og bedekøllerne stå allerede på spid , og salaten har snart ventet i en time på olien . . . “ 
„ Sørg du for jomfru Ellen , så skal jeg sørge for Styge og Vagn . Stakkels 
fæller ! De kan nok snart fortjene et vak-kert bord i lystigt selskab . “ 
„ Og jeg da ? “ spurgte hun skælmsk . 
„ Du har i det højeste fortjent et Kys eller to , “ lød fændrikens lystige stemme , efterfulgl af en lyd , der på det anskueligste illustrerede hans ord . 
Vagn åbnede døren og trådte ind i stuen , fulgt af Styge . 
Et prægtigt dækket bord med slebne pokaler , svulmende frugter og velbesatte fade over den hvide dug , ventede dem , belyst af kronens festlige skær . 
„ Iaffen er det os , der holder fest , “ sagde hans pulver . „ Jeg håber ikke , den skal blive forstyrret . “ 

xxxii . 
Medaillonen . 
Det var en folklar formiddag . Vagn og Ellen sad alene i pavillonens have , hvor cypresserne udbredte en kølig skygge . 
Pavillonen var fuldstændig forladt af sine øvrige beboere . Emilia var gået ud for at besøge sine veninder mellem de unge kunstneres modeller , og hans pulver havde foreslåel Styge , om det ikke kunne more ham at slentre ned ad gaden , uden hvert øjeblik at blive opfordret til at give en vise tilbedste . 
De to venner var dragne bort arm i arm , og sad nu formodentlig bænkede i et osteri om en af de støvede fiscaer , som hans pulver med rette vurderede så højt . 
Der var i det hele slaget kommen en munter ro og lykkeligt velvære over dem alle i de dage , der nu var forløbne . 
De spøgelser , som før skræmmede dem og drev dem frem , var nu forsvundne . Den evige uro , hvori de hidtil havde levet , denne uvished og mistænksomhed , der fik dem til at se en morderdolk bag ethvert 
træ og lod dem ane et overfald i enhver-uventet lyd , og den deraf følgende bestandige iagttagende årvågenhed , havde mr mistet sin grund , og de kunne atter ånde frit . Men også erindringen om deres ed havde vel forårsaget dem mange kvalfulde timer og fået deres hjerter til at banke ved tanken om fremtiden og udfaldet af-deres store mål . 
Kampen var nu endt , spændingen forbi og målet nået . Når Styge lod sit blik glide fra kongesværdet , der havde fået sin hædersplads over dørkarmen , til jomfru . Ellen , der var faldet i tanker over fik broderi , gled der et blegt smil af lykke og glæde over hans hæslige ansigt og han nikkede fornøjet ved tanken om , at dette var hans værk . 
Det var en aftale , at de skulle udhvile sig i en uge i Firenze , for derefter atter at drage mod nord og opsøge kong Christian , for at lægge kongesværdet ved hans fødder . 

te fem dage var alt forløbne , og de tre rejsesæller havde alt begyndt at gøre forberedelser til rejsen . 
Vagn og jomfru Ellen havde taget plads på en lille stenbænk , hvor træernes stammer skjulte pavillonen for deres øjne . 
Han sad ved hendes side , men hans tanker var adspredte og hans pande mørk . Forgæves søgte hun at bringe et smil frem på hans læber ; han var alvorlig og tankefuld og svarede adspredt på hendes bemærkninger . 
Endelig lagde hun sit broderi til side , lagde sin arm om hans nakke , tvang ham til at se sig ind i øjnene og sagde : 
„ Jeg vil vide , hvad det er , som piner dig . Dine øjne er alvorlige og dine læber har ingen smil tilovers for mig . Der er noget , som tynger på din tanke . . . “ 
„ Ja , “ sagde han , „ der er noget , som ligger mig stærkt på sinde , og som giver mig grund til at tænke dybt . . . “ 
„ Fortæl mig det . Jeg har ret til at vide alt , hvad der angår dig . Du befriede mig for mit livs dybeste smerte . Skulle jeg da ikke også kunne sprede skyerne på din pande ved min elskov til dig . . . “ 
„ Ellen ! Det er just vor kærlighed , som gør mig tankefuld . “ 
Hun lod sin arm falde ned og sagde smerteligt berørt : 
„ Du tvivler på mig , Vagn . Det gør så ondt at vide det . Kan du da tvivle på mine øjekast ? Har mine Kys da ladet dig drikke tvivlens gift ? . . . “ 
Han greb heftigt hendes hånd og kærtegnede den . 
„ Nej , nej , “ sagde han hurtigt . „ Du tager fuldstændig fejl . At den elskov , du bærær til mig , er så dyb og hengiven som den , der førte mig bort til velskland af kæmpe for af vinde dig , det har jeg læst i dine øjne , dine bløde Armes favntag og dine ords hengivenhed . Nej , jeg har fået andre bekymringer . . . “ 
„ Du gør mig så urolig . “ 
„ Det er vor hjemrejse , der får mig til af ængstes . “ 
„ Vor hjemrejse ! Men hvad mener du ? Er Danmark ikke vort fælles fædreland , i hvilket vi føle os hjemme ? . . . “ 
„ Ellen ! Det er umuligt andet , end af du må have følt den samme uro , som ængster mig . . . “ 
„ Jeg synes blot , af jeg føler mig så uendelig lykkelig . “ 
Han slyngede sin arm om hende , trykkede hende blidt ind til sig og sagde langsomt , medens han nu og da lidenskabeligt trykkede sine læber mod hendes kind : 
„ Ellen ! Min frygt boer just deri , af vi føle os så uendelig lykkelige her . Hvis jeg i denne stund måtte frembære et ønske for livet , ja da blev det blot , af jeg måtte leve her i det rige , strålende Italien ved din side , indtil den grå alderdom stjal ilden af vort blod og rynkede den kind , som jeg nu i henrykkelsens rus kysser . Her kunne vi leve og her ville livet forme sig så uendeligt rigt for os . Her er skønhed , ungdom og frihed for 

os begge . I dette land , hvor blomsterduften bølger som hellig virak i luften , hvor himmelen bestandig er ren og blå og solen klar og varm , der ville vor kærlighed ranke sig fri og stærk blandt disse mennesker , der leve i jubel over det liv , som blev dem givet til kunstens og naturens forherligelse . Er det ikke , som om denne luft kærtegnede dig med bløde , duftende hænder . Som om disse blussende roser bøje sig imod dig på deres svaie stængler for at opfordre dig til at bryde dem . Som om dette stolte folk , der kun kender skønhedens rige lov , ville ære os for vor varme frimodige elskov . Her i dette land boer lykken for os , Ellen . Når jeg i en stund som denne mærker dit lette åndædræt hæve din barm og sittre gennem dit sine , hvide legeme , når jeg skimter dine kinders bløde runding , fornemmer duften af dit gyldne hår , i hvilket solen undrer og lyser som i et guldspeil , når jeg lader mine læber kærtegne dine bryns rolige Buer og fornemmer dine øjenvippers sittren under mine Kys — da føler jeg en fådan svimlende salighed , at jeg gerne ofrede resten af mit liv for at kunne indsuge denne fryd i nogle få , henflagrende timers lykke . Her ville hele livet blive en fortsættelse af denne sollyse drøm . Her ville ingen spørge os , med hvilken ret , vi elskede hinanden , som de vil spørge deroppe i det grå Norden . Her spørges ikke , om du er af adelsæt og jeg — ja , himmelen vide af hvilken slægt . Her er det nok , at videre unge , og at vi elfte hinanden . . . “ 
„ Det er altså hele din bekymring , at din slægt ikke er som min . Hvem vil spørge dig , når du vender tilbage , af hvilken æt du er udrundet . Fødtes du ikke med de gyldne sporer , du bærer , så vandt du dem ved så stolt en færd , som nogen ridder ved kong Christians Hof . Er det ikke større fortjeneste at tilkæmpe sig navn og rang , end at få det skænket i vuggegave uden egen skyld ? . . . “ 
„ Ellen ! Ellen i du ved jo dog , at således dømme de ikke deroppe , hvor land-junkeren svinger sin pisk over et folk af nøjsomme trælle og ufri borgere . Hvor den unge , der med hellig tro på eget værd og varm begejstring bag koften træder frem for at kæmpe for plads for egne tanker og egen villie , skal knægtes og kues , indtil hans ryg er kroget under det åg , hvis tøjler styres af en skare mad-fede og vinblussende råder , der som gribbe have hærget dette arme land og plyndret bondens fattige bord og kronens ædleste stene . Hernede , hvor manden kun er sit værd , nuvel , her tør du trygt tilstå , at du elsker mig . Men deroppe , hvor den usleste stymper med næsvis mine stiller sig op bag næstens vinduer for nyhedsdrukken at kunne bringe sladder tiltorvs , der vil du pludselig smittes af de andres usle forargelse , og du vil med et slag opdage , at den mand , du kårede dig , ikke var af byrd ! “ 
„ Vagn ! Om du vidste , hvor inderligt ondt det gjorde mig at høre dig tale således , da smertede du mig ikke ved at 

udtale sådanne ord . Var end disse tunge år , jeg levede her i velskland , frygtelige og smertefulde , så lærte de mig dog , at der er noget her i livet , som går foran rang og byrd . At eget værd og selvbygt hus er tifold bedre end aners skygge over smuldret Borg . Var du min egen faders mindste svend , jeg kårede ' dig dog til min egen for alle andre mænd ! “ 
„ Ja , således dømmer du nu . Men når du atter fætter din fod på dine fædres rige godser , når du atter seer dig belejret af denne hærskare af smiskende og høviske riddere og junkere med hofmandstale og smidige ord , når du atter føler dig tilhuse blandt de mennesker , du er opdraget imellem og hører til efter navn og byrd , vil du da ikke glemme den fattige svend , som gerne havde ofret livet for et øjekast af dig , og som du her i det fjerne land har skænket livets højeste lykke . Deroppe vil mange bejle om dig og din skønhed og rigdom . Landets bedste navne og rigeste ætter ville føle sig stolte over at kunne føre dig til deres murkrandsede borge . Derfor , Ellen , hvis der i din inderste tanke dæmrer blot den svageste anelse om , at der kunne komme en dag , da du bluedes ved den ufri svend , da du ikke åbent turde se verden i øjnene og sige : se her den , jeg elsker ! — ja , da sig mig det i denne stund . Dybt vil det smerte , men tifold dybere deroppe . “ 
Hun betragtede ham en stund med forundrede øjne . Så lagde hun sig tæt ind til ham og sagde dæmpet : 
„ Vagn ! Du kender så lidet til kvinde-elskov , ellers kunne du ikke tale således . Vi spørge ikke , om ham , vi kåre os ud , er af byrd og navn . Vi spørge ikke verden om dens dom , så lidet som vi bryde os om menneskenes spidsfindige tale . Thi i det øjeblik en kvinde elsker , da er fortid og fremtid intet for hende . Hun seer blot om sig et lysende nu , i hvilket den eneste bevidsthed stråler for hende : at hun elsker en mand . Hun beder ham ikke om rang og stand , om lykke eller rigdom . Hun er jublende glad , når hun blot får lov at holde ham fast i sine arme , at fængsle ham til sig ved sine læber og sine øjne og vide , at han har hende kær , som hun ham . I den bevidsthed giver hun ham sit dyreste , uden at fordre og uden at ønske . “ 
„ Du søde . . . “ 
„ Om du kendte den lykke , Vagn , det er for mig at sidde her ved din side , at se ind i dine øjne , at føle din stærke nakke presse min arm mod stenbænkens ryg — da spurgte du ikke således eller dømte så koldt . Da vidste du , at alverdens smålige hensyn og lave domme ikke var i stand til at stille mig fra dig , fordi jeg elsker dig , og at en sådan elflov slår til for hele livet . . . “ 
„ Dine ord klinge så sælsomt for mine øren . Jeg må jo tro dine læbers og dine øjnes sprog , og dog synes den lykke , de fortælle , mig få utrolig , at jeg næppe formår at gribe den . . . “ 
„ Du har mig her , og jeg vil ikke fra dig — ikke nogensinde i dette liv . “ 

„ Du var i min tanke dag og nat i de mange år , i hvilke vi aldrig sås . Tvivl og uro gærede i mig , og der var vel tider , hvor jeg stod på grændsen til at begå den største forbrydelse , et menneske kan gøre mod sig selv , fordi jeg syntes , at hele livet var tabt for mig . Jeg mindes endnu min første ungdom , da jeg på lykke og fromme rejste ud i verden for at vinde lykke og hæder . Hvor var jeg jublende glad og kåd . Jeg troede dengang , at hele verden lå åben for den kække , der blot havde den dristighed at spore . sin ganger ind i det uvisse og ikke standse farten , fordi han red en sølle djævel over ende . — da traf jeg dig , og alt var med et slag forandret . Mine glade tanker , mit frejdige mod og mine stolte forhåbninger — alt tog du fra mig , for først i denne lykkelige stund at skænke mig det på ny . Jeg gik omkring deroppe , og jeg følte mig så uendelig ensom . Jeg vidste vel næppe selv , hvad det var , der tyngede på mit hjerte og gjorde mig tungsindig og tankefuld . Først på rejsen hertil , oa jeg mærkede , at som vi dag for dag nærmede os det sted , hvor du var , således voksede også min uendelige længsel efter dig , da forstod jeg , at uden dig ville livet være mig så øde og tomt som en gravhvælvings kolde mure . — andre pligter bandt mig . Jeg måtte lyde , thi jeg var jo kun soldat i denne lille hær . Men aldrig har jeg følt mit blod bruse i mig , og aldrig har verden været mig så uendelig skøn , som hin aften , jeg tilstod dig min glødende 
elskov og vendte hjem med din søde be-kjendelse . — er din elskov så dyb og varm , som du nys sagde , da har du ret . Da kan intet længere træde mellem os to , thi da er det skæbnens villie som førte os i hinandens favn . “ 
„ Du tvivler endnu ? . . . “ 
„ Nej , jeg tvivler ikke . Jeg føler blot den dybeste lykkefølelse gennemtrænge min sjæl . Den driver blodet op i mine kinder og ruller de skønneste billeder frem for min tanke . Lad da dem deroppe dømme os som de ville . Jeg frygter ikke længere junkernes og hofsindernes fagre ord og slebne tunger — thi mellem os binder det stærkeste bånd , der kan lægge sig om unge sjælæ . “ 
„ Og så vil vi heller aldrig mere tale om noget sådant . Du skal vide , at jeg tilhører dig fuldt og helt , og aldrig nogensinde vil er nogen anden , var han end den ypperste mand i hele Norden . “ 
„ Jeg tror dig for livet og evigheden . “ 
„ Og nu ville vi le og tale med hinanden og kysse hinanden den hele udslagne dag . Der skal kun være glæde og jubel omkring os , thi du må husfe , jeg trænger så uendeligt til Sollys og glæde . Husk på , at jeg sad der i mit gyldne fængsel i disse lange , frygtelige år , opfyldt af tunge tanker og urolig frygt for fremtiden . Jeg trænger til glæde og lys og liv . Jeg har krav derpå , og jeg beder dig derom , du , den eneste , som kan give mig det . “ 
Og i inderlig omfavnelse knugede hun 

sine arme om hans Hals og kyssede hans mund , hage og Hals . 
Ved denne bevægelse gled hans vams et stykke ned , så et stykke af halskæden , i hvilken han bar sin amulet , kom til syne . 
„ Hvad bærer du der i en kæde om halsen ? “ spurgte hun forundret , idet hun greb fat i kædens led . 
„ En amulet , der kan hænde har våget over mit liv , når forsynet havde andet at tænke på . . . “ 
„ En amulet ! Ej , ej ! Det klinger jo ganske gådefuldt . Tror du , at sådant kan beskytte nogen mand , når kården først møder hans hjerte ? . . . “ 
„ Jeg tror det ikke . Og dog . . . “ / 
„ Dog gav du nødig flip på dit mariabillede , eller hvad det nu er for en helgen , hvis navn du har indridset i pladen . . . “ 
„ Nej , i sandhed , jeg ville føle det , som om jeg manglede noget af mig selv , hvis jeg skulle undvære dette lille billede . “ 
„ Har du altid båret den ? . . . “ 
„ Så længe jeg kan huske tilbage — ja , længere endda . Thi alt som lille dreng mindes jeg at have båret denne halskæde . . . “ 
„ Som dreng . — kan du husfe noget “ fra din barndom ? Min står blot for mig med mindet om store sale , værdige fruer og strenge herrer . Jeg havde tjenere og piger til at passe på mig , så snart jeg blot gik en tur i slottets have . — jeg tænkte så lidt , om andre børn også havde det således . — og jeg blev ganske 
tung om hjertet , når jeg gennem havens gitter så bøndernes brune unger tumle sig i den gyldne sæd . — var du kan hænde mellem de lykkelige , der levede som deres egne herrer ' derude i det frie . . 
„ Jeg hørte til dem , men jeg var næppe blandt dem , du havde grund til at misunde . Thi min barndom henrandt mellem Norges fjælde . — det var en herlig tid . “ 
„ Fortæl mig noget derom . “ 
„ Hvor gerne fortalte jeg dig ikke alt , men det er så lidet , som lever i min erindring . Om sommeren til fjælds med kvægæt på de store vidder , hvor græsset stod blankt og højt og smørblomsterne lo med deres gule øjne . Og om vinteren hvide sneskcænter , der blinkende af krystaller knirkede under stierne —- det er de første minder . “ 
„ Og du oplevede aldrig noget ? Noget , som bed sig fast i din erindring for livet ? “ 
„ Jo , jeg mindes endnu klart et billede . En nat . . . en grufuld nat , i hvilken vi skælvende havde kigget gennem horn-ruderne ud i mørket . . . Det var i oprørets tid . Ae havde kæmpet tæt ved vort hus . — jeg kan huske , at i den nat blev min moder dræbt . Jeg seer hende endnu ligge for mig . Bolten sad midt i brystet . Jeg ville flet ikke tro , at hun var død . Rundtzom hende lå de i skarer med gennemhullede brystpantsere og brudte værgær . . . , men hvorledes alt delte var flest , det vidste jeg flet ikke . Derefter følger dunkelt et andet billede . . . et gådefuldt 

mysterium , som jeg aldrig ret har fået opklaret . . . “ 
„ Det vil jeg også kende . Jeg vil kende alt , hvad du har oplevet . “ 
„ Men det er noget , som jeg slet ikke kan forklare dig . Thi det gådefulde , det rent utrolige , det , som jeg endnu i denne stund ikke kan bringe i sammenhæng med nogen anden begivenhed , det er , at i delte billede optræder en mand som min fjende , som et væsen , jeg måtte ængstes for og hade — og at denne mand var kardinalen ! “ 
„ Kardinalen ? “ 
„ Ja ! Første gang jeg så ham — det var i Stockholm ved min første færd — da kendte jeg hans ansigt igen . Hundreder af gange havde jeg set det i mine barnlige tromme . Det stod den gang i samme nu for mig i lysende vished , at denne mand ville blive min fjende . . . “ 
„ Men delte er jo aldeles uforklarligt . “ „ Ja — kan du forstå det . At et billede — en løs erindring — et ansigt — kan præge sig uden forbindelse , uden sammenhæng i vor hjernes væv , og forene sig med den urokkelige bevidsthed , at dette hemmelighedsfulde ukendte engang vil blive vor skæbne . Jeg har grublet meget derover , men al min grublen har været forgjævæs , og jeg er endnu , den dag i tag , efter at have gjennemlobet hele rækken og forstået , hvilken indflydelse denne mand fik for mit liv , ikke kommet hin underfulde barndomsgåde et skridt nærmere . . . . “ 
„ Du har i sandhed været stedet r mange farer . . . “ 
„ Faren forhærder og gør frygtløs . Da jeg var yngling , kendte jeg til frygt . Nu har livet lært mig at fe den under øjne . . . “ 
„ Øg amuletten har beskyttet dig imod dem . “ 
„ Måske den også har haft sin andel deri . . . “ 
„ Må jeg tage den frem ? Bærer den et helgenbillede eller gådefulde tegn ? “ 
„ Nej , sælsomt nok . Den bærer billedet af den mand , der blev min herre og hersker . Måske det lille billede også havde sin skyld i , at jeg altid stundede mod kong Christians Hof . . . “ 
Jomfru Ellen hævede tankefuld^ . Hovedet . 
„ Kong Christians billede , siger du , “ udbrød hun , medens et opmærksomt , iagttagende udtryk lejrede sig på hendes ansigt . 
„ Ja — det synes at undre dig . . . “ 
„ Og på den anden side et kabalistisk tegn ? “ 
„ Ja — men store gud ? Hvorledes gætter du det ? “ 
„ Et arabisk tegn , der er slynget i sælsomme tegninger , som alkymisterne have ' for skik . Kongens billede er et fint portræt , malet af en dygtig kunstner . . . “ 
„ Men du kender den jo ! “ udbrød Vagn . 
Jomfru Ellen var sprunget op og stodlige 

over for vogn . Den dybeste sindsbevægelse malede sig på hendes ansigt . 
„ Begge dele er afbildede på begge sider af en rund træplade . . . “ 
„ Ja . . . “ 
„ Og lænken er lagt således om din Hals , at du aldrig kan få den over hovedet ? “ 
„ Ja — se blot her . Fuldstændig , som du har beskrevet det . “ 
Med disse ord åbnede han kosten og viste hende den lille amulet . 
Hun greb den hastigt og betragtede den opmærksomt fra alle sider . 
„ Ja , “ mumlede hun tankefuldt . „ Det kan ikke være andet . “ 
„ Men forklar dig ! Hvad mener du ? Kender du noget til min amulets historie ? “ 
„ Du har kun kendt din moder , Vagn ? “ 
„ Min fader mindes jeg aldrig at have set . “ 
„ Du kan ikke mindes noget som helst derom fra din barndom ? Har din moder aldrig fortalt dig , af hvilken byrd du var ? . . . “ 
„ Aldrig . “ 
„ Nuvel — få skal jeg røbe dig dit livs største hemmelighed . Du behøver ikke længere at slå øjnene ned ved tanken om din byrd . Denne amulet gør os begge lige . “ 
„ Ellen ! Hvad siger du ! Men fortæl mig . . . “ 
„ Det er din faders billede , du bærer om halsen . “ 
„ Min fader — kong Christian ! Men det er jo vanvid dette . . . “ 
Han havde også rejst sig og stod nu urolig lige over for hende . 
„ Men et vanvid , der er så forunderligt , at det er sandhed . Dette billede røber din slægt . Der findes kun et sådant billede i verden , og dets bærer er kong Christians af Danmarks førstefødte , uægte søn . . . “ 
„ Det svimler for mig ved tanken . O , Ellen ! Hvor gerne troede jeg ikke dine ord , men det klinger jo så helt utroligt . . . “ 
„ Der var kun en , som kendte denne hemmelighed , foruden kongen . “ 
„ Og denne ene var . . . ? “ 
„ Min Broder . Og han betroede mig hemmeligheden , natten før domfældelsen skulle fuldbyrdes . “ 
„ Hemmeligheden , siger du . Men hvad er da dette gådefulde , du taler om ? Er mit liv da en endeløs kæde af hemmeligheder og besynderlige tildragelser ? “ 
Endnu halvvejs fortumlet af dette besynderlige spil af skæbnen , satte hun sig på bænken med hovedet støttet i hånden . Lidt efter greb hun hans hånd og tvang ham til af tage plads ved hendes side . 
„ Det er et besynderligt tilfælde dette , “ sagde hun , „ så besynderligt , af om jeg ikke selv havde overværet det , ville jeg ikke have troet på en sådan skæbnens styrelse . Du er er en søn af kong Christian , Vagn , men den eneste , der foruden kongen kunne åbenbare dig det , var mig . Derfor synes 

jeg , af det er som et guds fingerpeg , af vi to have truffet hinanden . “ 
„ Men du er jo ganske forvirret . For guds skyld , fortæl mig det . Du gør mig ganske urolig . . . “ 
„ Ja , lad mig blot være i ro et øjeblik . Jeg trænger til af samle mine tanker . Det er så mange minder , der storme ind på mig ved dette syn af en svnnden fortid , som rejser sig af graven . . . “ 
Han førte ærbødig hendes hånd til sine læber og sagde : 
„ Tilgiv mig ! Min overraskelse og min forundring overvældede mig , så jeg iførsfe øjeblik glemte , at denne fortid har sine bitre og tunge minder for dig . . . “ 
„ Lad os ikke tale derom , “ sagde hun alvorligt , idet hun trak sin hånd til sig . 
Efter et øjebliks pause vedblev hun : 
„ Ja — nu husker jeg det så klart , som var det flest i går . Det var aftenen , før min Broder skulle lide dommen . Jeg vidste , at han var uskyldig — jeg kunne bevise det — men jeg ville ikke blive troet . Thi den , som røvede min Broder livet for at fjerne mistanken for en forbrydelse fra sig selv , var kardinalen . “ 
„ Jeg ved det — og jeg ved , at dette var årsagen til alle dine ungdomslidelser . “ 
„ Ja , du har ret . Nys besluttede vi , at fortiden skulle være død for os , og nu trænger den sig atter uimodståelig ind på os . — hør nu : aftenen før — den første rædselsnat , jeg har oplevet — lykkedes det mig ved hjælp af vor brave Styge at skaffe mig adgang til min ulykkelige Broders 
fængsel . Han var febersyg , halvt vanvittig , forvildet — men i sin fortvivlelse samlede han al sin omtanke og al sin selvbeherskelse for at betro mig denne hemmelighed , som i dette øjeblik er bleven skæbnesvanger for os begge . Mærk dig vel mine ord , “ sagde han , „ thi kan hænde Danmarks fremtid kan afhænge af den hemmelighed , jeg vil betro dig . . . “ 
Vagn rystede smilende på hovedet . 
„ Han vidste den gang ikke , at vor fremtid også ville komme til at hænge i denne tråd . . . “ 
„ Han var altså den eneste , der kendte kongens hemmelighed ? . . . “ 
„ Ja , men hør mig nu til ende . Kong Christian var , medens han lå i lejr tæt ved Elfsborg , truffet sammen med din moder . Min Broder havde ledsaget hans nåde , som den gang endnu var Prinds , på en jagttur , og de var blevne lokkede i et baghold , af hvilket hun , der skulle blive din moder , frelste de to fremmede adelsmænd . Kongen havde fattet en heftig kærlighed til den unge pige , og hun , der ikke kendte hans høje byrd , besvarede hans elskov . Den eneste medvider i dette skjulte forhold var min Broder , og han ledsagede også senere kongen , da denne i Oslo opsøgte en lærd stjernetyder for at få stillet et barns horoskop . Ved samme lejlighed lod hans nåde alkymisten signe en amulel , som barnet skulle bære om halsen , og denne amulel , som min Broder meget omhyggeligt har beskrevet for mig — det er just den samme , du bærær om halsen . “ 

„ Nej — alt dette overvælder mig i sandhed/ ' udbrød Vagn , idet han strøg sig over panden , som for at samle tankerne . „ Jeg , kong Christians søn . . . men det er jo vanvid . . . Tanken beruser mig og får mig til at svimle . . . “ 
„ Kan du selv slet intet mindes fra din barndom om dette ? “ 
„ Nej — men der rinder mig noget i hu , noget , som jeg den gang flet ikke lagde mærke til . Før jeg rejste til Italien med Styge og hans pulver , havde vi alle et møde med kongen , og jeg mindes , at ved denne lejlighed fik kongen den lille medaillon at se . Jeg tænkte intet den gang derved , men nu seer jeg atter for mig hans besynderlig forundrede mine , og jeg mindes den ømhed for min skæbne , han den gang lagde for dagen . . . Store gud ! Det er altså muligt ! “ 
„ Det er ikke alene muligt ! Det er en uigendrivelig kjendsgjerning , soin ikke kan omstyrtes , og beviset for dens rigtighed bærær du selv om halsen . . . “ 
„ Ja , det er , som om alt nu først blev mig klart . Denne ukendte , instinktmæssige beundring og hengivenhed , jeg nærede for kongen endnu før , jeg havde truffet ham , det var noget mere end undersåttens lydighed mod sin hersker . Det var sønnens kærlighed , blodets røst , som gjorde sig gældende . . . o , gud ! Jeg vover næppe at tænke denne tanke til ende , så vidunderlig synes den mig ! “ 
„ Men det synes flet ikke at glæde dig . “ „ Der er en glæde , som griber os så 
dybt , at den ikke giver sig udflag i ord . Den fornemmes blot som en fuldttonende Melodi , som en luftning af fred og harmoni , ^der bølger om os , som en stille undrende jubel , der klinger på vort hjertes fineste strenge . Således fornemmer jeg dette budskab , du har bragt mig , thi jeg kan jo ikke længere tvivle på . at du har ret . Alt det , som før stod mig uklart og fik mig til at ængstes , det bliver jeg nu fortrolig med . Skæbnens besynderlige styrelse i mit forhold til kongen , den lykke , svin din kærlighed blev for mig , og som syntes mig så ganske overvældendæ , at jeg næppe vovede at gribe den . Det hemmelighedsfulde slør , som har dækket min fødsel , og som jeg aldrig har vovet at løste af frygt for , at jeg derved skulle blive dig endnu mere uværdig — alt forklares nu ved den tilståelse , du har bragt mig . Jeg behøver ikke længere at slå øjnene ned for dine frænder . Jeg er deres lige , nu jeg ved , at der er kongeblod i mine årer . “ 
„ Livet er endnu mere sælsomt end vore drømme , min elskede . Vi havde ret til at kræve noget af lykken , men den har overvældet os med sin gunst . “ 
„ Jeg beder dig blot om en ting . Lad ikke vore venner vide noget om dette , før den dag , vi siedes for kong Christian . Lad forholdet mellem os blive , som det altid har været , og lad os være lykkelige i hinandens selskab . “ 
„ Som du vil , “ sagde Ellen , idet hun beseglede aftalen med et Kys . 

i det samme lød skridt bag ved dem . 
Det var Styge og hans pulver , der vendte tilbage fra deres lille udflugt . Fændriken havde efter den blussende farve i hans ansigt at dømme , ladet den hede vin smage sig godt og var øjensynlig , hvad han selv kaldte „ i lune til at spille terning med døden og djævelen . “ 
„ Det er en himmeriges velsignelse , “ sagde han leende , „ at sidde på torvet og lade vinen smage sig , medens alle de smukke piger gå forbi . Himmel ! Hvilke øjne , disse florentinerinder have ! Hvis jeg ikke var min Emilia tro og hengiven som guld , kunne jeg red alle helgene føle mig fristet . . . tys , min hjertes udkårne hører vel 
ikke mine letsindigheder . Det er sandt for dyden synd og skam , mester Styge , at vi så hurtigt skal forlade denne herlige by . . . “ 
„ I har lov at blive , om i lyster , “ sagde Styge leende . 
„ Nej , for en ufærd ! Der kunne jo gerne tilstøde eder noget på rejsen , og så ville jeg dog sidde her tilbage og nippe til chiantien med en dårlig samvittighed . Tre mand er næsten for svagt et følge for så fager en jomfru . Jeg gjort færden med , og jeg får også holde ud til enden . Firenze er en dejlig by , men havde jeg , først mistet eder , kunne del let hænde , at glandsen gik af de fagre kirkespir ! “ 

xxxiii . 
Opbrud . 
Afrejsens time var kommen . 
Styge havde bestilt fem heste i en landsby , der lå tæt uden for Firenze , thi de havde besluttet at tilbagelægge hjemvejen som udrejsen i korte dagsrejser , for ikke at trættes på den lange fart . 
Ellers havde de ikke forsynet sig med noget , thi Styge , der havde betydelige summer hos sig , mente , at med en gylden bagage kunne alt andet undværes . 
Dværgen , der var ukendt med kong Christians nuværende opholdssted , mente , at de med lethed ville kunne få opspurgt dette i den første tyske by , de kom til , og således måske , dem selv uafvidende , få forkortet den lange rejse for adskillige uger . 
Jomfru Ellen var måske den , der imødeså den tilstundende rejse med størst uro , men da hun vidste , at hun ville være under sikker bevogtning , og da hun kunne bære alt , når hun blot havde sin elskede ved sin side , bevarede hun en munter frejdighed , der satte liv i dem alle . 
Og nu sad de da alle , iførte bekvemme rejsedragter , om bordet for at indtage det sidste måltid i pavillonen . 
Tiltrods for hans pulvers forsøg på at anslå en let og munter tone , følte de sig dog alle noget vemodige stemte ved at skulle skilles fra denne by , der nu gemte så mange minder for dem alle , og ved udsigten til den lange og farefulde rejse . 
„ Den gang , vi drog ud , “ sagde hans pulver , „ da betænkte jeg intet øjeblik , at der kunne være nogen fare ved en sådan færd gennem ukendte lande ad de øde landeveje . Den gang syntes det mig så lige til at spore min hest mod den gryende dag og ride med halen til solens nedgang for at nå det første værtshus , inden natten faldt på . . . “ 
„ Ja — og en sjælden gang flyve med hest og bagage ned ad en skrænt for at betrædæ forgården til evigheden . “ 
„ Ej , lad os ikke tale om , at i den gang red som en abe på en hund og 

med djævelens vold og magt ville vise os , hvorledes eders hovede så ud indvendig . Sligt hører til en dristig rytterfærd . . . “ 
„ Føj for en ulykke , “ sagde Styge leende . „ Hvis det er eders alvor , få holder jeg mig til mit skikkelige æsel . Det kan være stædigt , men det begår ingen dumheder . “ 
„ I kan for mig ride på et kosteskaft , om i lyster , mester Styge , og hvis i bier til st . Hansdag , kan i opnå at blive stegt på bålet . Nej , det var flet ikke således , jeg mente . . . “ 
„ I mente , at når jeg blev brændt , blev i hængt i galgen for at være sikker på at finde en vejviser til himmerige ! “ 
„ Jeg tror ved alle helgene , at polichinellen stikker eder i blodet endnu . Singgot , alle ! “ 
Hans pulver hævede sit glas og drak dem alle til . 
„ Nej , jeg ville omtale , at sidst vi tilbagelagde vejen , da red vi så trygt og frimodigt , uden at frygte hverken røvere eller stimænd . Mindes i , at vi ikke havde anledning til at bruge våben en eneste gang på hele turen ? . . . “ 
„ Helt vel ! Til gengæld fik de ikke lov at ruste fast i skeden , da vi sørst kom til Firenze . “ 
„ Ingen sejr uden sværdflag . Men når jeg har grund til at antage , at vor hjemrejse vil blive farligere , så var det , fordi vi selv den gang blev antagen for farende -røverriddere , der søgte deres bytte , hvor det var at finde , medens vi nu . . . “ 
Jomfru Ellen afbrød ham smilende : 
„ Ville blive antagne for farende røverriddere , der have plyndret skønjomfruerne fra borgens fruerstue — ikke sandt ! “ 
„ Nok muligt ! Men disse herrer af landevejen have et djævlens galant væsen . Jeg vædder , at de vil kappes om at bevise eder deres hyldest , ja , endog ikke betænke sig på at måle klinger med os for på eftertrykkeligste måde at overtyde eder om deres adelige , men pjaltede hengivenhed . “ 
„ Udfaldet bliver altså , at jeg ikke kommer til at mangle beskyttelse , “ sagde jomfru Ellen smilende , „ og da dette er årsagen . til eders frygt , hans pulver , vil jeg foreslå eder , at jeg tilbagelægger vejen alene , . og at i kommer en tagsrejse bagefter . Kan i få indhente mig , kan i selv få lov at bevise mig^ eders ridderlige hyldest : som de øvrige herrer af landevejen , i så hånligt omtaler . “ 
„ Hånligt ! Nej , for en ufærd , om jeg vover at sige et eneste hånende ord om disse riddere af tagen og vejen . De er just , som en ærlig krigsmand bør være . Når den sidste hvid er sprunget over bordet , og vinen er gået til hovedet , så banker han værten , kysser hans kone , tager den sidste kande på Borg til evigheden , , sadler sin hest og søger i nattens mulm og mørke ud på landevejen , hvor jøden sniger sig langs grøftekanten med lommen fuld af rhinske tukater . Hvor hesten trækker den rige købmands karosse gennem vejens opkørte jord . Eller hvor fyrsters afsendinge suse afsted på heste 

ryggen med skatsendelser og feidebrev . Der skeer noget i natten , ingen ved ret hvad . En prustende hest , et frejdigt tilråb , raslen af sværd og plader og våben , der krydses . Eder , suk og skrig , der klinger hen over heden . — hovflag , der taber sig i det fjerne . — den næste dag ligger jøden med flækket hovede i grøften , medens hans dukater springe i værtshuset for gylden Muskat og fagre kvinder . — ej , det er et lystigt liv . “ 
„ I taler , som om i selv følte eder fristet af de lovløse svendes færd , “ sagde Styge . 
„ Ja , hvorfor ikke ! “ udbrød hans pulver , idet han lidt blussende af vinen lænede sig tilbage i stolen . „ Jeg elsker eventyr , vin og smukke piger så højt , at Vorherre for mig gerne må beholde sit himmerige , hvis han ikke deroppe har sørget rundeligt for disse livets goder . “ 
„ I taler gudsbespotteligt ! “ 
„ Jeg taler , som min hu nu engang står til . Hvis kong Christian ikke i sine rækker har brug for en vovehals , der i feidetid ikke tager det så nøje med lov og dom , så sadler jeg min trofaste hest , pudser min kårde , og . så skulle jeg slå mine brikker flet , om jeg ikke inden få dage havde samlet så smuk en skare , at vi med hæder kunne gelejde Vagn og jomfru Ellen til kirkedøren på deres bryllupsdag . Længere blev det vel ikke , thi ingen » frels mand vover sig gerne forbi vie-vandsskålen . “ 
„ Ja , da kunne de veifarende foreløbig 
trygt vandre i fred , thi kong Christian har brug for alle ' de brave hænder , der rækkes ham . . . “ 
„ Er i forresten , mester Styge , ganske sikker på at træffe hans nåde i Tyskland ? “ 
„ Efter de sidste meddelelser , jeg har fået , må han sikkert opholde sig i Sachsen , thi jeg talte i dag med en skipper fra Genova , og han fortalte mig , at kong Christian , samtidig med hans fartøj , havde forladt London og var rejst over kanalen for at opsøge den hellige munk i witten-berg , hvorom der står stor strid iden hele kattolske verden . . . “ 
„ Da kommer vi jo ret til et herligt land . I Sachsen er øllet tykkere end noget sted i det ganske Tyskland og kvinderne holde mål med humlesaften . “ 
Emilia havde under denne samtale været meget tavs , og da de nu kort efter rejste sig fra bordet , foreslog Styge Vagn og Ellen , at de skulle ledsage ham til en våbensmed og udvælge en fleben dolk . 
De to unge , der forstod dværgens hensigt , samtykkede , og hans pulver og Emilia blev alene tilbage i pavillonen . 
„ Du spurgte mig i går , om jeg ville ledsage dig på færden imod nord , “ sagde den unge pige , idet hun satte sig på sin elskers skød og slyngede armene om hans Hals med en voldsomhed , der truede med at berøve den brave fændrik både lys og luft . „ Jeg har også tænkt noget derover . . . “ 
„ Og du rejser med mig , ikke sandt ? “ 

„ Nej — jeg bliver . “ 
„ Du bliver — her alene tilbage ? “ 
„ Ja — var jeg ikke alene den gang , jeg traf eder ? . . . “ 
„ Ganske vist ! “ 
„ Og tror du ikke , at jeg skulle kunne holde ud at gå her alene omkring i mit lille hus ? “ 
„ Jo- “ 
„ Uden endog at længes det mindste efter min store Bjørn ? “ 
„ Ja — indtil hans plads ved din side blev indtaget af en anden . “ 
„ Du slemme ! Som om du ikke også ville glemme mig for det næste smukke ansigt , du møder . “ 
„ Det er trist at tilstå ; men således er nu engang vi mænd . . . “ 
Hun betragtede ham smilende og sagde : 
„ Men således kunne også vi kvinder være — det har du sikkert ikke betænkt . “ 
„ På lysten har jeg aldrig tvivlet . . . “ 
„ Men på evnen ! “ 
„ Unægtelig ! “ 
„ Nuvel — jeg skal vise dig det modsatte . . . “ 
„ Du ? “ 
„ Ja , ved at blive . — dog , lad os ikke spøge længere . Vort forhold har været så inderligt mellem os begge , at vi vel kan ofre det en times alvorlig samtale . . . “ 
„ Jeg skal være så alvorlig som præsten på prædikestolen . “ 
„ Nej , nu spøg til side . “ 
Uden at svare kyssede han hende ømt . 
„ Ser du , “ sagde hun , idet hun lænede sit hovede ned mod hans skulder . „ Jeg ved meget . godt , at jeg vil komme til at længes uendeligt efter dig , når du først er rejst bort , og jeg går ganske alene omkring her , hvor alting vil minde mig om de glade , jublende dage , vi have tilbragt sammen . Jeg vil savne dig , thi du ved -jo selv , at jeg har holdt så inderligt af . Dig — således , som jeg endnu aldrig har holdt af noget menneske . “ 
„ Men hvorfor opfylder du da ikke min / bøn og rejser med mig . Er det rejsen , der skræmmer dig tilbage ? “ 
„ Nej . Men jeg tror , at det vil være bedst for os begge , om vi nu stilles . Vi - , kende jo hinanden så helt og fuldt , vi gav hinanden alt , hvad vi kunne give . Vi har med andre ord intet mere at lære af hinanden . Intet mere at skænke hinanden . Vi have byttet vore tanker , vore Kys og vore kærtegn så længe , de endnu vare friste og nye , og just fordi vort forhold er ungt og inderligt , just fordi vi elske hinanden nu med hele ungdommens fine glød — just derfor bør vi stilles nu . Thi når du drager bort og færdes i andre lande , og når jeg sidder tilbage her i Firenze med mine venner , da ville vi begge gemme de kæreste minder om den kærlighed , vi havde til hinanden , , medens vi vare unge . “ 
„ Den tanke er meget smuk . Men hvem siger os , at livet , om vi blev sammen , ikke ville blive lige så lykkeligt som de minder , du taler om ? “ 
„ Nej , deri tager du fuldstændig sejl . “ 

„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi vi nu er unge og fordi vi ikke ville vedblive at være det . Fordi ingen af -os er blevne så gamle , at vi ikke begge kunne længes mod en ny elsfer eller en smukkere elskerinde . — og sfete det — ja , hvad så , om jeg var med dig i et fremmed land , hvor jeg ville hindre dig i al din færden . “ 
Han bøjede hovedet uden at svare . 
„ Du svarer ikke , og deri gør du ret . Thi vi kende begge os selv , og derfor gør vi klogest i at stilles knu , for en sjælden gang at skænke hinanden en tanke . Bag vs ligger en række smukke og frejdige dage , men vi vide ikke , om de kommende kunne kaste så lang en skygge , at de/tjal lyset fra vor elskovs ungdom . . . “ 
„ Alle dine smukke grunde er ikke tilstrækkelige til at begrunde din vægring . Hvorfor vil du ikke rejse med mig ? “ 
„ Måske der også ligger en anden grund bag min vægring , “ sagde hun , „ men den står mig først klar i dette øjeblik . Jeg ville savne Italien og længes tilbage til Firenze , hvis jeg skulle forlade mit land og min by . Du har jo selv hundreder af gange tilstået , at ingen anden by i verden var som Firenze . . . “ 
„ Og det vil jeg hævde til min dødsdag . Men jeg vil ikke nægte . . . “ 
„ Hvilket ? “ udbrød hun , idet hun gjorde store øjne . 
„ At du har spillet en fremragende rolle i affattelsen af denne min dom . “ 
„ Jeg bad dig om at være alvorlig , og 
da dine komplimenter er lidt for overdrevne til at anses for alvor , må jeg bede dig om at udelukke dem af samtalen . . . “ 
„ Nuvel — du vil altså ikke forlade Firenze ? “ 
„ Nej — og det kun af den årsag , som du selv har måttet indrømme , at som den er ingen anden by i hele verden . Jeg er født i denne by — og jeg drev omkring ved floden og lod mig bage i solen , indtil en af kunstnerne en dag opdagede , at jeg var smuk og at jeg ville blive en god model . Siden den tid levede jeg blandt dem , delte deres glæder og sorger , lod dem male mig , som de selv lystede , blev sejret ved deres fester , forelskede mig i nogle , lod endnu flere forelske sig i mig , kyssede dem alle og lo af hele verden . Dette liv varede lige til den dag , da jeg traf dig . Jeg kom til at holde af dig , og alt , hvad der siden er sket , det ved du . Men jeg vil ikke nægte , at når jeg så rolig kan foreslå dig , at vi stilles , så ligger der måske inderst inde en smule længsel efter de gamle frie og glade dage , efter kunstnernes færden og det sorgløse liv — livet i Firenze , som det er og som det vil blive til evighed ! “ 
„ Jeg forstår dig , “ sagde hans pulver en smule pinlig berørt . 
„ Nej , . Du forstår mig ikke , thi du gør mig uret . Jeg har holdt inderlig af dig — men jeg elsker min ungdoms frejdige list og denne urolige , letsindige , smukke by lige så varmt , og når du spørger 

hvad jeg vil vælge , da kan svaret ikke falde mig besværligt , tbi når din kærlighed visner med årene , så udvikler min elskede by sig ustandselig i fornyet skønhed og pragt , medens den flutter mit grånede hovede i sine arme . Du drager bort til Nordens kolde vintre og isnende tåger , men jeg er opvokset under Italiens varme sol , og jeg kunne ikke leve uden Firenzes blomsterflor og glødende sommer-nætter . Tror du ikke , at jeg deroppe , i de nye og ændrede forhold , under den kolde himmel , omgivet af disse kolde mennesker , der dømmer mig for det , som mine landsmænd tilgiver mig — tror du ikke , at jeg deroppe ville visne bort som en zart blomst , der er røvet sol og varme ? “ 
„ Hvorfor skulle mine landsmænd dømme dig på anden måde end florentinerne ? “ 
„ De have deroppe deres love , og de er ikke som vore . Ikke skrevne love , der hævdes ved dom , men tankens lovbog , der skrevet over karmen til ethvert hus . Her blandt mine landsmænd er det nok , at jeg holder af dig . De spørge ikke om mere og dømme mig ikke for min kærlighed . Således er dine landsmænd ikke . De ville bryde staven over mig , og jeg ville være en foragtet iblandt dem , thi således er verden derude mod den , der elsker og deri finder hele livets fylde . “ 
Hans pulver rejste sig og strøg hende varsomt over håret . 
„ Det klinger egentlig så grusomt , alt , hvad du siger , og just derfor har du ret . Nuvel , lad os da stilles , men med smil 
på læben og med glæde over den tid , der gik . “ 
„ Nu taler du , som jeg helst vil høre dig tale , og tror du ikke også , af når vi engang standse i livets tummel for af fe tilbage , af vore tanker da ville finde hinanden , hvor mange mile der end så ligger imellem os ? “ 
Der lød skridt på trapperne . Det var de andre , der vendte tilbage . 
Emilia slyngede sine arme om hans pulvers Hals og kyssede ham inderligt . 
„ Nu intet ord til vore venner om det , vi have aftalt . Du rejser og jeg bliver — og forklaringen dertil , den gemmer vi for os selv . “ 
I det samme trådte Styge ind , fulgt af Vagn og Ellen . 
„ Duerne næbbes , “ sagde han leende . „ Man skulle næsten tro , det var en afsked . “ 
„ Det er også en afsted , “ sagde hans-pulver . 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Emilia bliver i Firenze . “ 
» Og i ? “ 
„ Jeg rejser med eder . “ 
„ Men , alle helgene , vil i da stilles ? “ 
» Ja . . . “ 
„ I har måske opdaget , at eders kærlighed ved nærmere eftersyn ikke viste sig . så holdbar , at den kunne holde rejsens strabadser ud . . . “ 
„ Nej , “ sagde Emilia smilende , „ vi skilles just fordi , vi holde for meget af hinanden . “ 

„ Det forstår jeg ikke ! “ 
„ Nej , brave polichinel , men det er også noget , i ikke skal forstå . “ 
Styge rystede smilende på hovedet . 
„ De kvinder ! Te kvinder ! Når man endelig tror at kunne dem så nogenlunde på sine fingre , opdager man , at man ikke er kommen længere end til pogereaisteret . “ 
„ Vi have kun et tilbage , “ sagde hans pulver . „ At tage afsted . “ 
„ Ja , alt er rede . Hestene vente uden for staden , og med et jævnt ridt kunne vi nå det første herberg til solnedgang . “ 
„ Lad os håbe , at værten er rede , så vi ikke skulle søge vort leje i grønsværet , “ sagde hans pulver . Men hans forsøg på at anslå en let og frejdig tone fandt ingen sangbund , og det var , som om de alle følte sig en kende alvorligt stemte ved afskeden fra denne stad og den unge^pige , som de alle havde fået så kær . 
Emilia så sig smilende om i kredsen . 
„ Jeg mærker , at det ikke går så nemt , som jeg troede , “ sagde hun . „ Jeg kommer vist til at hjælpe på det gode lune , vi have lovet at bevare . “ 
Med disse ord gik hun ind i sideværelsæt og vendte et øjeblik efter tilbage med en mandolin , som hun rakte Styge med ordene : 
„ Den sidste vise , polichinel ! “ 
„ Ja , “ råbte hans pulver , „ det var ordet . Ten sidste vise , polichinel . “ 
Styge tog smilende mandolinen , lod fingrene glide over strengene og sagde : 
„ Så lad os da byde Firenze farvel ! “ 
Medens de andre samlede sig om ham , safte han sig på en stol , slog benene over kors og reciterede : 
du rige by i sydens nætter , der larmer under festens gny , der i et væld af ild-lampetter af blus og Brande og raketter , mod himlen bærer stolt dit ry . Du i hvis gader jublen klinger med sfumhvid brændings hede kraft , mens dine sønner bægret svinger med druens hede purpurfaft . 
Af vårens blomster prægtigt sniykket du tog en kappestrid med gud , og kunstberuset , skjønhedsbygget , af viraksdampe overskygget du drog af væddekampen ud . 
I stolte templer , i hvis skygge er friheds-luff for Nordens træl , hvis orgler tone livets lykke og skønheds lov — farvel ! Farvel ! 
Jeg kom , en grim og vanskabt stakkel , til eders skønne Underland , det tyktes mig som et mirakel , at ej i jog mig bort på stand . Hvad skulle jeg fra Nordens is i eders blomstersmykte klynge ? 
I modtog mig på fesflig vis og lærte mig min kunst — at synge ! Du glade flok i broget vrimmel , der jubler for min flitterdragt , du tigger under sydens himmel , du fyrste i din silkepragt , i , som de hundred glade gange har skænket mig en lystig kvæld , og lyttet efter mine sange modtag mit sidste kvad : farvel ! 
Når atter i det kolde nord blandt slægt og venner vi os finder , 

da mane vi de lyse minder fra skjønhedsstaden på vor jord . En broget perlekrands vi vinder , af vin og jubel , blomsterduft , af frie mænd og fagre kvinder og munter sang i forårsluft . Som sagn og eventyr det klinger , men æventyret var få sandt , 
at det på melodiens vinger sin vej til alle hjerter fandt . 
Her var vort liv så stærkt og rigt på skønhed og på held , at når vi drages af vor pligt , så bære vi et evigt digt på færden med . — farvel ! 

xxxiv . 
Forladt af alle . 
Et lille herberg , der lå et par mil syd for Wittenberg — denne lille by , mod hvilken en djærv og frimodig Munks flammetaler og dristige handlinger pludselig havde henledet alle Evropas øjne — havde i et par måneder huset tvende gæster , som ingen kendte , og som åbenbart også helsl ville være ukendte af alle . 
Den ene var en gammel , gråskægget mand af et fint og klogt væsen . Han behandlede sin ledsager med den yderste hen-synsfuldhed og hengivenhed , og en enkelt gang havde værten i herberget endog hørt ham kalde sin herre „ Eders nåde “ . Denne var en del yngre , men årene havde øjensynlig ældet og trættet ham , længe før naturen gjorde sin ret gældende , thi når man så denne blege og sammenbøiede skikkelse ved siden af den gamle hvidhårede , men ranke olding , måtte man betvivle , hvem af dem , der var ældst . ! 
Værten havde iagttaget , at de to gæster , ' 
der syntes at have til hensigt at slå sig ned i herberget for længere tid , nu og da modtog hemmelige besøg , der i særdeleshed fandt sted om natten , og ved at lytte havde han stedse hørt disse sendebud tiltale den trætte og blege mand som „ Eders nåde “ ellert „ kongelig majestæt “ . 
En enkelt gang , da hans gæster vare gåde ud sammen på en vandring i den nærliggende skov , var han gået ind i deres Kammer , men havde ikke fundet andet , der vakte hans opmærksomhed , end et lædærindbundet testamente og en del beskrevne ark , der vare asfattede på et sprog , som han antog for hollandsk . 
At disse papirer vare danske , og at denne gæst , der øjensynlig søgte ensomhed for at kunne fordybe sig i arbejde , var Danmarks fordrevne konge , kunne den skikkelige mand ikke ane , men alene fundet af en bibelbog i kammeret , havde været nok til at mistænkeliggøre de to herrer i hans øjne , thi kampen mod kætterne 

havde ved den store reformators gerninger fået ny fart , og kætterbål flammede i alle lande , medens fængslerne overfyldtes med mistænkte . 
Sålænge hans to gæster imidlertid holdl sig for sig selv og ikke gav nogen grund til klager , kunne han jo imidlertid lade dem fløtte deres egne sager , og skønt de ikke syntes at have store midler at råde over , blev betalingen for deres ophold stedse erlagt punktlig af den ældste . 
Denne mand , som kong Christian havde valgl til sin ledsager , da han — forpint på alle sider af skyldnere , forfulgt af kejserens og kurfyrstens udsendinge for fin Troes skyld , forladt af de fleste af sine trofaste , ja endog berøvet mutter Sigbrit , der i mange år flakkede om i alle lande under alskens påklædninger , for til slut at lide hexedøden på bålet — havde besluttet at finde et ensomt skjulested , hvor han kunne være ene med sig selv , sin tvivl og sin angst , denne ækand var hans mikkelsson , en af de få , der blev sin konge tro til det sidste . 
På en mørk eftermiddag i marts sad de to mænd i det lille værelse , som de havde plejet sig i herberget . Alt var her såre ? trist og fattigt at flue . På det uhøvledezbord stod to armstager , fra hvilke etzpar osende tællelys udbredte deres gule og flakkende skær over dårlige testamentes ) og de mistænkelige papirer , som værten havde fundet . 
Hans mikkelsøn sad bøjet over disse papirer med en gåsefjer i hånden , men 
han havde i øjeblikket ladet sit arbejde hvile , for at veksle et par ord med kongen , der sad tavs tilbagelænet i sin stol , halvt skjult af værelsets mørke skygger . 
Hvem ville i denne sammensunkne , nedbøjede skikkelse , i hvilken en oprindelig kraftig natur nu i årevis havde ført en hårdnakket kamp mod fortvivlelsens og selvopgivelsens farsot , have genkendt den stolle , ranke skikkelse , der engang i sin frejdige ungdoms kraft havde trådt dansen på Københavns slot ved jomfru Dyvekes side , til harme for kejser Carls stolle gesandter ? Hvem ville i denne ængstelige mand , der for sammen ved enhver uventet lyd og stedse var hensunken i sine mørke tanker , have gjenkjenot den dristige reformator , hvis klare blik engang skuede hundreder af år frem i tiden , og hvis gerning kommende slægter skulle tage op til famlende forsøg ? Hvem ville have påstået , at denne forladte og forrådte eneboer engang i hellig begejstring for sit livs store mål havde brudt alle skranker og vovet den store bloddåd , der for ham banede vejen til undergang ? 
Kunstneren Lucas kranach , der har skjænkef os de fleste billeder af kong Christian , har også efterladt os et billede af den landflygtige monark på dette tidspunkt , og vi kunne ikke andet end gribes af den inderlige medlidenhed med den ulykkelige , som maleren har forstået at nedlægge i dette billede . Det er ikke de gulblege og indfaldne kinder , det er ikke den rynkede pande eller den af lidelser og smerte 

fortrukne mund , der taler til vort hjerte . Men disse øjne , der vidne om alverdens dybeste Kummer og sorg , der stirre ud for sig med det tungsindigste udtryk af en titanisk vold , som føler sig brudt for evigt , dette brustne blik , der i hjælpeløs fortvivlelse stirrer tilbage over et forspildt liv , hvis mægtige ideer blev fejede bort af den storm , de selv vakte , disse hjerteskærende , tåreslørede , resignerede øjne , glemmes aldrig af den , der engang har set dem . Lucas kranach har gjort mere for kong Christians eftermæle end alle historikernes modstridende domme . Man har kaldt ham en tyran , en fantast , en blodtørstig vanvittig — mester Lucas ' øjne giver ham en evig plads blandt menneskehedens store , lidende martyrer . 
Hans Mikkelssøn , der på kongens op-dring og med hans medvirken arbejdede på en dansk oversættelse af testamentet , havde rettet en forespørgsel til sin herre , men denne havde , hensunken i sine drømme , ikke jvaret , og hans Mikkelssøn bøjede sig atter over sine pergamenter . 
Længe hørte man ikke anden lyd end pennens ensformige skratten over det stive papir . 
Endelig rejste kongen sig , gik hen til tunduet og stirrede ud i mørket . Udenfor trommede regnen på hornruderne og intet lysglimt oplivede det uigennemtrængelige mørke . 
„ I en sådan nat kan der ske meget , uden at dagen , som kommer , aner noget 
derom , “ sagde han omsider , idet han vendte sig mod den skrivende . 
„ I tænker på brevet , som jeg flikkede til den Danziger borgmester , eders nåde . Hvad kunne jeg andet ? Er det ikke enhver mands pligt at tilstå sin tro og sige sin mening , hvad enten de så hænge ham gyldne kæder om halsen eller stryge ham til kagen ? “ 
„ I er for uforsigtig . Vore frænder lure på enhver lejlighed til at få ram på os , og fik de en sådan , lod de den sandelig ikke gå ubenyttet hen . Har i glemt vor svogers ord , da han hørte , at vi havde lyttet til hr . Martins prædikener ? “ 
„ Nej , jeg husker helt vel , at eders nådes kejserlige svoger lod sig forlyde med , at havde i mod hans råd og villie fliftet Evers tro , da kunne han også skifte sit hjertelag imod eder . Det ville være held for os , om han ville gøre det , thi det hjertelag , han hidtil har vist eder , har så sandelig ikke været af det gode . “ 
„ Skæbnen og gud har villet det således , hans Mikkelssøn , og det tilkommer os ikke at klage derover . Den tid er forbi , da det gik mig til hjerte at se mine slægtninge udsat for hån og spot , og mine lande udsat for hertug Frederiks landsknægte og junkere . Jeg stred imod stormen , så længe det stod i min magt . Nu har jeg opgivet alt . Jeg er bleven gammel og træt . De dristige tanker , det unge mod og det frejdige håb — alt er 

laget fra mig . Gud har villet det således . Han ville lægge lidelsernes kors på mine skuldre , og jeg skal vide at bære det med tålmod til enden . . . “ 
Hans Mikkelssøn rejste sig og gik over mod kongen . Han kendte disse frygtelige anfald af fortvivlelse og misstemning , og han nærede en stadig frygt for , at den ulykkelige i et sådant øjeblik skulle begå en ulykke mod sig selv . 
„ Eders nåde må ikke fortvivle så dybt . Alt kan jo vende sig til hæder endnu . Vi have jo endnu ikke hørt , hvilket budskab mester Melkior bringer os fra eders kejserlige frænde . “ 
„ Mester Melkior sidderf formodentlig i denne stund i et af Madrids dybeste fængsler , kender jeg min svoger ret . Fra den kant er intet mere at vente , thi han skænker ikke en tukat bort uden for at vinde sig en sjæl derved . Nej , gud har røvet mig alt , for i min ensomhed at lade mig finde den husvalelse i troen på evangeliet , som er blevet mig til del , og jeg kan intet mere vente mig af denne verden . “ 
„ I er dog ikke forladte af alle endnu . Har i ikke mange af eders venner om eder ? “ 
„ Gud bedre os for vore venner , min brave hans Mikkelssøn , “ sagde kongen smertelig , idet han lagde sin magre hånd på sin trofaste vens skulder . „ Jeg har snart ikke andre end eder tilbage , og hvad har i ikke måttet lide for eders hengivenhed imod mig . Eders slægt bliver 
forfulgt , og eders hustru landsforvist . Der står kun tilbage , at i selv skal blive taget fra mig . Jeg skulle kende den danziger-borgmester dårligt , om han ikke vendte sig : til kurfyrsten med eders frimodige brev , og da er i om en Hals . “ 
„ Skulle det end hænde , at kurfyrsten vendte sig imod mig , som han nys lod sine svende gribe eders nådes furer , fordi han i kirken åbent bekendte den rene lære , så havde i dog mange brave og trofaste mænd endnu . . . “ 
„ Tænker i på Jørgen Hansen , der forlod mig for at slå sig på skibsfart i Bergen ? Det gav flere tukater , end jeg kunne give hans fillede kofter . Eller på biskop Johannes , der drog til Italien for at frie sig for paven , at han ikke skulde-blive mistænkt for at bekende sig til den rene lære . Eller hr. Henrik Gøje , der glemte sin kongeed , da han kom i tanker om en skønjomfru , der ventede ham i Danmark ? “ 
„ Hvorfor mindes i altid dem , som forlod eder ? Har eders nåde ikke endnu Christiern Pedersen og hans bogbinder for ikke at tale om mester Poul Kempe og Peder lille , der altid slå rede til eders nådes tjeneste , skønt eders farbroder sikkert ville modtage dem med gunst og gaver . Jeg har desuden hørt ymte rm , at mange i Norge , som mindes eders herredømme deroppe , og som ikke vel lide hertug Frederik og hans junkerregimcnte , vente eder med længsel , og hvis blot mester Melkior har fået det mindste løfte 

om hjælp fra kejseren , da skal i se , at det endnu kan vende sig til sejr . “ 
Kongen sank atter ned i sin stol . 
„ Ja , hans Mikkelssøn , “ sagde han , idet han rystede på hovedet , „ jeg ved , at i mener mig det godt , men det båder alt sammen intet . Vorherre tog alting fra mig , min Dyveke , mit land , min ungdom , mine forhåbninger , og nu sidst min elskede øronning — gud glæde hende i himmerig . Jeg skal intet — flet intet beholde tilbage . — jeg synes , at der lyder hestetrav på vejen ! “ 
„ Det er blot vinden , som suser i trætoppene . “ 
„ Jo , hører i ikke ? Det lyder som en tuden . Det er signaler . De søge efter os . De ville også tage eder fra mig . “ 
„ Eders nåde ' forfærdes over ringe årsag . Det er blot stormen , der piber i kaminen . “ 
Der blev en stunds tavshed , i hvilken ' hans Mikkelssøn atter bøjede sig over sine Pamer . 
Lidt efter lød kongens stemme atter fra ovnkrogen . Han stod ved ilden og varmede sine rystende hænder . 
„ Jeg har et håb endnu , hans Mikkelssøn , men jeg har aldrig betroet det til nogen . Ikke engang til eder . “ 
Den gamle hævede hovedet . 
„ Kunne vi bygge på forhåbninger , eders nåde , da sad vi i denne stund vel bænkede på Københavns slot . “ 
„ I vil smile ad min tale , fordi i ikke 
troer , at vor tilværelse styres af overnaturlige magter . Kan i husfe Styge , dværgen ? “ 
„ Eders nådes nar ? “ 
„ Min ven , hans Mikkelssøn . Når det engang kommer så vidt , at endogså i svigter mig , da bliver han mig tro . “ 
„ Og hvad skulle den puklede dværg kunne gøre for eders nåde ? “ 
„ Han skal bringe mig mit kostbareste klenodie tilbage . Den gang ulykken brød ind over mig , da blev det røvet fra mig , og sorg og nød har trolig fulgt mig siden den dag . Vender Styge nogensinde tilbage , da skal i se ' andre tider , hans Mikkelssøn , thi da vil mine kræfter og min tro komme med ham . “ 
Hans Mikkelssøn rystede på hovedet og sagde undvigende : 
„ Det har alt længe undret mig , at han ikke var om eder . “ 
„ Gud signe hans våben . Han er modig og snn , men han har fjender , der er endnu mægtigere end min farbroder . “ 
„ Og han er kan hænde ene mod denne fjende , “ svarede hans Mikkelssøn , der ikke kunne undertrykke en svag spot . 
„ Nej , han er ikke ene . Det er just dette , som gør mig urolig . . . “ 
Uden at ville sige mere , rejste kongen sig og gik tankefuld op og ned ad gulvet . Hans Mikkelssøn indså , at kongen atter var optaget af sine grublerier , at det kun lidet ville både ham at spørge og bøjede sig derfor atter over sine papirer . 
„ Han kan komme hver dag og time , “ 

sagde kongen omsider , idet han atter standsede ved vinduet . „ Jeg spejder bestandig efter ham . Han vil komme — jeg ved det så sikkert . — tys , var det ikke atter , som jeg hørte hovslag i vejens opblødte jordsmon ? . . . “ 
„ Eders nåde er urolig , og i eders oprørte sindstilstand synes enhver lyd eder at rumme en fare . “ 
„ Nej — hør blot . Lyden kommer nærmere . . . “ 
„ Ja — i sandhed , i har ret , “ sagde hans Mikkelssøn , idet han ligeledes rejste sig . „ Hvem kan det være , som færdes ude i dette forrygende vejr ? “ 
Kongen vendte sig om imod ham . Han var dødbleg . 
„ Skjul eder , hans Mikkelssøn ! Skjul eder ! “ sagde han hurtigt . „ Det er forfølgerne , der føge eder . Kurfyrsten har allerede fået udspejdet eders tilflugtssted . — skjul eder , til faren er drevet over . Mig vover de ikke at lægge hånd på , men faren er over eders hovede . “ 
„ Er det guds villie , at jeg skal lide for min Troes skyld , “ sagde den gamle stolt , idet han rettede sig i vejret , „ da er det enhver kristens pligt at lyde hans villie . Ilde ville det passe sig for mig at lytte til den rene lære for at kunne kysse pavens tøffel . Kan kurfyrsten ikke unde mig min tro i fred , da vil han kun høste liden fordel af at bringe mine gamle lemmer på bålet . “ 
Hovflagene kom imidlertid nærmere og nærmere og standsede endelig udenfor huset . 
„ For min skyld , hans Mikkelssøn , “ bad kongen for sidste gang . „ I vil ikke kunne udholde fængsel og tortur på eders gamle dage , og jeg mister en ven i eder . “ 
„ Mister jeg blot ikke en ven i gud , da får det bære , som det vil , “ sagde den gamle alvorligt . 
Det havde imidlertid banket på herbergets dør , og et øjeblik efter hørte de denne blive åbnet af værten . De kunne opfange stemmen , men de enkelte ord gled ud i hinanden . Lidt efter hørte de værten vise den ankomne vej , og en hånd greb i låsen fil deres Kammer . 
Hans Mikkelssøn stod tavs lænet fil bordet , rede fil at modtage enhver . Kongen havde^atter taget plads ved kaminen . 
Den indtrædende , en lille mand , hvis kappe drev af regnvand , standsede på tærskelen og satte hånden over brynene for at vænne sig tik værelsets halvmørke . 
„ Ej , er det eder , hans Mikkelssøn , “ udbrød han omsider , idet han trådte nærmere og rakte hånden ud mod den gamle . „ Jeg havde ventet at træffe hans nåde med eder , skønt det kun er lidet lystelige meldinger , jeg har at bringe ham . I Wittenberg traf jeg hr. Christiern Pedersen , der opgav mig eders tilflugtssted . . . “ 
„ Bringer i end sørgelig budskab fra vor høje frænde , mester Melkior , “ sagde kongen , idet han rejste sig , „ så vær os dog hjertelig velkommen . “ 
Mester Melkior , den lille snu gesandt , 

som kongen brugte fil mange af sine vigtige sendinger , bukkede ærbødigt . 
„ Tilgiv mig , eders nåde , men i sad få godt gemt i halvmørket , at mine svage øjne , der er blændede as regnen og stormen , ikke formåede at skelne eder . “ 
„ Vor frænde er altså ikke tilsinds at stifte sine beslutninger mod os ? “ 
„ Desværre nej , eders nåde , og han begegnede mig dertil med en sådan unåde , at frygten for eders nådes vrede næsten -binder min tunge for at tilstå det . “ 
Kongen smilede vemodigt . 
„ Gesandter og herolder havde altid frit lejde hos os , mester , hmelkior , og kunne i - end ved eders tale bringe vort sind i vrede , da er vore kræfter for svage til at give denne vrede vægt . “ 
„ Om eders nåde vidste , hvor det må smerte mig , , at skue min og Danmarks retmæssige konge i så dyb fornedrelse , efter -at jeg for en stakket stund siden har stuet eders nådes kejserlige frænde i al hans magt og herlighed . “ 
„ Tiden kan endnu bøde , hvad den har såret , mester Melkior . Men bringe i os nu eders melding , thi vi længes såre -efter at vide , hvad vi kan vente os fra vor svogers side . “ 
„ Der er — gud bedre det — kun såre lidet at melde , eders nåde , thi kejseren ville næppe høre mig . Ved min ankomst til Madrid fik jeg at vide , at han var draget til Granada , og jeg søgte ham da i denne vidunderlige by , der i sandhed ved sin skønhed og sælsomme ynde måtte friste 
enhver til at dvæle en stund , thi alt er der af en pragt , om hvilken vi ikke kunne gøre os nogen tanke . Efter nogen vanskelighed blev jeg stedet for kejseren i en prægtig gård , der var omgivet af mægtige søjlehaller , og i hvilken kølige vandspring forfristede luften . Eders kejserlige frænde modtog mig , omgivet af alle sine spanske grander , der gnistrede af kostbare klædninger og gyldne kæder , og svin alle med hånlige blikke betragtede mig i min støvede ridedragt . Jeg lod da herolden melde , hvis budsending jeg var , og at jeg bad ham forunde mig den gunst at tale med ham under fire øjne , men han svarede dertil , at han ville modtage min melding med det samme . Jeg havde da intet andet for end at frembringe mit ærinde , men for dog ikke at råbe det ud for alle vinde , nærmede jeg mig til ham og hviskedee mine ord til ham . Som om han ikke agtede mine ord noget , lyttede han til med adspredt mine , medens han nu og da vekslede bemærkninger med de høje herrer , og da jeg havde endt mine ord , sagde han koldt : „ I må give mig det skriftligt , hvad i har at sige på min Broders vegne , da vil jeg sende det til mit råd . “ Dertil svarede jeg , som eders nåde havde befalet : „ Jeg skal kun tale hemmeligt med eders majestæts egen person , “ men han smilede koldl og sagde : „ Der er hemmelige sager , som hele mit råd ved . “ Disse ord forfærdede mig såre , thi jeg indså da alt , af eders nådes sag kun var lidet bevendt , men jeg trængte dog nærmere ind på ham 

og forsikrede ham , af om eders nåde først kom i eders vælde , da skulle også enhver mand indrømme , af i eders nåde havde hans majestæt en tro ven og Broder . Jeg fik imidlertid ikke talt ud , før kejseren afbrød mig med ordene : „ Giv mig skriftlig alt , hvad i vil sige , og gør således fremdeles . “ Der var da intet andet for mig af gøre , end af begive mig bort som en afvist tigger , og jeg frygter endda ved min nidkærhed for eders nåde af have fortørnet kejseren yderligere imod eder . “ 
Mester Melkior de germania sluttede her sin beretning , som kongen havde på-hørt med en opmærksomhed og tavshed , som ikke lovede godt . 
Nu og da havde han rynket brynene eller givet sit mishag med beretningen tilkende ved af slå de knyttede hænder mod stolens arme . 
Nu for han op , og det var , som om svundne tiders ubændige kraft atter vendte tilbage i hans vrede , medens han gik op og ned ad gulvet og uden af henvende sig til nogen af de to tilstedeværende udbrød med stigende heftighed : 
„ I sandhed , det kalder jeg et stift stykke af vor kejserlige svoger . Anser han os måske for en tiggermunk , der kommer krybende for at bede om almisse , eller ved han ej , at vi står i vor gode ret til at kræve , som vi kræve . Så vi skulle som ydmyge magtkrybere bønligst indgive vore begæringer skriftlig . Forlangte han ikke , at jeg selv skulle udfærdige doku 
menterne og forskrive min salighed for en skæppe dukater , mester Melkior ? “ 
„ Eders nåde lader eder påvirke alt for meget af disfe onde tidender . Hvor ondt det end gør mig , at skulle bringe eder flig en melding , så går det mig endnu mere til hjerte , at jeg skal se eder i sådan vrede og sindsoprør ! “ 
„ Ti , mester Melkior ! “ råbte kong Christian harmfuld , „ tror i da ej , det går os til hjerte , at modtage sligt bud fra vor svoger ! Han havde ikke tid til at høre på eders meldinger , og hans hofmænd så med foragt på vore budbringere . Guds dross ! Bilder hans majestæt sig ind , at han kan behandle os som en skolepog , og få os til at danse efter hans ferie , da tager han storligen fejl . Har han glemt , at han endnu er os halvdelen af vor medgift skyldig ? Har han da glemt , at vi altid have været ham en tro ven og Broder ? Men vi have altid vidst , at frænde var frænde værst , og vor høje svoger danner ingen undtagelse fra denne regel . “ 
Hans Mikkelssøn gik hen til kongen og lagde sin hånd på hans skulder : 
„ Jeg beder eders nåde så bønligt om at berolige eder og ikke lade eder opbringe af eders svogers holdning , som knn udspringer af ondt hjerte og ussel havesyge . “ 
„ Ej , guds dross , må vi da ikke harmes over en flig forsmædelse . At blive afvist som tigger ! At se mine budsendinge 

hånede af min egen frænde ! At modtage disse kølige afslag , det ene efter det andet ! Må det ikke bringe mit blod til at koge og drive harmen op i mine kinder ! Først fordrede jeg hjælp af ham — sg han und-skyldte sig med , at alle hans midler vare opbrugte til krigen mod tyrkerne ! Næste gang bad jeg ham om hjælp ! Han lovede mig den med hånd og mund , men den hjælp røg med Soden ud gennem skorstenen ! Tredie gang skrev jeg bønligt til ham , og han svarede atter med udflugter og talemåder , som han altid har fuldt op af i skæppen . Nu gør han sig end ikke den umage at modtage mine sendebud med den høflighed , de tilkommer . Himmelen være lovet , at vor ulykkelige dronning ikke skal opleve denne hån og forsmædelse fra sin kejserlige Broders side ! Gud forbande hans sjæl i evighed og martre hans ussel-dom i helvedes flammer . . . “ 
Med flammende øjne og rødprikkede kinder lod han sig falde ned i stolen , hvor han en stund fad hensunken i sine oprevne tanker , medens usammenhængende ord nu og da kom over hans læber . Så var det , som om denne kraft , der havde vakt den gamle stolthed i ham , pludselig brast , som om hans legeme faldt sammen i en åndelig og legemlig sløvhedstilstand . Øjnenes udtryk blev atter mat , munden fortrak sig smertelig , og idet han med hånden strøg de grånede lokker bort fra den svedvåde pande , mumlede han stille : 
„ Nej , jeg kan flet intet vente mere . 
Hvor kunne jeg også nære et så forfængeligt håb ? Jeg ved jo , at de skal svigte mig alle sammen , at jeg til sidst skal sidde her ganske alene tilbage , på et ensomt og afsides sted , mellem mennesker , der ikke kender mig og ikke have mig kær — og flue tilbage over alt det , der svandt . Stykke for stykke har skæbnen flænget ud af min sjæl . Til sidst , når den sidste fulde kamp er udstridt , så er der intet mere tilbage , og få -- -- -- -- -- -så kommer døden ! Gud er dog barmhjertig , han sender mig den sidste hjælp . . . “ 
Han sad en stund og rokkede frem og tilbage i stolen , medens hans øjne stirrede stiff ^frem for sig , som om sælsomme billeder oprulledes for hans indre blik . 
Pludselig hamrede han næven i bordet med et voldsomt : 
„ Eller også kommer kongesværdet tilbage ! “ 
Det var det sidste udbrud af hans oprørte stemning . 
Lidt efter lidt blev han roligere , åndedrættet blev langsommere , og da han endelig rejste sig , var der atter det samme lidt tilbageholdne , resignerede udtryk i hans ansigt , som årene havde bibragt det . 
„ I have tak for eders umage og eders melding , min gode mester Melkior , “ sagde han , idet han rakte ham hånden . „ Var det end onde tidender , i bragte os , så har i til gengæld røgtet vort ærinde med en omhu og Iver , som vi desværre ej kunne lønne eder for . Vi vil være eder af hjertet taknemmelig , om i vil 

bevare det samme brave sindelag imod os , som i har udvist under denne sendefærd , og når engang lysere stunder oprinder — dertil hjælpe os gud — da skal i ved alle helgene ikke få grund til at beklage , at i blev os tro , den gang de andre vendte os ryggen . “ 
„ Eders nådes gunst er mig rundelig belønning , “ sagde mester Melkior , idet han med ærbødighed kyssede kongens hånd . „ Mit højeste ønske er kun at tjene eders nåde , og jeg beder daglig til gud , at han sender eder lyse stunder efter disse trængselens dage . “ 
„ Det er stakket for en konge ikke at have anden belønning end fin tak , “ svarede kong Christian , ikke uden et stænk af bitterhed , „ og dog må jeg nøjes med at takke eder for eders gode ønsker , mester Melkior . “ 
„ Har eders nåde ellers intet andet hverv at overdrage mig ? “ 
„ Agter i allerede at forlade os ? “ 
„ Jeg fik kun stunder til at aflægge et hastværks-besøg hos min hustru , da jeg kom gennem Wittenberg , så med eders nådes gunstige tilladelse ville det være mig kært at vende tilbage endnu i nat . Men har i andet at befale , da træder selvfølgelig mit hjertes ringe ønsker i baggrunden . “ 
„ Nej , mester Melkior . Efter vor svogers svar have vi kun at forholde os rolige , thi kurfyrsten nytter det os kun lidet at henvende os til , og kongen af 
Engelland synes at have sammensvoret sig : med kejseren . “ 
„ I har altså intet at befale i øieblikkef ? “ 
„ Nej , drag j kun med gud , og formeld eders brave hustru vor gunst og hilsen . Gud være med eder , mester Melkior . “ 
Kongen rakte gesandten hånden til afsted , og efter at denne endnu havde vexlel hilsener med hans Mikkelssøn , fluide han just til at forlade værelset , da han standsede på dørtærskel : og udbrød : 
„ Det er sandt , jeg har forglemt at melde eders nåde , at jeg på vejen stødte på : en lille skare af kurfyrstens hellebardister , som ville have spærret mig vejen , hvis min hest ikke havde iværet så rap tildens . . Måske de have andet ærinde i denne egn , men det vakte dog min uro at træffe dem så tæt ved eders nådes opholdssted . “ 
Kongen og hans Mikkelssøn vekslede et hurtigt blik , men denne svarede roligt : 
„ Der færdes så mange krigsfolk på landevejene i disse urolige tider , mester Melkior , thi kurfyrsten er såre unådig stemt mod tilhængerne af den nye lære . Tog lader eder ikke bekymre af årsag til . os mester Melkior . Jeg puster eder eb godt og sikkert ridt . “ 
„ Jeg takker eder . “ 
Gesandten lukkede døren efter sig og kongen ogshans Mikkelssøn vare ene . 
„ Så havde jeg dog ret , “ sagde kongen § med en mørk mine , „ da jeg rådede eder 

til at fare frem med forsigtighed . Disse krigsfolks ærinde kan næppe gælde andre end eder . “ 
„ Jeg frygter dem ikke , “ svarede hans Mikkelssøn roligt , „ og kommer de , da skal de træffe mig beskæftiget med min kæreste syssel . “ 
Med disse ord bøjede han sig atter over sine papirer og læste grundtexten et par gange igennem for at træffe det rette . Han skulle just til at sætte fjeren på pergamentet , da der lød trav af flere hefte udenfor døren . 
„ Luk op , “ råbte en kraftig stemme , „ luk op , eller vi sprænge døren ! “ 
Det blev et øjeblik ganske stille , et uroens og angstens øjeblik , i hvilket kongen og hans Mikkelssøn betragtede hinanden i tavshed . Selv den modige olding kunne i denne stund ikke fuldstændig dølge sin ængstelse . 
„ I djævelens skind og ben , “ råbte stemmen på ny . „ Luk op , eller vi svide denne kætterhule ned over ørene på eder . Luk op — i kurfyrstens navn . “ 
Atter et par sekunder — så lød værtens flæbende skridt i forværelset . 
„ Hvem ' gæster mit hus så sent på aftenen ? “ spurgte han , inden han åbnede døren . 
„ Før du begynder at spørge , kan du måske få nok at gøre med at svare , du nyfigne vinsæk , “ lød stemmen på ny . „ Ved du ikke , hvilken straf vor nådige kurfyrste har udsat for hver den , der huser en kætter ? — hvert sekund , du 
tøver , vil koste dig et Kys af bøddelens gloende tænger . “ 
„ Gud være mig arme synder nådig , “ jamrede værten grædefærdig . „ Hvad har jeg dog gjort , nådige hr. Krigsmand ! “ 
Imidlertid havde han slået Bolten fra døren , og talrige besporede hæle raslede nu over lergulvet . 
„ Det er jo eder , der kaldes mester Hermann ? “ spurgte føreren . 
„ Ja , nådige og mægtige herre , det er mit ringe navn , som jeg har fået i dåben af min salige fader . “ 
„ Jeg tænkte jo nok , at vi vare på sporet . I har i længere tid huset tvende : gæster i eders Herberge . “ 
„ Ja , nådige herre , men . . . “ 
„ Forsøg ikke at komme med undstyld-ninger . Det kan blive eder en dyr historie , mester Hermann . Ved i , hvem eders gæster er ? “ 
„ Nej , nådige herre . “ 
„ Så skal jeg betro eder det . Den ene er en meget mægtig herre , som kan bringe allandsens ulykke over eders hovede , hvis kejseren eller paven fik nys om , at han har fundet tilflugt hos eder . Og den anden er en fut kætter , som vi have befaling til at føre for kurfyrsten med det onde eller med det gode , thi hans nåde , som er en vis og god hersker , har besluttet at forfølge alt kætteri til det yderste i sine stater , og deri gør han vel , ih ; satan og alle onde engle tale ud af disse fordømte . “ 
„ Ak , nådige herre , i gør mig så 

angst , at jeg skælver over hele min krop . “ 
„ Vær i kun rolig , mester Hermann . Kan jeg gøre noget dertil , da skal eder intet ondt vederfares , thi jeg kan se på eder , at i er en ærlig mand . “ 
„ Det er jeg , nådige herre . “ 
„ Og ingen kætter ? “ 
„ Nej , Vorherre bevare mit hus . “ 
„ Og dertil en høvisk og godhjertet vært , der gerne vederkvæger hs . Nådes krigsfolk med en kande musfat eller to efter et hårdt ridt i ondt vejr ? “ 
„ Ja , nådige herre , så hjertens gerne . “ 
Kongen og hans Mikkelssøn hørte værten sætte bægre og kander frem under alskens tilråb fra knægtenes side . 
„ Det er tid endnu , hans Mikkelssøn , “ sagde kongen , idet han lagde sin hånd på hans arm . „ Frels eder , til faren er overstået . Mig vil de ikke vove at lægge hånd på . “ 
„ I mener , at jeg som en feig flygtning skulle tage vej gennem vinduet og styre min Kaos i mulm og mørke . Nej , nådige herre , hvis det er guds villie , at min tro skal blive min bane , da vil jeg med glæde istemme : din villie ske . Og vil gud holde sin hånd over mig , er jeg da ikke lige så sikker blandt disse ville knægte , som i min egen bolig . “ 
„ Gud vil ikke , at vi skulle søge faren , hans Mikkelssøn . “ 
„ Jeg flygter ikke . “ 
„ Heller ikke , når i derved pådrager eder min unåde ? “ 
„ Jeg har ofret eders nåde hele mit livs hengivenhed , og jeg har fulgt eder i gode og onde dage . I dømme deraf selv , hvor dybt tabet af eders gunst ville gå mig til hjerte . Og dog blev det min lod at bære det med tålmod , hvis gud også ville pålægge mig denne sidste og største prøvelse . “ 
I det samme blev døren lukket op , og føreren for knægtene trådte , ledsaget af tre af disse og værten , ind i værelset . 
Med et dybt buk vendte han sig mod kongen . 
„ I tilgive , eders nåde , “ sagde han , „ at vi således vove at trænge ind til eder og forstyrre den ro , i sikkert har søgt på dette afsides sted , men vi kommer i vor hersfers navn , og hvor smerteligt det end er mig , at eders nåde skal være vidne til vort hverv , da have vi dog kun at udføre vor hersfers strenge bud . “ 
Kongen betragtede ham med et mørkt blik . 
„ Vi mærke vel , at vi intet sted længere kunne sinde den fred , vi søge , når den første den bedste landstryger ustraffet kan trænge ind til os . “ 
Føreren slog hælene sammen og svarede høfligt men bestemt : 
„ Vi have vore ordrer , eders nåde . Ansvaret hviler på vor nådige kurfyrste , ikke på os , thi intet ville geråde os mere til frygt , end om eders nåde skulle finde 

grund til at bringe kæremål over vore hoveder , fordi vi have udført vor pligt . “ 
„ Tag bare på eders gerning , men gør det hurtigt . “ 
Anføreren vendte sig mod hans Mikkelssøn , der under dette optrin havde stået tavs støttet til bordet . 
„ Er det eder , som kaldes hans mikkels-løn ? “ 
„ Det er mit navn . “ 
„ I er anklaget for at lytte til kjætter-nes lære og for selv at have støttet deres anslag mod den hellige , romerske kirke . “ 
„ Jeg har fulgt den tro , mit hjerte sagde mig var den rette , men om sligt er kætter : , tilkommer det vel gud og ikke kurfyrsten at bedømme . “ 
„ Det er kurfyrstens pligt at våge over de sjæle , som gud har betroet til hans varetægt , og da i udbreder løgnagtige og forvanskede vidnesbyrd og undergraver den kristne tro , have vi fået befaling til at føre eder fangen og bunden på hænderne til kurfyrstens retfærdige dom . “ 
Hans Mikkelssøn bøjede hovedet og strakte hænderne freitz . 
„ Gør eders pligt , “ sagde han , „ og gud dømme eder ikke for eders vildfarelse . “ 
En af knægtene trådte nu frem og surrede hans mikkelsøns hænder sammen , medens føreren lagde hånden på hans skulder og erklærede ham for kurfyrstens fange . 
„ Mine befalinger strække sig endnu 
videre , “ sagde han derpå , idet han atter vendte sig mod kongen . 
„ I har måske også ordre til at føre os med eder , “ sagde kongen hånligt , idet han rejste sig . 
„ Eders nådes person er sikkert vor nådige kurfyrste for dyrebar , til at han betroer den til vor ringe varetægt . “ 
„ Hvad vil i da — hvortil disse forblommede ord . “ 
„ Jeg har befaling til at beslaglægge de papirer , jeg måtte finde i Evers ledsagers værge , “ svarede føreren , idet han nærmede sig bordet med testamentet og hans Mikkelssøns optegnelser . 
Kongen lagde hastigt hånden på dokumenterne . 
„ Men disse papirer er vore , “ sagde han alvorligt . 
„ Vor nådige hersker vil sikkert holde eders nåde skadesløs for tabet af disse dokumenter . “ 
„ Guds dross ! Vil i da trodse vor villie ! Vi forbyde eder at røre disse dokumenter . “ 
„ Da må jeg første gang beklage , at måtte modsætte mig eders nådes villie , thi det er min pligt at bringe disse papirer tilbage . “ 
„ Vor villie er vel så stærk som kurfyrstens . Disse papirer er vore , og vi fordre at beholde dem . “ 
„ Det gør mig ondt at skulle gøre brug af min magt ; men jeg må have disse dokumenter . “ 

„ Med hvilen ret ? “ 
„ Med den stærkeres ret , eders nåde , “ sagde føreren alvorlig . „ Jeg beder eder indstændigt ikke drive dette spil yderligere . “ 
Kongen bed sig i læben . 
„ I har ret , “ sagde han hånligt , „ vi er jo de svage her . Der kunne dog komme en tid , da kurfyrsten kom til at betale disse dokumenter dyrere , end de er værd ! “ 
Med disse ord satte han sig hen til kaminen og stirrede ind i ilden uden at skænke landsknægten , der bemægtigede sig 
dokumenterne og støvede om i værelset , et blik . 
Da føreren indså , at al videre undersøgelse ville være forgæves , bukkede han tavs for kongen og forlod værelset , fulgt af knægtene , der førte hans Mikkelssøn imellem sig . 
Ved den udgående ild i kaminen sad kongen ene tilbage i det dystre værelse , , hvor lyset i armsfagen kun udbredte et dæmpet og usikkert skin . 

xxxv . 
Broder og søster . 
Endnu ved midnatslide sad kongen således hensunken i sine tanker , da han for op ved lyden af en vogn , der slandfede udenfor herberget . 
Tiltrods for det sildige tidspunkt , gik værten , der åbenbart endnu havde frygten for kurfyrstens landsknægte i kroppen , dog hen til t^ren og lukkede op . 
„ Hvem banker så sildigt ? “ råbte han . 
„ En veifarende kvinde , der beder om husly for natten , “ svarede en bedende stemme . 
„ Her er ingen plads for lanostrygcre og landeveisskjøger , “ svarede værten mut og forberedte sig på at smække tøren til . 
„ D en jeg beder eder så mindelig em at skænke mig tag for i nat , “ bad stemmen på ny . „ Jeg har kørt i otte timer i storm og regn , og mine ledemod srrmå næppe længere at bære mig . Jeg skal ærligt betale eder alt , hvad i mon fordre . “ 
Tenne stemme forekom kongen bekendt . 
Tiltrods for den forkuede og skælvende tryglen i stemmen , var det dog , som om den rakte erindringer om en tid , der lå bag ham som en soldis af lyse minder . 
„ Jeg har kørt den udslagne tag , og i må lukke mig ind , “ bad den på ny . „ Gud vil velsigne eders godhed niod en veifarende . “ 
„ Ej , hvad er i for en kærling , der i en sådan nat strejfer om mellem omløbende pak . Skade , at kurfyrstens knægte ikke bragte eder til staden^ og puttede eder i byens fængsel . . I må jo have mødt dem på vejen ? “ 
„ Ak , ja — hvilken skare af ville krigsmand . Te for forbi mig i huj og haft . Tct rar lige ved , at de havde strammet livet af min sølle plag , så kjoredrengcn havde tabt tøjlerne . Vil i så lukke mig ind ? “ 
Kongen havde langsomt rejst sig . For hvert ord , den fremmede talte , trådte 

han et skridt nærmere hen mod døren . Nu stod han støttet til denne med hånden på klinken . 
„ Kom ind da , “ brummede værten , „ men i må nøjes med en stol eller en briks her i rummet , thi jeg har ikke andre rum i herberget . “ 
„ Jeg er tilfreds , når blot jeg kommer under tag . “ 
Kongen hørte den ankomne træde ind i rummet og tage plads ved ildstedet . 
„ Skal jeg kan hænde også sætte eders hest i stald ? “ spurgte værten , som øjensynlig var bleven mildere stemt , da han havde hørt , at den ankomne kunne betale for sig . 
„ Nej — lad det kun fare . Min kjøre-dreng vender endnu i nat tilbage med sin vogn . Jeg drager videre ved morgengry . Kør du kun tilbage , dreng , og meld , at den gamle er udenfor fare . “ 
Drengen forlod værelset , og et øjeblik efter hørte kongen vognen rulle bort . 
„ Det var sært , så den dreng bukkede dybt for ' eder , “ sagde værten efter en pause , „ var det kanske esers sønneke ? “ 
„ Nej , vist ej . Hans fader har en gård fire mile herfra . “ 
„ Kommer i langvejs fra ? “ 
„ Zeg sagde eder jo , at jeg havde kørt den hele dag . Hvorfor spørger i mig forresten ? Lad mig skøtte mig selv , og tag i blot vare på eders sag . Jeg er træt og trænger til hvile , skønt gud skal vide , at det ikke er den blødeste seng , i har undt mig . “ 
„ Den nådige frue er måske vant til at hvile på silkebolstre , “ sagde værten hånligt . „ Ellers skulle i ikke være så kjæphøi , morlille ; det klæder ilde , når man nys har kigget så mindeligt for sig . Vær i glad og taknemmelig , fordi jeg lukkede eder ind — mest i disse tider , hvor alskens pak strejfer om på vejene , og ingen ærlig mand kan værge sit hus for kættere . Så i ham , som kurfyrstens knægte førte med sig ? Han kom også til mig ligesom i , og jeg troede , han var en ærlig mand ; men da han så sig opdaget , så jeg med mine egne øjne , at luerne stod ham ud af halsen . . . “ 
„ Den hellige moder være os nådig , “ svarede konen andægtigt . 
„ Det glæder mig da at høre , at i er en ærlig kristen , “ sagde værten øjensynlig beroliget . „ Enhver rettroende skal finde en hjælpsom mand i mester Hermann , men alle helgene bevare os for djævelen og hans onde følge . Nu slænge vi døren og skyde boltene for , og om det så var kurfyrsten selv , der bænkede på , blev han ikke lukket inv . Godnat , morlille , og sov vel i ovnkrozen . “ 
„ Godnat , gad være med eoec , “ svarede konen . 
Kongen hørte værten forlave værelset , og åbnede forsigtigt døren for træde ind . 
Uden at den fremmede gæst havde hørt ham , lukkede han atter døren og blev ubevægelig stående . 
I oonkrogen sad en sammenkrøben skikkelse , indhyllet i en lang kappe , der 

mere lignede en rytterkappe end et kvindeligt klædningsstykke . Hovedet var indhyllet i et tørklæde , og da hun stirrede ind i ilden , kunne kongen ikke skelne ansigtstrækkene . 
Således sad hun længe ubevægelig i den dybe stilhed , fordybet i sine tanker . Lidt efter foldede hun hænderne og bad en bøn ved sig- selv . Hænderne vare fine og hvide , og kostbare ringe glimtede på de smalle fingre . 
Da hun havde endt sin bøn , samlede hun sine våde klæder tættere om sig og satte sig tilrette . Ved denne bevægelse . kom hun til at dreje hovedet , så kongen kunne se hendes profil . 
Heller ikke ansigtet syntes at samstemme med konens tarvelige påklædning . Den fine hud , den smalle , buede næse og den saft tegnede mund , syntes snarere at tyde på høj byrd end på et liv i arbejde under himmelens sol . 
Det gav et sæt i kongen , idet han - betragtede ansigtets linier . Han måtte støtte sig til dørklinken for ikke at overvældes af sin bevægelse . Således stod han målløs et øjeblik . 
Så gjorde han et skridt frem i stuen og sagde med en stemme , der skælvede af sindsbevægelse : 
„ Elisabeth 
ten fremmede udstødte et skrig og for op fra ovnkrogen . I det flimrende lys fra gløderne i kaminen fik hun øje på kongens foroverbøjede skikkelse . Endnu usikker gjorde hun et skridt henimod ham : 
„ Christian , almægtige gud ! “ 
En tårestrøm brød frem af hendes øjne , og de kongelige søskende , der engang havde henlevet deres barndom ved hinandens side på Københavns slot , sank grædende af sindsbevægelse i hinandens arme i den fattige stue , som var det , hvad livet endnu havde at give dem . 
Det var , som de begge i deres dybe fornedrelse følte en Lise ved dette uventede ' møde . Som om deres hjerter for en stund glemte livets hårde alvor i den inderlighed , hvormed de favnede hinanden efter livets tilskikkelser . 
Endelig fattede kongen sig så meget , at han kunne spørge : 
„ Men hvorledes hænder det , min kære søster , ' at jeg skal træffe dig på dette afsides sted , i en fattig forklædning , son : en forfulgt flygtning ? . . . “ 
„ Forstår du da ikke , hvad der er hændet ? Forskån mig for at fortælle det , “ udbrød hui : mellem tårerne ' . 
„ Du er forjaget — forskudt ? “ 
Hun nikkede , men det var som en hellig ild lyste i hendes øjne ved tanken . 
' „ Kom , “ sagde kongen , idet han førte hende ind i sit værelse . „ Det er vel kun et ringe sæde , jeg kan byde , men gensynet med dig vækker så mange slumrende minder , at det endog kan få mig til at glemme min fattigdom og forladthed . “ 
Han satte sig hen ved kaminen og lagde et par nye favnestykker på de udgående gløder . Hun satte sig på en skammel ved hans fødder og støttede sit 

hoved til hans knæ . Ilden lagde et rød-gult skær over hendes fine , blege ansigt med de store udtryksfulde øjne . 
Medens kongen faderlig lod sin hånd glide over hendes hår , fortalte hun — nu og da afbrudt af tårer og hulken : 
„ Det er så forfærdeligt , at jeg næsten ikke tør gennemleve det på ny , Christian . Medens min gemal var på rejse , opholdt jeg mig i Wittenberg , og ved et sælsomt tilfælde kom jeg til at overvære en af Martin Luthers prædikener . Det var , som om noget af alt det , jeg i mit inderste så længe havde grublet over , med et slag blev mig klart ved hans ord . Jeg følte instinktmæssig — ubevidst — ak fra den stund ville mit liv forandres . Jeg sov ikke hin nat , og tanker , så skønne og rige , som vi kun få dem i vore lykkeligste stunder , dalede ned over mit leje . Den næste dag lod jeg munken kalde til mig . Jeg havde jo hørt ham blive fordømt som en kætter , og tillige skildret som en dæmon , af hvis ansigt de onoe laster lyste . Men da jeg sad ene overfor ham og følte hans brændende øjne fæste sig på mine , da jeg som fra hans åsyn følte et forklaret skær af den ophøjede fred , der var i hans tale og væsen , da jeg lyttede til hans stemme , der som musik bar ordene , snart djærve og hvasse , snart milde og husvalende , til mit hjerte , da forstod jeg , at denne mand havde gud sendt mig for at frelse min sjæl for synd . Og jeg knælede for ham og bad ham om at ' række mig det hellige sakramente , til tegn på , at jeg ville 
vie mit liv og min sjæl til hans hellige sag . “ 
Hun tav et øjeblik , som for at fordybe sig i erindringer . Eftersom hun talte , blev hun roligere , som om tanken om årsagen til hendes lidelser gav hende ro i sindet . 
„ Der kom nu en lykkelig tid — ak , den var desværre for kort . Hver dag lyttede jeg til . Hr. Martins flammende taler , og om aftenen kom han undertiden til mig og læste testamentet med mig . Det var , som om jeg for første gang ret skuede tilbunds i alle de vildfarelser , hvori jeg havde levet , som om livet nu først oplod sig for mig i al sin herlighed , og gud kom mig nærmere i hans tale . Imidlertid hørte jeg , al kurfyrsten havde givet befaling til al gribe ham , og jeg rådede ham derfor til al flygte , da jeg hverken vovede al skjule ham eller gå i forbøn for ham hos min gemal . Uden al betro sit opholdssted til nogen , flygtede han da fra Wittenberg , og der hengik endnu en månedstid , som jeg brugte til al fordybe mig i hans skrifter og tænke over mit forbigangne liv , da min høje gemal pludselig ankom til Wittenberg . Næppe var han ankommet , før han lod mig kalde til sig , og han modtog mig i to biskoppers overværelsæ . Han spurgte mig , om de rygter vare sandfærdige , der fortalte , al jeg havde lyltet til Martin Luthers ord og sluttet mig til den kætterne lære . Da jeg dertil frimodig svarede , al således var det og al ingen magt i verden skulle få mig til al 

svigte det , som efter nøje tænkning var blevet min inderste overbevisning , da for han mod mig som en rasende , og idet han sparkede til mig med sine besparede hæle , svor han , al om jeg ikke på timen bøjede knæ for biskopperne og svor ved min frelse , aldrig al svigte den romerske kirke , ville han endnu i samme time lade mig genne på døren som en tiggerske . Da bøjede jeg knæ og bad gud om at give mig kraft til modstand i denne prøvelsens time , og da han således så , at beslutningen var urokkelig , greb han mig ved armen og svor ved alle helgene , at jeg ikke skulle besmitte hans hus en time længere . Han kaldte på sine hellebardister og bød dem at sætte mig i borgens fængsel i fireogtyve timer , for derefter at befordre mig otte mile fra Wittenberg , hvorhen de selv lystede . Blev jeg i løbet af fire dage truffef i hans lande , skulle jeg komme til at tilbringe resten af mit liv i hans dybeste fængsler . Denne rædselsfulde dom blev også fuldbyrdet , og i fire dage har jeg nu måttet flakke om på denne måde muder alskens forklædninger for at undgå hans spejdere . Om dagen har jeg måttet skjule mig i bøndergårdene , hvor jeg har levet i en evig angst for at blive genkendt , og om natten har jeg måttet fortsætte min rejse ad stormfulde veje på åben vogn : jeg holder ikke dette ud . Jeg føler mig så træt , så træt , at mine fødder ikke formå at bære mig længere . Mine øjne brænde af gråd , og mit legeme skælver 
af feber . Gud har prøvet mig for hårdt , jeg må bukke under . . . “ 
Skælvende af en konvulsivisk hulken lænede hun sit hovede til hans knæ , medens han med den ene hånd varsomt strøg hende over hendes af regnen endnu våde hår , med den anden greb hendes kolde , skælvende hånd . 
Således sad de længe tavse ved hinandens side , begge gjennemstormede af de samme følelser , begge nedbøjede til døden . Begge havde lidt samme skæbne : at måtte bøde for deres tro og deres begejstring . Begge vare blevne lige hårdt ramte af den frygtelige nemesis , som syntes at svæve over deres ulykkelige slægt , og ved et sælsomt lune af tilfældet var de begge blevne førte sammen i denne deres ensomme fornedrelses frygteligste nat . Aldrig har vel en Broder og søster inderligere forstået hinanden og stået hinanden nærmere end disse ulykkelige , kongelige søskende hin martsnat i herberget ved den øde landevej , hvor stormen drev sit kåde spil . 
„ Kan du mindes vor barndoms lyse timer , “ sagde kongen vemodig , medens han stirrede frem , for sig med en egen fugtig —- varm glans i blikket , „ da vi legede dystløb i vingården . Torben okse og Ove gedde og jeg var riddere og du var den ædle jomfru , der rakte os prisen . Eller vinterdagene i hans bogbinders lille stue , når den gamle læste op for os om hedengangne kongers krøniker . Kan du husfe , hvor vore hjerter bankede , da vi læste om 

kong Valdemar og hans mænd . — når børnene engang læse min krønike , Elisabeth , da vil de forfærdes eller græde . “ 
„ Ilet , der vil engang komme en slægt , der forstår dig og har dig lige så inderlig kær som alle de , der har stået dig nær , men , der vil hengå mange hundrede år , før slægten når-så vidt . “ 
Han stirrede et øjeblik på hende . Så udbrød han pludselig med voldsomhed : 
„ Hvorfor så ikke asslutte krøniken med det samme . “ 
Hun stirrede et øjeblik på ham med forfærdelse . Men som om denne forfærdelse lidt efter lidt gik over i en forklaret ide , der langsomt gennemtrængt hende , blev hendes ansigtsudtryk roligere , og idet hun så fast og gennemtrængende på ham , sagde hun : 
„ Christian ! Tror du , at gud ville straffe os , fordi vi frivilligt vovede det afgørende skridt . Jeg har tænkt så meget derpå i de sidste tunge Tage . “ 
„ Gud har givet os prøvelserne , for at vi skulle bære dem , Elisabeth . Det er vor pligl at holde ud til enden . “ 
Det var dog , som om der var noget i ham , der stred mod hans egne ord . Som om den tanke , der var opkommet i ham , betog ham med en besynderlig magt . 
„ Kan det da være gud velbehageligt , “ sagde hun , medens ekstasen lyste i hendes øjne , „ at se min sjæl martre sig i fortvivlelse og mit legeme lide alskens nød og savn . Kan da gud , der efter vor skønne tro er den barmhjærtige , algode 
gud , kan han finde nogen pris og æreved at se sine børn leve et liv i lidelser/ “ 
Hun tav et øjeblik . Så vedblev hum endnu mere indtrængende : 
„ Synes du ikke , at det er som et guds-fingerpeg , at vi have truffet hinanden i denne nat . Fra det højeste er vi begge blevne stødte ned i elendighedens dybeste-mørke , gennem hvilket vi hjælpeløse samle os ; da sender gud os sit nådige lys på det , at vi ikke i fornedrelsen skulle tabe vore sjæle . Men vi kan intet mere vente af livet , vi to . Det er kun idet tant og forfængelighed , vi stræbe efter . Vi gjennem-leve i denne stund vor ulykkeligste øjeblik . Nuvel ! Lad os da overgive vore sjæle tik ham , der er barmhjertigere end stormen derude og de onde mennesker . “ 
Uden at svare rejste han sig langsomt og stirrede ind i gløderne . Hun betragtede ham en stund med sine halvtslørede øjne . Så slyngede hun pludselig sine arme om . hans Hals og sagde under konvulsivisk gråd : 
„ Christian , vi har kun døden tilbage . Lad os bede sammen , at gud vil annamme vore sjæle . Jeg kan ikke holde dette ud længere . Kampen var mig for streng ; jeg måtte bukke under . Og du ? Læser jeg ikke det samme i dine febersyge , brændende øjne , i dine gustne kinder , i dit ansigts sinertefortrukne linier . Endnu i denne nat havde jeg gjort det . Jeg havde en liden flakon hos mig . Det er gift — hastig dræbende gift . — så er alle bekymringer ude — og gud vil modtage os med barmhjertighed og nåde . “ 

han stod endnu tavs en stund — så sank han pludselig sønderknust og nedbøjet sammen i stolen . Hans hænder greb krampagtig om hendes arm . Hans øjne stirrede vildt . 
„ Du har ret , “ mumlede han hæst , „ det er den sidste tilflugt . Lad os fly fra dette liv , der kun har budt os en kæde af skuffelser og sorger — gud vil være barmhjertig . “ 
„ Se , Broder , “ sagde hun , idet hun langsomt viklede en lille krystalklar flaske ud af en skjult lomme i kappen . „ Her er den kostelige vædfke , som en gammel munk engang skaffede mig . Jeg bærer den altid hos mig . Blot en eneste dråbe og . . . “ 
Kongen trådte uvilkårligt et skridt 
tilbage ved synet af den ehtase , der lyste ud af hendes øjne , men som om han dog ikke i sin nedbrudte sjælstilstand formåede at løsrive sig fra den dragende tanke , hun havde forgøglet ham , greb han atter hendes hånd og sagde : 
„ Lad os bede sammen , søster . “ 
„ Lad os bede , at gud vil tilgive os . “ De sank begge på knæ på det nøgne gulv , og i den skumle og fattige stue opsendte disse to ulykkelige med tørre læber og brændende øjne den bøn , som de troede skulle blive den sidste . 
Ingen af dem havde bemærket en mørk skikkelse , der allerede i nogen tid havde stået ubevægelig udenfor vinduet med næsen trykket mod ruden . 

xxxvi . 
Styges budskab . 
Da bønnen var endt , rejste kongen sig . Han var bleg som et lig og hans hænder rystede . 
Endnu engang så han sig om i dette uhyggelige øde , som verden havde efterladt ham . 
„ Nej , nej , “ udbrød han gysende , idet han skjulte ansigtet i hænderne . „ Dette er ikke til at bære . “ 
Som dragen af en hemmelighedsfuld magt søgte hans øjne stadig hen til den lille flakon , som Elisabeth havde lagt på bordet . 
Selv stod hun , høj og bleg , støttet til kaminen . 
„ Drik , Broder , “ sagde hun med en ejendommelig betoning . „ Vor fader vil ikke vredes på sine børn . Drik ; den lille flaske gemmer helsebod for alle syger og sot . “ 
Med vaklende skridt trådte kongen hen til bordet . Han hævede flakonen i vejret og betragtede den med stirrende blikke . 
„ Du først ! “ sagde hun . „ Jeg har mod , men du mangler det , Broder . Drik — jeg skal følge dig . “ 
Han holdt endnu et øjeblik flakonen i hånden , så lagde han den hårdt ned på bordet . 
„ Nej , “ sagde han , „ Du har ret , jeg mangler mod til det sidste , det største skridt . “ 
Hun . trak hånligt på skulderen . 
„ Du kalder dig en mand . “ 
Men hans fingre havde atter grebet den lille flakon . Han hævede den op i vejret , så strålerne fra kaminen brødes i den klare væske . 
„ Sælsomt — sælsomt — , “ mumlede han . „ Liv og død , magt og rigdom , sorg og fortvivlelse — hele livets store , ugranskelige gåde samlet i en lille glasfiol . Hvorfor skælve . Har jeg ikke stridt så længe jeg formåede det ? Er jeg ikke nedbøjet til døden på legeme og sjæl . Så vær mig da nådig , almægtige gud ! “ 

han tog proppen af flasken og førte den op mod sine læber . En skarp , krydret Duft nåde hans næseboer . Han følte alt det kolde glas berøre sin mand . . . 
I samme nu klirrede det ene vindue hen ad gulvet , end kold trækvind slog ind i rummet og fik kaminens luer til at blusse højt i vejret , og ved dette skær så kongen en skikkelse krybe ind gennem vinduesåbningen . 
Kongen havde i overraskelsen tabt flakonen ud af hånden . Den var faldet ned på gulvet , og giften var løbet ud . I en smal stribe snoede den sig over gulvet . 
Den nysankomne var bleven stående i vinduesfordybningen . Nu trådte han et skridt frem i værelset . Det røde skær faldt skarpt over den lille , puklede skikkelse med det kloge , iagttagende ansigt . 
„ Styge ! “ udbrød kongen jublende . „ Endelig ! “ 
„ Jeg kom nok lige i rette tid , “ sagde dværgen idet han pegede på flakonen . 
Men kongen hørte ikke hans ord . Han ilede hen til ham og udbrød men en røst , der dirrede af sindsbevægelse : 
„ Bringer du klenodiet tilbage ? “ 
Istedetfor at svare , drog dværgen en klinge fra sit bælte , knælede ned og lagde den for kongens fødder . 
Denne bukkede sig ned , greb sværdet med feberagtig hast , hævede det i vejret , så lysstrålerne smlede sig i klingen og udbrød triumferende : 
„ Ja — det er den ! Jeg har den atter . 
Store gud , du være evig lovet og takket , at du hørte mit hjertes inderste bøn . “ 
Og overvældet af sindsbevægelse , med hænderne foldede om kongesværoets klinge og læberne trykkede mod dets korsfæste sank kongen på knæ , og en inderlig bøn opsteg atter fra hans sjæl til gud , men denne gang bragte bønnen et tak- og jubelbudskab for den almægtiges ttrone . 
Styge havde rejst sig og betragtede kongen i tavshed . Havde der ikke været så mørkt i værelset , ville man have set et par store tårer blinke i hans ærlige , godhjertede øjne . 
Men støttet til kaminen stod en marmorbleg skikkelse og betragtede med undren dette sælsomme skuespil , der oprulledes for hendes øjne . For hende var alt dette en ufattelig drøm , et eventyr , hun ikke forstod , men som med et slag satte hende tilbage til den jord , hendes sjæl allerede havde forladt . 
Efter længe at have ligget kensunken i bøn , rejste kongen sig , kysfeoe endnu engang med andagt sværdets kors og sagde til søsteren : 
„ Du stirrer med forundrede øjne på dette , her foregår . Du har i sandhed også grund til tit undres , thi i mine øjne er dette intet mindre end et mirakel , som gud har ladet ske for at give mig mod til at holde ud til enden . Til dette sværd , til dette dyrebare klenodie , var min skæbne bundet . Så længe det var i min magt , så længe kunne ingen ulykke 

ramme mig . Men fra den stund det med list blev røvet fra mig , styrtede alle mine planer sammen , og ulykken brød ind over mig . Nu holder jeg det atter i min hånd . Lysere dage ville atter følge mig , og mine fjender ville skælve for min vælde . Med kongesværdet i min hånd vil jeg være uimodståelig , uovervindelig og sejrrig . Men i fornedrelsen lærte gud mig ddmyghedens lov , og jeg skal ikke mere lade mig dåre af utro rådgivere og djævelens udsendinge . Jeg skulle nå til fortvivlelsens og fornedrelsens laveste trin , før Vorherre sendte sin nåde over mig . Nu er det sket , og gud være lovet og takket derfor . “ 
„ Du tror altså , at denne klingeskulde være nok til at overvinde dine fjenders vælde og kejserens uvilje ? At dette svage våben , som en kølle kan knuse , skulle betyde mere end din ret og din magt ? “ 
„ Ja , “ sagde kongen alvorlig og bestemt . „ Thi når gud lægger dette i min hånd , så er det et tegn . fra sejrens herre , at hav vil følge mine faner . Du skal se , der vil atter oprinde lydelige tider for mit ulykkelige land , hvor borger og Bonde , hvor folkets sunde , frie kærne trampes til jorden af junkerne og ridderne , hvor en adelskonge træder dansen på slottet , medens folket vånder sig under skatteudskrivningerne og magthavernes udsugel-ser . Jeg takker gud i denne stund for de tunge år , han har beredt mig . Thi i dem lærte jeg at skelne mellem godt og ondt , at sigte ven fra fjende , adelssind 
fra adelsnykker , dygtighed fra medfødt navn , sand hengivenhed fra krybende lefleri , mands dåd fra ussel pral . Gud har villet det således , hans mægtige villie ske ! “ 
Elisabeth trak på skulderen . 
„ Du dåre ! Er din tro bygget på så lidet ? “ 
„ Ja “ “ sagde han fast , „ just på så lidet og dog så uendelig meget . Thi mest dette klenodie vender just det , der er menneskenes højeste drivfjeder , troen , som du nævnte , tilbage til mig . Så længe kongesværdet var mig berøvet , så længe var min arm svækket og mine planer brøst-fældige fordi jeg manglede tro . Nu er den vendt tilbage , dobbelt rig og dobbelt stærk , og nu vil lykkens dage komme . Lad os glemme alt det mørke og grå , som ligger bag os , søster . Kom ! Du skal være med mig . Nu ville vi tilsammen tage dysten op , som vi nys ville følges på den sidste , rædselsfulde vandring . Du kom til mig og delte min dybeste ulykke . Så vær da også med mig nu , da de gode dage atter banke på døren . “ 
Hun betragtede ham med et mørkt , næsten fjendtligt blik . 
„ Når de er komne — da lad ung kalde . Men indtil da , så lad mig leve i angst og fortvivlelse . Jeg har lidt for meget til at kunne lide en skuffelse for livet endnu . “ 
„ Hvad — du vil ikke følge mig ? “ 
„ Jeg passer ikke ind i dine ville planer . Jeg har fundet troen og livet r 

gud . Du er en afgudsdyrker , Broder . “ 
Han trådte et par skridt tilbage fra hende : 
„ Endog du vender mig ryggen , nu , da jeg tror så fuldt og fast på fremtiden . Forstår du da ikke . . . “ 
„ Jeg forstår , at dette hedenske , trold-gjorte klenodie er en snare , som den onde i denne stund satte ud for dig . “ 
„ Det er lykken for mit land og mit folk . Det er virkeliggørelsen af mine bedste tanker og største planer . Sligt indgives os af gud og ikke af de mørke skarer . “ 
„ Broder ! Kast dette sværd på ilden -og-lad dets smeltende strømme blande sig med flainmerne . Det er djævelens værk siger jeg . Atter taler du hovmodigt om dine ønsker og dine planer . Således lurer just djævlen på os for at fange os i vor egen snare . Du siger , at du fandt den rette tro , men du viser ikke din tro af dine gerninger . “ 
Han betragtede hende en stund i tavshed . Så sagde han fast : 
„ Du fødtes af kongeblod , Elisabeth , men ikke af kongesind . Er det din villie , ikke at følge mig , nuvel , så drag da din egen vej og lad os skilles . Jeg mærker vel , at vi er for forskellige , vi to søskende til at kunne virke sammen i fælles plan . “ 
„ Du går din fordømmelse i møde . “ 
„ Er det fordømmelse at berede lykken for de tusinder , der trælle og stønne under tidens tyngde , er det fordømmelse at 
virke for det , som gud har lært mig var ret og sandt , nuvel , da er gud ikke den gud , jeg kan knæle for , og da får jeg leve fremtiden på min egen tro . “ 
Hun stod et øjeblik tavs overfor ham og betragtede ham med sine alvorlige , gennemtrængende øjne . 
» Jeg gruer for din skæbne , Broder . Inden et år er du endnu dybere i fornedrelsen end i denne stund , thi din skæbne står skrevet i dit hjerte . 
Med disse ord vendte hun ham ryggen . 
Han stirrede efter hende — målløs og ubevægælig . 
Men uden at vende sig om eller tilkaste ham et blik , lagde hun hånden på klinken for at forlade værelset . 
„ Elisabeth ! “ udbrød han med skælvende stemme . 
„ Hvad vil du mig ? “ 
„ Hvor går du hen ? Du er jo syg — du er vanvittig . “ 
„ Jeg går den vej , som du vil følge , Christian . Husk på , når det engang er fuldstændig ude for dig , så gemmer jeg flakonen til dig . Jeg skal trofast vente på dig . “ 
Derpå forlod hun værelset og lukkede døren efter sig . Kort efter hørte de hende skyde slåerne fra den yderste dør og gå ud i natten , hvor stormen sang sin ville sang . 
„ Herre , “ sagde Styge urolig . „ Følg efter hende . Hun ved ikke , hvad hun gør . “ 

„ Hun valgte den kloge del . . mumlede kongen skælvende . „ Om et år er du endnu dybere i fornedrelsen end i denne stund . . . havde hun ret ? O , store gud , råd min tvivl ! “ 
„ Jeg venter dig , “ lød i det samme en slemme udenfor det søndersiåede vindue , og en mørk skikkelse gled forbi . 
Kongen stirrede et øjeblik frem for sig . Hans øjne flammede vildt , og hans fingre krympede sig krampagtigt om kongesværdets hefte . 
Så fløj dette pludselig klingrende hen ad gulvet , og kongen segnede om i stolen , medens en tårestrøm flød frem af hans øjne . 
Styge lod ham græde ud . Dværgen kendte disse lidenskabelige udbrud af kongens voldsomnie natur , og han vidste , at når de kom , burde han have fred . 
Først da gråden begyndte at stilne af og gik over i en konvulsivifk hulken , nærmede han sig til kongen , lagde sin hånd på hans skulder og sagde : 
„ Herre ! Hvad er det , som er foregået medens jeg var borte ? Når så jeg eder så modløs , at en stakkels vanvittigs ord kunne kuldkaste eders hele fortrøstning til fremtiden ? Hvad er dette for et , grufuldt skuespil , her er udspillet i de forløbne år , at det endog har kunnet bringe eder til selvmordets yderste rand ? “ 
„ Her er intet foregået , Styge , uden hvad du har set . Det var hendes sidste ord , der forfærdede mig så såre , “ stønnede kongen . - 
„ Syge fantasier — hvor kan noget sådant gå eder til hjerte ? “ 
Kongen knugede sin hånd fast om Styges arm og så op på ham med sine lidende , tårevædede øjne . 
„ Men det frygtelige , Styge , det , som får mit blod til at isne og nedflår hele mit mod , det er , at jeg ved , at hun har ret . “ 
„ Gud råder for fremtiden , herre , og ingen kan løste dens slør . “ 
„ Der findes dog mennesker , hvem denne sælsomme gave er givet . Har du aldrig hørt , at store begivenheder og sælsomme tildragelser er blevne forudsagte ? “ 
„ Io vist , herre . Men sligt går til med djævelens kunster , og ingen kristen sjæl vil besmitte sig med sådan trolddoms-gjerning . “ 
„ Har du da heller aldrig hørt , at i de oldenborgske kongers slægt findes der altid en — for det meste en kvinde — der er udstyret med spådommens og forudseenhedens gave ? Ten går i arv fra slægt til slægt . “ 
„ Sligt fortæller almuen , men at jeg selv skulle fæste lid . . . “ 
„ Det er sandt , Styge , “ afbrød kongen ham med voldsomhed . „ Søster Elisabeth har arvet spådomsgaven . Hun varslede mig min dronnings død . Nu har hun også varslet mig , hvad jeg kan vente mig . af livet , og hun taler sandt . Derfor få hendes ord mig til at grue . “ 
Styge betragtede ham en stund i tavshed ; få bøjede ban langsomt knæ for sin 

herre , greb hans hænder og sagde med al den inderlighed , han forstod at lægge i stemmen : 
„ Herre ! Jeg har været i mange farer . Jeg er i tunge år blevet sluttet krum i fængslets mørkeste dyb , og jeg har set døden under øjne uden at skælve . Men i ingen stund har jeg følt den smerte og den bitterhed , som griber mig ved at høre eder , min elskede herre , tale således . I frygtelige år stred jeg og mine mandeligt mod en hundredfold overmægtig fjende for eders sag i et fremmed land , og gud fkjænkede os til sidst sejrens løn . Der var vel tvivlens stunder , hvor jeg frygtede for , at vi aldrig skulle se den dag , da vi havde opfyldt vor ed , rædselsfulde stunder , i hvilke angsten og modløshedens dæmoner greb mig , som de have grebet eder i denne ulykkessvangre stund . Men når tvivlen således stormede ind på mig , så var der dog en tanke , son : bestandig holdt mig oppe , og det var tanken om , at i vankede venne- og frændeløs , prisgivet fortvivlelsen , om i fremmede lande . Endelig kronede sejrens gud de retfærdiges våben med laurbær . Eders fjende er død , hans palads og hans minde er gået op i svidende luer , og intet af det , som hans var , er blevet tilbage . Kongesværdet er atter i eders hånd ; lykkesi giver eder tegn til , at den atter vil være eder nådig — og i en sådan stund , da jeg atter , gjennembcevet af lykkefølelse , knæler for eder , giver i eder mistilliden i vold og opgiver alt . Eders nåde — ikke for 
min skyld , ikke for eders egen , men for eders ulykkelige ^lands skyld , bønhør mig . Lad mig ikke se eder længere fortvivle i mistillid til eders sag . I har kræfter og mod til atter af rejse Danmark fra den underkuelsens forsmædelse , under hvilken > det stønner . Jeg beder eder pack mine 
knæ om atter af tage kampen op for eders land . Står i først rede med sværdet i hånd , hører i atter krigens ville gny rundt om eder , brynjernes raslen og sværdenes sang , det hele ville spil af magt mod magt , og står i selv i dette uhyre jernnets midte og råder disse tusinder af tråde — da vil atter eders ildhu flamme op og råde vore våben til sejr . Der lød nys en stemme i dette værælse , der sagde , af døden ventede eder . Jeg bringer den til af forstumme med mit budskab : Danmark og det danske folk venter eder . “ 
Han havde talt med en så hjertegribende varme , af kongen uvilkårligt havde måttet lytte til hans ord . Det var gamle toner , gamle melodier , som havde klinget i hans inderste sjæl hundreder af gange i de forløbne år , men først i denne stund , da han stod med kongesværdet ved sine fødder , med sin tro Styge ved sin side , fik de fasthed og farve , og de hviskedee i hans øre de ord , som han gennem tunge og trange år havde higet efter . 
Hans øjne havde atter fået glans og liv , men det var ikke den tilbagetrængte fortvivlelses ild , ikke vanvidets fortærende glød , der luede i hans øjne — det var 

en ungdommelig , stærk og stolt kraftfølelse 1 — en ubevidst anelse om , at livet fra denne stund atter dukkede op for ham i sin mangfoldigheds fylde , at der endnu ville være rum for hans manddomsvirken og tid for hans planer . Denne tanke gjennemrislede ham som en varm blodstrøm . Den ulykkeliges manende ord vare glemte , de lange , lidelsesfulde år vare sunkne i en afgrund , al fortidens nød var opslugt i glemselens mørke . 
Han hævede hovedet og sagde stolt : 
„ Nuvel , så lad os da byde livets magter trods endnu engang . Der er vel mænd endnu , der bie på os hjemme i Danmark . I sandhed , de skal få at mærke , at min arm endnu ikke har tabt sin kraft ! Ja , Styge , jeg seer det klart for mig nu alt sammen . Du havde ret i alt , hvad du sagde , og jeg var så længe hildet i ensomhedens rådløshed , at jeg havde tabt troen på mig selv . Himmelen være lovet og takket , at den sendte mig dig tilbage for at vække mig af min slummer til dåd . “ 
„ Ja , herre , således havde jeg ventet at høre eder tale , og eders ord giver mig atter mod til at virke for eder og eders store sag . 
. „ Ræk mig din hånd , Styge , “ sagde kongen , „ og hav tak for alt , men først af 
-alt tak fordi du kom i denne tid . Vi to ville atter begynde på værket , og mine trofaste mænd skulle hjælpe os . 
Vi to mod et rige , “ tilføjede han bittert . 
„ Gud har før ladet det mirakel ske , at de svage sejrede , “ svarede Styge med overbevisning , idet han varmt trykkede kongens hånd . 
„ Men ridder Vagn , min braveste gut , hvor er han henne ? Store gud ! Du kommer ene . Hvor har du gjort af ham ? Faldl han i kampen ? “ 
„ Ingen af os har brudt den ed , vi svor , før vi drog ud . “ 
„ Du svarer med forblommede ord . Du skal stå mig til regnflab for ham . Er han faldet i kampen eller hvad er der sket ? Hører du : jeg kræver dig til regnflab — regnflab for min søns liv ! “ 
„ Eders søn ! “ udbrød Styge forfærdet . 
„ Ja , min søn . Er han død ? Store gud ! Dette slag var endnu det hårdeste ! “ 
„ Vi have alle holdt vor ed . “ 
„ For djævlen ! Giv mig min søn tilbage . . . “ 
„ Vi svoer : enten at vende tilbage sammen eller også aldrig at komme eders nåde for øjne . “ 
„ Han er her altså ? Han er med dig ? “ 
Styge nikkede . 
„ Han ville selv være ilet med mig , hvis ikke et let sår han- pådrog sig i en kamp på vejen , nødte ham til at søge hvile , nu , hvor han tør unde sig det . “ 
„ Himmelen være lovet ! Min brave gut er frelst ! Når kan jeg få ham at se ? “ 
„ Når eders nåde vender tilbage til 

Wittenberg , hvor vi efterlod ham i hcrber- > get , og hvor hr. Christiern Pedersen viste mig til eder . “ 
„ Og den brave fændrik , der var med dig ? “ 
„ Han har brugt sin kårde lige så mandigt , som han tog for sig af Italiens gyldne vin og smukke piger . “ 
„ Han er en brav gut , og vil han det selv , skal vi ikke lade ham fortryde sin hengivenhed imod os . “ 
„ Han lever kun i stridens stund , “ Eders nåde , “ sagde Styge smilende . „ Ifald i på ny vil reife eder og tage handsken op , da vil i have en fuldgod mand i ham . Men skal han tjene eder i fredelig lediggang , da skulle jeg kende hans pulver dårligt , om han ikke sadlede sin hest og gik i Leding , hvor den bød sig . “ 
„ Vær du kun rolig . Står hans hu til krigens larm og ufredens dage , da skal han ikke komme til at svigte os i de følgende tider . Der skal atter komme til « t stå gny om vort navn , og nå vi ikke andet , så skulle vi i hvert fald nå at vække vor farbroder af hans magelige dvale . “ 
„ Men hvorledes vil eders nåde få en arme famlet ? “ 
„ Det er måske ikke flet så mørkt alt sammen , Styge , som det seer ud til . Efter at kejseren nu har afmønstret sine tyske lejesvende , driver der store horder om i landet , og disse ville med begejstring flokkes om vore faner , når vi love dem et 
bylte , som det ben , vi kan kaste for dem . “ 
„ Hvad mener i dermed ? “ spurgte Styge forundret . 
„ Jeg mener , at vor svoger længe nok har vredet sig som en handske for at sno sig fra den sum , han er os lovlig skyldig af medgiften . Efter hans sidste svar at dømme synes han fuldstændig at have slået sin gæld ud af hovedet , men vi skal vise ham , at vi ikke har gjort det , og siden han har forlangt , at vi skal give ham alt skriftligt , så skal vi også med ild og sværd skrive ham et bønskrift , som skal svide ham i øjnene . “ 
„ Vil i vende eder mod kejseren med væbnet magt ? “ 
„ Holland er en fed bid , og vi skal vel vide at plukke den , inden han får endt de rådstagninger med sine spanske grander , der forhindrer ham i at høre vore lovlige sendebud . Desuden har vi mange tilhængære , der bie på os i Norge , både i det sydlige og det nordlige . “ 
„ Men hvorledes vil i rejse penge til et så stort foretagende ? “ 
„ Når det mærkes , at der er alvor i tingene , skal du se , at der er mange , som ville vove deres guld på krigens tavlbord . Dog sligt må alvorligt overvejes og drøftes . Endnu i morgen ride vi til Wittenberg for at samtale med vore trofaste og modtage hr. Martins lignelse til færden . Men først og fremmest vil jeg se min søn . “ 

„ Jeg forstår stadig ikke eders nåde ! I omtalte eders søn . . . “ 
„ Ridder Vagn — ja , min søn . Jeg behøver ikke længere at skjule ham for verden . Havde han ikke alt vundet de gyldne sporer , da havde han så ærligt fortjent dem i denne færd , at vi kan være stolt af ham . “ 
„ Han bringer sin brud med sig . “ 
„ Sin brud ? “ 
„ Ja , eders nåde glemmer , at vort hverv var af dobbelt Art : et hævntog og et befrielsestog . “ 
„ Jomfru Ellen okse . . . “ 
„ Just hende . “ 
„ Og hun er vendt med eder tilbage ? “ » Ja . “ 
„ Og er nu ridder Vagns trolovede ? “ - » Ja — det synes at undre eders nåde såre . “ 
„ Det er en sælsom skæbnens tilskikkelse , Styge , thi derved er det jo , som om 
skæbnen har villet , at mit eget blod skulle oprejse , hvad jeg har forbrudt mod de oksers slægt . “ 
„ Skæbnen er hyppigt mere forsynlig end vi selv ane . “ 
„ Det var besynderligt . Men natten stunder til , og før morgen kunne vi ikke tiltræde vort ridt til Wittenberg . Lad os-bruge natten til at fortælle , hvad der ligger os på smde . Du må udførligt meddele mig , hvad der er hændet eder i Italien , og hvorledes det med eders kræffer er lykkedes eder at besejre så mægtig en fjende . Jeg vil høre det af din egen mund , og jeg forbyder dig at dølge det mindste for mig . Så skal jeg betro dig , Styge , den eneste hemmelighed , du ikke kender , skønt du måske aner noget derom : hemmeligheden med min søns fødsel . “ 
„ Som eders nåde befaler , “ svarede Styge , idet han bøjede sig over kaminen og lagde et par tykke favnestykker på gløderne^ 

xxxvii . 
Martin Luther . 
Den næste formiddag red kongen , kun ledsaget af Styge , til Wittenberg for straks at tage fat på udførelsen af sine planer . 
I denne by , hvortil både læge og lærde strømmede for at se og tale med den mægtige doktor , hr. Martin Luther , hvis taler og skrifter bredtes over hele Tyskland , pulserede bestandigt et uroligt liv . Fremmede ansigter dukkede op for atter at forsvinde , og alle byens herberger vare stadigt optagne af rejsende , mellem hvilke man ikke sjældent fandt datidens lærdeste mænd , der havde forladt deres ensomme studerekammer for at lytte til den dristige Munks tale . 
Te to fremmede ryttere vakte derfor kun ringe opsigt . 
Styge standsede udenfor et herberg på byens torv , hvor byvagterne sindigt slentrede om mellem sælgeboderne , der vare belejrede as kjsbere . 
Værten kom . ud for at tage imod dem . 
„ Hvorledes går det den sårede rid 
der ? “ spurgte Styge hastigt . „ Befinder han sig stadigt vel ? “ 
„ Ej ja — han er så frisk som en fisk , og når han er ene bander han den udslagne dag , fordi han skal holde sig i ro . Jomfruen og eders ledsager er forresten hos ham på hans Kammer i øjeblikket . Skal jeg føre herrerne op til ham ? “ 
„ Vi skal selv vide at sinde vejen . Pas i kun eders dont . “ 
Styge førte kongen op ad en smal trappe og åbnede en dør , der førte ind tft et lille værelse , på klem . 
Kongen kastede et blik ind i værelset . Vagn lå udstrakt på en løjbænk og talte smilende med en ung pige , der sad bøjet over ham . Det var Ellen okse . 
Ved fodenden af løibænken sad hans pulver og lyttede til samtalen , som han nu og da afbrød med en bemærkning . Det var næsten , som om den brave fændrik følte sig en smule tilovers og helst ville 

have ladet de to unge været alene i værelset . 
Solen , der i en lys , varm stribe strømmede ind gennem vinduet , lagde en stråle-glands over de to unge mennesker , af hvis ansigter lykken lyste . 
Kongen stod en stund tavs hensunken i skuet . Så åbnede han pludseligt døren helt og trådte ind i værelset . 
Hans pulver og jomfru Ellen sprang op fra deres pladser og bøjede sig dybt , også Vagn ville rejse sig fra sit leie-kongen ilede hen til ham og bøjede sig over ham : 
„ Nej , vogt dig vel , du er såret . Jeg er alt for lykkelig ved af gjensee dig , til af jeg før udsætte dig for nogen fare , min elskede søn . “ 
Vogn kastede et blik op på kongen , og deres øjne mødtes . De forstod begge det sprog , der talte ud af deres blikke . 
Vogn greb ærbødigt kongens hånd og trykkede et Kys derpå . 
„ Min kongelige fader ! “ 
Kongen gjorde uvilkårligt et skridt tilbage . 
„ Du kender min hemmelighed ? “ * 
„ Jeg kendte den , eders nåde , “ sagde Ellen okse , idet hun bøjede knæ for kongen . „ Min ulykkelige Broder betroede mig den i sin dødsstund . “ 
Kongen rakte hende hånden . 
„ I har altså tilgivet mig ? “ 
„ Det havde jeg alt dengang , jeg vidste , hvem vor fæll-s fjende var . “ 
Kongen vendte sig mod Styge og hans pulver . 
„ Lad os være ene en stund . Dog , lad mig forinden også trykke eders hånd , min brave fændrik , og aftvinge eder et løfte om , af i også vil følge os på nye eventyr . “ 
„ På eventyr , eders nåde , er jeg eders til verdens ende , men vil i sætte mig til at binde hoser i eders gyldneste hal , så løber jeg fra bestillingen inden sol går ned . “ 
„ Vær i kun rolig . I skal få brug , for alt det mod og snille , gud har givet 
eder , “ sagde kongen . „ Men lad os nu : være ene en stund . “ 
Styge og hans pulver forlod værelset og lukkede døren efter sig . 
Efter en halv times forløb lod kongen ; dem atter kalde . 
Han stod bøjet over vogn og holdt begge de unge menneskers hænder i sine . 
: „ Vil i lade gå bud , Styge , til alle 
vore venner her i Wittenberg . Send bud til hr. Christiern Pedersen , til hr. Poul 
! Kempe og til mester Melkior . Formeld 
! dem vor gunst og sig dem , at vi , foruden at høre deres meninger i sager , som ligge os på hjerte , ville bede dein være vore bryllupsvidner ved giftermål mellem vor elskelige søn , hvem vi give ret og rang til at føre titlen Greve af elssborg , og jomfru Ellen okse . “ 
! Styge studsede et øjeblik . Så bukkede 
- han uden at svare og forlod værelset . 

„ Eders nåde skulle ikke have et lidet hverv til mig ? “ sagde hans pulver smilende . „ Det er brødløst arbejde at stå med tomme hænder , og i fald eders nåde ønsker festen forhøjet med et lidet måltid og et par kander af vor gode , rhinske vin , da finder i — tør jeg dristigt sige — ikke nogen bedre kjøge- og kældermester end eders ærbødige tjener , der kun oppebær eders befalinger . “ 
„ Derom får i senere skøtte , min brave fændrik , men først må i ledsage mig til præsten , der skal hidkaldes . “ 
„ Ej , vil eders nåde selv opsøge en ringe præst ? “ 
„ Den præst , jeg vil opsøge , kan jeg vel gå til , “ sagde kongen . „ Hans navn er Martin Luther . “ 
Hans pulver slog kors for sig og mumlede en bøn ved sig selv . 
„ Men hvad fejler eder ? “ udbrød kongen forbavset . „ I bliver ganske bleg . “ 
„ Det syntes mig , at eders nåde nævnede et navn , som må være en vederstyggelighed for enhver god kristen . “ 
„ Guds dross ! Kalder i doktor Martin Luthers navn en vederstyggelighed ? “ 
„ En mand , der raser mod den hellige moder og er lyst i ban af paven . Han er djævlens udsending , og alt , hvad han rører ved , er mørkets gerning . “ 
„ Ej , nu har jeg min tro hørt det med . Hvem har fortalt eder slige ammestuehistorier ? “ 
„ Hvor vi kom på vor rejse hørte vi jo tale om ham . Alle rejsende vidste at 
fortælle om ham , og alle rettroende katho-liker bad os på det indstændigste ikke at drage til Wittenberg , hvis vi havde vor sjæls frelse kær . Havde Styge ikke befalet , at vi skulle drage til denne by , hvor fanden brænder glædesblus på alle hustagene , skulle jeg rigtignok heller ikke haft noget af den fart . “ 
„ Se , se , hvad fortalte da folk om den gode doktor ? “ 
„ At han forfører menneskene til synd , og at djævlen gnider sig i hænderne for hver , der lytter til hans tale . Man siger , at han har besøg af den onde hver aften , og jeg har set et billede , hvorpå han var tegnet livagtig med bukkehorn og en hestefod . Dertil har han ved sine sorte kunster forstået at vinde så stor veltalenhed , at ingen kan modstå ham , når han er ved at fanges i hans snarer . “ 
„ Jeg mærker , at det er på høje tid , at i selv siedes for hr. Martin , “ sagde kongen med et svagt smil . „ I får da selv dømme , om i kan se noget til bukkehornene og hestehoven . Himmelen være lovet , at vore modstandere ikke have andre angreb at rette mod ham end sådanne fabler , thi hvad hr. Martin har lært og skrevet , lade de visselig stå uanfægtet . “ 
„ Det er ikke eders nådes alvor at ville opsøge den onde . Ja , tilgiv , jeg taler så dristigt , men er jeg end et syndigt menneske , har jeg dog altid søgt at holde min sjæl ren for gud , og jeg skøtter ikke om at sætte min salighed på spil for at se fanden drive sine kunster . “ 

„ Guds dross ! Jeg mærker i sandhed , at det er på tide , at få denne dumme overtro rykket op med rode ! “ udbrød kongen , og der var noget i hans stemme , der tydede på , at hans harme var ved at vågne . „ Ingen ærlig mand fæster lid til sådanne historier , som have deres gænge blandt vandrende bissekræmmere og mæskede prælater , der skælve for deres fede klosteroffer . Jeg siger eder , at doktor Martin Luther er en af de høilær-deste og bedste mænd , vor jord har båret , og jeg råder eder , hvis i har eders sjæls frelse så kær , som i siger , til at lytte mere til hans sandfærdige og varmttroende ord end til sådanne krostueeventyr , som have hjemme blandt gamle koner og ikke blandt voksne mænd . Fort , følg mig til ham . “ 
„ Eders nåde ! Send mig ud mod ti væbnede sarascenere eller mod tyve nedrige kardinaler , men befri mig for dette hverv . Jeg skælver , blot jeg tænker på jldluerne , der spille ham ud af munden . “ 
„ Jldluer — jeg tror , at i raser , mand , og at i for alvor har ladet eder kyse af al denne løgn , som den højlærde doktors ondsindede fjender have udspredt imod ham . Men i skal snart lære noget andet . Jeg befaler eder at følge mig til hr. Martin , og det uden tøven og modsigelse . “ 
Hans pulver var virkelig bleven ganske bleg , og vogn og Ellen , der for første gang sporede frygt hos den brave landsknægt , havde smilende lyttet til denne samtale . 
Kongen havde imidlertid grebet sin hat og trådte nu ud af døren . Der var da 
ikke andet for hans pulver at gøre end at følge , skønt han , som han selv sagde , hellere var draget i strid mod en tyve-dobbelt overmagt . 
Kongen gik tværs over torvet og drejede ned ad en bred gade , hvor han standsede udenfor et anseeligt hus . Her trådte han op ad den brede trappe , løftede dørhammeren og lod den atter falde . 
Kort efter blev døren åbnet af en rødmusset bondepige , der så inart hun fik øje på kongen , lukkede døren helt op på vid gab for at lade ham træde ind . 
På kongens forespørgsel om hr. Martin var hjemme , svarede hun , at der just ikke var nogen hos ham i øjeblikket , og åbnede med en dyb hilsen døren til et andet værelse for at lade kongen rræde ind i dette . 
Hans pulver gjorde store øjne , og han kunne høre sit eget hjerte slå , men han måtte tilstå for sig selv , at der var intet i dette værelse , som kunne svare til de forestillinger , han havde gjort sig om den ondes tjener . 
Værelset var udstyret med en ædel og smagfuld enkelhed , der mere ledte tanken hen på en jævn borgerfamilie end på en prædikænt , hvis ord havde sat den kattolske verden i fyr og flammer . På den ene væg hang et par malerier , af hvilke det ene forestillede en velnæret , bleg mand i munkekutte og fløielskalot . Den bløde mund og de kloge , milde øjne syntes kun at tyde på godhed , blandet ' med en udviklet sands for livets tillokkelser . 

giske skrifttræk , men i øjeblikket havde han ladet pennefjeren falde for at beskæftige sig med et arbejde , som sikkert ville have forbavset enhver , der blot kendte den store reformator af hans flammende og sønderlemmende taler og skrifter , som endog havde fået den mægtige pavethrone til at vakte . 
Martin Luther var nemlig ikke alene . Ved hans side stod hans søn , en purk på otte år . Den lille så meget nedbøjet ud , og grunden til denne barnlige sorg var øjensynlig en lille lutt , som hans fader holdt i hånden , og hvis ene streng var sprunget . 
Den lærde doktor var så optaget af at binde tråden fast og få den til at anslå den rette tone , at han flet ikke bemærkede de indtrædende . Snart knyttede han strengen fastere , snart løsnede han den atter , alt medens han nynnede ved sig selv for at prøve tonen . Den lille havde lagt armene op på bordet , så han var lige ved at vælte blækhuset over pergamentet , medens han med smil gennem tårer betragtede faderens arbejde på hans legetøj . 
Kongen blev tavs stående i værelsets baggrund for ikke at forstyrre denne mand , hvis ord og tanker vakte kamp og strid over hele Europa , i hans hjemlige , fredelige syssel . 
Da doktoren omsider havde fået den brudte streng til at tone rent , gav han sig til at undersøge de andre . 
„ De to andre af dine strenge er jo 
hans pulver undrede sig just over , hvad dette ærværdige billede havde at gøre i dette fordømte hus , da pigen åbnede døren til det næste værelse for kongen . 
Dette rum var meget stort og fik lys gennem høje , spidsbuede vinduer . Gulvet var dækket med et blødt tæppe , og langs væggene strakte sig reoler , der vare fulde af bøger . Foran det ene vindue stod et stort bord , der var aldeles bedækket med bøger og papirer , og ved dette bord sad en mand , der var klædt i en simpel , grå kutte . 
Hans pulver genkendte straks denne mand . Det var den samme , som han havde set på maleriet , og han forstod nu , at det måtte være ' den berømte prælat . Men hvis det var ham , så måtte det jo være usandt alt , hvad man havde fortalt ham . Han måtte tilstå sig selv , at han kiggede forgæves efter hestehoven . Den blege mand , der i virkeligheden få langt mere sygelig og anstrengt ud end han gjorde på billedet , bar brede , sorte sko , hvis form kun tydede på en kraftig og velformet fod , og den samme kraft gav sig tilkende i den brede ryg og den stærke , energiske nakke , som han vendte mod de indtrædende . Først når man sad lige overfor ham og betragtede de indfaldne øjne og den gulligblege hud , forstod man , at en sådan kjæmpe-matur var nødvendig for at udholde den kamp , denne mand havde haft at gennemgå . 
Foran ham lå et stykke pergament , sam han havde fyldt med sine stejle , enerogså 

falske , dreng , “ sagde han med sin bløde , velklingende stemme , der i stridens hede kunne blive så rungende og malmfuld . „ Pas vel på , altid at prøve dit instrument . Ere tonerne ikke rene , da er det bedre for dig , at du lader det tie . “ 
Og medens han selv nynnede og trallede et par strofer , gav han sig til at skrue på strengene indtil han havde såt dem til at stemme . 
Omsider rakte han drengen instrumentet tilbage . 
„ Nu stemmer det . Gå nu ind og øv dig på den salme , jeg lærte dig i går , så du kan spille den for moder efter middag . Og nu må du ikke forstyrre mig mere . “ 
Drengen tog instrumentet og skulle just til at ile ud af værelset , da han fik øje på kongen og hans pulver , der stadig stod ubevægelige indenfor døren . 
„ Fader ! “ udbrød han . „ Pas på ! Der er to fremmede mænd ! “ 
Martin Luther lod pennen falde og vendte sig om . Da han fik øje på kongen , rejste han sig og gik ham i møde . 
„ I får tilgive mig , min ædle herre , “ sagde han med vindende hjertelighed , idet han rakte ham hånden , „ at jeg ikke har hørt eders komme . Men jeg var så optaget af drengens lutt og af et lidet stridsskrift , jeg har under arbejde mod djævlen i rom , at mine tanker vare ganske andre steder henne . “ 
„ Det er mig , der skal bede eder tilgive mig , at vi ikke gjorde eder opmærksom på 
at i ikke var ene . Det er så sjældent , at i får stunder til at ofre eder for faderens gerning , at jeg ikke nænnede at forstyrre eder . “ 
„ Deri tager i sandelig fejl , eders nåde , “ svarede doktoren , idet han med en håndbevægelse bød kongen tage plads før han selv satte sig , „ thi min brave hustru og de sunde børn , som Vorherre har skænket mig , tager mig lige så megen tid , som jeg bruger til at fugtle den arge løgnhals dernede i rom og hele hans slæng af øretudere og rakkere , der kun alt for længe have fået tid til at udbrede deres falske læresætninger og forvandsfe de-hellige ord , som gud har givet os til opbyggelse og sjælenes renselse . Så længe mine kræfter end slå til , skal det ikke mangle på hug til disse uvidende og løsagtige horder , der ofre til djævelen i guldprydede ornater , som de have købt med deres sjæls fortabelse . Men skulle der komme en stund , da jeg blev så svag , . at jeg kunne ofre mig for en af delene , da fik de vildledte prælater atter fred på deres løgnagtige prædikestole , thi frem for all står jeg gud til regnskab for min hustru og mine børn . Nå , så meget har mine ord vel frugtet , at der kommer andre for at tage min gerning op . “ 
„ Så vist som en god sag bærer fremtiden i sit eget skød . “ 
„ Eders nåde har længe været på rejser . Jeg har længtes såre efter at gjensee eder , thi mine venner er så få tal , at jeg må savne dem , når jeg ikkeseer 

dem længere . I har kanhænde været i underhandlinger med min mægtige modstander , kejseren , hvem gud — trods hans vildfarelser — glæde i himmerig , — og det ret snarlig . “ 
„ Jeg har , som i formoder , haft sendebud til ham , men det gav ikke større frugter end mine tidligere henvendelser , thi det går med kejseren som med ræven : har den først nået sin hule , lader den sig ikke ryge ud , og kejseren har fundet sig en lun rævæhule i Spanien . Men jeg har også i lang tid levet ensomt sammen med hr. Hans Mikkelssøn for at arbejde på den rette oversættelse af evangeliets grundtext , hvorom vi talte , sidst vi sås . “ 
„ Det glæder mig i sandhed at høre , thi hver lille håndsrækning hjælper til at skyde læsset frem . Hr. Christiern Pedersen har også været hos mig flere gange for at spørge vin råd , men jeg vidste ikke , at han kom fra eder . “ 
„ Han er så ukendt , at min mægtige svoger ikke seer ham fra sin stormægtige højde . Derfor kunne jeg gennem ham vedligeholde forbindelsen med eder . Nu frygter jeg , det skal gå ham , som det alt er gået hans Mikkelssøn . “ 
En svag rødme lejrede sig over Martin Luthers kinder ved disse ord . 
„ Hvad mener i dermed ? Er der hændet noget ? “ 
„ Inat blev han sørt bort — bevogtet af kurfyrstens svende . “ 
Doktoren sprang op . 
„ Inat siger i ? Men hvor vover kur 
fyrsten at lægge hånd på eders mand , især da jeg har bedet ham om fuld frihed , for at virke . Hvorledes skal jeg forstå , dette ? Er i sikker på , at det var kurfyrstens knægte ? “ 
„ De kom i hans navn . “ 
„ Men det er jo mod alle løfter og aftaler . Jeg vil straks skrive til kurfyrsten . Eller bi ! Der falder mig noget ind . I . talte før om ræven . Den slikker dog måske ikke så dybt i hulen , at den ikke kan få poterne frem og kradse . Det er kejseren , som står bag dette lumske overfald , men jeg skal ved Kristi blod tordne således for hans øren , at han ikke glemmer det før dommedag . Foreløbig skal jeg hjælpe hr. Christiern Pedersen med oversættelsen , thi han er en dygtig og boglærd mand , som med Iver vil røgte sit hverv . Hører i ikke noget fra kurfyrsten inden to dage da lad mig det vide , at jeg kan skrive til ham . Sligt lader jeg mig ikke byde lige for mine øjne , og jeg skal lære de folk at agte mine venner . “ 
Martin Luther var begyndt at gå op og ned ad gulvet og havde talt sig ganske varm . Nu gik han hen til vinduet og åbnede det , så den kølige martsluft trængte ind i værelset . 
„ Ieg bliver så hed i hovedet , “ sagde han , „ når mit blod kommer i oprør , og det koger i mig ved tanken om , hvad i der beretter mig . Er jeg en svøbe for mine fjender , så skal de i sandhed også få at mærke , at jeg er en sleben klinge-i mine venners hånd . “ 

han stod en stund tavs , støttet til vindneskarmen , medens det klare Sollys faldt over hans blege , rynkede ansigt . Han havde rynket brynene , og de varme øjne , der kunne være så milde , skøde nu lyn af harme og sindsoprør . 
Men den skarpe , bidende vind , der strøg ind i det lune værelse , var åbenbart for kold for hans svage natur . Han begyndte at hoste og tog sig til brystet med en smertelig mine . 
„ Er jeg ikke faldet i kampen endnu , “ sagde han bittert , „ så have mine fjender vidst at give mig et ulivssår , der stadig brænder herinde . Nu , guds villie ske . “ 
Hans pulver , der havde været et stiltiende vidne til denne scene , der med et slags havde kuldkastet alle de forestillinger , han havde gjort sig om „ Fandens løbedreng “ , ilede hen til vinduet og lukkede det hurtigt . 
Martin Luther takkede ham med en let hovædbygning . 
Da hosteanfaldet var overstået , sagde han til kongen : 
„ Kan jeg i . andre henseender være eders nåde behjælpelig , da kan i råde over mig i alt , hvad i monne forlange . “ 
„ Ja , jeg har just en bøn på hjerte , og det var den , som drev mig til eder . “ 
„ Intet skal være mig kærere end at opfylde eders begæring . “ 
„ Jeg kommer til eder for at bede eder fuldbyrde et giftermål mellem tvende unge mennesker , som jeg har kær . “ 
„ Eders nåde borger for , at der ingen 
hindringer er tilstede , som ifølge kirkens love forbyder mig at forrette den hellige handling . “ 
„ Derfor borger jeg . “ 
„ Da er jeg rede til at være eder til ønske . Hvornår og hvor må jeg komme ? “ 
„ Hvis det ikke forstyrrer eder , mester , i eders arbejde , da er alt rede i denne time . “ 
„ Jeg skal komme . Dog vil jeg med eders nådes tilladelse føje slutningen til min epistel forinden . Det vil kun vare en stakket stund , og hvis i vil bie så længe , da gør i mig en ære ved at yde mig jert selskab på vejen . “ 
„ Som i ønsker , mester . Jeg tager en af eders bøger få længe , “ svarede kongen , idet han greb en foliant , der lå på bordet , og slog op i den . 
Luther greb pennen , bøjede sig over sit pergament , stirrede et øjeblik frem for sig , læste flygtigt det skrevne igennem , satte pennen til papiret og nedskrev derpå uden at standse et sekund linie efter linie . Som om verden om ham ikke eksisterede , stirrede han ufravendt på disse store , stærke bogstaver , som formede sig til ord og sætninger , der om føje stund ville blive diskuterede og fordømte over hele den lærde verden . Da han endelig var færdig og efter tidens skik afsluttede dokumentet med en mægtig , snørklet figur af streger og prikker , i hvis indviklede linier han ligesom lod sin sidste galde få luft , kastede han pennen fra sig , udstødte et dybt suk , som om han havde været ved at 

kvæles og nu atter fik luft , og lagde derpå pergamentet under en bog med ordene : 
„ Nu kan fandens stedfortræder få den krog at bide på . Den skal nok få ham til at slå med halen , så alle små-fiske i grøftekæret spy deres løgnagtige edder ud af angst . “ 
Derpå rejste han sig , og det hårde og ubarmhjertige udtryk , som havde lejret sig over hans ansigt medens han skrev , havde nu atter veget pladsen for hans sædvanlige blide udtryk . 
„ Ere bryllupsvidnerne tilstede ? “ 
„ Jeg er selv bryllupsvidne for dem begge , og jeg håber , at i tager mig for god , “ sagde kongen smilende . 
„ Er i i slægt med dem ? “ 
„ Så meget , at han er min søn udenfor ægteskabet ? “ 
„ Og hun ? “ 
„ Er forældre- og frændeløs . Min ædle dronning havde taget hende under sin beskyffelse , og efter hendes død har jeg våger over hende så godt jeg kunne . “ 
„ Men det er ikke nok med eder til vidne . “ 
„ Guds dross ! Vort ord gælder vel få godt som nogens . “ 
„ Ikke overfor kirken . Vi fordre mindst to vidner , og er disse ikke tilstede , kan jeg ikke følge eder . “ 
„ Berolige eder blot , min kære doktor , “ sagde kongen . „ Jeg har ladet gå bud til nnne bedste mænd , og vil i ikke nøjes med mit ord , da håber jeg , at hr. Christiern 
Pedersen og mester Melkior de germania er ever fyldestgørende vidner . “ 
„ Det er ikke mig , det er kirken , der krævær sine fordringer syldestgjorte , eders nåde , “ svarede Martin Luther koldt , idet han greb en kåbe , der hang på væggen , og indhyllede sig deri for at beskytte sig mod den kolde luft . 
Kongen følte sig langtfra såret af doktorens hensynsløse og hvasse svar . Han vidste , at det var den lærde mands egenhed at optræde lige dristigt overfor høje og lave , og måske dette væsen , der var så afvigende fra tidens skikke og meninger , havde bidraget meget til at skaffe den stridbare munk den formanende og mægtige venneskare , han kunne pege på . 
Efter at have dækket sig omhyggeligt til , tog han testamentet og lod kongen forstå , at han var rede . 
Kongen lagde bogen fra sig og rejste sig for at følge Luther . 
I da de vare nede på gaden , måtte kongen sande det ubehagelige , der kan være i at slå følge med en mand , der har forstået at vække strid om sit navn . Medens mange ærbødigt blottede hovedet for den lærde doktor , der blot besvarede disse hilsener med et let nik og undertiden stel ikke lagde mærke til dem , optaget som han var af sine tanker , var der andre , der standsede og truede ad ham , medens de udstødte forbandelser mod hans navn og gentog dette i en fortrolig forbindelse med djævælens øgenavne . Når en af disse spotteres angreb blev alt for højrøstet , var 

det som om Luther for op af sine grublerier , idet han sendte sin fjende et hadefuldf blik og mumlede et par ord ved sig selv , som kongen ikke kunne opfange . 
Omsider ankom de til herberget , og da de trådte ind , så de , at værten havde såt nys om de gæster , han husede , thi i hast havde han fået det store værelse i stueetagen rammet og behængt med tæpper , medens et par store armstager med vokslys brændte på bordene og lagde et festligt skær over værelset . Dette var allerede opfyldt af en skare af kongens trofaste tilhængere og venner , og da kongen nu mellem disse fik øje på Styge , forstod han , hvem der havde sørget for alle disse forberedelser . 
Der var Christiern Pedersen , som vi allerede flere gang have omtalt , en lille , gråhåret mand , hvis krogede ryg og forlæste øjne tydede på mange Års stillesiddende og ihærdigt arbejde . Der var mester Povl Peder Kempe , en kraftig skikkelse , som stadig var rede til at ofre sig for kongen med råd og dåd , og mester hans bogbinder , på hvem de sor-løbne , grufulde år også havde sat deres mærke . Der var Peder lille , og gesandten , mester Melkior , samt talrige andre af kongens trofaste , der havde fulgt ham og holdt ved ham i landflygtighcden . 
Kongen var næppe trådt ind , før Styge trådte hen til ham med et forseglet dokument . 
„ En af kurfyrstens løbere har just gi 
vet mig dette med anmodning om ufortøvet at bringe det til eders nåde . “ 
Kongen greb hastig dokunientet og åbnede det . Et velfornøjet smil gled over hans ansigt under læsningen . 
Da han havde løbet linierne igennem , rakte han brevet til Martin Luther med ordene : 
„ Læs kun ! Det vil også glæde eder . “ 
Luther læste dokumentet igennem . 
„ Jeg tænkte nok , at kurfyrsten ikke svigtede , “ udbrød han . 
Dokumentet indeholdt en meddelelse om , at når hans Mikkelssøn var blevet fængslet , så var det med kurfyrstens vidende , men ikke med hans villie , da befalingen var udgået fra keiserhoffet . Kurfyrsten bad kongen vare ubekymret med hensyn til sin fortroliges skæbne , samt lovede , at han skulle gøre sit yderste før inden korteste frist at udvirke frihed før den gamle . 
„ Han har også ræveblodet i sig , “ sagde kongen , „ men bag den røde bælg banker et godt hjerte . “ 
„ Lad os ikke laste bælgen , “ svareoe Luther smilende . „ Den dækker os og holder hjertet varmt . “ 
Kongen foldede pergamentet sammen , stak det ind under vamsen og vendte sig mod sine trofaste , der havde sluttet sig i en kreds om ham og Luther . 
„ I gode og velbyrdige mænd , hvis troskab og hengivenhed har været min eneste glæde i disse lange år , være velkomne 

på denne dag , “ sagde han , og det var , som om den gamle ild vendte tilbage i tale og blik , da han så den talrige skare samlet om sig i den lille , lave stue . „ Når vi har ladet eder kalde , så er det ser af meddele eder en beslutning , som vi alt længe have næret , men som i de sidste dage har såt sikker form . Vi er træt as af gå tiggergang hos vor svoger . Thi han glemmer , af når katten er led as af bruge fløielspoterne , så vender den kløerne til . Dette vil vi nu vise ham . Vi har kun alt for længe båret den nedværdigelse , hvori han finder for godt af holde os . Vi vil nu have vor sag frem for alles øjne , og har han ikke villet bøje sig med det gode , så skal han få af kende , af vi er tilsinds af bruge magten . Efter af kejser Carl har afmønstret sine skarer , er mange faner af leisvende tilfals over det ganske Tyskland , og det kunne vel hænde , at vor svoger fik at føle , hvorledes egne våben bide . Vi har derfor beslultet med opbydelsen af vore yderste kræfter , og med bistand af andre gode mænd , som alt tidligere have tilbudt os deres hjælp , at fylke en hær om vort navn og føre striden fra papiret og over i Marken . Det er vor hensigt at gøre indhug i Holland , for at vor svoger — med eller mod sin villie — kan komme af med sin skyld til os . Hvad derefter følger , vil vi drøfte siden . Men at vor farbroder alt længe nok har skændet Danmarks kongestol , derom er det vel unødigt at tvistes . “ 
En anerkendende bifaldsmumlen lød i skaren . - kun Christiern Pedersen rystede på sit ærværdige , grålokkede hoved . 
„ Det er for at underrette eder om denne vor beslutning og for at bede eder bevare det samme sindelag imod os , som i hidtil alle have udvist , at vi har ladet eder kalde . Det er ikke på egen tilskyndelse , at vi vover dette sidste og yderste skridt . Men himmelen har givet os et tegn til , at timen var kommen , og så sikkert som vor sag er retfærdig , få sikkert venter vi også at sinde ærlig støtte hos enhver brav og dansksindet mand . “ 
„ Ja , ja ! “ råbte de alle , idet de rakte hænderne i vejret . „ Himmelen beskytte vor konge og råde vor sag til sejr ! “ 
„ Endnu . i morgen vil vi meddele eder alle , hvad i have at gøre . Thi råder vi foreløbigt enhveb til at gøre sig rede til opbrud , at vi ikke skal forhale vor sag med unødig tidsspilde . “ 
„ Vi tilhøre eders nåde med liv og sjæl , “ svarede mester Melkior , „ og hver time af vort liv er eders . “ 
„ I lover altså alle at følge os i last og brast , at råde for vort velfærd og for vore våbens lykke i alle måder , at tjene os med den troskab , i hidtil have vist os , og at vie alt jert snille , mod og kraft til vor sag . “ 
„ Det love vi ! “ råbte de alle med en mund . 
„ Så lader os da alle anråbe om himmelens velsignelse til færden , “ sagde kongen , idet han bøjede knæ for Martin 

Luther og lagde kongesværdet , som han havde draget af sit bælte , for hans fødder . „ Hellige fader , velsign vor klinge . “ 
. „ Gud råder alene for sejren , “ svarede Luther alvorligt . „ Vi kunne kun bede om hans nåde . “ 
Derpå gjorde han korsets tegn på kongens pande , udstrakte hænderne over kongesværdet og bad en inderlig bøn for ^em i den rene Troes navn . “ 
„ Hil Danmarks konge ! “ lød en stemme fra salens baggrund . 
„ Hil Danmarks konge ! “ gik det som en stormvind gennem salen . Kårder fløj af skederne og blinkede i kærternes lys . 
Kongen havde rejst sig og stod med blottet hoved midt i skaren . Stiltiende strakte han hænderne ud mod sine trofaste og beseglede den sluttede pagt med varme håndslag . 
„ Men vi have endnu en årsag til eders kaldelse , “ sagde kongen . „ Der fore-står endnu en hellig akt , ved hvilken vi ønsker at være omgivet af alle vore trofaste . Thi når vi har fattet denne vor beslutning , så skyldes det i første række en forjættende omstændighed , der er kommet os i møde , og derfor kan vi i første række takke vor brave Styge , hans trofaste ledsager , vor fændrik hans pulver , samt vor elskelige søn , Vagn , Greve af Elfsborg . “ 
„ Greve af Elfsborg ! “ uebrød flere i skaren forundrede . 
„ Han er endnu en ukendt iblandt eder , “ svareoe kongen , „ thi vi ville , at han skulle vinde sig hæder og ære , før vi 
førte ham frem iblandt eder . På vovet færd i fremmede lande har han kæmpet så tappert , at vi med stolthed kunne føre ham ind blandt vore bedste mænd , og er det vort håb , at i alle give ham en ærlig velkomst , som en af eders egne . “ 
„ Vor konges lov er hans bedste hæder , “ svarede mester Melkior . „ Hil være greven af Elfsborg ! “ 
„ Denne vor søn tager i dag tilægte jomfru Ellen okse , hvis kærlighed han vandt på sin færd , da han frelste hende af fremmed vold . Vi red vel , hvad vi har forbrudt mod de oksers slægt , og vi har siden hin stund , det stod os klart , bestræbt os for at tone dette så meget det står i et menneskes magt . I dag fuldbyrdes udsoningen ved at vor egen søn knyttes til denne tappre æt , og er det vort håb , at alle vore trofaste ville hædre deres vryllupsfærd ved deres nærværelse . “ 
„ Vor konges ønfle er os en hellig lov , “ svarede Christiern Pedersen bukkende . „ Og vort højeste ønske vil være , at lykken må følge det ædle par “ 
Kongen gav Styge et vink , at han skulle lade gå bud til Vagn og Ellen . 
Ester en stunds forløb trådte de begge ind i værelset . Vagn var en smule bleg , men det var ikke at mærke i hans ranke holdning og frejdige gang , at han var såret . Hans vunde , som i de for , løbne Tage var bleven omhyggelig behandlet , havde nu også læget sig og forvoldte ham kun liden men . 
Jomfru Ellen så strålende smuk ud 

og klyngede sig med et ykkeligt smil til Vagns arm . Hun var endnu klædt i den enkle , mørke dragt , hun havde båret på rejsen , men hendes strålende øjne og den riste rødme på kinderne , som hun havde såt på rejsen , gjorde hende så smuk , at ingen tænkte på dragten for at beundre dette skønne , fint formede ansigt , der lyste af lykke og sjælsadel . 
Uvilkårligt standsede de begge ved synet af det store rum , i hvilket kærternes skær brødes med dagslyset , af de tavse , alvorlige mænd , der havde dannet kreds om kongen og den blege mand i munkekutten , i hvem de anede den berømte prædikant , hvis navn var på alles læber . 
Kongen bød dem med en håndbevægelse at træde nærmere . 
„ Træd kun dristigt ind i kredsen , “ sagde han , idet han rakte jomfru Ellen hånden . „ I er her i mine trofaste venners kreds , og de ville give eder den plads , i med rette tilkomme . “ 
„ Hil greven af Elfsborg ! “ råbte skaren , idet de alle bøjede sig for det unge par . 
En svag rødme skød op i Vagns kinder . Der var i dette øjeblik et minde , som foresvævede ham , og det fyldte hans sind med en sælsom taknemlighedsfølelse . Han kom til at tænke på den stund , da han , ukendt af alle , kun forsynet med sit gode humør , sin hest og sin klinge , red ad landevejen for at vinde sig hæder og ære ved kong Christians Hof . Hvilken række af begivenheder og farer havde han 
ikke oplevet siden hin stund , og hvor vidunderligt havde dog ikke lykken føjet ham og opfyldt de ønsker i ham , som han næppe havde vovet at tænke på . For få år siden en ukendt yngling , stod han nu hyldet af kong Christians bedste mænd , som en af deres lige i mod , byrd og adel . Ikke nok dermed . Hvad han havde drømt som et uopnåeligt mål , som en vidunderlig lykke , han end ikke turde vove at tænke på , det stod her ligemliggjort ved . hans side i jomfru Ellens flanke , guld-hårede skikkelse . Drømmen var blevet til liv . Lykken havde skærmet hans ungdom . 
Alt dette for som en forvirret og uklar tanke gennem hans hjerne , men det fyldte ham med noget jublende og lyst , en svulmende lykkefølelse , der fik hans hjerte til at banke og kaldte tårer frem i hans øjne . 
Ja , således måtte lykken komme , som en hellig virak , der bølgede om ham , som noget lyst og strålende , der sænkede sig over Hain og kærtegnede ham med bløde hænder , som en hellig rus , der lod et rosenflor pryde hele jordens ring , men først og fremmest som en overjordisk , vidunderlig følelse , der intet navn havde og som ikke lod sig udtrykke i ord , i jubel-råb eller i sang , men opfyldte ham med noget livsmodigt og kraftigt , som hævede ham over menneskenes trætte skare . . . . . . . . . . . . . . 
Men nu løftede doktor Martin Luther sin røst , og medens de to unge knælede for ham , udbredte han armene over dem 

og udtalte velsignelsen over deres pagt . Der var dødsstille i salen . Alle stod ubevægelige om denne gruppe , og mangt et ærligt ønske om lykke for de to unge opsteg i kong Christians gråhærdede ledsageres sind . 
Men for deres tanker dæmrede de kommende tiders ufred og strid , og den opfyldte dem med frejdigt håb til fremtidens sag : hvad den end monne bringe , få følte de alle , at dette blev den sidste strid , han udkæmpede for sit land , og at de sidste kræfter ville blive opbudte for at bringe sejren . Var lykken også denne gang imod , da ville alt være uigjenkalde-ligt tabt . 
Men der var jo håb og tillid i kongens sind , og de havde alle lidt nok i landflygtighedens dage til at de ikke med begærlighed skulle hige frem mod den lysstråle af håb , fra hvilken kongen havde draget sløret til side . 
Styge og hans pulver slode i baggrunden af salen . Den brave fændriks øjne vare fugtige af glæde og bevægelse . Udsigterne til nye krigseventyr havde bragt ham i en sådan stemning , at han godt kunne have omfavnet hele verden , men først og fremmest sluttet Vagn og jomfru Ellen i fine arme i overstrømmende glæde over tilværælsen . 
„ Emilia skulle blot være her tilstede , “ hviskedee han til Styge . „ Hvor hun ville glædæ sig med os alle . “ 
Styge svarede ikke . Men der var i hans ærlige øjne denne fugtig^varme glans , 
der tyder på en dyb og ophøjet lykkefølelse . Han så sig om i kredsen , og når han lod sit blik glide fra kongen , der , støttet til kongesværdet , stod rank som i sin freidigste ungdom ved siden af den blege prædikant , hvis tale fyldte rummet med sin bløde velklang , fra denne lille , hengivne skare , der ville følge deres konge med den inderligste hengivenhed i gode og onde dage , fra denne kreds , hvis tid havde været og som ved hans gerning atter var bleven rejst til dåd — og lod øjet hvile på Vagn og jomfru Ellen , der hånd i hånd bøjede deres hoveder i den helligste indvielses pagt , medens deres hjerter sitrede af fryd , da bankede den vanskabte dværgs hjerte af beskeden stolthed . 
Thi alt dette var jo hans værk og hans gerning . Han fordrede intet for sig selv . Det var ham nok altid at være hos sin konge og se et smil på hans læber . Det var hans hjertes inderligste drøm , at have bredt lykke for de to , der knælede foran Luther . Hans manddoms bedste dåad var bleven kronet af lykken . Nu kunne han atter trække sig tilbage til den mørke krog ved foden af kong Christians ttronstol , hvor han i så mange år havde levet sit eget , stille , upåagtede liv . Mere forlangte han ikke af livet , thi hans højeste mål var nået : han , den forstødte og forhånede , som alle vendte sig fra med afsky , han , i hvem alle engang så narren og trællen , hvem man hilste med fodspark og foragt , han , der i sin grimheds 

forbandelse havde troet sig forladt af gud og mennesker , han havde rejst tag og mur over andres lykke . Så havde -hans liv da ikke været helt forgæves . 
Han strøg sig sagte med håndbagen over øjnene . Og i sit stille sind opsendte han en inderlig bøn til gud og bad ham fuldeste mål skænke livets sande og -dybe lykke til disse to unge , der stod hans hjerte så nær . 
Han holdt jo selv så inderligt af jomfru Ellen . Hvor kunne han da forlange mere end at se hende strålende lykkelig ved siden af den , hun elskede ? Havde gud ikke skænket dværgen den lykke at kende kærlighedens fryd , så havde han dog givet ham kærlighedens rigeste løn : at berede vejen til et lykkeligt liv for den , han elskede . Thi således var Styge dværg . 
Ende på tredje del . 

epilog . 
I Mai måned i året 1532 var biskop Knud Gyldenstjerne , den sidste danske biskop , der som Absalon værgede krumstaven i panser og plade , steget iland i Oslo for efter kong Frederiks befaling at forhandle med kong Christian „ med forlig eller magt , ganske som om hans majestæt selv var tilstede “ . 
Men endnu i juli lcka de to hære overfor hinanden uden at det endnu var kommet til nogen afgørelse . Den snu biskop havde åbenbart stunder at vente . Thi medens han selv stadig modtog forsyning og forstærkning fra Danmark , så det kun ilde ud i kong Christians lejr . Hans tropper vare kun halvt så stærke som biskoppens , og dertil kom , at disse rå og ville skarer , som nu i to år havde fulgt hans faner , ikke havde fået sold i de sidste ofte måneder , og der var da mange , der forlod hans lejr for at rømme til biskoppen eller drage udenlands og søge andre faner at tjene . 
Under disse fortvivlede forhold var det , at kong Christian åbnede underhandlingerne med biskoppen for at nå en mindelig overenskomst , thi det var hans håb at få lov at beholde Norge , som han havde undertvunget med undtagelse af aggershus . Her var han blevet narret af den snn Mogens Gyldenstjerne , som havde anmodet kongen , „ for sit navns skyld “ , om at måtte blive siddende på slottet en føje stund endnu . Fik han da ingen underretning inden midfaste , da skulle borgen stå åben for kongen . Kongen passede nøje på , at ingen forstærkning fluide slippe til borgen , men en vinternat lod hr. Peder skram en håndfuld landsknægte liste sig over isen i hvide skjorter . Vogterne vare søvnige , og det lykkedes virkelig den lille skare at trænge igennem et skydehul ind på slottet , og skønt den lille trop hverken gjorde til eller fra i sloltets besætning , så kunne hr. Gyldenstjerne dog nu sige , at forstærkningen . 

var kommet , og vise kongen sin virkelige hensigt , som var at holde borgen så længe han i det hele kunne værge sig . 
Nu blev da underhandlingerne indledte , og efter at de to Lejre havde stillet gidsler og sikkerhed , mødtes underhandlerne , men da der ikke ret kom skik i forhandlingerne , trådte kongen selv frem og talte så mildt til alle , at han vandt talrige venner for sig . Han fordrede at beholde Norge og bad biskoppen ved guds ord og evangeliet at råde ham så godt han kunne . 
Dertil svarede biskoppen : 
„ Eders nåde må begive eder person-lig til eders farbroder . Hans majestæt vil tilbørlig modtage eder og forsørge eder med kristelig og ærlig underholdning , meget bedre , end vi have magt til at sige til . “ 
Til dette skridt kunne chrislian dog ikke bekvemme sig , og hele junimåned gik således hen meo underhandlinger , men nu indså kong chrislian , at der ikke var andet for ham at gøre , end at slutte vå-benstilsfand på alle vilkår , thi krigskas-sen var tom , og hans hær så udtyndet , at udfaldet af en kamp kun ville blive et nederlag . 
Ten liste juli blev da de næste for-bandlinger trufne , og efter disse skulle chrislian have frit lejde til Danmark , hans krigsfolk skulle uhindret have lov at drage deres vej , og Norge skulle „ mildelig tilgives “ . 
Biskoppen underskrev på kong ' Frederiks vegne både punkterne for vå-benstilsfanden og lejdebrevet . Alen han , gjorde ikke brug af det kongelige segl i 
! Så var da kong chrislian atter i sine fjenders vold , men hvilken strid og kamp , hvilke offre og hvilken fortvivlelse havde ikke dette sidste skridt kostet . Bedst forstår man måske denne oprevne sjælstilstand , når man læser de breve , han på dette tidspunkt skrev til kong Frederik , og i hvilke det blandt andet hedder : 
„ Eders kærlighed skriver , at alle væsæner i himmelen og på jorden , engle , djævle og mennesker , have sammensvoret sig imod os , og et sådant menneske er det billigt , at alle fjendt-ligen forfølge . Er dette da guds ords kraft og virkning hos eder , at i begærer at tilintetgøre den , som med heftig angst , nedbøjet under den guddommelige magt , er fortvivlelse nær . Hvor er her trøst for et bedrøvet hjerte , hvor opmuntring for en nedbøjet sjæl ? Alting er for eder forvandlet til umenneskelig grusomhed . Alligevel , forladt af al menneskelig hjælp , komme vi til eder , kæræ herre og Broder , som den forlorne søn , ti ikke alene som til vor kiære farBroder , men og som vort ledeniod i kiisto Jesu , begærende og bedende husvalelse , hjælp og trøst . Thi vi have vel forforet , hvad verden er for ven og hjælper udi nødsens tid imod den , som ! er aldeles forladt og trænger til hende . “ 

endnu samme aften , som kongen med sit navns underskrift havde beseglet for- . liget med sin farbroder — delte forræderiske forlig , der bar så skæbnesvangre følger i sit skød — lod han sine trofaste kalde sammen på Aggersborg . 
Ved solnedgangstiden samledes de i sloltets store riddersal . Udenfor sank solen ned bag fjeldene og tegnede deres dristige konturer mod den gyldent luende himmel . Men inde i den store sal , hvor svundne tiders mænd alvorligt skuede ned på disse sidste forkæmpere for ufrie mænds ret og velfærd , lyste den over en modløs og kuet skare . 
Da de alle vare forsamlede , trådte kongen ind i hallen , ledsaget af Styge . Håbet og troen på sin egen sag havde for et halvt år siden atter givet hans skikkelse rankked og hans stemme malm . Nu var han atter den sammensunkne , mismodige mand , hvis øjne røbede den evige uro og hvis stemme skælvede af uvished og angst . 
Han skyggede med hånden over brynet , som om hans syn ikke tålte det klare Sollys . Da- han havde forvisset sig om , at de alle vare tilstede , trådte han ind imellem dem og sagde alvorligt og tungt : 
„ Mine kære trofaste ! Der er for mig nu kun tilbage at takke eder alle for den troskab , i så længe have viist mig . I fulgte mig i gode dage , og i blev mine venner i de onde . I delte min landflygtighed , i delte mine planer , og i gav mine forhåbninger kraft og næring . 
Men skæbnen lader sig ikke afvende . Jeg troede så inderligt på min retfærdige sag , men gud har atter villet vise os , at ingen modsætter sig hans villie . Jeg er nedbøjet , slagen og fortvivlet . Altfor længe har jeg ladet min skæbne skygge over eders og røvet eder den andel i livet , som i og eders store fortjenester bzr tilkomme . Endnu i morgen fører biskop Gyldenstjerne mig ombord på sit skib til København at rimeligt og ærligt forlig med min farbroder kan indgås . Jeg kan ikke stå imod ham længere . Mine våben er brudte og min villie sløvet . Jeg har kun tilbage at håbe en kongelig godhed fra min høje farbroders side og bede gud om at afvende hans vrede . “ 
Han havde talt besværligt i afbrudte sætninger , medens han måtte støtte sig til en stol , som om benene ikke formåede at bære hans legeme . 
Hans ord havde øjensynligt gjort et dybt og pinligt indtryk på den lille skare . Da kongen nu tav et øjeblik , trådte hans Mikkelssøn , der , som kurfyrsten havde lovet , efter en måneds forlød var bleven løsladt af fangenskabet , og alter havde slultet sig til kongen , frem af skaren og sagde , medens tårerne skinnede i hans ærlige , gamle øjne : 
„ Eders nåde ! I tilgive os , at vi før første gang i de år , vi alle have været om eder , træde frem og nægte at lyde eders bud . Thi i byder os at forlade eder og søge vore veje i andre lande og under andre herreri men hvor kan vi 

forlade eders nåde nu , da i mere end . nogensinde før trænger til hjælp . Og hvad er vi uden eder ? Hvad er grenene , når brændehuggeren har gjennemsavet den kongelige stamme ? Usselige kviste , som inden næste solhverv hvirvles bort af vindens tag . Vi bede alle eders nåde så mindeligt om at blive iblandt os , thi sammen råde vi over en magt , er den end lille , men splittes vi for alle vinde , da ville de onde høge , som alt længe have svævæt over vore hoveder , slå ned på deres bytte , og det er vor lønligste frygt , at den kongelige grib vel kunne så i sinde at slukke sin tørst i eders nådes eget blod . Det er en bøn , så ærlig , jeg kan bringe den for eder , og den deles af alle disse ærlige mænd , der ville holde ud med eder til det sidste . “ 
„ Ja , “ svarede de alle i et dumpt kor , der gav genlyd i den store sal . 
Kongen rystede på hovedet . 
„ Jeg takker gud , og jeg vil til min todsdag takke ham , at han har ladet mig blive så stor hengivenhed til del , som i , mine kære , have beredt mig . Det er i faren , at venskab prøves , - og end har ingen dansk konge hast ærligere skuldre at støtte sig til end eders . I vare mig trofaste , og har verden end flænget i mit hjerte og revet det blodige vunder , så vil dets sidste svage slag dog gemme min taknemlighed mod eder . Men forsøg ikke at ændre denne min beslutning , thi den står fast og er bekræffet med mit kongelige navn og segl . Jeg har forskrevet min skæbne i min 
farbroders hånd , thi jeg har lært , at der lader sig ikke stampe imod brodden . “ 
„ Modløshed har grebet vor konge , “ lød det som en mumlen gennem skaren . „ Ve os alle ! “ 
„ Og dog , eders nåde , “ udbrød hans Mikkelssøn , „ bede vi eder så indstændigt om at lytte til vor bøn . Følg ikke eders farbroders lokkende kalden , thi vinkede han eder med et scepter , så vil han modtage eder med svøber . I kender hans onde sindelag og træske handlinger så vel som vi , og i kender os så nøje , at vi tør vove at bede eder ændre eders bestemmelser og bryde eders ord : ikke for vor skyld , thi have vi først mistet eder , da venter os kun en stakket lod . Aken for eders nådes egen , for eders sags , eders folks og eders eftermæles skyld bede vi eder af vort enfoldige og ærlige hjerte om at blive iblandt os og ikke drage ombord på biskoppens forræderske snekke . “ 
Kongen trak på skulderen . 
„ Det kan ej ske , “ sagde han blidt og bestemt . 
Men hans Mikkelssøn var standhaftig . Medens tårerne randt ned ad hans furede kinder , bøjede han knæ for kongen og sagde inderligt : 
„ Eders nåde ! Jeg har kun bøjet mine knæ for den gud , der seer alle vore handlinger ; men jeg bønfalder eder i denne stund på mine knæ om at blive iblandt os . I den almægtige guds ngvn , lyt til vor bøn og overgiv eder ikke til farer . om ingen af os kender . “ 

konge » stod tavs , skælvende af sindsbevægelse ; gråden sittrede i hans stemme , så han ikke formåede at få ordene frem , og hans trofaste , der anså denne tavshed for et tegn på , at han betænkte sig , fulgte hans Mikkelssøns forbillede og knælæde tavse og ydmyge ned for kongen ør ved denne simple handling at overtale ham til det , som ord ikke kunne bevæge ham til . 
Kongen kastede et tungsindigt blik ud over den skare , der var ham så inderlig kær . Et dybt suk opsteg af hans bryst , og han skjulte ansigtet i hænderne , nedbøjet af vemod og sorg . 
Der var en stund dødsstille i værelset . Styge , der havde taget sæde på kaminskammelen , betragtede opmærksomt kongen med et blik , der viste , hvor inderligt han delte de knælendes ønske . 
Efter en pause , der var som en evighed , sænkede kongen hænderne og så op . Der var en smal blodstribe under hans øjne , og hans blik var sløret . 
„ Det kan ej ske , “ gentog han tungt , idet han lod sig falde ned i stolen , hvortil han havde støttet sig . „ Det må være som skrevet står . “ 
En hviskende mumlen gik gennem rækkerne . Modløsheden lejrede sig på alle ansigter , medens de tøvende rejste sig og betragtede kongen med håbløse blikke . 
Da var der en mand , der trådte frem af skaren . Han var en af de yngste blandt dem ; der var ild i hans blik , og han bar 
sit hoved dristigere end de andre . Det var Vagn , greven af Elfsborg . 
„ Venner og troesfællsr , “ sagde han , idet han vendte sig imod skaren . „ Lader mig være ene med hans nåde en stund . Måske mine tårer kugne formå det , som Evers bønner ikke formår . “ 
De kendte alle den indflydelse , som den unge hærfører havde hos sin kongelige fader , og idet hans Mikkelssøn trykkede hans hånd , gav han de andre tegn til , at de skulle forlade salen . 
Et øjeblik efter var kongen ene med Vagn og Styge . 
Vagn greb kongens hånd , bøjede knæ for ham , og idet han stirrede ham ind i øjnene , sagde han med indtrængende og bedende stemme kun de få ord : 
„ Fader , bliv ! De vil kun din ulykke ! “ 
Det var , som om kongen i dette øjeblik for første gang følte sit forsæt vakle . Hvad ikke de andres bønner havde formået , det formåede disse bedende øjne , som kalote de lyse minder frem fra den f tid , han regnede for sin ungdoms bedste . F 
men livet havde taget for brutalt på ham til af fortidens minder formåede af lægæ de sår , som skæbnen havde bibragt ham . Der var et sekund , i hvilket han følte den inderligste lyst til af omfavne denne stolte , ranke yngling og sige : 
„ Ja , kom ! Vi vil tage kampen op sammen ! “ 
Men dette opblussende ungdomsmod slukkedes i samme nu , trængt tilbage vf 

fortids og nutids blege spøgelser , der stormedefind på ham/ , de sidste seks måneder havde angrebet ham hårdere end landflygtighedens lange år . Han var brudt på legeme og sjæl . 
„ Nej , min søn , “ sagde han tonløst , idet han lod hænderne glide over hans hår , „ jeg har trodset så længe , af min hu nu kun står til hvile , hvor og hvorledes den så end er af finde . Jeg er træt af kamp , træt til døden . Jeg må have fred , jeg må have hvile . Så bære skæbnen for eller imod . “ 
„ Fader ! Om i elsker mig , og om i har elflet hende , der gav mig livet , så lad disse mørke tanker fare og drag trøstig fremtiden i møde . “ 
Kongen stirrede en stund frem for sig . Så sagde han dæmpet : 
„ Om jeg elsker dig , min søn ? Ingen var mig så kær som du , thi du fødtes uden den forbandelse , der hviler over kongernes slægt . Alt det , der brast for mig , det vil du bevare , og hvor kongens magt måtte briste , der vil du i det små tage min gerning op og vinde Sejer . Det er en afskedsstund for os begge , min søn , måske for bestandig . Lad mig da give dig mine sidste råd med for livet . . . “ 
„ Men , min fader ! “ 
Kongen gjorde en afværgende bevægelse med hånden . 
„ Tro ikke , at jeg ikke såvel som i andre skulle ane den fare , som kan lure på mig i København . Men det er nu min villie at gå min skæbne i møde , som 
jeg før har trodset imod den , og dertor vil jeg give mig i min farbroders vold . Det bære så til en mindelig fred eller til forsmædelse , til et glemt og upåagtet liv eller til døden — men i hvert fald til det sidste standpunkt af mit liv . Jeg er træt af den evige uro , og min ånd higer mod at vide , hvad fremtiden trygt vil bringe mig uden angst for nye omskiftelser . “ 
„ Jeg forstår eder , min fader , og dog vover jeg at forebringe eder en ydmyg bøn . “ 
„ Tal . “ 
„ Vil i tillade mig at ledsage eder til København ? “ 
„ Nej , “ sagde kongen , „ min eneste ledsager bliver min trofaste Styge . Dit liv , min søn , er for kostbart , til at jeg på nåde og unåde skulle overgive det til den , der hader mig og alle mine til døden . “ 
„ Men når jeg frivilligt bad eder forunde mig denne nåde ? “ 
„ Så nægter jeg det alligevel , thi du , min søn , har lykken for dig og meget at kræve af livet . Nej , denne sammenkomst må være vor afsked , og jeg vil fra denne stund velsigne din færd , hvor jeg end færdes , men om vi ses mere , derfor råder skæbnen . Så lov mig da , at du ubrødelig vil holde , hvad jeg i denne stund beder dig at love . “ 
„ Det lover jeg eder . min ædle fader . “ 
„ Du er født af kongebyrd , opdraget blandt borgere og bønder , og du har kæmpet dig frem til rang i adelens 

rækker . Gleni aldrig din byrd , men lad den heller aldrig overskygge dine ungdomsvaner , der lærke tig at elske den ufri mand og i ham se din lige . Der slumrer skjulte kræfter i folket ; de rådes ikke ved kongebud , men ved kærlighed . Fra min regerings første år og indtil jeg drager mit sidste suk , tilhørte mit hjerte de stænder , som danne folkets bedste , ærligste og sundeste kærne . Tin hustru vil bringe tig rige jordegodser i medgift , og du vil blive herre over mange folk . Gør dem lykkelige , stærke og fri , da vil du også selv føle dig som den lykkeligste og frieste mand i Danmark . Lad dette være dit livs opgave og tab den aldrig af syne , men glem ikke , at du skal hæve dem ti ! Dig , og at din fortjeneste kun er gøgl og blændværk , når du stiger ned til dem . Det var mit livs store værk , og det var under denne tyngde , at min kraft blev brudt . Men når jeg jeg ved , at der lever blot et menneske , som lærte af mig og som tog det livsværk op , jeg måtte lade ligge , da kan jeg dø i den bevidsthed , at mit liv dog aldrig var ganske omsonst . “ 
„ Jeg lover eder ved alt , hvad der er mig helligt , at jeg aldrig skal glemme eders ædle bud , “ sagde Vagn bevæget , idet han kyssede kongens hånd . 
„ Stræb ikke efter guld og ære . Du har rigdom og rang i tilstrækkeligt mål , til at kunne leve livet lykkeligt , og hvad du ville købe derudover , det måtte du betale med din sjæls forlis . Men hænder det , at dit fædreland stedes i fare , da 
vær den første til at værge det , thi det ev adelsHerrens første pligt . Vær mild og nedladende mod alle og lyt gerne til de gamles råd . Yp aldrig kiv med nogen , han være sig høj eller lav , men træder nogen din ære for nær , da tugt den formastelige det bedste , dit gode sværd formår . Advare dig mod at føge kvinde-elskov vil jeg ikke , thi jeg har set , hvor inderligt du elsker din unge hustru , og denne kærlighed vil beskytte dig bedre end mine råd . Vær din konge en fuldtro mand , men vær dine undergivnes konge . Nægt ingen mand hans frie tro , thi jeg har set , hvilke sørgelige følger sligt bærer i sit skød , men vend aldrig din hu fra Herren , din gud , som seer alle dine handlinger . “ 
„ O , herre , eders godhed får mig blot til at sørge dybere over , at jeg måske aldrig skal se eder mere . Hvorfor vil i . ikke tillade mig af følge eder ? “ 
„ For din egen , for din hustrus og for det værks skyld , som du skal fortsætte ' min søn ! Hvis du får børn , sønner , som kunne gøre dig lykkelig i din alderdom , så lær dem de samme ord , jeg i denne stund har sagt til dig . Gør dem til brave og lykkelige mennesker og fortæl dem , af deres bedstefader var en svag- , mand , som ville være bleven lykkelig , vin ikke hans skæbne havde født ham til en ttrone . “ 
„ Det er , som mit bryst milde sprænges , “ udbrød Vagn bevæget , „ når jeg hører eder tale således . Jeg mægter flet ikke af 

rumme denne tanke , af jeg ikke skulle se eder mere . Alt fra jeg var dreng , var alle mine ønsker og alle mine ønsker og alle mine lønlige forhåbninger hos eder ; hvor kan i da tro , af jeg skulle kunne skilles fra eder ? “ 
„ Det må ske , “ sagde kongen alvorligt , idet han rejste sig . „ Gud give dig fred og lykke , min elskede søn , og glem aldrig din ulykkelige fader . “ 
Han trykkede endnu engang Vagns hånd og betragtede ham med sine sjælfulde øjne . Vagn var bleg som døden , og tårerne stod i hans øjne . Først i denne stund forstod han til fulde , hvor dyb og inderlig den kærlighed var , som bandt ! ham til denne mærkelige mand , hvis blod flod i hans årer . 
„ Min trofaste Styge følger mig , hvordan end min skæbne bliver . Han har ingen pligter på hele den vide jord , og hans eneste ønske er at blive hos mig . Derfor tør jeg trygt tage ham med på færden . Ten brave fændrik , som var med eder på toget mod kardinalen , “ og som kæmpede med så megen hæder i Holland , hvor styrer han sin kås ? “ 
„ Han har besluttet at drage til Frankrig og træde ind i den franske hær , “ sva-rrde Styge . 
„ Det var en ætlig gut og en tapper mand . Han er vel ikke draget bort endnu ? “ 
„ Han venter på en skibslejlighed , men det varer næppe mange dage . “ 
„ Så bring ham denne i mit navn , “ sagde kongen , idet han tog sin tunge hals- ! 
Kæde af og rakte den til Styge . „ Det er alt , hvad jeg kan give ham til belønning for hans troskab . “ 
„ Skal jeg ikke kalde ham herop ? “ 
„ Nej , vi tør ikke lade vore øvrige trofaste vente længere , og endnu i aften afgår biskoppen herfra og jeg er ombord . “ 
Styge tog halskæden , i hvilken der hang et portræt af kongen , og forlod værelset . 
Kongen gav Vagn et tegn , at han skulle lade de ventende træde ind . 
De så alle af Vagns blege mine , at han ikke havde været heldigere i sine forsøg end de , og de bøjede sukkende deres ! Hoveder . 
„ Jeg har brugt denne time , “ sagde kongen , og hans stemme var nu rolig og fast , „ til at tage afsked med min elskede søn . Lad mig da også trykke eders hænder til denne afsted , som måske bliver den sidste , men som dog må ske ! “ 
. Kongen greb hans Mikkelssøns hånd og sagde : 
„ I fulgte mig på hele min færd , og gud vil belønne eder for de kvaler og sorger , som eders troflab har beredt eder og eders hustru . I er en mægtig og rig mand , som min farbroder gerne vil vinde for sig , og i skal love mig , at i ikke altid vil søge landflygtigheden , men lægge eders gamle legeme til hvile og nyde den efter eders stormfulde liv . Min farbroder behøver mænd som eder , at han ikke skal kvæles mellem junkere og riddere . Gå til ham , og husk på , at det ikke er 

kongen , men kronen , i vier eders liv og eders kræfter . “ 
Fra hans Mikkelssøn , der næppe formåede at føre ordene frem for gråd , gik kongen til Christian Pedersen . 
„ Og i , magister , i skal love mig , at i ej vil lade eders store livsværk fare , fordi jeg ikke længere kan yde eder beskyttelse . Der lever vel i Danmark ingen mand , der besidder eders evner til dette arbejde . Så arbejd da ufortrøden på eders tolkning af evangeliets hellige ord , og vil i kun høste liden fortjeneste deraf i eders liv , så vil kommende slægter velsigne eders minde med taknemlighed . “ 
Således gik han hele rækken igennem , og han havde et par taknemlige og trøstende ord til dem alle . 
Den sidste , han kom til , var hans bogbinder , i hvis faders hus han var opdraget . 
„ Vi legede sammen som børn , “ sagde han , idet han trykkede den høihjertede mands hånd , „ og du glemte ikke dit barnesind , da legen blev alvor . Dine kæræ forældre stod mit hjerte nærmere end min egen fader og moder , thi de omgave mig med kærlighed , som var jeg deres egen . Alle mine gladeste og lyseste minder deler jeg sammen med dig , og jeg tilslår ærligt , at det går mig dybt til hjerte at skulle byde dig hånden til farvel , men også for dig og dit retsind er der plads i Danmark . Jeg tør ikke længere berøve mit rige dets bedste mænd . “ 
Således havde kongen da taget en 
inderlig afsked med sine trofaste , og det var grant at se på ham , at han kun nærede ringe håb om , at de skulle gjensees mere . 
Da de alle havde forladt salen , sagde kongen til Styge , idet han satte sig ned i en stol : 
„ Det er besynderligt , Styge , at detallid går således , at vort livs begyndelse og slutning er uløseligt forbundet med hinanden . Her på Aggersborg , hvor jeg i sin tid først lærte livets fylde at kende ved min Dyvekes side , her har jeg i denne stund taget afsked med mine bedste mænd for bestandig . Der er skæbne deri . “ 
„ Det synes i sandhed , som om eders nåde har ladet eder nedbøie så dybt af et uheld , som måtte komme , at i har mistet al tillid . Hvem siger eder , at eders farbroder ikke er tilsinds at indgå forlig , ja , måske i , før i aner det , sidder på dette slot som Norges konge . Jeg forstår ikke denne selvopgivelse , og det gør mig ondt at være vidne til den . “ 
Kongen sad en stund tavs . Så sagde han langsomt : 
„ Du har trøstet mig før , Styge , og du har før gjenopvakt mit mod , når jeg selv troede det knust . Alene denne gang vil det ikke lykkes dig , min ven . Thi de andre slag dem tabte jeg , men dette opgiver jeg , og jeg gør det med velberåd hu . “ 
„ Men hvorfor — hvorfor ? “ 
„ Derom tales vi siden , Styge . “ 
Der forløb en stund i tavshed . 

så sagde kongen : 
„ Jeg mindes , at der sandtes et tårn-kammer på Aggersborg . Den første aften , min Dyveke var hos mig , da førte jeg hende rundt på hele slottet for at glæde mig over hendes beundring , og til sidst kom vi op i det lille tårnkammer . Man seer vist ud fra dets vinduer . Det var ved solnedgangstide , at vi stod deroppe , og da hun i sin unge og frejdige skjønhedsglæde skuede ud over dette billede af fjældene , byen og fjorden , der blinkede af solguld , da skælvede hun først , som om hun følte sig ansigt til ansigt med noget guddommeligt . Men da hendes øje glædesvruk-kent havde indsuget dette skue med alle dets stolte linier , dets blånende skygger , dets uudsigelige dejlighed , da udstødte hun et jubelråb af begejstring og kastede sig ind til mig . I hin stund takkede jeg gud , fordi jeg var ung og fordi hun elskede mig . “ 
Kongen tav og der blev atter dødsstille i den store sal , hvis vinduer glødede i solnedgangen , som for at fremmane de billeder , der beskæftige kongens tanker . “ 
„ Lidt efter kom det forsigtigt fra Styge : „ Hvorfor dvæler eders tanker altid ved det , som var ? “ 
„ Øg derom spørger du ? “ udbrød kongen forbavset , idet han langsomt rejste sig- „ Kom , følg med mig ! “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Vi vil gå op i det lille tårnkammer . Der vil jeg for sidste gang tænke på hende . “ 
Styge fulgte tøvende kongen . Denne 
gik gennem flere værelser og betrådte endelig en smal vindeltrappe , der førte op i borgens tårn . Efter at de vare stegne op ad denne , åbnede kongen en dør og trådte ind i et ottekantet tårngemak , fra hvis glughuller , der ikke vare forsynede med glas , man havde en vidunderlig udsigt over byen og fjorden . 
Kongen trak vejret dybt , svin om han for mange år ville indånde denne friske , stærke luft , der bølgede ind i det lille værelse . En svale , som havde taget stade på en gesims , styrtede sig forskræmt ud i den blå , dæmrende aftenluft . 
„ Her er alt , som det var dengang , “ sagde kongen idet han så sig omkring . „ Ved dette vindue stod hun og stirrede ud over fjorden . . Hun støttede sine hænder mod karmen og drak luften , medens jeg beskuede hendes hvide , bølgende barm . Her hvilede hendes fingre . Der ligger støv over stedet , og den hårde sten fog intet mærkæ af min Dyvekes hvide fingre . Og da hun lænede sit hoved ind til mit bryst , da jeg mærkede hendes bløde arm lægge > ffig om min Hals og jeg beruset trykkede mine læber mod hendes runde skuldre , der sittrede svagt af brystets åndedrag — da var jeg lykkelig , Styge ! Det var de eneste lykketimer , som den gamle deroppe undte mig . “ 
Han så sig om i værelset med slørede øjne . 
„ Siden hin aften gik vi ofte herop tilsammen , mest når solen gik ned bag fjorden . Var hun ikke i mine værelser 

da vidste jeg , hvor jeg kunne finde hende . Da sad hun heroppe med hovedet støttet i hånden og stirrede ud over egnen . Her var en svalerede i muren . Dens beboere fik hun gjort så tamme , at de nappede vredet af hendes hånd . “ 
Han stirrede lige frem for sig , medens han talte , som om hans ord ikke vare rettede til Styge , men som han måtte fremmane tankerne og iklæde dem ordets klædæbon . 
Så kom det pludselig , voldsomt og trodsigt : 
„ Gud ! Hvorfor fog du min skytsengel fra mig . “ 
Overvældet af sindsbevægelse vaklede han og sank ned på en stol . Tårerne gled sagte ned ad hans furede kinder , medens han trykkede sine læber mod stolens polslrede ryg idet han hviskedee : 
„ Her har hun siddet . Her har hendes hoved hvilet ; her er hellig ! — min stakkels dyvekelille . “ 
Således sad han længe hensunket i mindet , medens Styge betragtede ham i tavshed . 
. Endelig rejste han sig med besvær . 
„ Hun var den eneste blandt dem alle sammen på hele jordens ring , jeg havde kær ; derfor måtte hun bort . Forbandelse over den : alle . “ 
Han trådte hen til vinduet og så ud . 
„ Kom , Styge , “ sagde han , „ kom hen til mig . Du skal støtte mig . “ 
Han slyngede sin arm om dværgen og stod længe tavs hensunken i betragtninger . 
„ Hvor mange minder dvæler ikke der » nede , “ sagde hun endelig . „ Kan du skimte-skorstenen på det lille hus der borte bag træerne ? Der boede min Ragnhild , min drengs moder . Derinde i byen ryger mester hieronywi ganile tårn oven over ! Tagene . Her stillede han horoskopet og sig- ! nede amuletten , der skulle bringe mig ham : tilbage . Dernede ved bryggen , hvor skibs-masterne rage op , lå mutter Sigbrits lille hytte . Der så jeg første gang min lille due , da hun kredentsede vinbægsret ! for en fremmed skipper . Hnn ville slynge sin arm om hende , men hun flygtede tær ham . Dengang så jeg første gang hvor smuk hun var . “ 
„ Kan dette , som er til , ikke få eders . Nåde til at glemme minderne om dett som er dødt ? “ sagde Styge alvorlig , idet han pegede ud over landskabet , der luede i den dalende sols sidste stråler . 
„ Nej , Styge , denne vidunderlige skønhed får mig ikke til at glemme . Den maner just minderne frem . Det er så lange , længe sidæn at jeg havde stunder til at glæde mig over noget , blot fordi det var smukt , og alle mine skønneste dage tog jo min lille due med sig , da hun med hvide vinger skred frem tær Vorherres ttrone . Det er næsten , som om mit kære , ganile land ville byde mig farvel i høj hedsskrud . Himmelen vide , om jeg nogensinde skal gjensee denne fjord , disse fjelde , denne himmel , der spænder min skønneste tid ind i en vidunderlig ramme . Er det ikke , som om solen dvælede i horizont 

sten tær at få stunder til endnu et Kys på havets bølgende barm , der rødmer af blusel . Det luer , det flammer , det stråler af guld — det blænder mine øjne , og dog knude jeg stirre mig blind på denne uendelige herlighed . Se , nu liste de blå skygger som mørkets ånder op af kløfter og Dale . I byen er der ganske mørkt ; der blinker dernede ved havnen . Skovene på den anden side fjorden ligge alt indhyllede i aftendisen . På fjorden blinker endnu en guldstrøm yderst ude . Nu svandt også den . Men på de højeste tinder , derope hvor menneskene alvrig nå , på de svimlende højder , hvor ørnen bygger sin dristige rede , der dvæler solen endnu . Styge , jeg tror , at naturen er guds mesterværk og at menneskenes slægt er forbandelsen , som djævelen i sin misundelse har nedkaldt over den sfjønne verden . “ 
„ I er bleven menneskefjendsk på de sidste dage . “ 
„ Jeg har grublet , så jeg til sidst troede , at jeg skulle blive vanvittig , og jeg har kun tænkt på mennesker . Derfor fattede jeg denne beslutning at opgive alt . Thi da , jeg vågnede — ja , det var for mig svin en opvågnen af en tung drøm , plaget af feberdrømme — da så jeg , at menneskene ikke vare værd at ofre livet for , og jeg kom til at hade denne usle slægt så dybt , at jeg måtte foragte mig selv , fordi jeg engang havde troet på den . “ 
Solen var nu forsvundet , og dens stråler blegnede på himmelhvælvingen . 
Men fra jorden og dalen steg sommernattens hvide tåger op og lagde sig som et bølgende flor over jorden . 
„ Dernede lever en slægt , “ sagde kongen hånligt , . „ som jeg har kæmpet og stridt for i min ungdoms og min manddoms bedste år . For deres skyld vågede jeg i søvnløse nætter , for deres skyld offrede jeg alle de glæder , som de fattigste fiskere kender , for deres skyld blev jeg en forbryder , Styge , der med angst og skælven engang må træde frem for Herrens dom . Og hvad gav de mig så til gengæld for mit liv , for mit hjerteblod ? — dig , du vanskabte , ærlige sjæl , og hende , som de dræbte , fordi hun var for god til mig . Det er menneskenes løn , og den er en dåre , som vil gøre et hanefjed for denne slægt . Og dog ved jeg , at hundreder ville følge efter mig , og al disse hundreder ville tage mine tanker op , og deres hjerter ville bløde af medlidenhed , og de ville tale til denne slægt , der er blind og døv . Men når de blive gamle , og menneskene have lønnet dem med spark og hån og foragt , så vil de ligesom jeg komme til at hade menneskeheden . “ 
Styge gøs ved at betragte det stirrende udtryk i kongens øjne . 
„ Der spirer dog så mange ædle kræfter i folket , herre , at de endnu kunne tjene til eders røgt og omhu , , . 
„ Nej , “ afbrød kongen ham med voldsomhed , „ således dømmer du og alle de andre , som er gåde ud af striden uden 

men og vunder . Jeg offrede mit hjerte for menneskene , og de gav mig en sten tilbage . Min erfaring blev dyrekøbt og derfor er den sand . “ 
„ Det er altså slægtens . Utaknemlighed , der gør eder bitter og hadsk ? “ 
„ Det er ikke slægtens utaknemlighed , thi den kunne vejes op af andre og ædle følelser . Men når jeg samler det hele i en sum , når jeg beskuer denne menneskehed , når jeg betragter dette vræmgebillede , der kaldes livet , da rejser det sig for mig som et spøgelse , en genganger , der vån-der sig under vægten af århundreders forbrydelser og som er evigt fordømt til at gjorde sin ugerning om og om igen , stivnet af rædsel , villieløst lydende en ubarmhjertig gjengjældelse — indtil Vorherre engang føler medlidenhed med al denne usfeldom og standser denne håbløse udvikling , der må og skal kvæle alt sandt og ædelt . “ 
„ Og dog stred i , herre , eders dele manddom igennem for det , der for eder stod som det ædle og sande . “ 
„ Ja , Styge , og det er det forfærdelige , at der vil komme så mange -andre efter mig , og alle ville de gøre den samme bitre erfaring . Thi denne tusindhovede slægt , disse millioner af brikker , der evigt forskyde sig og dog evigt blive de samme , forandre sig aldrig . Som menneskene er den tag i dag , således have de været for tusinder af år tilbage og således ville de vedblive at være i evighed . De ville trænge ind i det , som nu står for os som dunkle gåder . Videnskabens tavse dyrkere ville 
fra deres ensomme stnderekammere råde de runer , på hvilke vi stirre os blinde ; de store tænkere ville gruble sig syge over disse evige og store spørgsmål , og de ville måske nå en løsning , i hvilken de finde hvile for oeres egen sjæl , ja , kanhænde nye religioner ville gå deres storm-gang over menneskenes hoveder og udså tvivl og angst , hvor den alt råder — men menneskene selv , de forandres aldrig . Bundne af deres egne lidenskaber og smålige interesser , uløseligt knyttede til denne jord , over hvilken forbandelsen lød , at livets ophold skal surt erhverves , lænke-tyngede af en fortid , der overstrålede nuet , og ubevidst skælvende for dette uendelige evig-det-samme , der ligger foran , ville de leve deres eget jordbundne , usle liv uden at lade sig standse og uden at lylte tik dem , hvis hjerte bløder ved skuet af denne elendighed . “ 
„ I taler gudsbespolteligt , herre , thi gud skabte mennesket i sit b ' llede . “ 
„ Ja , gud skabte mennesket i sit billede , men menneskene skar grimacer af hans ophøjede storhed så længe , at de alle stivnede i grimace « . “ 
Natten havde lagt sig udenfor , og Styge , der sad tavs i det lille tårnkammers baggrund , betragtede kongens skikkelse som den tegnede sin sorte skygge mod den lyse sommernats himmel derude . Han stod støttet til en af stenpillerne , på hvilke glughullernes hvælvinger hvilede , og stirrede ud i mørket med brændende øjne . Alt varz stille . Kun nu og da lød ændernesknurren 

og snadren fra borggraven ved tårnets fod . 
„ Jeg feer det for mig , at som det er , således vil det blive i evighed , “ hviskedee han tungt . „ Unge slægter ville fødes , og deres hjerter ville banke varmt og inderligt for alt det , som er det bedste i menneskesjælen . Thi i de unge hjerter boer den skønne sands , som er nedlagt i os . Men som årene glide , og de unge trænge ind i livet , som det er og som det bølger om dem , synke alle ædle følelser , al skøn stræben , tilbunds i den uendelige Malmstrøm . Og mændene ville hige efter vinding , og de ville sælge deres ære , deres stolthed og deres frie ret for det guld , hvis trælle de er . Frafald vil råde iblandt dem , stoltheden kues til slavefrygt , og fra den frie , frejdige flugt mod de strålende idealer sænke de vingerne til en lav og madtung fart over fede Enges velafrundede bølgebakker . Når de blive gamle , da fe de med rædsel nye slægter vokse frem , og de ville kæmpe imod dem , fordi de ængstes for nye tanker og nyt begær . Hver den , som ville drage dem op af deres fornedrelses mørke , vil de stene eller korsfæste , som de have gjort fra slægternes morgen , og ingen vil lytte til hans røst . Te vil kives og kævles om kjavringer og kroner , om kobbermynter og om riger , de ville stinge hinanden tildøde for en bid af de sprukne fade , der for dem rummer hele livets mål , og denne grufulde , dyriske , usle kamp vil vare ved til den barmhjertige gud engang bliver 
ked af al denne uendelige lurvethed og knuser disse feige trællesjæle under sin strålende guddomsvælde . Men den , som vinder en penning mere end sin modstander , ham ville kvinderne tilhøre , og der vil af disse vrængebilleder af elskov , der forpeste jordens ring , opstå nye slægter , der ville føre usseldommens og fornedrel-fens traditioner videre fra evighed til evighed . Således er denne store gåde , vi kalde livet , og således vil det vedblive at være . Skam ske den og evig foragt være over dens hoved , der vil sænke sine egne stolte tanker i denne kæmpemæssige forvirring . “ 
Han havde talt langsomt og grundende , som om disse tanker først i samme nu stege op for hans sjæl og som han forfærdedes over de ord , han selv udtalte . Da han tav , blev han længe slående tavs i vinduesåbningen og stirrede ud over de hvide , bølgende Enge . Bag fjorden hævede månen sig over horisonten som en kjæmpe-mæssig , gylden kugle , der dryssede en regn af tunge gulddråber ud over de blinkende vande . En svag blomsterduft steg op fra tjørnene og de ville roser nede i dalen ved tårnets fod . 
„ Forbandelse over jordens slægt ? “ ' mumlede han , idet han besværgende udstrakte hænderne over landskabet . „ Forbandelse over livet og dets byrder , forbandelse over jordens usle mammon og tomme glæder , forbandelse over kærlighedens usle fryd , men først og fremmest forbandelse over det mægtige håb , der 

knuser vor egen kraft og egen tro mellem sine jernhårde kæder . “ 
Han havde talt så sagte , at Styge næppe kunne opfange ordene . Denne nedbøjede fortvivlelse , denne hjerteskærende foragt ville ikke være modtagelig for nogen lindring eller trøst . Dværgen sad tavs i kaminkrogen og hvilede sine bankende tindinger mod hændernes knoer . 
„ Kom herhen til mig , Styge , “ sagde kongen efter en pause . „ Ruller ikke borggraven her nede under vinduerne , og ville en genstand , der daler ned herfra , ikke for evigt sænke sig i dens mørke dyb ? “ 
„ Jo , eders nåde , “ udbrød dværgen , idet han rejste sig . En sælsom anelse havde betaget ham ved kongens ord , og han følte sit hjerte banke heftigt . 
„ Styge , “ sagde kongen idet han lagde sin hånd på hans skulder . „ Det nytter os ikke af kæmpe mod skæbnen , som den er os beskåret , og ingen jordisk magt råder vore skridt . Du bragte mig mit underfulde klenodie tilbage , men det skal rå-des af en konge og ikke af en stakkels landflygtig , hvis kraft er brudt . Og dertil en ting endnu , Styge ! Mit håb klyngede sig krampagtig til kongesværdet , fordi -det måtte have noget af klynge sig til . Alen i mit eget indre hviskedee en tvivl , som jeg aldrig kunne døve , og denne min tvivl forjog de mørke magter . Jeg har kæmpet for gud med de kræfter , han gav mig af råde , og jeg kan med frelst samvittighed kvæde freu : for hans dom , når 
jeg sænker dette forræderske klenodie i gravens glemsel . “ 
„ I tror ikke mere på lykken gennem kongesværdet ? “ udbrød Styge forfærdet . 
„ Jeg kan ikke længere tro derpå , “ sagde kongen , idet han langsomt drog sværdet af skeden og hævede det over sit hoved . „ Og jeg vil ikke , at andre skulle stedes i ulykke ved hedensk tro og forgængeligt håb . Det rådede over de norske kongers skæbne . Men den norske kongeæt er uddød , og ingensinde vil nogen hersker rejse sig fra deres sammensunkne ttrone . Så lad da dette sværd , til hvilket svundne tiders hemmelighedsfulde mystik er knyttet , dette gådefulde symbol på en stoltere tidsalders frygt og håb , synke i den evige glemsel , som en del af den verden , vor slægt og vore efterkommere mangle tro til at forstå . “ 
I samme nu slap han sir greb om sværdets hefte og lod det falde . Styge udstødte et skrig og trådte et skridt tilbage . Der hørtes ingen lyd . Et eneste sekund flammede månen i den blanke klinge . Det var , som om en ildstrime skød gennem rummet . Så sank det i graven , og bølgerne lukkede sig over det . 
Kongen stod længe tavs og stirrede på det sted , hvor det var forsvundet . Derpå vendte han sig om , kastede endnu et blik rundt i det mørke værelse , der gemte hans kæræste minder og sagde tungt : 
„ Lad os gå . Biskoppen venter på os for at lette Anker . Jeg seer lanternen 

p > å hans fartøj blinke hist nede på fjorden . “ 
Og uden at tøve længere eller se sig tilbage , skred han ned ad trapperne og gik gennem slottets værelser ud i det frie . Det var allerede silde , og der var kun få mennesker i Oslos gader . Kongen stilede sine skridt mod havnen . Et stykke ude på fjorden gyngede en stolt skude på bølgerne og lyste med sine glødende øjne ud i natten . Det var biskoppens fartøj . Inde ved molen lå en lille chaloup , der skulle føre kongen ombord . 
Kong Christian standsede kun en gang på vejen . Det var , da han kom forbi den lille bod , hvor mutter Sigbrit engang havde haft gjæsteri . Fra de smalle hornruder trængte et svagt skær ud i aftenens mørke . Inde fra boden lød sang og bægerklang , som det havde fanget kongens . Øre den første gang , han satte sin fod på Oslos grund . Uvilkårlig standsede han og lyttede . 
Gennem sangen lød en kvindelatter , en klingende , fræk latter , der skurrede gennem stilheden . 
Kongen trak på skuldrene og gik videre . -også hans kæreste og smukkeste minder havde tiden besudlet , som denne latter havde vanæret det hus , i hvilket engang Dyvekes blide smil lyste . 
Et svagt smil fløj over Styges ansigt . Han havde en bitter sarkasme på læben , men tav , son : han havde for skik , når han så , at kongen var optaget af sine egne tanker . 
På bryggen ventede en lille skare på dem . Det var de mest hengivne a kongens venner , som havde forsamlet sig for at byde deres konge det sidste farvel . 
De trådte ikke frem og de talte ikke . Tavse og nedbøjede havde de dannet en halvkreds om trappen , der førte ned til anløbsbroen . Deres afskedshilsen var kun tungsindige øjekast , da Kongen med en let hovedbøjning stred gennem deres skare og satte foden på trappen . Ubevægelige som støtter , mørke som skygger slode de der i den halvdunkle aften og fulgte Kon -gens skikkelse så længe de kunne øjne den . 
Således må den store forkynders ! Disciple have slået , da de førte ham bort ! for at stede ham for Pilatus . 
Såsnart kongen sammen med Styge i var kommet til sæde i båden , satte ror- ! karlen årerne i vandet , og i den stille aften gled båden over vandfladen , der flammede i måneskæret . 
Såsnart han satte foden på faloe-rebsstigen , kom biskoppen ned for at modtage ham , og under mange skønne talemåder førte denne kongen til de for ham bestemte rum . 
Her lukkede kongen sig inde med Styge , og så minutter efter lettede skibet Anker og stod ud af fjorden . 
Rygtet om kong Christians ankomst til Danmark havde ilfærdigt udbredt sig over hele landet , og da flåden , der havde ham 

ombord , sejlede forbi Helsingør , hvor Dyveke lå jordet , slode mænd og kvinder grædænde ved stranden og vred deres hænder ved tanken om den skæbne , der ventede ham , til hvem de gennem tunge år havde sat deres hele lid . 
Den 24de juli gled måden op foran København , og biflop Gyldenstjerne lod sig bringe iland , medens kong Christian blev på sit fartøj . Det var vel ikke lysere følelser , der besjælede ham ved dette gensyn , end han havde næret hin dag , han med sine trofaste forlod sit rige for at søge hjælp i fremmede lande . Dengang havde han dog endnu haft håb til et gunstigt udfald , og hans sind havde været fyldl af virkelyst og nye planer . Nu vare alle hans forhåbninger brudte , og hans sidste tro på menneskene var knust . 
I seks dage lå kong Christian udenfor København og lod sit blik dvæle ved dens tårne og murtinder uden at få lejde til at begive sig iland . På den første tag havde han fået besøg ombord af nogle af nigsråderne , som havde fortalt , at kong Frederik for øjeblikket opholdt sig i Flensborg , og at de intet turde foretage sig førend der var indløbet bud derfra . 
Således blev den ulykkelige konge holdl i uvidenhed om den strid , der i disse dage stod mellem kongen og rigs-råderne i København , thi biflop Gyldenstjernes dristige kup var kommet dem alle påtværs , og ingen vidste , hvad de skulle gøre . 
Kong Frederik , der , tiltrods for den 
uvillie , han nærede mod den fangne konge , . var ædelmodig nok til at ville lade ham vederfares retfærdighed og holde det givne lejde , mødte i dette punkt en så stærk modstand hos nigsråderne , at han indså , at det ikke stod i hans magt at gøre noget for kong Christian . Adelen havde lidt så mange forsmædelser af ham , at den vel skulle se sit snit til at tage hævn over ham nu , da den havde ham i sin vold . 
Den eneste , hos hvem kongen fik støtte , var biflop Gyldenstjerne , og han talte kun kongens sag for at redde sin egen person og holde sit givne ord . For at ombestemme nigsråderne anførte han , at kong Christian sikkert selv ville være den første til at bryde lejdet , når han havde sat foden på Københavns grund , så man kan deraf selv bedømme den hjælp , kongen kunne vente fra denne kant . 
Det faldt blot nigsråderne vanskeligt at finde et påskud til at beholde kong Christian som fange , thi så længe han selv overholdt lejdet , ville det være imod al lov og retfærdighed , at de benyttede sig . af deres magt til selv at bryde det . Biskop Gyldenstjerne , der heri som i andre henseender viste sig som kongens trædskeste modstander , anførte , at kong Christian selv -havde brudt lejdet i Norge , men dette påskud forekom dog selv nigsråderne så grovt , af de lod det falde . 
Men som man måtte vente , sejrede hævnfølelsen tilslut over retfærdighedskravet , og da nigsråderne ikke med loven . 

kunne få deres forsæt igennem , brød de lov og lejde for under et falsk påskud af lokke fangen i fælden . 
Efter af Københavns indbyggere i seks dage havde stirret ud til måden og med længsel oppebiet den dag , da de på ny kunne hilse den ' ulykkelige borgerkonge , så de på den syvende rigsråderne ro ud til skibet . Efter af de havde opholdt sig der en kort did , vendte de tilbage , og måden stod for fulde sejl ud af havnen . Da forstod alle , af nu var alt håb ude for deres konge , og af Danmark fra denne dag var prisgivet til adelsvælde og hos-mandsregimente . 
Men ombord på sit fartøj lod kong Chrisfian sig føre til Flensborg . Det hed sig , af han der ville træffe kong Frederik , og af alle aftaler ville blive trufne der . Han skulle tidsnok så ot vide , hvilken skæbne der ventede ham . 
Det var ved solopgang , da skibet og de farløier , der ledsagede det , ankom på højden af flensbjorg fjord . På dækket stod kong Chrisfian , der allerede havde forladt sit natteleje . I det hele havde han kun senet lidet i den sidste tid , og bange anelser havde opfyldt hans tanker . 
Fra det højtliggende dæk , hvor kongen stod ved siden af Styge , skimtedes nu Sønderjyllands blånende kyster . Det var en klar morgen , og landet trådte tydeligt frem af havet for kongens blik . 
Han var så fordybet i sine tanker , at han næppe lagde mærke til de alvorlige og mørke miner , der vare at læse på alles 
ansigter . Skibets fører stod på det øverste dæk og udstedte alvorligt sine befalinger . Den friske morgenbrise slog i de svulmende sejl , men alt som fartøjet banede sig vej gennem bølgerne , svandt de lågeomhyllede skrænter for blikket . 
Kongen udstødte et overrasket udbrud og kastede et blik på sejlene . 
Ester deres stilling at dømme flod kursen mod nord . 
„ Hvad djævlen , “ råbte kongen idet han vendte sig mod skibets fører . „ Er i drukken eller raser i ? Ser ' i ikke , at staden ligger der ? “ 
Føreren trådte hen til ham med et høfligt buk . 
„ Eders nåde har ret . Flensborg ligger , hvor i peger . Man skimter endog kirkespirene . “ 
Kongen betragtede ham forfærdet . En ! Anelse dæmrede i hans sind . 
„ Hvorfor styrer i da ikke did ? “ 
„ Fordi jeg ifølge mine ordrer intet har at skaffe i Flensborg , eders nåde . “ 
„ Intet at skaffe i Flensborg ? Guds tross ! I ved da , at jeg der træffer min farbroder ? “ 
„ Mine ordrer lyde på , at jeg skal føre eders nåde til alssnnd “ ved Sønderborg slot . “ 
„ Men jeg befaler eder at føre mig til Flensborg . “ 
„ Jeg beklager meget , eders nåde , at jeg må nægte at lyde eders bud . “ 
! „ Guds død ! I vover at modsætte 
' eder min befaling ! “ 

„ Jeg har kun en konge , eders nåde , j og det er kong Frederik , som ved min afrejse gav mig disse ordrer . “ 
„ Ved eders afrejse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er hertug Frederik da ikke i Flensborg ? “ 
„ Kong Frederik af Danmark er i København , eders nåde , “ svarede skibsføreren , idet han fjernede sig med et dybt buk . 
Kongen stirrede et øjeblik målløs efter ham . Så forstod han med et slag , at han lige siden afrejsen fra Norge havde været gjensfand for et forræderi , der først i denne stund blev ham åbenbaret . 
Og nu var det forsilde . 
Hændervridende sank han ned på en stol og stirrede frem for sig medens han udtømte sig i bitre bebrejdelser mod den , der havde brudt brev og lejde og forrådt ham . 
Skibsfolkene og officererne gik ham ligegyldige forbi . Den eneste , der lyttede til hans klage og delte hans dumpe fortvivlelse , var Styge , og også han følte sig som fange . 
Omsider rejste kongen sig , idet han mumlede ved sig selv : 
„ Jeg ville jo selv min skæbne . Lad det da blive som gud råder . Men kong Frederik vil blive straffet for denne nid-dingsdåd . “ 
Skibet havde imidlertid nærmet sig Als , og allerede på lang afstand fik man øje på Sønderborg slot , der hævede sine røde 
mure op af havfladen som om det var bygget på en Holm i vandet . Først når man kom nærmere til , så man , at det var forbundet med øen ved en smal landtange , men desuagtet var denne Borg meget stærk og uindtagelig som den lå der med sine tykke mure med skydeskår , sine dybe grave og stejle volde . 
Skibet lagde bi et stykke fra bredden , og en båd blev sat i vandet . I denne befandt sig ikke andre end kong ebristian og skibsføreren , som skulle overbringe lehnsmanden på slottet , hr. Detlev brokdorff , kongens og rigsrådets forseglede ordrer . 
Lehnsmanden , en høj , mager mand med et blegt og gustent fysiognomi , stod selv på landgangsbroen for at modtage sin høje fange . 
Kongen var meget bleg , og der gik nu og da en trækning over hans ansigt , som om mørke tanker gærede i hans sjæl . Han holdt baretten i hånden for at lade søvinden afkøle sin ophedede pande . De krusede , gråsprængte lokker flagrede om hans pande . Ved hans fødder sad Styge med ansigtet skjult i hænderne . Nu og da rystede dværgens legeme som af gråd . Når kongen så dette , lod han beroligende sin hånd glide over Styges stride hår . 
Ved ankomsten overbragte skibsføreren sine dokumenter til Detlev brokdorff , og denne læste dem hastig igennem . 
Derpå vendte han sig mod kongen og sagde : 

„ Det er min høje konges ønske , at eders nåde forbliver her på slottet så længæ det behager ham . Han befaler os at berede alt så godt som muligt for eders nåde , og jeg nærer det håb , at eders nåde ikke skal få grund til at beskylde os for mangel på gæstfrihed . “ 
Kongen bed tænderne sammen og svarede ikke . 
Detlev brokdorff havde altid hørt til det parti af adelen , som hadede kongen af et oprigtigt hjerte , og han lagde i denne stund intet dølgsmål på , at det glædede ham at kunne nedværdige kongen , selv om han skjulte denne sin ondskabsfulde glæde under en kold og høflig artighed . 
„ Det er endvidere hs . Majestæts høje ønske , at eders nåde indtil videre overdrager mig eders kårde i forvaring til tegn på , at i kommer som gjæsteven og ikke med svig i sind . 
Kongen tilkastede ham et foragteligt blik , spændte roligt sit værge af og rakte det til Detlev brokdorff . 
„ Var dette nødvendigt for at overbevise mig om , at jeg er fanget i en snare af en skare usle forrædere ? “ sagde han stolt . 
„ Kong Frederik har åbenbart kun i sinde at vise eder ved tegn , at han endnu frygter eders vælde så meget , at han finder det nødvendigt at berøve eder det synlige tegn på eders magt . Når eders nåde har bevist det gode sindelag , i nærer overfor hs . Maiestæt , vil denne sikkert selv som ven og Broder sætte en ære 
i at kunne gengive eder eders kårde . Den skal være mig et helligt klenodie så længe . “ 
„ Niding , købt af nidinger , “ mumlede kongen , idet han foragteligt vendte ham ryggen . 
Ved lensmandens side lød en dump knurren . Han vendte sig om og fik øje på Styge dværg , der betragtede ham med blodskudte øjne , som om han i næste sekund ville springe ind på livet af lensmanden . 
Denne gjorde uvilkårlig et skridt tilbage ved synet af den grimme , rasende vanskabning og gav et par af sine knægte et vink . 
„ Tag vare på denne nar , “ sagde han hårdt . „ Har han ikke så stor grund til at forlyste os , som hans nåde , kunne det jo hænde , at vi fik grund til at forlyste ham , så alle ledemod skulle strække sig i hans vanskabte krop . “ 
„ Gælder eders befalinger andre end mig ? “ spurgte kongen , idet han pegede på papirerne , som lensmanden endnu holdt i hånden . 
„ Nej , “ svarede denne forvirret . 
„ Nuvel ! Så begærer jeg frit lejde for denne mand . Han kan drage herfra , om han lyster , og han kan blive hos mig , alt , som han selv vil . “ 
„ Som eders nåde befaler , “ svarede lensmanden , idet han dog samtidig gav knægtene et vink om at vogte på Styges bevægælser . 
Te steg nu over vindebroen , og så snart 

de havde overskredet denne , blev den trukket op bag dem . 
Det gav uvilkårligt et sæt i kongen , da han hørte broens jernkæders raslen og hængslernes piben . 
Han vendte sig om og kastede et blik ud over skoven og øens kratbevoxede kyster , der fortonede sig i soldis . Han havde en følelse af , at hans fod ikke ville betræde denne bro på ny , før hans fjender vare sikre på , at hans kraft var brudt . 
Da de vare komne op på slottet , sagde hr. Detlev med den krybende artighed , hvorunder han skjulte sin hævnglade spot : 
„ Da eders nåde sikkert må være træt af rejsen , beder jeg eder bevise mig den ære at indtage eders måltid i mit ringe selskab . Er jeg end ikke selv af byrd til at bede eder være min gæst , da håber jeg , at i vil bevise kong Frederiks lensmand den ære . “ 
„ Hellere vare vi vor farbroders gjæste-bud foruden , “ sagde kongen med den resignerede foragt , der var kommet over ham i de sidste dage , og som fuldstændig syntes at have udstukket hans flammende hu . 
Det var ved middagstid , og måltidet var både kraftigt og overdådigt anrettet , men kongen spiste kun lidet , og da man hævæde sig fra bordet , bad han Ditlev Brokdorf om at anvise sig sine værelser . 
Lensmanden fulgte kongen til en række små værelser , der vendte ud til havet , og som skulle være hans fremtidige bolig . Ved bordet vare fire unge adelsmænd blevne forestillede for kongen , og disse stil 
lede sig nu til hans tjeneste og opvartning . Foruden disse , der havde streng ordre til stadig at være om kongen og vogte nøje på ham , havde han desuden Styge til sin tjeneste . Kongen havde sikkert gerne undværæt de andre , når han havde haft lov til at have dværgen ene om sig , men denne ordning var kong Frederiks befaling , og Detlev brokdorff skulle nok vogte at overholde sin 1 konges bud , når han derved kunne komme sin forhadte- fange til livs . 
Så var da den uroligste og rastløseste mand , som har siddet på Danmarks trone , den videst skuende reformator og mest be-geistrede idealist , som nogensinde har følt sine vinger brænde i livets solvarme , en fange , så var da drømmeren , sværmeren , borgerkongen , tyrannen fra Stockholm , Dyvekes stolte elsker , den forfulgte landflygtige , den eoig-kampberedte , den altid-higende og altid-grublende lænket til et slot , uden udsigt til nogensinde mere at forlade den plet jord , som var indhegnet af disse høje volde og dybe grave . Så var da han , hvis ånd sprængte et kongerige , lænket til en plet . Jord , hvor hans færd vogtedes af mistænksomme øjne . 
Han havde på dette tidspunkt endnu lov til at bevæge sig frit omkring i slottet og dets haver . Hyppigt gik han alene j uden at ville se nogen om sig eller tale ! med nogen , men endnu hyppigere støttede ! ban stg til Styges arm , og det var et sælsomt syn at se disse to mænd skride gennem 

havens gange : den ene vanskabt , hæslig og forvreden , men med et , par øjne , i hvilket kummeren blandede sig med glæden over at kunne være sin konge til nytte til det sidste . Øg den anden , ung af år , men gammel af livet , træt og fortvivlet , med håbløshedens matte glans i de trættte øjne . 
Der kom snart til at gå mange sælsomme sagn på Als om den fangne konge , og sikkert er det , at der på dette tidspunkt endnu har været stunder , hvor han i sit inderste har håbet , at hans venner skulle sejre , og at den dag endnu kunne komme , da han besteg Danmarks trone . 
Ofte stod han ved solnedgang på slolsmurens tinder og lod sit tungsindige blik glide ud over havet . Bønderne slog kors for sig , når de så den mørke skikkelse på murens rygning , som den der stod ubevægelig med korslagte arme ogfor-overbøiet hovede . 
Det så ud , som om han lyttede . Var det hans urolige sind , der endnu klyngede sig til håbet . Ventede han dag efter dag , uge efter uge på det fjerne salutsignal , der skulle forkynde ham , at hans dage atter vare komne . Spejdede han mod den gyldne sol efter et mørkt punkt på den luende vandflade , et vuggende punkt , som vinden førte frem mod Sønderborg slot for spændte sejl , for at bringe ham frihedens budskab ? Troede han endnu på den dag , da hans venner skulle 
sejre og kalde ham tilbage fra fangenskabets forsmædelse ? 
Vi kende intet til hans ensomme tanker , medens han der stod ensom og grublende på murtinden og stirrede ud over havet . Han måtte ikke benytte pen og blæk , han talte kun med Styge , og de røde murresfer ved Sønderborg røbe ikke , hvilke lønlige tanker der gæstede den mørke mand . 
Men mange mile derfra , på Københavns stol , omringet og hyldet af hele landets adel , skælvede kong Frederik endnu for den ensomme fange på Sønderborg . 
Halvandet år hengik på denne måde i en dræbende uvirksomhed . Så fik man nys om , at fangen , trods alle forsigtighedsregler , havde set lejlighed fil at skikke bud og brev fil sine frænder i Tyskland , og hvad enten nu kong Frederik selv frygtede sin virksomme brodersøn og fandt det klogest at gøre ham uskadelig , eller Detlev brokdorff af angst for sin herskers unåde fandt det rådeligt at vise sin nidkærhed fil det yderste og gribe fil alle midler , så blev følgen , at kong Christian på slutningen af året 1533 blev randsaget på hele kroppen af lensmandens svende , der berøvede ham alt , hvad han havde på sig 

af guld , sølv , knive , tænger og lignende instrumenter . 
Derpå blev han indespærret i det østlige tårn , som nu er nedrevet . Er det os således umuligt at give et nøjagtigt billede af dettes indre , så fortælle dog beretningerne , at det Kammer , kongen fik at bebo , var en rund , hvælvet celle , som fik luft og lys fra et eneste højtsiddende vindue , der vendte ud fil slotsgården . Dette vindue blev , aldrig åbnet for at forny luften i cellen , og da støv og . Regn satte sine mærker derpå , har den ensomme fange næppe hast meget lys til at beskue sin egen elendighed ved . 
Thi denne var stor . Da kongen var blevet indsat i cellen , blev døren muret til , og maden blev nu hver dag rakt ind gennem et hul i muren . I en alkove i den ene væg stod sengen , og Detlev brokdorff har sikkert ikke forvænt sin fange med bolstre eller rent linned , nu , da det gjaldl for den samvittighedsløss lensmand at pine den ulykkelige på alle måder , som han kunne forsvare over for rigs-rådet . 
I en anden fordybning i værelset stod kaminen , som i de iskolde frostdage blæste mere røg end varme ud i det indelukkede , tilsmudsede Kammer , og midt i værelset stod det runde stenbord , om hvilket sagnet beretter , at kong Christian under sine rastløse vandringer rundt om bordet sled en fure i stenpladen med sin finger . 
Historien frembyder vel talrige skikkelser , hvis skæbne i løbet af kort tid 
har ført den , fra de højeste værdigheder til den dybeste fornedrelse . Og dog skal man forgjævæs lede efter et navn , hvis skæbne står for os med den tragiske storhed , der er knyttet til kong Christian den anden . Han havde stræbt efter større mål end nogen anden . Derfor måtte hans fald-også blive uendeligt , da kræfterne svigtede . 
Men selv i sit fængsels mørke og ensomhed , selv i disse rædselsfulde år , i hvilke han troede sig forladt af gud og mennesker , i denne pinefulde epoke , som kun en kæmpenatur som hans ville kunne udholde , var der en , som blev ham tro , en , der med den inderligste , uegennyttigste hengivenhed fulgte kongen i hans dybeste ulykke . 
Det var Styge dværg , der havde ladet sig indemure med ham . 
Det var juleaffen i året 1538 . Rundt om Sønderborg slot lå sneen højt , og uafladelig dryssede snefnuggene ned fra den mørke himmel . Alt var stille som i graven . Kun nu og da lød vægternes trin blandet med våbenklirren fra murene , hvor landsknægtene stadig måtte gå op og ned for at holde varmen i den bidende vinterkulde . Klokkeklangen fra kirkerne formåede ikke at trænge igennem den snetunge luft . 
Gennem denne snetykning kom en slæde over isen , der havde lagt bro mellem 

Als og fasflandet . Skønt det allerede var halvmørkt , da de nåde ud på isdækket og skønt de faldende sneflokke skjulte al udsigt , vedblev manden , der sad i slæden ved siden af en ung kvinde , dog at drive hesten frem med knaldende piskeslag , så det var grant at mærke , at han på trods af alt ville til Sønderborg endnu samme aften . 
Han syntes også at være velkendt med retningen , han skulle følge , thi nu og da rejste han sig op , så sig omkring og drev da atter hestene frem med pidskeflag og tilråb , endskønt han næppe kunne se en hånd frem for sig for sig for snetykning og aftenskumring . Ten eneste rettesnor , han havde , var klokkeklangen fra slotskirken , men denne trængte kun nu og da i ganske svage toner gennem snedisen . 
Omsider gled slæden op ad øens stejle skrænter , og medens hesten pustende og stønnende fortsafte sin gang , svingede slæden i retning af Sønderborg slot , hvis port-lygter udbredte et mat skær gennem mørket . 
Slæden svingede op foran vindebroen , og først da den standsede og manden råbte vogterne på muren an , fik disse øje på ham og forkyndte hans ankomst ved horn-signaler . 
Den ankomne rejste sig op i slæden og råbte med gennemtrængende stemme : 
„ Meld til hr. Detlev , at vi bringe bud og lejde fra kong Frederik , og lad os så komme under tag , at vi kunne få varme i kroppen . “ 
Den ene af vogterne fjernede sig , og manden satte sig atter ned i slæden og indhyllede sig i sin peltsværkskappe . Hans ledsagerske var aldeles skjult under den store , skindforede kappe , som sneen atter havde forvandlet til en hvid , krystalblinkende byldt . 
Der hengik en rum tid , i hvilken de ikke hørte anden lyd end hestens snøften og trampen i det bløde snetæppe og deres eget dybe åndedrag . 
Endelig lød der skridt , som nærmede sig fra den anden side af broen , tallierne raslede og brostykket gled langsomt ned . De kunne gennem mørket skimte lygterne , der sænkede sig som et par stirrende øjne . 
Et øjeblik efter gled slæden med greven af Elfsborg og Fru Ellen ind i Sønderborg slolsgård . 
Hornsignalerne , der anmeldte de rejsendes ankomst , vare også trængte ind i den lille celle i det østlige tårn , hvor kong Christian og Styge tilbragte den hellige juleaften . 
Rummet var kun sparsomt oplyst af en lille tranlampe , der udbredte et sparsomt og døsigt skær . I kaminen ulmede nogle gløder , der udbredte en kvælende røg , men som kun dårligt formåede at kæmpe med den isnende kulde , der strålede ud fra de favnetykke stenmure . Hist og her på væggene hang iskrystaller , og det lille glughul var bedækket med et tykt lag is . . 

de sorte vægge vare aldeles bedækkede med tegninger og streger , som vare frembragte ved , at fangen havde ridset med benstumper på overfladen , så den hvide kalk skinnede igennem . Så man nøjere til , opdagede man , at disse figurer og streger dannede sammenhængende billeder ; der var Københavns slot med alle dets uregelmæssige Tage , med dronningefløien , med det blå tårn og Slotsholmen . Og der var grufulde tegninger af hjul og stejler , på hvilke de ulykkelige pintes , som viste , hvilke mørke tanker , der hjemsøgte den fangne konge . 
Mellem disse besynderlige billeder fandt man også tankesprog og sententser , som kongen møjsommeligt havde indridset med sit eneste redskab , knoglerne fra måltiderne . Ja , et enkelt sted fandt man endog en hel salme på væggen . Et af disfe Vers , som kongen selv havde forfattet , var følgende : 
„ Se , herre ! Jeg mig forlader 
på dig , du est så tro ! 
Jeg beder for dem , mig hader , jeg tænker og intet derpå ; dine domme er underlige , din hånd kan ingen undvige . “ 
På en lille , lav briks , der var stillet ved det runde stenbord , sad kongen med hovedet støttet i hænderne . Han var klædt i en lang kappe , der nåde ham til fødderne , og som han omhyggeligt havde svøbt om sig for at holde varmen i det iskolde rum . De forløbne fire Års mangel på luft og bevægelse havde allerede sat tryg 
telige spor på dette kraftfulde legeme , og enhver , der så ansigtets indfaldne og magre træk , måtte fatte den inderligste medlidenhed med ham . 
I den mørke alkove , hvor sengene stod , fik man med nogen vanskelighed øje på en sammenrullet byldt . Det var Styge dværg , der ikke som kongen havde kunnet udholde det indestængede liv og som derfor havde været syg og skrøbelig hele vinteren . Det jog i hans bryst , hver gang han drog vejret , og når han hostede , spyttede han lidt det røde blod . 
Dog var han ikke til at bevæge til at forlade kongen , endskønt det var åbenbart , at han gik døden i møde , hvis han ikke kom under andre vilkår . 
De havde siddet længe således tavse , uden at høre anden lyd end sneens prikken på vinduet og glødernes svage knit-tren i kaminen . 
„ Det er den sjette juleaften i aften , “ mumlede kongen ved sig selv . „ Himmelen vide , hvor mange vi endnu skulle henleve her inden døden befrier os af pinslerne . “ 
„ Døden , “ svarede Styge med pibende stemme , idet han hyllede tæppet tættere om sig . „ Hvorfor altid tænke på døden ? Vi høre jo stadig , at der endnu er mange , som tror på eders nådes sag og føre våben for eder . Ganske vist melder hr. Detlev os kun samvittighedsfuldt hvert nederlag , som eders tilhængere lide , men det kunne dog hænde , at de blev flåde så længe , at de til sidst lærte at sejre . . . “ 
En sønderrivende hoste afbrød hans 

tale . Fråden stod ham om mundvigerne , - og det peb og drog i hans bryst . 
„ Herren vil være nådig imod eder , “ vedblev han , da anfaldet stilnede af og atter tillod ham at tale . „ Har i end store og mægtige fjender , så er der dog ingen mellem dem så ond , at han skulle ønske denne helvedes pine over eders hoved til bestandighed . Gud er god , og han vil endnu i livet belønne eder for alt , hvad i har lidt . “ 
Kongen sad en stund tavs , som om disse forhåbninger , Styge havde forestillet ham , oprullede fjerne billeder for hans blik . 
Så sagde han : 
„ Styge ! Min eneste , trofaste ven ! Der er stunder , hvor jeg næsten ønsker , at jeg var al din hengivenhed foruden . Thi du ved stadig at vække håb og tillid til de kommende dage i mig , og jeg seer jo , jeg ved jo så sikkert , at det alt sammen er så ganske håbløst . Var jeg ene her — ganske ene med mig selv , min fortvivlelse og min vanære , da ville jeg aldrig håbe mere . Nu får du mig ved din tale stadigt til at tro på ny — for den næste dag at blive endnu hårdere skuffet . Thi det er jo dog så ganske håbløst alt sammen . “ 
„ Så længe Evers fjender endnu ikke have kuet eders kræfter , så længe eders legeme er stærkt og eders ånd fri , så længe er der håb endnu . Der kan ske så meget i Danmarks rige , medens vi sidde her i lænkebunden uvirksomhed . “ 
Kongen reffte sig og gik langsomt rundt om bordet en stund . 
Pludselig standsede han foran kaminen og sagde , idet han strakte hånden ud over gløderne for at varme sine valne fingre : 
„ Styge , ved alt , hvad du anser for helligl , tror du , at dette nogensinde bliver anderledes ? “ 
„ Ja , så sikkert som jeg håber at blive salig . “ 
Kongen vendte sig om , gik lige hen til sengen og sagde hastigt og hæst : 
„ Styge ! Se mig i øjnene og sig mig , om du i dit inderste fuldt og helligl tror , at jeg nogensinde vil komme ud af disse rædsler . Tror du det ? Tror du det ? “ 
„ Ja , “ sagde dværgen tungt . „ Jeg bærer døden i mit hjerte , og dog tror jeg det . “ 
Kongen gik tilbage til sin træbrix , satte sig neo og sad således tavs længe . 
„ Nu kan jeg slet ikke skelne klokkeklangen mere , “ sagde Styge . „ Nys lød den nu og da helt op til os . “ 
Kongen svarede ham ikke . Der blev ganske stille i værelset . Pludselig puslede det i en af krogene som af mus . Så blev alting stille igen . 
Styge betragtede urolig : kongens stirrende blik . Han vidste , hvad det var for tanker , der hjemsøgte den ensomme fange , når han således sad tavs med sine rynkede bryn , stirrende øjne og de magre hænder krampagtigt foldede i hinanden . 
„ Nu er de samlede i kirken allesam 

men/ ' vedblev stpge efter en stunds pause . „ Selv de ældste er humpede ved deres krykkestokke gennem snetykningen , dragne af de oplyste vinduer , der kaste lange lys-flager lien over sneen . Alle stolene er fyldte , og i korgangen stå de skulder ved skulder . Selv de allermindste er med ! for at få julens velsignelse . De stå ganske stille oa patte på deres små , valne , rode fingre af ængstelse over det store rum og de blændende kærter . Der er lunt og der lugter af gran . Orgeltonerne bære salmesangen til himmelen , og tårerne komme de gamle i øjnene , når de lyne til de brusende toner . Nu begynder præsten al messe . Om julen og jesusbarnet og om hyrderne på Marken . Men udenfor falder sneen så lun og blød og hvid , og den dæmper alle lyde , at der kan være ganske stille , inde i kirken og udenfor , til den hellige julemesse . “ 
Styge tav og betragtede stiltiende kongen . Nej , i aften ville det vist ikke lykkes ham at sprede de mørke skyer . Han havde dog så mangen en kvæld revet kongen ud af hans grublerier og fået et . Smil til at fare over hans ansigt ved sine lystige fortællinger eller ved en frejdig vise . Thi her i det grå og skumle fængsel var Styge atter begyndt at pleje den ædle kunst , han lærte under Italiens blå himmel . Han følte sig atter som narren , ikke af tvang eller nødvendighed ; kun fordi hans narrestreger vare de eneste lyspunkter i dagens fortvivlelse og gråvejr for denne Aland , som han elskede så højt . 
Men den megen tale havde overanstrenge dværgens angrebne bryst . Et nyt hosteanfald sønderrev ham , så han måtte krumme sig sammen af smerte . Da anfaldef omsider gik over i en hæs stønnen , lå han længe tavs med hænderne pressede mod det bølgende bryst , hvor det brændte som ild . 
Kongen rejste sig , gik hen til ham , løftede tæpperne op og dækkede ham varmt til som en moder , der hæger om sit barn . Styge betragtede ham med et taknemligt blik , men formåede ikke at frembringe anden lyd end brystets pibende krampetrækning . 
Kongen lod sin hånd glide over dværgens pande , hvor sveddråberne perlede . Kongens hånd var kold som is . 
„ Du tror det altså også , min stakkels Styge ? “ 
Styge nikkede voldsomt . 
„ Hvad var jeg vel uden denne tro ? “ sagde kongen gysende , idet han stadig som mekanisk lod hånden glide over Styges pande . „ Det er jo det eneste , som holder mig oppe . De må , de må sejre engang . Gud v ' l ikke være så ubarmhjertig imod mig . Det må ske . Det er nu min eneste tro , mit eneste liv . Havde jeg ikke denne forvisning , hvad ville da have afholdt mm . fra at løbe panden i kvag mod disse iskolde stenmure for længe siden ? “ 
Styge greb heftigt hans hånd . 
„ Nej , nej , herre , således må i ikke tale . I skal håbe , vente og bie , thi op-reitzningens dag vil komme . Gud er ikkeabarmhjertig 

inod mig . Og var det hans hellige villie , at resten af eders liv skulle være lidelse , og kun lidelse , har i da ikke lidt så uendeligt , at den barmhjertige , den algode , for længst havde gjort ende på eoers smerte ? “ 
„ Ingen råder guds villie , Styge . Tænk dig engang det , Styge , hvis du da kan forestille dig noget så rædselsfuldt : at fkulle være lænket indenfor disse mure til sin dødsdag og drage bort fra jorden uden nogensinde at se mere af solen end det svage skær , vi skimte ved middagstid gennem gluggen . At skulle kvæles med alle mine tanker , alle mine planer , med -al denne ubrugte dådskraft , der endnu gjærær i mig , i dette skumle hul . Nej , nej , nej — således kan det ikke ske . . . “ 
„ Mod , mod , eders nåde , “ hviskedee Styge bedende . „ Å , mit bryst , mit bryst . . . ! “ 
En konvulsivisk skælven jog atter igennem ham og afskjar resten af hans ord i -et halvkvalt hosteanfald , der fik hans kinder til at gløde og hans øjne til at træde ud af deres huler . 
„ Stakkels Styge ! Stakkels ven ! Om du vidste , hvor frygteligt det er mig at se d : g lide . . . “ 
„ Tal ikke således , eders nåde . Jeg beder eder derom . Thi mine smerter blive dobbelt tunge , når jeg ved , at de vække eders medlidenhed . Jeg vil flet ikke tænke på , at jeg er syg . Jeg bliver jo også snart rask igen . Skal jeg synge for eder eller fortælle eder noget , der kan ad 
sprede eders sind ? I nat , medens i sov , lå jeg og tænkte på en ny vise . Den er lystig og glad . Jeg vil synge den for eder . Eller skal vi synge en salme til Herren og bede til ham i fællig . Det er jo juleaften , og dog har hr. Detlev ikke turdet betro os en bibelbog . “ 
„ Du skal blot ligge ganske stille , “ sagde kongen alvorligt , „ og lade mig være ene med mine tanker . Å , disse tunge grublerier om alt det , der kunne have været anderledes , alt dette , som burde være ugjort , og alt dette , som skulle have været gjort . Men mest tanken om det , der skal gøres . Det er undertiden , som om min hjerne skulle sprænges . “ 
Dværgen lå stille hen og betragtede ham . Hans øjne vare blevne så klare på det sidste . Det var næsten , som om døden lyste i dem . 
Kongen begyndte atter at gå urolig op og ned ad gulvet . 
„ Hvor var det usandt , da jeg engang troede , at jeg var mæt af striden og at jeg længtes mod freden , “ mumlede han tungt . „ De kuede mig ikke her . De kueve mig ikke , om jeg så sad her til mine dages ende . Først her i den dybe ensomhed , her , hvor mit legeme måtte være uvirksomt , og hvor enhver dåd kun blev et tankeforsøg , først her lærte jeg , hvor uendeligt meget jeg endnu har at varetage . Alt det , der før stod før mig som et forvirret Kaos , alle disse planløse tanker og halvt udviklede ideer , dem har jeg nu gennemtrængt til deres inderste kerne , og jeg 

har først nu lært til fulde , at mit værk og kun det i hele verden , rummer velsignelse for hele jordens ring . Og så at skulle sidde uvirksom her , lænkebunden på foden , medens hjernen brænder af Iver og mod , at måtte tænke sig , at dette budskab , jeg nu bærer i mig , skulle sygne til døde indenfor disse mure — denne tanke gør mig vanvittig . “ 
Han lagde sig på knæ foran bordet og gemte hovedet i hænderne , som om han græd eller bad . Da han atter hævede blikket mod lampens døsige skær , gav flammen genskin i hans fugtige øjne . 
Styge rejste sig op på den ene albue , som om han lyttede . 
„ Hør , “ sagde han omsider , og der for en stråle af glæde over hans ansigt . „ Nu ringe klokkerne igen . Det klinger højere end før . “ 
„ Jeg hører intet , “ sagde kongen . 
„ Jo , hør , jeg kan så klart skelne klangen . Det er så rent , så helligt . Jeg må altid folde hænderne , når jeg hører klokkeklang heroppe i tårnet . “ 
„ Jeg hader den lyd , som jeg hader alt bud fra verden derude , “ sagde kongen bittert . „ Den melder mig blot , at derude går tusinder fri , og at disse tusinder leve , virke og dø uden at verden , menneskene eller de selv nå et hanesjed frem , medens jeg skal ligge uvirksom her . “ 
„ Kan i nu høre klokken , “ udbrød Styge begejstret . „ Å , jeg kan se det hele for mig . Kirken og lyset derinde bag den runde portal . Mennesker , der strømme ud 
og sprede sig som sorte spurve på sneens og orgeltonerne , der klinge mere og mere dæmpet jo længere de fjerne sig . “ 
Han var en stund tavs . Så sagde han pludseligt : 
„ Herre , jeg tror , at der vil ske noget i aften . Jeg tror det med vished . “ 
„ Ske noget ? Hvad mener du ? 
„ Noget . . . jeg ved selv ikke hvao , men noget , som endnu ikke er hændet os i disse lange år . “ 
„ Der fler intet mere . “ 
„ Det er jo juleaften . “ 
„ Ja , “ gentog kongen med skærende-hån , „ det er jo juleaften . “ 
I samme nu sprang han op og lyttede . 
Ved døren , der førte ind til det rum , som ved gluggen stod i forbindelse med kongens celle , lød den velkendte klang af vægterens nøgle . 
Han plejede imidlertid aldrig at komme på denne tid . Der måtte altså være noget usædvanligt . Kongen vekslede et hurtigt blik med Styge , der lå tavs og smilende med foldede hænder . 
Den sædvanlige raslen og skraben ved låsen , som fangerne nu havde hørt to gange om dagen i over fem år , lød atter ind til dem . Dien vogteren var åbenbart ikke ene . Deres ved ensomheden skærpede sandser opfangede straks lyden af stemmer . 
De næsten tilbageholdt deres åndedræt for at lytte . 
I næste øjeblik blev døren åbnet , 0k 

de hørte lyden af flere fødders skridt i det tilstødende værelse . 
„ Men vil i da narre mig ? “ udbrød en dyb , mandig stemme . „ I vil da ikke forsøge at bilde mig ind , at det er kongens og rigsrådets villie , at hs . Nåde skal hensmægte sine dage i sådanne huler som disse , hvor alskens kryb regerer , og frostvinden ubarmhjertig jager gennem mursprækkerne ? “ 
„ Hvad hs . Majestæt og rigsrådet ønsker , er mig ganske ubekendt , nådige herre , “ svarede en pibende røst , som kongen genkendte som slutterens . „ Jeg har kun at lyde , hvad lehnsmanden vil . Når hr. Detlev befaler . . . “ 
„ Ti , fordømte hund ! “ svarede stemmen på ny . „ Dine krybende ord forpeste jo luften herinde , og den har sandelig ikke meget at miste af . Det er altså muligt ! Store gud , hvad har han forbrudt , at han skal straffes så hårdt ? “ 
Styge havde rejst sig op i sengen med strålende øjne . Hans ansigt var et eneste smil . 
„ Vagns stemme ! “ udbrød han glædes-strålende . 
„ Vi kan kun bede med ham , min ædle husbond , “ sagde en kvindelig stemme i sideværelsef . 
Stuge stod med et Spring midt på gulvet . 
„ Og jomfru Ellen , “ udbrød han jublende . 
Kongen nikkede alvorligt . Også han havde genkendt stemmerne . 
„ Bede , “ gentog Vagn tænderskærende . „ Nej , en håndfuld dumdristige vovehalse , der havde mod til at storme dette forbandede stol og kvæle dette stinkende dyr med nøgleknippet , ville sikkert være nok så kraftigt . “ 
„ Vogt dig , “ bad Ellen bønligt , „ hust , at vi er i lehnsmandens vold- “ 
„ Ja , vi e ; e lænkede og bastede på alle kanter , svinebundne af dem , der frygte os . Men for djævlen , slutter ! Hvor har i ført os hen ? Vil i fortælle mig , at dette er vejen til hs . Nådes celle ? Her er jo ikke andre døre end den , vi kom ind igennem . Guds død ! Jeg får en anelse . Den gode lehnsmand så mig noget mistænkelig ud . Hvis du har ondt i sinde , rakkerknægt , vil jeg råde dig ved din sjæls salighed til at gå til bekendelse , hvis du da har håb om at slippe herfra med livet . “ 
„ Ak , nådige herre , vær barmhjertig . Jeg har jo ikke gjort andet end som det var mig befalet . “ 
„ Befalet , din skurk . . . “ 
„ Ja , bragte den nådige herre ikke brev og segl fra hans majestæt til bevis for , at i måtte besøge den høje fange ? “ 
„ Og hvor har du ført os hen ? “ 
„ Ak , nådige herre , tag den klinge bort ; jeg tåler den ikke for min død ! “ 
' „ Hvor er vi , spørger jeg ? “ 
„ I er , hvor i skal være ; ved kong Christians fængsel . “ 
„ Hvor da . . . hvor ? “ 
„ Døren er muret til , nådige herre . “ 

„ Muret til . . . og alt dette foregår uden rigsrådets vidende . . - eller med dets nedrige villie . Men han selv . . . han selv . . . “ 
„ Ak , nådige herre ! Om i blot ville tage den kårde bort , skulle jeg straks vise eder . . . “ 
Ved at følge slutterens blik fik Vagn nu selv øje på den lille glug , der førte ind til kongens celle , og idet han med et Spring stod der henne og stød den til side , kastede han et blik ind i cellen og skjulte i næste sekund ansigtet i hænderne med et fortvivlet : 
„ Almægtige gud ! “ 
Ved lampens svage skær havde han fået øje på kongen og Styge , begge blege og magre som dødninge i den dæmpede belysning . 
Kongen nærmede sig gluggen og sagde med bevæget stemme : 
„ Min søn . . . “ 
„ Min fader ! “ udbrød Vagn skælvende af tilbagetrængt sindsbevægelse . 
„ Ræk mig din hånd , “ sagde kongen , idet han rakte sin hånd ud gennem åbningen og trykkede Vagns hånd . „ Du knuger så hårdt . Mine gamle fingre kunne ikke længere tåle et mandigt håndtryk . Kræfterne begynde at svinde . “ 
„ O , min fader ! “ sagde Vagn med sittrende stemme . „ Hvad kan jeg gøre for at mildne denne eders frygtelige lod ? Jeg vil gå til kong Frederik , når jeg vender tilbage til København . Han hader vor slægt til døden og dog . . . “ 
Kongen afbrød ham pludselig : 
„ Du skal intet gøre , når du ikke kan gøre alt ! “ sagde han med dybt eftertryk på l > vert ord . 
„ Alt . . . “ 
„ Ja , du svor engang Eden : alt eller intet , og det er mit valgsprog endnu . “ 
„ Hvad må jeg da sige til eders venner ? “ 
„ Bed dem alle om at bevare troen , og sig dem , at troen på retfærdighedens sejr er hele mit liv . “ 
„ Eders ord vil atter vække håbet i dem . “ 
„ Var der da nogen iblandt dem , der tvivleoe ? “ 
„ Ja , “ sagde Vagn tungt . „ Der var mange . “ 
„ Mange . . . å , de usle trællesjæle ! Men det var vel kun , hvad jeg måtte vente . “ 
„ Og dog . . . tillad mig , fader , at gå i eders navn til kong Frederik . Jeg vil udmale ham , hvorledes jeg fandt eder , og jeg vil tigge , true , græde for ham , ind til han lover mig at give eder bedre vilkår . Har den inderste trang nogensinde givet menneskenes ord ørneflugt , så skal jeg tale til ham , så endog stenene i hans stjålne krone skulle røres derved . Jeg går ikke fra ham , før han har tilstået min bøn . . . ja , om jeg så skal vove det yderste . . . “ 
„ Husf , hvad jeg har sagt dig : alt eller intet . Således vil jeg det , og min villie bør du lyde . “ 

„ I forbyder mig altså at gå til kong Frederik ? “ 
„ Ja . Men lad mig nu også hilse din hustru og takke eder fordi i foretog den lange rejse på denne strenge årstid . Det er den første lykkelige juleaften , jeg har tilbragt i seks år . “ 
„ Lykkelig ! “ udbrød Vagn gysende , idet han trådte tilbage for af give plads for sin hustru . 
Hun havde stået ved hans side og grædt sagte . Nu bøjede hun sit tårevædede ansigt ned mod åbningen , greb kongens hånd og kyssede den . 
„ Du har nys grædt , “ sagde kongen , idet han stadig beholdt hendes hånd i sin , „ men jeg kan se på dit ansigt , af du har været lykkelig i de år , som er forløbne . “ 
„ O , herre , “ udbrød hun , „ jeg har været så uendelig glad ved alt , ved livet , ved min husbond og ved vore to vakkre sønner . Men hvor kan jeg nogensinde være glad efter af jeg nu har set , hvad i må lide ? “ 
„ Du skal ikke tænke på mig . Du har født din mand sønner , sagde du . Du skal ikke have andre tanker end af gøre dem til høihjertede mænd . Det skal vare . hele dit liv , og hvad der end skeer med mig , så vil jeg i den forvisning velsigne dit minde . “ 
„ O , herre , i er så uendelig god , at jeg ængstes ved tanken om at skulle opdrage mænd , der ligne eder . Jeg vil bede gud skænke mig kraft dertil . “ 
„ Men jeg har allerede for længst stået 
en anden i vejen , “ sagde kongen , og et svagt smil fløj over hans ansigt . „ Jeg har en gammel ven hos mig — gud bedre det — som også gerne ville se eders ansigter . “ 
Han trådte tilbage i cellen og lod Styge gå hen til åbningen . 
„ Styge ! Min brave , kære , glade Styge , “ sagde Ellen , idet hun greb begge hans hænder . „ At jeg skal genfinde eder her ! “ 
„ Beklag mig ikke , “ sagde dværgen alvorlig . „ Jeg er kun glad , når jeg er hos min konge , men fra i dag vil min lykke være fuldstændig . Thi i dag har jeg set , at i , jomfru Ellen er lykkelig , at livet har formet sig rigt for eder og at Vorherre har givet eder sin velsignelse — og det har alle mine dage været mine ønskers højeste mål . “ 
„ Gamle , brave ven , “ sagde Vagn bevæget , idet han bøjede sig ned ved siden af Ellen . „ Hvem skulle have sagt os dette , da vi så stolte og glade red fra Firenze . Dengang var det eder , der hjalp os alle ud af kniben og vandt sejren ganske alene . Thi hvad havde vi været uden eders mod og snille . Øg nu — nu kan vi slet intet gøre for eder . “ 
„ For mig kan intet menneske gøre noget mere , “ sagde Styge med en ejendommelig betoning . 
„ Hvad mener i ? “ udbrød jomfru Ellen forfærdet . 
Slutteren begyndte at rasle med sit knippe nøgler til tegn på , at samtalen 

efter hans opfattelse snart havde varet for længe . 
„ Jeg ville blot bede eder , “ sagde Styge med bevæget stemme , „ om at synge den lille sang , som jeg har hørt eder synge to gange før . Første gang i eders Broders fængsel , anden gang da i sad eders have ved arnofloden uden at vide , at jeg og eders husbond var tæt ved eders side . “ 
Der gled en tåre ned over Ellens kind . Dværgens enfoldige ord havde med et slag manet hele fortiden og dens minder frem for hendes blik . 
„ Når blot hans nåde tillader . . . “ 
„ Intet vil være mig kærere . Jeg føler mine bønner til Styges . “ 
„ Ja , i synes måske , jomfru Ellen , “ sagde dværgen , „ at mit ønske er barnligt , men jeg har måske ikke . . . “ 
Han tav pludseligt . 
„ Hvad mener i ? “ udbrød Vagn . 
„ At der er så så glæder indenfor fængslels mure , at eders sang ville være som en solstråle i vor grå ensomhed . “ 
„ Jeg skal synge , “ sagde Ellen bevæget . 
Og i det grå og skumle rum , der i årevis havde lagt sig som en isnende lænke om de to fanger , lød den tungsindige , alvorlige sang , som Ellen engang før , uvilkårligt , givende efter for sin egen indflydelse , havde sunget i et fængsel over en dødsdømt . 
Hun vidste ikke , at denne gang lød sangen atter for en dødsmærket mand . 
Der var ganske stille omkring dem . Men-i denne dødsstilhed , i den store , tomme celle , klang hendes vellydende , bløde , fuldtonende stemme som en åbenbaring fra himmelske hærskarer . 
Der var kommet et sælsomt udtryk af mildhed og fred over kongens ansigt . . Han stod støttet til bordet , med bøjet hoved , som om hans sjæl ville indsuge hver strofe og gemme den i evig erindring . 
Styge sad på den lave briks med hovedet støttet i hænderne . Hans øjne strålede og uden at han mærkede det , gled tåre efter tåre ned over hans furede kinder . 
Selv slutteren stod tavs og ubevægelig som om Ellens sang endog havde formået at røre hans hårde hjerte . 
Da de sidste strofer hendøde , trådte kongen hen til åbningen og rakte sin hånd ud til Ellen med et inderligt : 
„ Tak ; det var min første lykkelige stund i seks år . “ 
Styge sad tavs i samme stilling som før . Men udtrykket i hans øjne , tårerne på hans kinder vidnede bedre end ord om hans følelser . 
Ellen havde imidlertid næppe endt sin sang , før slutteren nærmede sig : 
„ Tiden er allerede overskreden , “ sagde han med dyb ærbødighed , „ og jeg tør ikke overskride de befalinger , jeg har fået . Jeg må bede eder forlade halls nåde . “ 
„ Kong Christian er ubarmhjertig i sin nåde , “ sagde Vagn spottende . „ Dog , vi må lyde hans bud . “ 

kongen rakte ham hånden til afsked . 
„ Meld mine venner , “ sagde han , „ at de aldrig må opgive håbet . Jeg vender engang tilbage , og da vil vi atter spille brædtspil om Danmark . Gud være med dig til vi ses . “ 
„ Gud bevare eders nåde , “ sagde Vagn grebet . „ I vil altså ikke , at jeg går til kong Christian ? “ 
„ Jeg tigger ikke kongen om noget . Der er endnu tid til at sværdet kan skille os imellem . “ 
„ Levvel , Styge , og gud bevare eder , “ sagde Vagn . 
Trærgen for op af sine drømme . 
„ Gud følge eders skridt , “ sagde han med skælvende stemme . „ Han vil belønne eder fordi i er kommet . “ 
Derpå rakte han hånden til jomfru Ellen . 
„ Jeg kan kun byde eder min tak , fordi i er kommet , men aldrig er den strømmet fra et ærligere hjerte . Jeg vil bede gud om at bevare eders skridt og skænke eder lykke i fuldeste mål , og når jeg engang drager mit sidste suk , da skal min vøn gælde eder . “ 
Hans hånd rystede som i feber , og hans kinder brændte i purpurrødt . 
Ellen betragtede ham uroligt : 
„ Styge ! I er jo syg . I kan ikke udholde dette liv . “ 
„ Nej , nej , nej . . . jeg er blot så uendelig lykkelig , og . . . “ 
Uden at kunne beherske sig selv længere , rev han sig løs fra hende og kastede sig 
ned over bordet , medens hans legeme rystede af konvulsivisk gråd . 
„ Gå , forlad mig , “ hviskedee han bønligt . „ Denne lykke dræber mig . “ 
Kongen betragtede ham opmærksomt . Så lod han sagte sin hånd glide over dværgens hoved og sagde hovedrystende : 
„ Stakkels , stakkels ven ! “ 
Slutteren nærmede sig døren og gentog uroligt : 
„ Jeg tør ikke lade eder blive her læn gere . Jeg vover ikke at udsætte mig for lehnsmandens straf . “ 
Vagn drog lempelig Ellen bort fra åbningen . 
„ Kom , “ sagde hun bevæget . „ Nu først forstår jea , at også han har elsket dig overalt i verden . “ 
Ten sidste lyd , de hørte fra kongens celle , var Styges voldsomme krampegråd . Så lukkede døren sig efter dem , og slutteren drejede låsen for . 
Ellen lænede sig skælvende til Vagns arm . Hendes øjne skinnede af tårer . 
„ Stakkels , ærlige Styge , “ sagde hun . 
„ Hvad må han ikke have lidt ? “ 
„ Hans lidelser ville snart være endte , “ sagde Vagn alvorlig . 
„ Endte . . . hans øjne vare så sælsomme . “ 
„ Der var død i hans øjne , “ svarede Vagn . 
Udenfor vare sneskyerne trukne bort fra himmelen , og månen kastede sit lys over den krystalblinkende sneflade . 
Vagn befalede slotssvendene ' at lade 

slæden køre frem , og efter at han havde aflagt hr. Detlev brokdorff et køligt afskedsbesøg , drog han endnu samme aften med sin hustru tilbage over isen til fastlandet . 
Da døren lukkede sig efter Ellen og Vagn , lå Styge længe hensunken i sin bitre gråd , medens kongen tavs betragtede ham . 
Da gråden omsider stilnede af , var det som om hans hjerte havde fået fred . Der var en dyb , forklaret lykke over hans ansigt , da han hævede hovedet og foldede hænderne . 
„ Almægtige gud , “ sagde han , idet han bøjede knæ og løftede de foldede hænder i vejret , „ jeg takker dig i Jesu Christi navn , fordi du hørte min sidste bøn og lod mig flue hende , som jeg har elsket så inderligt . Lovet være dit navn , at du lod mig denne lykke vederfares , inden du byder mig at drage herfra . Almægtige gud ! Du , der byder over alverdens glæder og sorger , du skænke hende livets sundeste og ærligste lykke af din nådes uendelige rigdom . Jeg takker dig af min inderste sjæl , af mit hjertes dybeste grund . Nu kan jeg dø . Thi nu har jeg set hende lykkelig . Lovet og priset være dit navn , amen ! “ 
Hans hænder faldt tungt ned , han bøjede hovedet , som om en blytung byrde lagde sig på hans skuldre , hans legeme sitrede , og idet han med et skrig greb sig til brystet , segnede han om på gulvet , sønderr 
revet af et hosteanfald , der lod det blodige skum træde frem på hans læber . 
Kongen bøjede sig over ham , og da han så , at Styge efter anfaldet faldt hen i en halvdøs , løftede han med en uhyre kraftanstrengelse dvergen op fra gulvet og bar ham op i sengen , hvor han omhyggeligt dækkede ham til med tæpper . 
Bevidstheden havde forladt Styge , og den vendte ikke mere tilbage . Samme nat drog han sit sidste suk . Men i døden var der et smil over hans blege ansigt . 
Udenfor Sønderborg by på en åben plads , der var dækket af grønsvær og indrammet af gamle ege , plejede ungdommen at samles til maifest . 
Syv år vare henrundne siden Styge dværgs død , og endnu sad borgerkongen fængslet på Sønderborg slot . 
Men striden om hans navn var døet hen . Der havde været en tid , da alle nævnede hans navn og da fortællingerne om ham droge landet over fra Sønderborg by . Men da man så , at ej heller kong Christian den tredie efter at være bleven fast i sadlen gjorde noget for den fangne konge eller mildnede hans lod , faldt man til ro . 
Thi man forstod nu , at han ville blive i sit fængsel til sine dages ende . 
Glemslen var draget over hans navn , og i den lune forårsnat gik dansen lystig over grønsværet . Med blussende 

kinder svang karle og piger sig i dansen , medens bønderne og småborgerne fra byen havde samlet sig i små grupper om det stærke pryssinger øl . 
Det kunne vel hænde , at samtalen nu og da blandt disse gamle faldt på den fangne konge , men de lyfe forhåbninger , den higende længsel , der engang havde været knyttet til hans navn , vare borte og de vendte aldrig tilbage . 
Bed siden af en af disse grupper sad en midaldrende mand ensom ved sin kande vin . 
Hans ansigt var gjennemtrukket af mange rynker , og hans gråsprængte skæg dannede en kraftig ramme om hans stolte hoved . 
Han så ud som en mand , der havde haft mange glæder og mange sorger . I hans øjne lyste denne klare ro , der forstår at finde sig tilrette i alle forbold og rede sig ud af alle farer uden at give en tomme af æren i købet . 
Hans tragt var af et vist , fremmed snit , og efter de svære halskæder at dømme , skortede det ham ialtfald ikke på jordisk gods . 
Men der var over hans færd noget af dette gådefulde , som kommer over den , der lever meget i ensomhed . Han syntes at være et af disse mennesker , der gerne slulte sig til alle , og som dog aldrig tårer nogen til sin ven . 
Han havde længe lyttet til snakken , medens han nu og da tog en dygtig slurk 
af sin vinkande . Så snart han havde tømt den , lod hav værten bringe sig en ny . 
Ved sidebordet , hvor en lille skare af Sønderborgs bedsteborgere vare forsamlede , var det en lille hosekræmmer , der førte ordet . 
Man var kommet til at tale om den fangne konge , og hosekræmmeren , der gik for at vide bedre besked end nogen anden , sagde med en fiffig mine : 
„ Ja — lur ham kun . I mener at kende hans nåde , og derfor hævde i , at der ikke ville være nogen fare i at flippe ham løs nu , da han er bleven gammel-men jeg kan nok mærke , at i ikke kende sagerne , farmin ! “ 
„ Jeg kender dem i hvert fald lige så godt som i , mester Christoffer , thi jeg har selv tjent under ham og jeg kender alt , hvad der er timedes ham , så godt som den bedste , “ sagde en ældre mand , der nu var skrædder i den lille by og nød stort ry for sin klogskab . 
„ Ja — i kender ham . I ved , hvordan han seer ud , og i ved måske også , hvad han æder og drikker . Men kan i da sige mig , hvorfor han ikke bliver løsladt af sit fængsel , endskønt hans legeme nu må være bleven ganske aflægs ? “ 
„ Hvorfor han ej bliver løsladt ? Nu — det må vel være , fordi vor nådige konge frygter , at hans tilhængere atter skulle rejse hovedet , når de havde ham i deres midte ! “ 
„ Hans tilhængere ! Hans tilhængere ! “ 

vrængede smedden . „ De folk , der engang have båret våben for ham , er vist blevne lige så gamle og krumbøjede som han selv , så den arme , han kunne rejse , behøvede sikkert ingen at befrygte . Og hvorfor skulle de også gøre det ? Have vi ikke fred i landet , og gudsfrygt og godt regimente ? Mener i , at hans nåde kunne byde os bedre vilkår , end dem , vi alt have . Sidder i ikke lunt i eders bedrift , skrædder ? Og kan jeg ikke i fred passe min næring ved nat og dag uden at frygte for noget ? Nej , blot vi svare vor tiende til præsten og vor skat til lehnsmanden og nu og da stikker en daler til degnen , kunne vi have det så godt , vi ønske . Der er så sandt ingen , der ville gribe til våben for hans nåde for at få ufred og nyt regimente . Nej , jeg skal fortælle eder , hvori faren stikker . “ 
„ Ved i noget ? “ udbrød borgerne , idet de rykkede tættere sammen om bordet . 
„ Vist ved jeg noget , men i skal sværge ved testamentet , at i ikke vil tale derom . “ 
„ Vist så , vist så — fortæl blot . . . “ „ Jeg har det fra en meget klog mand , der selv forstår sig lidet på sådant . . . “ 
„ På hvilket ? . . . Fortæl ! “ 
Hosekræmmeren tog en slurk af sit ølkrus for yderligere at sætte sine tilhørere i spænding . 
Efter at have været frygtelig længe om at søbe sit øl i sig , tørrede han sig sindigt om munden og sagde : 
„ Jeg skal sige eder . . . men frem for alt ikke mine ord igen . . . “ 
„ Vist ej . “ 
„ Hemmeligheden er , at hans nåde forstår sig på trolddom . Derfor er både hans majestæt og rigsrådet bange for ham . “ 
„ På trolddom ? “ 
„ Ja , sådan hænger det sammen . Han kan gøre sig usynlig , når han lyster , og han kan slå sine fjender med sot og syge , thi han står i pagt med den onde . “ 
„ Ej , da måtte den onde da let kunne redde ham ud af fængslet . “ 
„ Nej , det kan han ikke , thi der er sat en drudefod , om i kender en sådan , ved indgangen til hans celle , og en sådan standser den onde i hans færd . Han lærte sine trolddomskunster af mutter Sigbrit , som var en led heks . I kan huske hendes datter , som kongen . . . “ 
„ Ja , vist så . Hun døde pludseligt . “ 
„ Døde . . . ja , vist døde hun , men det var nok sin egen sag med det forgiftningstilfælde , der var tale om . Nej , jeg skal sige eder , hvordan det var . Mutter Sigbrit havde selv ombragt ffin datter og spist hendes hjerte , for således at vinde kongens hengivenhed . Og det er da også vist , at kongen ikke kunne undvære heksen efter Dyvekes død . “ 
I det samme mærkede den lille hosekræmmer , at et par kraftige arme greb ham om livet , løftede ham op i vejret og slyngede ham langt bort . 
De øvrige for forfærdede op fra deres sædær . Men den fremmede , thi ham var det . der så ublidt havde flyttet hosekræm * 

meren bort fra bordet , indtog rolig hans plads og sagde : 
„ Ja , undskyld , i gode mænd , at jeg trænger mig ind i eders selskab og lod den lille vipstjert , der nu spræller i græsset , vederfares retfærdighed . Thi mange lande bar jeg set , og megen snak er gået igennem mineøren , men aldrig har jeg hørt flig løgnagtig og bagvadskerifk sladder som den , eders fælle nys fortalte om den bedste og ædleste mand , som Danmarks ttrone har båret . “ 
Et par af borgerne rejste sig med truende miner , og flere af hosekræmmerens ' venner , der havde været vidne til hans -skjæbne , samlede sig om den fremmede . 
„ Hvem er i ? Hvad har i her at gøre ? “ 
„ Hvem jeg er ? “ svarede den fremmede . „ Jeg er en god , ærlig , dansk mand , der har tjent kong Christian i min ungdom med al min hengivenhed . Nu har jeg i mange år faret udenlands og været med i mange farer , men stadig har jeg biet -på den dag , da jeg kunne vende tilbage til mit fædreland . I dag er jeg for første gang med i et lystigt lag på dansk jordbund . Og så skulle jeg rolig høre , at flig en vindspiller håner den mand , for hvem jeg kunne gå i døden . Er der nogen iblandt eder , der vover at sige et ord til hans nådes , kong Christians vanære , da lad ham komme an og måle sin klinge med min ! — vil i for resten kende mit navn , da er det hans ipulver , og jeg har 
endnu rang af fændrik blandt hans nådes hellebardister . “ 
En dump mumlen lød rundt om manden , og det er vel tvivlsomt , om hans dristige færd var forløbet roligt , om ikke den almindelige opmærksomhed i dette øjeblik var bleven henvendt på noget andet . 
På den vej , der førte ned til slottet , lød nemlig hestetrav , og lidt efter red en besynderlig skikkelse ind på pladsen . 
Han var bleg og mager som en dødning , men han sad godt tilhest og tumlede den prustende ganger med en ynglings styrke . 
Han lod hesten standse midt på pladsen og så sig om i kredsen . 
Alles øjne rettedes imod ham , thi ingen kendte ham . Spillemændene glemte deres fioler og dansen gik istå . 
Der for en ejendommelig trækning over hans pulvers ansigt . Som om han ikke ville tro sine egne øjne , gik han et par skridt nærmere og udbrød pludselig jublende : 
„ Eders nåde ! “ 
Nu forstod man , hvem den sildige gæst var . 
„ Kongen ! “ lød der rundt om i kredsen , og alle trængte sig uvilkårlig nærmere om rytteren om hans hest . 
Kongen drejede uvilkårligt hovedet mod den kant , hvor hans pulver stod . Pladsen var rundt om indhegnet af flammende fakler , og de kastede deres skær over fæn- , drikens høje , skulderbrede skikkelse . 

han lod hesten danse hen imod ham . 
„ Hvor har jeg set eder sør ? “ spurgte han , idet han betragtede hans pulver . „ Det tykkes mig , at eders ansigt er mig bekendt . “ 
„ Eders nåde mindes måske kæden bedre end manden , “ sagde fændriken rolig , idet han pegede på kongens halskæde , som han bar om halsen . 
Der ser et genkendende glimt over kongens furede ansigt . Han steg langsomt af hesten og rakte fændriken hånden . 
„ Ja , ja ; nu mindes jeg alt , “ sagde han besværligt . „ Årene drage forbi , og fortiden synker i graven . Vi , der have levet , er nu kun skygger af det , som vi vare . Men når denne fortid stiger os i møde , da blive vi unge på ny . Ja , i stirrer på mig . I har ret til at undres . I tolv år sad jeg indespærret i det trange fængsel . I tolv år så jeg ikke andet end de nøgne vægge og et glimt af himmelen gennem en glasrude . Det er som en snigende gift . Det dræber så uendeligt sikkert og så uendeligt langsomt . Mit legeme er brudt , min sjæl er knust . Nu behøver ingen at frygte mig mere . Jeg er jo en affældig olding . Nu får jeg atter lov at drikke den frie luft . Nu kan den jo blot hjælpe til at dræbe mig . “ 
Hans pulver bøjede hovedet . 
„ O , herre ! Dette møde er end så tungt som de lange Års landflygtighed . Vide om har jeg faret , men det første , jeg møder på mit fædrelands grund , gør mit hjerte ondt . “ 
„ Kongen betragtede ham opmærksomt . 
„ I er også bleven gammel , og livet er ej heller gået sporløst over eders hoved . Men i er ærlig . Jeg har i tolv år ikke set andet end folk , der mistænkte mig . De lurede på alle mine skridt , de lyltede efter ethvert af mine ord . Du erdet første ærlige ansigt , jeg har set siden min brave Styge døde . . . “ 
„ Er Styge død ? “ udbrød hans pulver . 
„ Ja , ja . . . men lad os ikke tale om de døde . Vi vil kun tænke på dem , som leve . Kom , ræk mig eders arm . Vil i være om mig fra i dag , eller står eders hu til nye eventyr . Jeg fik for en måned siden frihed til at bevæge mig i Sønderborg by og have niine egne tjenere om mig . Det er en nåde af kong Christian den gode . Nu kan jeg heller ikke længere gøre nogen skade . Men først i dag blev jeg så stærk , at jeg kunne tåle at ride ud . . . “ 
Støttet til fændrikens arm , gik kongen hen mod dandsepladsen , hvor de unge endnu slode småhviskende i små grupper og betragtede den fremmede gæst . 
Kongen lod blikket glide fra gruppe til gruppe , og et tungsindigt smil fløj over hans ansigt . 
„ Det er jo maifest i dag , “ sagde han . „ Dansen går gennem lunden , og små-borgerne drikke sig en tapper rus , som de have gjort fra Arilds tid og som de ville gøre til evighed . Hvad gavne de stære tanker , de kjæmpemæsfige planer , de smertelige grublerier ? Intet ! Intet ! Det er 

blot krampetrækninger af syge sjæle . Disse mennesker er kun lykkelige i nuet . “ 
Han stod en stund hensunken i sine tanker . Så lod han sit blik glide over bøgene , der tegnede sig som sorte kupler mod den lyse nattehimmel , og over de flade Enge , der fortonede sig med bløde linier . Han drog vejret dybt , som om han af fulde bryst viloe indsuge nattens krydrede kølighed . Så sagde han heftigt : 
„ Nej , vi skal leve i nuet . Leve for for det smukke , for blomsterduften og for at drikke og danse . Jeg er bleven så gammel og træt , men mit hjerte kan endnu varmes , når jeg seer unge øjne stråle rnn mig . “ 
Han gik nærmere hen til skaren . 
„ Hvorfor stirre i så forbavsede på mig ? Kom , lad mig trykke tvers hænder . Lad mig kende , om der endnu er krast i eders håndtryk . I glæde jer i nuet alle . Således gør i ret . Skynd jer at leve , skynd jer at drikke og danse . Skynd jer med at kysse hverandre før læberne visne . Hej , vært ! “ 
Værten kom skælvende nærmere med huen i hånden . 
„ Er i værten ? “ udbrød kongen . „ Det lunde jeg forresten se uden af spørge . Menneskene blive sig selv lig , og den tykkeste af dem alle er allid værten . Nuvel ! Jeg vil , af alle disse folk skulle være mine gæster . Skænk op af det bedste , i formår . Malvasier og rostockøl ; giv os alt , hvad i ejer . Jeg vil se glade miner om mig . Og i , musikanter , spil op , spil 
op , som skulle i træde dansen til himmeriges port med den onde i hælene ! “ 
Værten ilede bort og vendte kort efter tilbage , ledsaget af sine tjenestefolk , der flæbte kæmpæmæssige skåle og kander med øl og vin frem på pladsen . Spillemændene gned på deres instrumenter , og alt som natten led og de stærke drikke gik det lystige lag til hovedet , svandt undseelsen bort , og de trængtes alle om kongen for af trykke hans hånd og tale med ham . 
Selv stod han med et bittert sinil midt i kredsen , medens han stadig opfordrede sine besynderlige gæster til af drikke . 
„ Drik , drik ! “ sagde han . „ Rusen gør eder stærke og glade . I glemmes af i er trælle og af andre herske over eder . En kande tapper malvasier er lige så god som alle de love , der engang lå bundne i min hjerne . Jeg ville for fem og tyve år siden have givet jer min krone for det indfald af beværte mit folk med malvasier ; så havde jeg da set det lykkeligt for en dag . “ 
Der var en sådan klang af vemod og bitterhed i hans ørd , af det uvilkårlig gøs i hans pulver ved af møde dette trætte tungsind i denne æggende nats kåde lystighed . 
Spillemændene gned på deres fioler så det hvinede . Karlene og pigerne sprang , tæt knugede ind til hinanden , i den ville Dands over stok og sten . Øg de gamle havde samlet sig i grupper for af lytte til sang og fortællinger . 
„ Det er livets store Dands mod graven/ ' 

sagde kongen skuldertrækkende . „ Således er det Vorherres villie , og de er tårer , der ville hindre den . Så små og latterlige har han fladt dem — eller også er selve livet gud ! — hej , vært ! Mere af drikke . Der er længe endnu til solopgang . “ 
Det blev langt ud på natten , før kongen besteg sin hest og red tilbage til Sønderborg slot . 
Syngende og råbende ledsagede bønderne ham i en stor og sluttet skare , men midt i dette ville lag sad han selv tavs og alvorlig , og hans øjne blinkede som i tårer . 
Efter mange forhandlinger mellem kong Christian den tredie , Sverrige , pfalzgreven og hertugen af Lothringen , der vare den fangne konges svigersønner , lykkedes det endelig den 14de juli 1546 at få et forlig i stand , som kong Christian underskrev og forseglede med det skæbnesvangre signet : 
tzuonæsm rex . 
Han frasagde sig i dette forlig sine egne og alle sine døttres fordringer mod til gengæld at så Kallundborg , Samsø og sæbygård i livseie . Han fik nu sin fulde frihed og det hændte ofte , at han benyttede den til rideture og udflugter rundt på øen , ligesom det stadig forlystede ham at bede borgere og bønder til gæst og drikke dem bravt-til . 
I året 1549 kom fire rigsråder til ! Sønderborg for at bringe ham til Kallundborg , og kong Christian den tredie havde gjort alt for at gøre ham rejsen så behagelig som mulig . Overalt blev han modtaget som en fyrste , og udenfor Odense reb den udvalgte Prinds Frederik ham i møde . 
Sine sidste ti år levede han da på Kallundborg slot , hvor han morede sig med at fiske og jage . Han læste meget i biblen , og når han ikke fandt trøst ved læsning , søgte han at sprede sine mørke tanker ved den ædle muflatel . Kong Christian sendte ham hyppigt breve og foræringer , og forholdet mellem dem var i det hele godt og . venskabeligt . Han blev derfor meget bevæget , da efterretningen indløb om Christian den tredies død , og han udbrød dengang : 
„ Min tid vil ej heller blive lang . “ 
Denne spådom slog til . Tre uger efter , den 25de januar 1559 , døde han , otte og halvfjerdsindstyve år gammel , og hans lig blev bisat i gråbrødrekirken i Odense . 
Bundet pca legene , kuet st sin stræben , knust i sine forhåbninger , steg hans narn dog så højt , af det nu funkler og gennem tiderne vil vedblive af funkle mellem de største og niest glimrende på Danmarks himmel . 

thi århundreder stulde forløbe , før hans geniale tanker og vidtskuende planer under storm og strid blev førte ud i livet af de ånder , . Europa regner for sine største . 
Hans gerning blev profetens , der varslede fremtidens saga , men hans skæbne blev martyrens . Han måtte hvirvles bort i den malstrøm , han selv havde fremkaldt . 
Ende . 
