I . 
Længst ude blinker de hvide skumtoppe i 
forårssolens stråler . Længere ind imod den 
stejle kyst er der intet skum ; her kruses blot 
det oprørte vand som et gammelt , rynket ansigt , 
der sér surt til den friske brise . Helt inde 
ved bredden er der spejlblankt , lunt og stille . 
Kun den sagteste dønning i havstokken forråder 
bevægelsen ude på dybet . Inde i bådehavnen 
og omkring stenmolen vugger de sværere 
dønninger der ude fra tangflagerne op og ned , 
ruller med sagte Brus og skvulp op og forsvinder 
mellem de tykke , jærnbeslåede bjælker , 
hvor søplanterne kliner sig fast og tørrer ind i 
solheden . 
Ovenfor ligger den lille skipperby med sine 
teglhængte , hvidkalkede huse , sit kirketårn 
og sit skibsværft . Dér bliver hverdagslivets 
jævne gang sjælden afbrudt af større begivenhed 
end høststorme , sprøjteprøver og fulde folks 
bersærkergang . Overalt er der stilhed og fred ; 

på byens torv som bag haverne er der kun 
ringe færdsel . Ingen stormer åndeløst af sted , 
kun få har travlt , og de fleste er tilfreds med 
livet og lykken , som de kommer . 
Men stundom kan havet stå i kog og på 
stormens vinger vælte sig ind imod landet . Da 
står der bråd i bråd om stendigerne , og 
skummet flyver op i de snævre gader , hvor stille , 
besindige mennesker færdes i en let kamp foldet 
daglige brød . Brølende slår søen ind i den 
lille bådehavn , som ville den minde de skrøbelige 
fartøjer om , at dybet huser stærke magter . 
Men småbådene kender dybet og tager 
sig i vare . De véd , at det gælder blot et vindpust 
eller et slag med roret , så er de undergangen 
vis . Kun enkelte vover sig ud , når 
havet  » krænger øjne «  for alvor og skumblærerne 
flyver for blæsten ; da gælder det jo livet , 
og livet sætter kun de færreste i vove . 
Sker det undertiden , at en af de lette joller 
trodser vindens kast og bølgernes bråd , da 
kommer hele den lille by på benene . Da strømmer 
alle indbyggerne sammen på strandbakken 
og følger med ængstelige blikke , som folk , der 
véd , hvad det gælder , den vovelige fart . Stundom 
har de sét sejleren forsvinde i bølgerne , 
men oftere har deres øjne med beundring hængt 
ved den , når den med kække slag huggede sig 
vej gennem søerne , indtil vandet sydede og boblede 

omkring stævnen . Når båden så til sidst 
gik over stag og vinden med sine kæmpetag i 
det strammede fokkesejl bar den ind over som 
en pil , der flyver fra strængen , — da genlød 
strandbredden af høje jubelråb . 
Men nogle var der , som mellem år og dag 
måtte blive der ude . — der var sort flor om 
adskillige billeder i dagligstuerne i Lyshøj . 
— hvor Lyshøj er beliggende ? — 
overalt , hvor der findes en strand , som leger 
mod kysten i de milde sommerdage eller pisker 
vand og skum op ad den stejle strandbakke 
ved efterårstid . Overalt , hvor der findes mennesker , 
som tager livtag med de oprørte vande 
og lærer at sætte stævnen stik imod søerne . 
Overalt , hvor nogle vinder til land og andre 
må blive der ude . — dér ligger Lyshøj ! — 
i billedskærerværkstedet på Winthers skibsværft 
stod en ung mand og snittede på en 
gallionsfigur . Det var Bernhard Winther , ældste 
og eneste søn af værftets ejer . Uden at ændse 
lysskæret , som mere og mere trængte ind ad 
den øverste , åbentstående halvdør , efterhånden 
som solen sank ude mellem øerne i bæltet , 
arbejdede han på den prægtige havfruskikkelse , 
som var udskåren i en bul af hårdt , vejrbidt 
egetræ , og kastede med lange mellemrum blikket 

hen til den fortegning , der med tegnestifter 
var fastgjort på væggen i værkstedets baggrund . 
Bernhard Winther arbejdede flittigt , men 
ikke egentlig ihærdigt . Hans håndelag og sikre 
bevægelser røbede dygtighed og øvelse , og 
gallionsfiguren , der formede sig under hans 
hænder , vidnede både om et sikkert blik og 
et vist kunstnerisk talent ; men intet røbede , 
at han i nogen måde gik op i sin beskæftigelse . 
Der var et optaget og noget fraværende udtryk 
i de smukke , mørke øjne , som tydede på , at 
tankerne var andet sted henne end i det lille 
værksted . Hans usædvanlig brede skuldre og 
kraftige arme viste , at han besad stor legemlig 
styrke . Ansigtstrækkene var regelmæssige nok 
til at kaldes smukke , men en smule for stærkt 
linjerede . Det ejendommelige udtryk af alvor 
og indesluttethed , som lå udbredt over hele 
den kraftige , noget plumpe skikkelse , kunne 
tyde på , at der var et eller andet , som til 
stadighed beskæftigede den unge mands sind 
og voldte ham en uro , som med magt måtte 
dæmpes . 
Der faldt en skygge mellem ham og solen , 
da en lille gråhåret mand med indskrumpne , 
vejrbidte træk og en kort , mørkeblå jakke 
stramt tilknappet omkring den tirskårne krop , 
dukkede op mellem tømmerstablerne udenfor 
og stillede sig op med armene hvilende på den 

nedre lukkede halvdør . Det var Erik Winther , 
kongelig og privilegeret lods og dannebrogsmand , 
en Broder til værftets ejer . Han stod stille en 
liden stund og betragtede opmærksomt sin 
brodersøn , som i bøjet stilling flittigt brugte 
tollekniven og huggejærnet i det hårde træ . 
Til sidst løftede Bernhard hovedet og skottede 
til halvdøren . 
» Nå — , «  sagde han afventende . 
Lodsen nikkede langsomt og strøg med 
hånden over sit stride , udstående hageskæg . 
» Sikken en travlhed , du har fået lige med 
ét , «  sagde han endelig . 
Bernhard mente åbentbart ikke , der var 
noget at svare på . Han trådte over på skyggesiden 
af blokken og målte med blikket figurens 
profil . Den gamle sømand skottede til det 
smukke , unge ansigt , hvis dulgte , tilstængte 
udtryk ikke behagede ham . I det mindste 
flyttede han urolig på fødderne , gjorde mine 
til at tale , men tog sig i det , famlede i lommen 
og fik fat i en lille ibentræs snustobaksdåse , 
hvoraf han sindigt udmålte sig en pris . 
» Jeg kom forbi Brandts , «  sagde han og 
gjorde forberedelser til at ampligere tobakken 
til næsen .  » Marie sagde , at jeg kunne spørge 
dig — . «  nu var prisen nået til sit bestemmelsessted ; 
lodsen brød kort af og lod sit rødtærnede 
lommetørklæde gøre en kort fart over ansigtet . 

endnu fandt Bernhard ingen anledning til 
at sige noget . Men kinderne hk en lidt stærkere 
farve , da han et øjeblik efter lod blikket 
strejfe onkelens gamle , af vind og vejr hårdt 
medtagne ansigtstræk . 
» Hun bad mig spørge , om du kom med 
ud til skovlyst i aften . Der skal jo være fyrværkeri 
og Dans . —  .leg antager , at en hel 
mængde af de unge tager der ud . « 
» Hvem skal sejle for — for Brandts ? «  spurgte 
Bernhard og lagde sit værktøj til side . 
» Den unge fris , du véd , som står på 
kontoret hos Jørgen Hansen . Han skal være 
et meget rart menneske , siger de , og allenfals 
taler han rigtig net for sig . « 
» Hm . — så han taler net for sig , «  resumerede 
den unge mand i en hånlig tone , idet 
han tog sin frakke ned fra et søm og trak 
den på . 
» Vil du med , kan du tage den grønne 
jolle . Der er ingen skibe i sigte i aften , «  opmuntrede 
lodsen ,  » så jeg bruger den ikke . 
— gå du bare med , Bernhard ; det er da altid 
nogen morskab . « 
» Ja—a , morskab — , «  gentog brodersønnen 
i samme tonefald som før . 
» Marie sagde , at hun gerne ville have , 
du skulle gå med , «  vedblev den gamle ivrigt . 

» Det gør jo da heller ikke noget , at fris sejler 
for hende frem og tilbage . « 
» Hun kan sejle med ham , så meget hun 
har lyst , »  svarede Bernhard og lagde hånden 
på dørkrampen .  » Men ellers gad jeg nok vide , 
om det så bliver mig , eller det bliver andre , 
som kommer til at sejle for hende siden hen , 
onkel Erik . « 
Intet andet menneske i Lyshøj ville have 
fået denne tilståelse fra ham . Men de to 
kendte hinanden ud og ind , lige til det ringeste 
minespil . 
Erik Winther trådte til side , medens den 
unge mand gik ud af værkstedet og satte en 
hængelås for døren . 
» Bernhard , «  sagde han medens lommetørklædet 
atter kom i bevægelse .  » Hun er en 
brav pige . Hvad gør også det , om hun har 
lyst til at komme ud imellem folk . Det ligger 
til familien , både med helligforsamlinger og 
selskaber , så det behøver du aldrig at regne 
det bitterste . Der er en god grund i hende , så 
du skal bare aldrig — . « 
» Lad hende tage fris , om hun vil ! For 
min skyld ingen allarm . — så kommer hun 
først op at køre , «  afbrød Bernhard ham skarpt . 
Den gamle lods rystede på hovedet . 
» Marie er en brav , god pige , «  sagde han 
med vægt .  » Hun har lov til at glæde og fornøje 

sig sammen med andre . Det er ikke andet 
end uskyldig fornøjelse , «  sluttede han overbevisende . 
» Jo , tak , «  sagde den unge mand mut ,  » jeg 
kender nok deres uskyldige fornøjelser . « 
» Nu skal jeg sige dig noget , min dreng , « 
Faldt den gamle ind med næsten eksplosiv ivrighed . 
» Hvis hun nu skulle sejle med dig i aften , 
havde du så lige så meget imod at hun tog 
til Dans på skovlyst ? «  spørgsmålet kom Bernhard 
på tværs . Han stammede lidt i det , men 
erklærede endelig med bestemthed :  » Hun skal 
inden ret længe få valget mellem al denne 
fornøjelse og mig . Jeg vil ha’ ende på det , 
onkel Erik . «  — et øjeblik stod han og stirrede 
uden at blinke efter den nedgående sol , der 
spejlede sig i havblikket . 
» Lad os drive ned til stranden , «  foreslog 
onkelen ,  » så skal du få min mening at vide . « 
Men Bernhard havde allerede drejet sig om 
og slentrede med hænderne på ryggen over 
værftspladsen . Efter et øjebliks betænkning 
fulgte lodsen bagefter , hvorpå de under udvekslingen 
af nogle ligegyldige bemærkninger tog 
vejen i retning af en bygning , hvis grå skifertag 
rejste sig mellem et utal af bræddestabler 
og tømmerstokke . Det var skibsbygmester 
Winthers bolig , et stort hus på to etager , som 
var omgivet af en bred strimmel have med 

velplejede blomsteranlæg . Uden om haven løb 
et lavt , levende hegn , hist og her gennembrudt 
af smalle åbninger , der ofte blev benyttede 
som ind- og udgange i stedet for den tunge , 
hvidmalede gitterport midt ud fra husets facade . 
Erik Winther fulgte med et spændt udtryk 
i sit stereotype sømandsansigt den unge mand , 
som med faste skridt styrede gennem hegnet 
op imod husets brede gangdør . 
» Bernhard , Bernhard ! « 
En lille pige i trettenårsalderen kom ud 
af et lysthus i havehjørnet og løb hen imod dem . 
» Denne vej , Bernhard ! Vi drikke the i 
lysthuset i aften . Kom , onkel Erik . « 
Bernhard standsede et øjeblik og drejede 
derpå af hen imod lysthuset .  » Så kan vi 
følges ad siden hen , onkel , «  sagde han . 
» Hvor skal i hen ? «  spurgte den lille pige 
og greb overgivent fast i spidsen af Erik Winthers 
rødtærnede lommetørklæde , som hængte 
ud af hans sidelomme .  » Jeg skal med ud til 
skovlyst i aften . Moder siger , jeg må gerne . 
Går du med , Bernhard ? — å , du er naturligvis 
tvær som sædvanlig . Kan du ikke 
svare ? « 
» Pigebørn i din alder , «  forkyndte lodsen , 
» må hellere gå i seng i ordentlig tid i stedet 
for at tage ud på skovture om aftenen . « 

hans broderdatter lo overgivent og hoppede 
på et ben af sted foran dem . 
» Det forstår du dig ikke på , onkel . Jeg 
har lov til at more mig , når moder siger ja . 
Bernhard går og sover indvendig . Lad ham 
hellere blive hjemme og gå i seng , «  råbte 
hun drillende . 
Emma var det ældste barn af skibsbygger 
Winthers andet zegteskab . Hendes moder ventede 
sig en del af den lille piges friske , kønne 
udseende , der alene skæmmedes af et ejendommeligt , 
gammelklogt træk ved munden og 
de alt for store , men regelmæssige tænder . 
» Hun ligner vor familie , «  plejede Fru Winther 
at sige ,  » og gud ske lov har hun også 
arvet vort væsen . Min fader var , som de 
måske véd , indehaver at det største klædevarelager 
i Slagelse , — næsten en grossererforretning . 
Vi har aldrig haft noget at gøre 
med den simplere arbejdsstand , — heldigvis , 
for véd gud , det — . « 
Det sidste udfald skulle gælde Bernhards 
moder , som var kommen af forarmede bønderfolk 
og havde været tjenestepige i Lyshøj , før 
Winther giftede sig med hende . 
Ja , Fru Winther var stolt af sin fader , 
klædehandleren i Slagelse . Ham kørte hun op 
med overfor de beskedne skipperkoner , der nu 
og da blev beærede med hendes visiter , og 

udmalede for deres hverdagsfantasi et strålende 
billede af selskabslivet i den lille , sjadlandske 
købstad . Af ydre var hun en nøjagtig ældre 
udgave af sin datter : — de samme regelnuvssige 
træk , de spillende grå øjne og uforholdsmæssigt 
store , hvide tænder . Hun var en skrap kone , 
sagde folk , og kunne sagtens holde sammen 
på sagerne , om også Winther , der i de senere 
år var falden noget af , skulle glide bort . 
Desværre passede hun og stedsønnen nok 
ellers kun dårligt sammen . Nå , — han var 
jo også vanskelig at omgås , indesluttet , ikke 
til at få rede på ; selv faderen beklagede sig 
undertiden over hans mærkelige opførsel . 
Mod Erik Winther var svigerinden altid 
skrupuløs høflig ; thi den gamle behandlede 
hende stedse med den mest udsøgte , sømandsmæssige 
artighed og forstod på en egen måde 
at lade hende høre sin mening . 
— der var dækket aftensbord i lysthuset . 
Ud for en skinnende , blank themaskine sad 
Fru Winther og underholdt sig med sin mand 
om den forestående aftenudflugt . Hun bar en 
lysegrøn kjole med alt for megen besætning og 
en høj , uklædelig kniplingskappe med en mængde 
stråax , som dirrede og raslede ved hendes 
energiske bevægelser . 
» God aften , onkel Erik ! Hvordan står 
det til ? Kom og tag plads , — værsartig , på 


denne side . Det er jo en evighed siden vi har 
set dig her oppe . Må jeg — , «  og hun rakte 
ham en kop the . —  » Sæt dig ned , Bernhard , 
hvis du vil blive og spise med os ! « 
» Hvorfor skulle han ikke det ? «  gnavede 
skibsbyggeren , en høj , kraftig , men tidlig ældet 
mand , som sad i baggrunden på en bænk og 
bladede i sin Avis . 
» Nej , det har du såmænd bet i , «  svarede 
hans hustru med åndsnærværelse .  » Hvorfor 
skulle han ikke ! « 
» God aften , Bernhard , «  sagde Winther venligt 
og lagde avisen til side , hvorpå han rakte 
efter en tobakskasse , der stod under bænken , 
og begyndte at stoppe sin korte , tilrøgede kridtpibe . 
 » Sæt dig hen og få noget med . — jeg 
har spist . «  — han strøg en svovlstik og fortsatte : 
 » Du er nok snart færdig med din havfrue . « 
Bernhard satte sig ved bordet , idet han 
bemærkede , at figuren var så godt som færdig . 
» Tager du med til skovlyst i aften ? «  vedblev 
faderen . 
» Det kan du da nok begribe , fader , « 
Svarede Emma med munden fuld af mad .  » Marie 
Brandt skal jo der ud . Klausens pige sagde , 
at fris , du véd nok , havde lovet at sejle for dem . « 
» Så er Marie Brandt klogere , end jeg havde 
troet , «  bemærkede fruen med et blik i retning 
af Bernhard .  » Ja — ja , det er godt nok for 

piger af hendes stand at have flere i kikkerten . 
Skulle én få forfald , så — . « 
» Jeg kom forhi Brandts i eftermiddags , « 
Yttrede Erik .  » Da sad Marie ved vinduet og 
syede . Så standsede jeg et øjeblik og spurgte 
til phylax , som jo kom ind under én af jernstøber 
Knudsens vogne forleden og fik et ben 
brækket . De har nu haft dyrlæge til hunden , 
og han kommer sig ; men Brandt var alligevel 
lynende gal , og Marie mente , han ville søge 
Knudsen for erstatning . « 
» Så er Bernhard gal over , at Marie skal 
sejle med fris , «  faldt Emma ind . 
Lodsen sendte hende et hvast blik ; men 
hun undveg det og hoppede kåd op og ned 
på bænken , hvor hun sad . 
» Det er du gal over , Bernhard , «  gentog 
hun og sendte en brødkugle over bordet efter 
ham .  » Uh — ha , sikken et ansigt , du sætter op . « 
Bleg lige til læberne rejste Bernhard sig 
fra bordet og blev stående ved indgangen til 
lysthuset , hvor den dalende sol kastede et luerødt 
skær over hans ubevægelige træk . Emma 
vedligeholdt sit bombardement ; men han ænsede 
det ikke . 
» Ja , nu er hans Bjerring da endelig kommen 
på benene igen , «  oplyste onkel Erik , 
henvendt til sin Broder .  » Han har lejet butik 
i Brogade , og det skal gå i svogerens navn . « 

Winther modtog efterretningen med et nik , 
som skulle udtrykke hans interesse for sagen ; 
men det lykkedes alligevel ikke lodsen at aflede 
samtalen fra det farlige æmne . 
» Hvis den unge fris tager Marie Brandt , « 
Sagde Fru Winther med overbevisning ,  » så 
gør hun et godt parti . Han er jo et pænt 
menneske og forekommende i højeste grad ; »  — 
hun skottede til sin stedsøn .  » Han er så 
elskværdig , siger Fru Hansen . Hun kender 
familien , nemlig , — fra Fåborg , tror jeg . 
Faderen er nok prokurator og byrådsmedlem . 
Jo—o , dér gør bager Brandts datter sandelig 
et godt parti . « 
» Og nu skal de på sejltur i aften , «  udviklede 
Emma .  » Så bliver de nok forlovede . 
Hvad siger du til det , Bernhard ? Så græder 
du vel , — uh , hu — hu — u ! Hvad ? « 
» Ja , jeg skal lige straks give dig noget at 
græde for , «  sagde Bernhard og vendte sig om i 
døren med en truende bevægelse . 
Emma søgte øjeblikkelig dækning bag moderens 
byg og råbte :  » Det skal jeg fortælle 
Marie i aften ! Jeg skal fortælle hende , at du 
er tvær og gnaven , fordi hun går ud at sejle 
med fris , jeg vil også sige til hende — lad 
være berhard ! Moder , sig til ham — av , slip 
mig ! «  — Bernhard havde grebet hende ved 
armen og løftede hånden truende . 

» Lad hende være , «  sagde Fru Winther og 
rejste sig , højrød i ansigtet af vrede .  » Hvor 
tør du vove at slå din stedsøster ! — slip 
hende siger jeg . — Emma , du kan også lade 
være at drille ham . — Winther , tal til ham ! 
— herregud , Bernhard , gå dog hellere din 
vej , når du altid skal lade dit dårlige humør 
gå ud over os andre . « 
» Det vil jeg også , «  svarede Bernhard og 
målte stedmoderen med lynende øjne .  » Det 
er såmænd en fattig nydelse at sidde her og 
opvartes med dine stikpiller og Emmas drillerier . 
— i moders tid — . « 
» Bernhard , ti hellere stille , «  indskød hans 
fader rolig . 
Sønnen hørte ikke på ham . Med en bevægelse , 
der fik Emma til at skrige i vilden 
sky , slap han sit tag og tog sin hue . Et øjehlik 
hørtes gruset på havegangen , der førte 
op til huset , knage under hans fodtrin , så 
blev alt stille . 
Fru Winther gav nu sin indignation luft i 
mere skarpe end egentlig vel begrundede udfald 
mod sin mand , indtil måltidet var til 
ende . Da rejste Erik sig med et stilfærdigt 
» Tak for mad , «  i hvis tone der end ikke kunne 
spores den svageste antydning af ironi , — hans 
svigerinde spidsede af gammel vane øren , — 

hvorpå han med et vink opfordrede broderen 
til at følge sig udenfor . 
Da de havde tændt piberne og side om 
side langsomt slentrede ned over tømmerpladsen , 
begyndte lodsen dæmpet : 
» Jeg tror ikke , at den dreng — . « 
» Hvad behager ? «  faldt broderen ham i talen . 
» Den dreng må behandles som vat , Niels , 
ellers har du mit ord for at han går i hundene . » 
» Å sludder , «  svarede skibsbygmesteren let , 
» det er ikke andet end hidsigheden og galskaben , 
der løber af med ham . « 
» I skulle lade være at drille ham med 
Marie Brandt . « 
» Hvordan fanden er det da , han går og 
ijoller i det ? «  kom det hidsigt . 
Erik standsede og lagde hånden på hans 
arm . 
» Du må lade ham ét , Niels ! Han er ingen 
drivert . « 
» Nej , hvad det angår , så — . « 
» Lad mig tale ! — og han ryger ikke fra 
den ene til den anden , som så mange andre 
gør , mærk dig det . — han har et vanskeligt 
sind , Niels ; han skal tages med læmpe , og af 
den grund skulle du bede din kone være 
noget mere forsigtig , — både hun og Emma . 
Det er min mening . » 
» Jeg véd så meget , «  grundede Niels Winther , 

 » at dersom jeg havde brugt kæppen lidt 
mere , mens tid var — . « 
» Jo , tak , «  faldt Erik ham i talen .  » Nej , 
det havde han aldrig taget imod . Han var løbet 
sin vej , min fat . —  » I fædre , «  står der , 
» opirrer ikke jere børn ! «  — nej , Niels , jeg har 
studeret den dreng , — studeret ham , ser du ! 
Og jeg påstår , at du kan takke gud for , at 
han er , som han er , under disse forhold . Er 
der nogen mand på værftet , som kan måle 
sig med ham i dygtighed , måske ? « 
» Nej , sågu’ , «  indrømmede hans Broder . 
» Ikke nok med det heller , «  fortsatte lodsen 
ivrigt .  » Men han er ærlig , både i handlinger 
og tanker . Hans hjerte er ingen røverkule , 
og bli’er det s’gu heller aldrig , — nu bander jeg . « 
» Ja , men hvad fa— , hvad skal man stille 
op med det humør og dette her sindelag , Erik ? 
Han vil jo aldrig tage imod fornuft . « 
» Jo , minsæl vil han , «  modsagde lodsen , 
» og hvad tværheden angår , den ligger i familien . 
Sé , der var nu farbro’er Frederik , som rendte 
væk og gik til søs , — ham kom jeg før til at 
tænke på . Kan du huske , hvor tit moder 
sagde , at det lå i familien , aldrig at tage imod 
grovheder eller den sort . — jo , jo , der er noget 
hårdt i os alle sammen , det véd jeg fra mig selv . « 
» Ja , du kan da ikke sige , at jeg har været 
hård ved ham , «  faldt værftsejeren ind .  » Måske 

Amalie og pigebarnet lader ham høre vel meget 
om Marie Brandt ; den indrømmelse må du 
gerne få . « 
» Det er netop det farvand , jeg vil ind i , « 
Sagde Erik ivrigt .  » Det er det med ham og 
hende . Sér du , jeg bilder mig nemlig ind , at 
Bernhard bliver gift inden så farlig længe . « 
» Så—å ! Det kommer vel an på , om 
pigen vil tage ham . « 
» Hun tager ham , det er der ikke to meninger 
om . « 
» Hvor ved du så Pokkers god besked 
fra ? «  spurgte Niels Winther overrasket . 
» Han er nærved de to og tyve . Sé , jeg har 
nu gået og spekuleret på — «  vedblev broderen . 
» Hvad har du spekuleret på , Erik ? « 
» Jo , sé nu her . Jeg har jo mit gode , solide , 
grundmurede hus , som ikke har været i brug , 
siden Kristiane døde . «  — snustobaksdåsen og det 
rødtærnede kom i virksomhed . —  » Et værelse 
er jo alt , hvad jeg har behov , og — ja , så 
kunne de jo få resten at bo i , hvis de ville . « 
» Hvad for noget ? Skulle de bo hos dig ? « 
» Nej , — men måske jeg kunne bo hos 
dem . Hvad skal jeg ellers stille an med det 
store , tomme hus ? « 
» Vel , «  grundede skibsbygmesteren ,  » det kan 
der være noget om . Men Bernhard er ikke let 
at omgås til daglig . « 
O o o 

» Jeg kender ham , «  nikkede lodsen . 
» Har du spurgt Bernhard , hvad han ville 
sige til det ? « 
» Nej , endnu ikke . « 
» Marie Brandt ville måske ikke synes om 
det , — hvis hun da ellers tager ham . Det kan 
man jo nu foreløbig aldrig vide . De Brandts 
har alle dage haft bandsat store tanker om 
sig selv . « 
» Det har vi andre også , «  bekendte den 
gamle dannebrogsmand rolig . 
Hans Broder skottede til ham , som om 
denne meddelelse overraskede ham betydelig . 
Lidt efter sagde han :  » Så er der religionen . 
Brandts kone render jo til helligforsamlinger 
hver anden dag , og jeg tænker ikke , det ville 
smage Bernhard . Kan du huske , da præsten 
smak ham en lussing , fordi han havde gjort 
spektakkel udenfor kirken en søndag morgen ? 
— nå , siden den gang har han aldrig sat 
sine ben i kirken . « 
» Det holdt jeg med præsten i , «  svarede 
Erik .  » Overfor drenge og storsnudede folk er 
der ikke andet , som hjælper , end en ordentlig 
én på torsken . — men hvis du tror , at din 
søn er en hedning , skal jeg ellers fortælle dig , 
at du er rent stormægtig vild på kareten , 
Niels Winther . « 
» Meget muligt , at jeg er , Erik ! Bliv hare 

ikke hidsig ; jeg siger dig jo ikke imod . «  — 
dermed satte han sig atter i bevægelse , og efter 
nogle minuters gang stod de to brødre på 
strandbakken , ved hvis fod den klare vandflade 
vuggede sig frem og tilbage med en sagte skvulpen . 
Ovre fra bådehavnen lød latter og årepladsk , 
som gav genlyd i strandbakken . 
» Ja , ja , «  resumerede Niels Winther endelig 
og bakkede eftertrykkelig på den korte kridtpibe , 
der hele tiden havde siddet som skruet 
fast mellem hans tænder .  » Gør som du synes 
bedst , Erik . Hvad mig angår , så vil jeg tænke 
over det , du har sagt . I grunden ligger jo 
drengen , som du nok kan forstå , mig meget 
på hjerte , og dersom han vil giftes , skal det 
ikke komme an på , — nå , som sagt , gør 
som du synes . « 
» Tiden løber , «  sagde lodsen og halede et 
gammelt guldkronometer frem af vestelommen ; 
» Klokken er halvgående syv , og jeg talte til 
Bernhard om at drive ned omkring ved strandkanten 
en times tid . Ja , god nat da ! « 
» God nat , Erik . « 
Den gamle lods gik hurtigt over den udstrakte 
værftsplads og ind i broderens hus , 
hvor han spurgte efter Bernhard . 
Men Bernhard var intet sted at finde . 

i . 
Ved gavlvinduet , øverst oppe under det jævnt 
skramlende tag , havde Bernhard Winther indrettet 
sig et lille kaminer , som aldrig nogen 
tænkte på eller gjorde mine til at underkaste 
en nærmere undersøgelse . Her plejede han at 
søge tilflugt , når det  » rædsomme humør «  , som 
stedmoderen beklagede sig over , fik magt med 
ham og fordrev ham fra familiens skød . 
Det hører til sjældenhederne , at unge mennesker 
sætter pris på at være alene . Men ensomheden 
var netop det , der bedre end noget andet 
kunne bringe Bernhard i ligevægt . Han var lidt 
efter lidt kommen til at længes efter den henrivende 
udsigt fra det lille , af støv og spindelvæv hakskjulte 
vindue , — de grønklædte bakker og stenene 
langs med strandkanten , havet , der strakte 
sig ud , så langt øjet kunne række , og hvis 
blinkende flade med sin jævne dønning var så 
vel skikket til at gyde Bo og fred i sindet . 
Her kunne han sidde i timevis , sysselsat 

med at gøre udskæringer i træ efter fantasien . 
Få kendte hans evner i denne retning . Han 
så ingen adspredelse deri , men arbejdede aldeles 
mekanisk , og dog forstod han at frembringe 
genstande af virkelig kunstnerisk værdi . Der 
var en rigt ornamenteret spadserestok med håndtag 
i form af et ørnehoved ; den var en gang 
bestemt som fødselsdagsgave til onkel Erik . 
På det gamle , leddeløse bord , som han en gang 
havde frelst fra brændeskuret , stod en egetræs 
syæske , på hvis låg han havde udskåret en 
krans af egeblade og i midten en engleligur 
med palmegrene , som indesluttede bogstaverne 
M . B . — Men tiden gik ; den ene fødselsdag 
kom efter den anden , uden at disse gaver blev 
uddelte ; dertil var han alt for sky og undselig . 
Han havde en hård og ubøjelig natur . Oppe 
i det lille tagkammer sad han med sine underlige 
tanker om Vorherre og døden , livet og 
evigheden , — tanker , som han aldrig havde 
kunnet linde ord for . Hans hjerte krævede 
religion — Erik Winther havde ret i sin påstand 
om , at hans brodersøn var ingen hedning 
— men der var ingen , som hidtil havde 
fået lov til at sætte dem i system for ham . 
Ungdommens forlystelser havde han ingen Sans 
for . Disse pyntede kræmmersvende og kontorister 
med vandkæmmet hår og splinternye 
slips , — disse fornøjelsessyge , støjende ungersvende , 

som slår gækken løs efter fyraften , 
kunne han aldrig blive kammerat med . Han 
kendte deres udilugter til skovlyst om søndag 
aften og andre fridage , — hvor de sejlede ud , 
to og to , og dansede i den lille , skallede plantage , 
indtil det blev silde , og den dundrende 
hornmusik forstummede . Så hjemad — atter 
to og to — i den måneklare aften , tværs over 
vigen med dens bundgarn og rusebøjer . Undertiden 
sang de , først en stemningsfuld aftensang , 
siden revuviser og anden hovedstadspoesi , — 
jo han kendte det hele godt nok : bedemandsminer 
i kirken søndag morgen ; hatten i nakken 
og lystig forsorenhed ved måneskin . Bernhard 
Winthers hånd var imod dem alle , — undtagen 
én . Hendes venlige ord og lyse smil virkede 
som solskinnet over jorden ved forårstid på 
hans mørke , vilderedte natur . I stille timer 
stod hendes ranke , jomfruelige skikkelse for 
ham , der ellers altid havde nok i sig selv . Og 
som dagene kom og gik , mærkede Bernhard 
Winther stærkere og stærkere , at hun ubevidst 
ligesom føjedes ind i hans ensomme tilværelse . 
Da dette blev ham klart , kunne han gerne have 
råbt det ud for hele verden ; men han kendte 
Lyshøj for godt . Dér kunne disse opstivede 
madammer sidde i sofahjørnet og diskutere forlovelser 
og inklinationer , som var det deres egen 
sjæls salighed , det gjaldt :  » Det er et pænt , roligt 

menneske ; han forstår at tale for sig ! — god 
familie — og så videre . Bernhard væmmedes . 
Som om ikke netop dette var for ædelt og dulgt 
til at diskes op side om side med fallitter , 
middagsselskaber og tjenestepigevrøvl ! 
Marie Brandt holdt af at more sig , vidste 
Bernhard . Og som ingen anden kunne han udfylde 
programmet for hende , når han blot ville . 
Men skyheden for bysnak holdt ham tilbage . — 
så var der andre , som kom ham i forkøbet , 
— som denne Johannes fris , der delte sin fritid 
ligelig mellem helligforsamlinger og skovture . 
Det ærgrede Bernhard at tænke på , hvordan 
denne lille , korrekte prokuratorsøn skulle sidde 
hos Marie på ud- og hjemfarten og føre op 
med hende ved ballet om aftenen , — dette 
evindelige pjankeri , hvori alle byens unge fjanter 
levede med sind og sjæl . 
— det var allerede mørkt , da han sneg sig 
ned ad trapperne i det næsten mennesketomme 
hus og gik tværs over tømmerpladsen . Her 
åbnede han en låge i stakittet , lukkede den 
atter og fulgte en lille sti , som løb langs bagsiden 
af flere store haver , gennem byens udkant 
og tabte sig i det stride græs og tangen langs 
strandbredden . Herfra kunne Bernhard høre 
musiken og skimte fyrværkeriet i den lille lystskov , 
som en driftig restauratør havde anlagt 
omkring nogle skrænter på den anden side af 

vigen . — han fulgte med langsomme skridt 
strandkanten et stykke vej og satte sig endelig 
til hvile på en bunke opskyllet tang , hvor han 
henfaldt i tanker , medens skyggerne sænkede 
sig dybere og dybere , indtil aftenens mildhed 
afløstes af den lune forårsnats fred , og månen 
steg bag de skovklædte øer langt ovre i stilheden . 
Da rejste han sig og lyttede . Ude ved 
næsset flimrede lygteskæret uroligt i aftenvinden 
og skjultes undertiden , eftersom skyggerne 
ilede frem og tilbage . Den friske strandluft 
raslede sagte i græsset , og flagermusene 
drev omkring i lydløse kast , højt og lavt , på 
deres natlige jagtture , forsvandt i mørket og kom 
atter frem . Nu og da svirrede en enlig ugle af 
sted og blev borte mellem træerne på strandbakkens 
skrænt . 
Langt ude lød der plask af åreslag og 
nu og da et latterkor . Så en enkelt stemme , 
der sang . Andre faldt ind , og koret kom nærmere 
og nærmere . Bernhard kendte melodien , 
bøjede sig frem og lyttede . Han elskede sang , 
— helst simple , jævne og gribende melodier . 
Da bådene kom nær nok til , at han ved 
måneskinnet kunne skelne de enkelte skikkelser , 
gik han tilbage mod byen , men holdt sig 
ved vandkanten , drejede uden om strandbakken , 
gik ad den lange stenmole ud til bådehavnen , 

hvor han hlev stående i skyggen af et gammelt 
bådesknr . 
Der gik nogle minuter , førend de første fartøjer 
lagde til . Fra sit skjul kunne Bernhard 
høre de ankomne udveksle spøgende bemærkninger 
om aftenens tildragelser . Lidt efter begyndte 
folk at gå forbi skuret op mod byen ; 
en og anden vendte sig om og kaldte på efternølerne . 
En høj , mager kvindeskikkelse stod stille 
ud for Bernhards tilflugtssted og råbte tilbage : 
» Marie ! Hvor bliver du af ? « 
» Vi gør banden fast , moder , «  lød det muntert 
ude fra et af slæbestederne .  » Nu kommer 
jeg . «  — Bernhard loer sammen ; thi det var 
Marie Brandts stemme . 
Et øjeblik efter kom hun langsomt hen ad 
molen i følge med en lille mandsperson , som 
ivrigt gned sig i hænderne med et lommetørklæde . 
» Ja , tjære hænger fast , «  sagde Marie med 
en kort latter .  » De fik vel ikke noget på deres 
tøj , hr . Fris . « 
» Ingenlunde , «  svarede hendes ledsager og 
strøg et par gange med hånden ned ad sit 
ene frakkeærme ; men — vi glemte jo deres 
moders kurv i båden . Gjorde vi ikke ? « 
» Jo , det er sandt . — skynd dem ud efter 
den , så går jeg ganske langsomt i forvejen . « 

» Vil de ikke hellere vente her , indtil jeg 
kommer « 
» Jo , — hvis det kan more dem . — skynd 
dem lidt . «  — 
» Tak . «  — han vendte sig om og ilede ud 
ad molen . 
Den unge pige stod ganske stille og så 
efter ham . Men den hvide kniplingsparasol , 
som hun begyndte at kradse med i sandet , 
standsede pludselig , da det raslede i skuret bagved 
hende . Hun vendte sig rask om og stod 
ansigt til ansigt med Bernhard Winther . 
» God aften , «  sagde han rolig . 
» Er det dig , Bernhard ? — gud , hvor du 
gjorde mig forskrækket . «  hun fangede hans 
mørke , næsten truende blik og vedblev ængstelig : 
» Er der sket noget ? Hvad er det . Jeg kan sé 
på dig — . « 
» Ja , «  afbrød han ,  » der er sket noget . Kom 
her , — denne vej ; jeg vil tale med dig . «  han 
gjorde en bevægelse over mod strandbakken , hvis 
stejle skrænt ludede frem i mørket noget borte . 
» Jeg kan ikke , «  indvendte Marie hurtigt . 
» Fris bad mig vente ; han skal følge mig hjem . « 
» Det skal jeg nok besørge . «  med disse ord 
greb han hende om håndleddet og førte hende 
med raske skridt ned over molen , hvorfra en 
sti løb uden om den høje bakke langs strandkanten . 
Hun gjorde ingen modstand , men befriede 

sin hånd for hans greb og lagde den 
halv ubevidst på hans arm , medens de i tavshed 
fortsatte vejen så langt uden om bakken , 
at denne skjulte dem for udsigten fra bådehavnen , 
hvor et øjeblik senere kontorist fris 
stod stille og så sig om i stor overraskelse . 
—  » Så , «  sagde Bernhard og standsede ved 
en lille bænk , der var anbragt på skrænten 
ud mod havet ;  » lad os sætte os her et øjeblik . « 
» Ja , men ikke ret længe , «  svarede den unge 
pige .  » Jeg er vis på , moder er urolig for mig , 
når fris kommer hjem alene . « 
» Du må vente her , indtil vi to har gjort 
op med hinanden , «  sagde han heftigt .  » Nu har 
det varet længe nok , og i aften vil jeg have 
ende på det . Jeg vil vide , om du har givet 
dit ord til denne blegnæbede kontorist , eller 
om du vil holde fast ved mie . « 
O 
» Det kan jeg virkelig ikke svare dig på , 
Bernhard , sådan lige i et øjeblik . « 
» Hvis det er alt , hvad du kan sige , «  fremstødte 
han ,  » så har du allerede svaret for dig , 
og jeg skal aldrig spørge dig igen . — men lad 
mig hellere høre det i tydeligere ord , for da 
véd jeg , hvad jeg kan rette mig efter . « 
» Herregud , Bernhard , du er så hidsig . 
Lad mig dog få tid at forklare mig . « 
» Der er ingen ting at forklare . Du har 

blot at vælge imellem mig og — alt det andet . 
Har fris sagt — sagt noget til dig ? 
» Hvis han nu har , Bernhard , «  sagde hun 
og så på ham med et sælsomt blik i de 
livlige øjne ,  » hvad så ? « 
» Hvad svarede du ham ? « 
» Hvis jeg nu sagde ja ? « 
» Godt , «  svarede Bernhard og vendte sig 
halvt om ,  » så véd jeg besked . « 
» Hvad mener du ? «  udbrød Marie i pludselig 
angst .  » Hvad vil du gøre ? « 
Han vendte sig om med et udtryk , som 
hun aldrig siden kunne glemme . 
» Slet ingen ting , «  sagde han .  » Men hvis 
der ikke var noget , som holdt igen på mig , 
kunne jeg slå ham ihjel , «  fortsatte han lavmælet 
og med en pause mellem hvert enkelt ord . 
Den unge pige følte instinktmæssig , at han 
mente , hvad han sagde . Både hans blik og 
stemme udtrykte en voldsomhed og et had , 
som hun aldrig før havde mødt . 
» Bernhard , Bernhard , hvad er det dog for 
ord ! Kom , lad os gå . Du vil også blot gøre 
mig bange . « 
» Nej , jeg vil ikke «  , svarede han ;  » men du 
må kende mig godt nok til at vide , at uden 
dig har livet i grunden ikke stor værdi for 
mig . Hvis du gifter dig med ham , denne lapsede 

skriverdreng , så må du vide , at mit liv 
vil være forspildt . Nu har jeg advaret dig . « 
Det var et underligt frieri ; mest af alt 
lignede det et opgør mellem to ubønhørlige 
modstandere . Marie sad et øjeblik og borede 
med parasollen i jorden , så løftede hun hovedet , 
så’ længe på den unge mand , der med knyttede 
hænder og bortvendt ansigt stod nogle skridt 
foran hende , og sagde langsomt : 
» Jeg har ikke givet fris noget håb . Han 
— ja han talte til mig ovre i skoven ; men jeg 
løb fra ham , så han fik ikke tid til at forklare 
sig . Ikke heller bryder jeg mig om ham mere 
end om nogen anden . Men han er morsom og 
underholdende , og han taler bedre for sig end du . « 
Bernhard så på hende . 
» Bryder du dig da om mig ? «  spurgte han 
stille og satte sig ved siden af hende på bænken . 
 » Holder du af mig for min egen skyld ? « 
» Det véd du jo godt , Bernhard , «  sagde hun 
blødt og bøjede sig ind til ham , medens han 
lagde armen om hende . 
Han havde aldrig før kysset hende , end 
ikke i leg . Men da deres læber mødtes , følte 
Marie for første gang , at hvad der end ville 
ske , tilhørte hun ham helt og holdent . Hans sky 
tilbageholdenhed og stille glæde rørte hende 
dybt , — dybere end noget andet i verden havde 
grebet hende . Det var en ny tilværelse , hun 

trådte ind i , et nyt liv , hvis gyldne porte 
lukkede sig op for dem , — en ny verden , som 
dog i grunden er den gode , gamle jord og 
intet andet , blot større , rigere , skønnere , lysere 
og bedre end før . 
» I morgen aften vil jeg ro dig ud til skoven , « 
Sagde Bernhard endelig .  » Du og jeg , — ganske 
alene . Må jeg det ? « 
» Ja , gerne . « 
» Og du vil aldrig mere sejle ud ined nogen 
anden end mig ? « 
» Ja , men kæreste ven , — nej , nej , bliv 
ikke vred på mig , «  — hun var bleven bange 
for hans voldsomhed —  » jeg vil gøre som du 
synes . «  —  » Sikken en tyran , du er , «  tilføjede 
hun smilende og strøg det lyse , blanke hår 
tilbage under hatten . 
» Så fris ville begynde at gøre sig interessant 
for dig i aften , «  spurgte Bernhard , da de 
lidt senere fulgtes arm i arm tilbage til byen . 
» Jeg kunne ikke gøre for det , «  svarede hun 
frimodigt . 
» Er du vis på , at du slet ikke har givet 
ham nogen opmuntring ? « 
» Jeg véd ikke , hvordan han kunne opfatte 
noget af det , jeg sagde , på den måde , «  svarede 
Marie eftertænksomt . 
» Sig mig , Marie , har du nogensinde ladet 

ham kysse dig ? «  fortsatte han og bøjede sig over 
hende . 
Hun rødmede dybt under hans blik .  » Å , 
Bernhard , det tror du da ikke , «  svarede hun . 
Og han troede hende som den kan tro , deler 
fuld af ungdommens lykke og glæde . — men 
den unge pige sagde til sig selv , idet hun klyngede 
sig fastere til ham i inderlig hjærtens fryd , 
at det måtte Bernhard aldrig , aldrig få at vide ! 

Iii . 
Det var ikke ganske efter Maries hoved at 
holde bryllup i november , men forholdene og 
omstændighederne gjorde det nødvendigt . Kort 
efter hendes forlovelse med Bernhard døde nemlig 
faderen — nogle mente , det var af græmmelse 
over processen med jærnstøberen , hvis 
vogn overkørte hans hund — og da han ikke 
efterlod sig store sager , mente man , det var 
bedst at få bryllupet i stand snarest mulig ; thi 
uden dette havde Marie intet andet valg end at 
søge lønnende beskæftigelse af en eller anden 
Art , hvad hun , da det kom til stykket , grumme 
nødig ville . Hun var kun atten år , fire år 
yngre end Bernhard ; men da den unge mand 
tjente nok hos sin fader og i alle måder var 
i stand til at forsørge en familie , blev bestemmelsen 
tagen : de skulle bo i Erik Winthers 
hus ved stranden , og Bernhard ville få overopsynet 
med skibsværftet , da hans fader mere 
og mere var plaget med gigten , denne skipperbyernes 
kendte og frygtede svøbe . Således gik 

altså onkel Eriks forudsigelse hurtigt i opfyldelse . 
Til trods for Bernhards indvendinger blev 
der gjort omfattende forberedelser til den forestående 
højtid . Marie og hendes moder var 
overordentlig optagne af tilsyneladende ligegyldige 
spørgsmål , og Fru Winther , som hemmelig glædede 
sig ved udsigten til at slippe fri for stedsønnens 
daglige selskab , forbavsede alle ved den 
venlighed , hvormed hun omgikkes sin  » kære 
Bernhard «  og opofrede husgeråd , sengklæder 
og sølvtøj til udstyrelsen af de unge folks hjem . 
Erik Winther luntede omkring fra sit udkigshus 
på stenmolen til værftet og tilbage til sit gode , 
solide , grundmurede hus , hvis ydre og indre 
blev genstand for en omhyggelig omkalfatring . 
Den gamle var i den syvende himmel , og mere 
end én gang lod han skibe med lodsflaget oppe 
vente på sin ankomst , hvis der var andre , i 
øjeblikket vigtigere ting at tage vare på . 
Bernhard var den eneste , som i al dette 
bryllupsvirvar bevarede en urokkelig ro , — noget , 
som undertiden blev ret ivrig diskuteret ved 
skipperkonernes kaffeselskaber . Således tilbragte 
han sin sidste ungkarleaften i det lille 
hummer oppe under taget , hvor han så mangen 
gang før havde siddet og drømt , skønt Fru 
Brandt ville fundet det langt mere naturligt , om 

han var gået en tur med sin forlovede eller 
havde slået sig ned i familiens skød . 
Ingen vidste , at han var der . Marie var en 
smule gnaven over hans mangel på opmærksomhed 
og formodede , at han af forlegenhed — 
denne skyhed , som hun ikke forstod , — var 
gået ud alene . 
Så sad han da for sidste gang i den gamle , 
leddeløse gyngestol ved gavlvinduet og tænkte 
på , at nu var det slut med disse ensomme aftener 
og de mange , vage tanker og længsler , 
som ensomheden havde vækket hos ham . Nu 
kunne han ikke længere tilbringe fritiden med 
at hakke løs i et stykke træ , indtil det fik form 
og liv under hans hænder ; — nu skulle han 
begynde et nyt liv . 
I de forløbne sommermåneder havde han 
haft sit livs største og reneste glæder . Hvor 
kærlig og tålmodig havde Marie ikke båret 
over med hans kejtethed og lunefulde sindelag . 
— og dog var han ikke helt klar over , om hun 
også helt gik op i ham — i ham alene . Sandt 
nok , hun stolede blindt på ham og lod ham 
helt igennem råde , når han ville . Men dog 
kunne han ikke , selv nu , da han var så nær 
målet og havde vundet hende , frigøre sig folden 
tvivl , som nu og da trængte sig imellem 
ham selv og hans tanker om deres fælles fremtid . 
Hun var glad ved det nye hjem , ved den 

hvide brudekjole og skoene , som han ikke måtte 
få at sé ; men brød hun sig i virkeligheden — 
— dybest inde — om ham ? Udfyldte han hendes 
sjæl , som hun udfyldte hans ? Havde hun 
denne kvælende følelse af glæde og tilfredshed , 
som han kendte ? — 
Bernhard rejste sig og tændte et lys , ved 
hvis svage , osende lue han undersøgte værelset . 
Sine fødselsdagsgaver havde han allerede taget 
bort og anbragt dem i sit nye hjem , hvor de 
skulle gemmes , indtil en passende lejlighed bød 
sig . Der var ikke meget tilbage . Nogle bøger , 
en gammel bibel og en forreven udgave afrobinson 
Crusoe med halvt udviskede billeder . Han 
børstede støvet af dem ; de skulle med . — nej , 
det var nok det hele ! — så slukkede han lyset , 
åbnede døren og gik ned ad trappen . 
Det blæste og småregnede , da han med 
bøgerne under armen gik ned ad de snævre , 
krogede gader , hvor det flakkende skin fra 
petroleumslygterne blev helt borte i blæsten og 
væden . Gennem de lave vinduer i skipperhusene 
sivede lyden af glade barnestemmer ud 
i stilheden ; af og til hørte man en harmonikas 
dirrende toner forme sig til en langsom salmemelodi , 
der afløstes af en kvik engelsk sømandsvise . 
Udenfor Brandts dør standsede Bernhard et 
øjeblik og trak vejret dybt . Han havde den 

største lyst til at gå indenfor , men betænkte 
sig , da han troede at høre fruens skingrende 
stemme skænde på småbørnene , og gik videre . 
Han var gerne gået ind for at tale et par ord 
med Marie , men opgav det , da den unge piges 
moder — det vidste han af erfaring — ikke 
ville unde dem et øjebliks ro . — nå , blot en 
dag til , så ville han få hende helt for sig 
selv , og da skulle de begynde at leve et langt , 
langt lykkeligt liv . Han ville opbyde alt for 
at gøre hende så lykkelig som hun — mente 
han — fortjente det . Hans bedste kræfter skulle 
vies til at gøre deres samliv lyst og velsignet . 
Erik Winthers hus lå i udkanten af den 
lille by . Haven vendte ud imod stranden . Det 
var — som den gamle sagde — et solidt , grundmuret 
hus , på forsiden dækket af en gammel , 
velplejet vedbend , der skyggede for de små , 
aristokratisk buede ruder . Haven var plejet i 
årevis af onkel Eriks omhyggelige hænder ; ud 
imod stranden var opført et rummeligt lysthus , 
dækket af clematis . Et stort ahorntræ stod på 
vagt ved indgangen ; vinden hylede i de bladløse 
grene og piskede vedbendrankerne frem og 
tilbage , da Bernhard drejede om gadehjørnet og 
greb i låsen på gangdøren . 
Onkel Erik kom ud og lukkede op for ham . 
» Er det dig , Bernhard ? «  sagde , han .  » Jeg 

ventede dig ikke så tidlig . Kom indenfor , min 
dreng . — men , hvad , du er jo helt gjennemhlødt . 
Så er det nok bedre — . « 
» Nej , gør dig ingen ulejlighed , onkel .  » Det 
er ikke andet end støvregn , som bliver hængende 
i tøjet . Jeg vil sætte mig ind hos dig ved 
kakkelovnen . « 
» Ja , kom . — lad os sidde lidt i ro og snakke 
sammen , Bernhard . Der er jo ikke noget at 
bestille for os . Huset er i den bedste orden , 
og — . Kommer du Ira Brandts ? «  spurgte han . 
» Nej , hjemme fra . « 
» Så har du ikke — ? « 
» Jeg kunne ikke , onkel Erik , — ikke i 
aften . — nej , du kan være ganske rolig ; der er 
ingen ting i vejen . Det er bare — ja , jeg vil 
helst ikke indlade mig på at forklare . « 
De var trådt ind i lodsens værelse , som 
lå ved enden af en gennem hele huset fortløbende 
gang , hvorfra der førte døre ind i andre 
rum . Bernhard trak en stol hen ved kakkelovnen 
og gned sig varme i hænderne . 
Efter en pause , under hvilken lodsen satte 
sig til rette i en højrygget lænestol og strakte 
benene ud imod varmen , sagde Bernhard : 
» Tror du , onkel , at Marie vil synes godt om 
indretningen ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? «  sagde den gamle eftertænksomt . 
 » Hendes moder har såmænd slidt 

og slæbt trolig nok i den sidste måned , og al 
ting er jo så splinter-flnnkende nyt og blankt , 
at det er en fornøjelse . Det er minsæl ikke alle 
piger , der får sådant et hjem at begynde med . « 
» En gang imellem får jeg sådan en underlig 
tvivl , «  vedblev den unge mand .  » Jeg kommer 
til at tænke på — «  . 
» Nej , hør nu , Bernhard , «  afbrød onkelen 
ham bestemt , næsten barsk ;  » nu må du sandelig 
holde op med den slags , for ellers går det 
s’gu ad hekkenfeldt til med det hele , — nu 
bander jeg på det . I morgen den dag skal du 
holde bryllup med den kønneste pige i hele 
Lyshøj by , og så sidder du her og taler om 
tvivl . — véd du hvad , den slags passiar må 
du sandt for dyden aldrig møde op med overfor 
hende , ellers resikerer du , — nå , lige meget ; 
men nu vil jeg , for at bringe dig i bedre humør — 
lad os sé ; ja , klokken er jo kun halvgående 
ni — prøve at spinde dig en god , solid sømandsende . 
Så går tiden , og siden hen lægger vi 
os til hvile med god samvittighed . « 
» Ja , det var morsomt , «  svarede Bernhard 
med liv .  » Det er såmænd længe siden jeg fik 
en af dine krøniker . — gid jeg havde dit humør , 
onkel Erik «  . 
Lodsen stillede en lille blikskærm for lampen , 
lagde et par stykker brænde på ilden og 

trak sin højryggede lænestol hen ved kakkelovnen . 
» Tror du på spøgelser ? «  begyndte han . 
» Nej . « 
» Ja , jeg ikke heller ; men nu vil jeg dog 
alligevel fortælle dig en begivenhed , som passerede 
mig nede i det indiske hav . Jeg havde taget 
hyre fra London på en firmaster , som skulle 
til Calcutta med hvede . Skibet så godt nok 
ud , og der skete ikke noget , førend efter vi havde 
passeret linien og skulle omkring kap , hvor 
det blæste som bare — nå , så kom det jo for 
dagen , hvad det var for en skude , som svømmede 
under os . Den var pilråden i alle ender 
og kanter , og i høj sø trak den vand som en 
svamp . Vi pumpede hele døgnet , og det hjalp 
noget ; men den gamle ligkiste var så læk i 
bunden , som et sold , og det blev først bedre , 
da vi var kommen rundt kap og vinden løjede 
af . Vi nåde så Calcutta i nogenlunde god 
behold , og her lod de fleste af besætningen sig 
afmønstre . Kaptajnen snakkede imidlertid for mig 
og ville gerne beholde mig , da han spekulerede 
på at gå til java og drive perlefiskeri . Han 
bød mig en god hyre , og enden blev da også , 
at jeg lovede ham at gøre turen med . Vi fik 
folk ombord , og da skibet var kaptajnens ejendom , 
behøvede han altså ikke at spørge nogen 

om forlov til at lægge ud for perlebankerne i 
sunda-havet . 
Nå , vi kom til batavia , og her var det , at 
kaptajnen købte en lille skonnert af en gammel 
fransk skipper , som ville hjem og slå sig til 
ro , hvor han kom fra . Han solgte skonnerten 
billigt , — den var temmelig ny og vel udhalet 
i alle måder , stak heller ikke ret dybt , så den 
var godt egnet til at gå ind på bankerne . 
Han — kaptajnen — var meget vel fornøjet 
med sin skonnert , indtil han skulle se sig 
om efter mandskab . Der var nemlig ikke så 
meget som en eneste mand på hele kysten , der 
ville gå ombord på det skib . Han ventede 
dage og uger , og endelig blev vi nødsaget til at 
sejle tilbage til Singapore , som vi anløb på udrejsen ; 
dér fik vi endelig folk nok . 
I batavia hyrede kaptajnen en halv snes af 
de indfødte perledykkere . De ville nødig med ; 
de fandt på alle optænkelige kunster ; men nu 
var kaptajnen fast bestemt på at sætte sin plan 
igennem , så han snakkede godt for dem og 
lovede dem en belønning , dersom de gjorde 
deres sager godt . 
Endelig kom vi da af sted . Det gamle 
skib skulle blive liggende i batavia , indtil vi 
kom tilbage , og besætningen fik landlov og halv 
hyre så længe . For resten var over halvdelen 
af dem rendt , inden vi så batavia igen . 

perlefiskerne vare alle sammen malayer , 
kraftkarle at sé til , de fleste af dem . Sé , nu 
bærer de sig sådan ad , at når skibet har 
kastet Anker på muslingbanken , går de ud i 
både , morgen og aften , og dykker til bunds . 
Der sidder gerne en eller anden i båden , dels 
for at hjælpe dem af med fangsten , dels for at 
række dem en hjærtestyrkning , når de kommer 
op , for det tager på kræfterne at gå en ti , tyve 
favne under vandet . Efterhånden , som de bringer 
muslingerne op , åbnes skallerne af manden 
i båden , eller han samler dem sammen i en kurv 
til siden hen . — kaptajnen ville nu helst selv 
åbne dem , for han var svært forhippet på at 
finde en rigtig gevaltig stor skat . 
Men så var det en aften , at en af dykkerne 
stolprede ned til skipperen i hans kahyt og 
fortalte , at en af hans kammerater var funden 
død ved formasten . — jeg sad og hjalp kaptajnen 
med at åbne skaller , og vi blev meget 
forundrede , da vi slet ingen spektakkel havde 
hørt på dækket . 
Hvordan Pokker er det gået til ? — spørger 
kaptajnen og sér på manden . 
Ja , det ville , han ikke ud med . 
Nå , vi gik da og på dækket , og der lå 
meget rigtig en af malayerne ved masten , død 
som en sild . Vi drejede ham om ; men der var 
ikke noget mærkværdigt at sé på ham , uden 

det , at han havde slået ansigtet slemt ved 
faldet imod dækket . Vi blev da enige om , at 
manden var død af et hjærteslag , og kaptajnen 
sagde det til hans kammerater ; men det overbeviste 
dem ikke . En af dem kom hen og viste 
os et lille , kridhvidt mærke lige under den dødes 
højre skulderblad . Det lignede ikke andet end 
et modermærke . 
Henne på agterdækket stod de fleste af 
dykkerne og stirrede på os . Vi gik hen til 
dem og forklarede dem , at deres kammerat 
måtte være død af et hjærteslag . 
Men i det samme var der en af dem , der 
begyndte at snakke om en mand , som var kommen 
ned fra masten med en lang kniv i hånden . 
Nu blev skipperen gnaven og fortalte dem 
på godt hollandsk — det forstod de nemlig 
allesammen meget godt — at den slags vrøvl 
ville han ikke vide noget af . Der var ingen 
andre ombord end vi selv , og de vidste jo nok , 
at der ingen kunne sidde og kukkelure i masterne , 
uden vi opdagede ham . 
Sådan endte altså det . Dykkeren blev 
begravet langt ude på banken , hvor vi aldrig 
kom , og vi svøbte en tung ankerkjætting om 
ham , for at han kunne blive , hvor vi sænkede 
ham ned . 
— disse malayer var nu grumme skikkelige 
og nøjsomme mennesker , men forfærdelig over- 
4 

troiske . De følgende dage mærkede jeg nok , at 
de var ikke slet så ivrige til at dykke som de 
ellers plejede , og derfor lod vi dem få en hel 
del rom og genever , som de holdt meget af , 
og soin også satte dem i bedre humør , lige 
til en fredag aften , tror jeg , da vi var færdige 
med vort arbejde og skipperen og jeg tillige med 
styrmanden , som var indfødt , men ellers en 
oplyst og flink gammel fyr , sad i kahytten og 
snakkede over et glas grog . Så begynder delen 
råben og hylen på dækket ; men inden 
vi kom op , blev al ting stille igen , og da vi 
skulle sé os til , lå en af vore flinkeste dykkere 
på dækket ved formasten — stendød — lige 
på den selv samme plet , hvor hans kammerat 
faldt . Der var ikke det , der ligner , at sé på 
ham , undtagen et lille hvidt rundt mærke under 
det højre skulderblad og nogle skrammer i 
ansigtet . 
Nu skal jeg ikke nægte , at det tog til at løbe 
mig koldt ned ad ryggen . Kaptajnen selv var 
bleven så hvid i ansigtet som et sejl , og alle 
de indfødte , selv styrmanden , rystede , så tænderne 
klaprede i munden på dem . 
» — hvad fanden skal dette her betyde ? «  — 
råbte kaptajnen og så fra den ene til den anden . 
» — må jeg fortælle hvad de siger ? «  — spurgte 
styrmanden . —  » De siger , at skibet er besat af 
en ond ånd , som holder til oppe i masterne 

og kommer ned på dækket en gang imellem , 
men altid i mørkningen . Han løber dækket 
rundt med en kniv i hånden og støder efter 
dem , der kommer ham nær . De kan sé ham 
tydelig alle sammen , siger de . Ja , jeg har ingen 
ting sét ; men vil i følge mit råd , så vender 
vi tilbage til batavia , før der sker flere ulykker . 
Men det ville kaptajnen nu slet ikke høre 
noget om . Han bandte og svor på , at om så 
satan selv sad i masten , skulle vi blive tiden 
ud , og for at sætte mod i de forknytte stakler , 
som sneg sig af sted og sov i lasten , fordi de 
var bange i køjerne , gav han dem i flere dage 
så megen genever de ville tylle i sig . Fulde 
blev de naturligvis ; men de vare lige flinke og 
medgørlige for det . 
Kaptajnen kunne ellers være godt tilfreds 
med sit udbytte , da han havde fået en mængde 
store og smukke Perler . Men nu havde han sat 
sig i hovedet at blive , så længe det var bestemt , 
og der hjalp ingen kære mor . 
Jeg har aldrig været overtroisk , Bernhard ; 
men dog indrømmer jeg , det gjorde et underligt 
indtryk på mig med disse to dødsfald . De to 
mænd lå , som om lynet havde slået dem til 
dæks , og ikke spor var der at sé på dem , 
undtagen det lille mærke under skulderbladet . 
Nå , vi blev altså liggende , hvor vi var ; 

men fiskeriet gik kun trevent , skønt udbyttet 
ikke var til at klage på . 
Men så var det en aften , lige efter at solen 
var gået ned , at skipperen , styrmanden og jeg 
sad på bakken og brokkede hollandsk det 
bedste , vi kunne . Malajerne sad i en gruppe 
ude på fordækket og lod geneverflasken gå 
rundt . Det havde blæst noget fra land om eftermiddagen , 
men benåd aften løjede det af igen , 
og vejret var stille og klart . Allerbedst som vi 
nu sidder , hører vi en forfærdelig larm og brølen 
for ude , og i det samme sér jeg de indfødte 
rende hver til sin side med et sådant udtryk 
i deres ansigter som folk har , når en rigtig 
dødelig forskrækkelse kommer over dem . De 
kigede op i formasten og råbte og skreg igen , 
meget værre end før . Kaptajnen trak så en 
pistol og løb ud til dem , og vi andre spilede 
øjnene op og gloede op ad masterne ; men der 
var ikke så meget at sé som bag på min hånd . 
I det samme var der noget , som rørte mig på 
skulderen bag fra , og da jeg vendte mig om , 
stod styrmanden og rystede over hele kroppen . 
Han kunne ikke tale , men pegede blot op ad 
det ene faldereb ved formasten . Jeg gloede 
og gloede , men opdagede ingen ting . For ude 
råbte og bandede kaptajnen som besat . Jeg 
rendte ud til ham og spurgte , om han kunne 
få øje på noget . — nej , bandede han , og der 

var heller ingen ting . Men de indfødte skreg 
og råbte meget højere end før , og til sidst tog 
de til bens ud ad agterdækket til . Men inden 
de nåde så vidt , mærkede vi , at noget for 
os forbi — ligesom et vindpust , skønt det var 
helt stille — og et øjeblik efter kom folkene 
løbende forud igen , tudende og brølende . En 
af dem , et flinkt ungt menneske , flittigt til både 
at drikke og at dykke , var nået hen til formasten , 
da han standsede , slog ud med armene , 
rejste sig så høj , han var og faldt for over med 
ansigtet mod dækket — på det selv samme 
sted , hvor de to andre var funden død . — vi 
undersøgte hver tomme af ham , men fandt ikke 
så meget som et nålestik . Neden for skulderbladet 
sad en lille , hvid plet , akkurat som på 
de andre . 
Men samme aften gav kaptajnen ordre til 
at lette Anker , og næppe havde vi batavia i sigte , 
før hver eneste én af de indfødte sprang over 
bord og svømmede i land . Vi ankrede så op 
i nærheden af vor gamle ligkiste og førte alt 
vort habengut og skipperens Perler ombord . 
Om natten blæste det op til en forrygende storm , 
der stilnede af ved morgengry ; men da vi kiggede 
efter skonnerten , var den forsvunden . Ankrene 
fandt vi ; kjættingerne var gåde i stykker , så 
skuden må have reven sig løs om natten og 
være gået til søs i stormen . Vi så den aldrig 

mere , og vor gamle kaptajn bød os lukke mund , 
når vi begyndte at tale om den . « 
—  » Hvad var det så ? «  spurgte Bernhard 
og drejede sig om imod lodsen . 
» Ja , hvem kan forklare det , min dreng ? 
Søfolk oplever så meget af den slags ; men folk 
troer for det meste , at det er løgn . Men jeg 
siger dig , at noget var der , hvad det så end 
har været . « 
De sad i tavshed et øjeblik , så rejste 
Bernhard sig og sagde :  » Lad os sé ind i den 
bedste stue en gang , onkel . « 
Erik Winther kom på benene og skruede 
lampen op . Derpå fulgtes de gennem gangen 
og trådte ind i et smukt møbleret , tre fags 
værelse , som vendte ud imod gaden . 
» Ja , med skilderierne og de nye møbler er 
det et helt flot værelse , «  mente den gamle . 
» Hun skal have det hyggeligt og godt , onkel 
Erik , «  sagde Bernhard og så sig tilfreds omkring . 
 » Jeg ville gerne skaffe hende alt af den 
bedste slags . « 
» Det kommer , Bernhard , det kommer , «  sagde 
onkel Erik .  » Winthers skibsværft er ved at 
blive kendt over hele landet . « 
» Jeg skal ikke spare mig selv , «  bemærkede 
den unge mand med varme .  » Vi må også 
kunne blive lykkelige , når vi selv vil . « 
Erik Winther nikkede :  » Ja , «  sagde han alvorligt , 

 » det har du ret i ! «  når i blot selv 
vil , glem ikke det . « 
» Det vil blive et helt nyt liv for os begge 
to , «  vedblev den unge mand inderligt . —  » Jeg 
har sagt det til Marie , og hun forstår mig vistnok , 
skønt hun ikke kender meget til verden . 
Jeg tror , vi vil gå i kirke hver søndag formiddag ; 
det er en god vane . — jeg har jo ikke 
været meget af en kirkegænger ; men Marie vil 
gerne have det sådan , og jeg føler , hun har 
ret . — mener du ikke også ? « 
» Jo , vist så , vist så , «  svarede lodsen i 
tanker .  » Det er alt sammen i sin orden , min 
dreng , når i blot vil holde sammen i godt og 
ondt , som det kommer . « 
Så fulgtes de ad tilbage til den gamles 
værelse . Et øjeblik efter sov begge . — men 
udenfor drev blæsten sit spil med de tørre , knagende 
grene i det gamle ahorntræ . Kysten stod 
i skum , og søen rakte sine lange , våde arme 
op ad den høje strandbakke . — ude på dybet 
stod der den samme nat mangen en kamp på 
liv og død . Og nogle kom til land og blev 
frelst ; men andre blev der ude . 

Iv . 
» Det behager du at lade mig selv råde for ! « 
» Nej , på ingen måde , «  svarede Bernhard 
og så sin hustru fast ind i øjnene .  » Jeg vil 
ikke have barnet udsat for den kølige natteluft . « 
» Pjank ! « 
Deres blikke krydsedes med et udtryk , som 
ingen af dem syntes om . Marie var højrød af 
vrede , Bernhard derimod ligbleg . 
Der var gået næsten fire år , og ungdommen 
i Lyshøj forberedte sig atter til at holde 
skovfest i plantagen ovre bag vigen . Den driftige 
restauratør havde anskaffet en lille dampbåd , 
som foretog sine regelmæssige ture mellem 
byen og anlæget . 
—  » Når du siden tænker dig om , vil du 
indrømme , at jeg har ret , «  bemærkede Bernhard 
uden at agte på sin hustrus fornærmende 
udråb og det hånlige blik , hvormed det ledsagedes . 
» Du har ingen ret til at byde og befale over 

mig , «  sagde hun iltert ,  » og dersom jeg vil med 
til skovlyst , så vil jeg med . « 
» Det hører jeg . Men førend du tager bestemmelser 
bør du tage i betænkning , at du 
skylder dit hjem et og andet hensyn . Hvad du 
end gør , så bliver lille Erik her . « 
» Ja , det ville vist være en nydelse for dig 
at gøre skandale og vise folk , hvilken slave 
du har gjort af mig . — det er netop , hvad jeg 
længe har ventet . Alle advarede mig imod dit 
ustyrlige , voldsomme sind ; men jeg troede dem 
ikke . Nu har jeg såmænd fået syn for sagen . 
Du har gjort mig ulykkelig — ulykkelig , «  skreg 
hun ; gid jeg — . « 
» Du behøver ikke at tage sådan på vej 
overfor barnet , «  sagde Bernhard koldt . 
» Ja , der har vi det , «  fortsatte hun lidenskabeligt . 
 » Ham skal der tages hensyn til , og 
med mig er det ligegyldigt . Gid han var stor 
nok til at tage mig i forsvar . Måske vil jeg 
dog i tidens løb få den trøst . « 
Du mangler såmænd ingen til at forsvare 
dig , «  sagde han spottende .  » Din mund er alt , 
hvad der behøves . — nå , hold nu op ; det bliver 
som jeg har sagt : vi tager ikke til skovlyst i 
morgen . — kom hen til mig , Erik . « 
Barnet kom lydig hen til ham og lagde 
hovedet mod hans knæ . Hele det lille , noget 
spinkle legeme skælvede af bevægelse . Han 

var bange for de ophidsede stemmer og forstod 
ikke , hvorfor forældrene vekslede så vrede blikke . 
» Du er altid dig selv lig , «  begyndte den 
unge kone atter .  » Aldrig kan du unde mig en 
smule fornøjelse . Hvorfor skulle jeg ikke have 
den lille udflugt og adspredelse ? Din moder og 
Emma har allerede bestemt at tage med , så vi 
er nok til at passe på Erik . Det falder mig 
ikke ind at forlange dig til at følge med ; du 
har jo ingen Sans for selskabelighed . « 
Som hun stod dér og slyngede ham det ene 
hånlige tilråb i ansigtet efter det andet , — 
så vakker i sin vrede , så tiltrækkende i sin 
ivrighed — spurgte Bernhard i stilhed sig selv , 
hvorfor det skulle være kommen til dette . Med 
en smule eftergivenhed på begge sider — ; nå 
her var det jo ham , der var begyndt med at 
fastslå sit standpunkt . 
Af udseende var Bernhard mere forandret 
end sin hustru , og i visse henseender var forandringen 
til hans afgjorte fordel . De brede 
skuldre og den kraftige legemsbygning havde 
tabt adskilligt af sin tidligere plumphed og ubevægelighed ; 
men det svære , mørke hår og øjenbrynenes 
ned ad krummede flige gav ham et 
udtryk af mørk , ubøjelig bestemthed . 
Striden imellem de to ægtefolk var ikke den 
eneste , der med udflugterne til skovlyst som 
årsag var ført i Lyshøj . Sagen var , at disse 

fester lidt efter lidt var kommen i vanrygt , dels 
fordi fornøjelserne udartede og drikkevarerne 
kom til at spille en vigtig rolle for den mandlige 
del af gæsterne . Og selv om nu Lyshøj 
ikke forargedes mere end alle andre skipperbyer 
ved synet af en fuld mand , så måtte dog 
grænsen drages ét sted , og følgen var , at den 
gode tone trak på skuldrene ad restauratør 
Gottschalk og hans dampbåd . Så fandt man 
på at foretage festlige udflugter  » i sluttet selskab «  ; 
men heller ikke dette kunne forhindre , 
at der forefaldt småskandaler . Som følge af 
alt dette mente Bernhard Winther at være i sin 
gode ret , når han nedlagde forbud imod sin 
hustrus deltagelse i den forestående skovtur . 
» Jeg vil med største fornøjelse selv tage med 
dig ud på en sejltur , «  sagde han endelig uden 
at tage hensyn til hendes sidste bemærkninger ; 
men disse udflugter med dampbåden har intet 
godt ord på sig ; du burde holde dig for god 
til at deltage i dem , Marie . « 
» Ja , men herregud , Bernhard , din moder 
og Emma tager jo med , — og købmand Hansens 
og Johannes fris , som er forlovet med 
Hertha Hansen , og byskriverens . Hvorfor holder 
de sig ikke også for gode ? « 
» De burde gøre det , «  sagde han .  » Men lad 
os nu ikke tale mere om dette . Vil du med , 

så gå i guds navn ; men Erik bliver hos onkel 
og mig så længe . « 
Marie stod et øjeblik stille og fulgte med 
spidsen af sin ene fod omridsene af det snørklede 
mønster i gulvtæppet . Så kom det med 
en skarp betoning :  » Ja , jeg véd nok , at du altid 
tager hensyn til drengen , før du tænker på 
mig . Det stemmer måske også med dine begreber 
om , hvad der er passende ? « 
» Tror du det ? «  sagde Bernhard og besvarede 
hendes blik med et lyn fra sine mørke 
øjne . 
» Ja . Det skulle du tænke lidt mere på . 
Tidt og ofte sidder jeg her og spekulerer , om 
det måske ikke var bedre for os alle , hvis jeg 
gik min egen vej . Det kan være , at det er , 
hvad du allerhelst ville ønske . « 
Han rejste sig og satte Erik på sin stol . 
» Hvad grund har du til at tro sligt ? «  spurgte 
han med hævet stemme .  » Sig mig det ! « 
Med disse ord greb han hende om håndleddet 
og gentog :  » Sig mig det ! « 
Marie blev bange for den undertrykte voldsomhed 
i hans adfærd . 
» Slip mig , Bernhard , «  bønfaldt hun ,  » slip 
mig ; det gør ondt . « 
» Gør ondt , «  gentog han og lo bittert .  » Tror 
du da ikke , at det gør mig ondt . Hvorfor står 

vi her den ene dag efter den anden og søger at 
såre hinanden med de hårdeste , mest fornærmende 
ord , vi kan finde ? Hvorfor opsøger vi 
hver en eneste lille svaghed hos hinanden og 
glæder os , når vi finder dem ? Ja , jeg taler 
ikke om dig alene ; men om os begge . « 
O 7 øo 
han slap hendes hånd og nærmede sig 
døren . 
» Er det al den lykke , vi kan opnå , så 
burde vi hellere først end sidst gå hver sin 
vej . Men dér er barnet ; det er for hans skyld , 
at vi må gøre en forandring i vort forhold . 
Af hensyn til ham er det nødvendigt , at vi søger 
at enes og at undgå både vort mundhuggeri 
og vore forsoningsscener . Overfor dette hensyn 
har spørgsmålet om skovtur eller skovtur 
ingen som helst betydning . — nu kan du for 
en gangs skyld tænke over , hvad jeg har sagt . « 
Den rolighed , hvormed han åbnede døren 
og atter lukkede den efter sig , udgik ikke fra 
hans egen sindsstemning i dette øjeblik ; thi det 
kostede ham mere anstrengelse , end han i grunden 
selv vidste , at lægge bånd på sin harme 
og skuffelse . Tidligere ville han have søgt trøst 
i det lille , ensomme tagkammers stilhed ; men 
nu var det anderledes . Siden disse stormende 
scener i hjemmet begyndte , genvandt han allerbedst 
sin ro og ligevægt i det travle arbejde 
på værftspladsen , hvis ledelse han under faderens 

tiltagende svaghed næsten alene havde 
måttet overtage . 
Hans ægteskabs første år havde været så 
lykkeligt som han nogensinde ventede . Af og til 
havde Marie vel knurret over det stille liv , 
mangelen på selskabelighed og onkel Eriks 
snustobaksdåse med det uundgåelige , rødtærnede 
lommetørklæde ; men dette havde Bernhard 
taget sig let . Han ventede ikke straks at kunne 
udfylde alle hendes tanker og forhåbninger , 
men håbede , at det skulle komme alt sammen , 
efter hvert som de levede sig sammen . Men han 
forregnede sig ; hans hustru tog vel ivrig del i 
ægteskabets glæder , men dets byrder trykkede 
hende . Kom der hende noget på tværs , syntes 
hun , at der fra en eller anden side blev vist 
hende en stor uret . Hun var — efter små 
forhold — flot anlagt , medens hendes Sans for 
de pligter , et ægteskab pålægger , begrænsedes 
af en uerfarenhed og uvidenhed , der var resultatet 
af en planløs opdragelse . 
Bernhard var hende i alle måder langt overlegen ; 
men uerfaren i omgang med mennesker , 
som han var , forstod han ikke at vejlede sin 
hustru eller lade sig vejlede af hende . Det smigrede 
ham at få ret , selv når han i virkeligheden 
ikke havde ret . Hændte det nu , at hans 
let vakte vrede skræmte Marie , så hun faldt 
hen i en langvarig , hysterisk gråd , blev han 

på sin side øm og eftergivende . Men også 
denne krampegråd vænnedes han til , idet 
de hyppigt gentagne scener afstumpede hans 
følelser og fremkaldte den gamle tvivl om deres 
fælles fremtid . 
Han elskede sin hustru med den største 
hengivenhed og tabte ikke sin godhed for hende , 
selv når de udvekslede de bitreste og mest sårende 
ord . Hans indesluttede natur , som i 
følge sit hele anlæg ikke kunne søge adspredelse 
i rent ydre glæder , var ikke i stand til at 
udstykke følelser . Derfor faldt det ham ejheller 
nogensinde ind , at hans og hans hustrus veje 
kunne adskilles . 
— der blev ikke talt mere om skovturen 
den dag og ejheller den følgende ; kun sluttede 
Bernhard sig af sin hustrus forberedelser til at 
hun agtede at tage del i udflugten . Og da både 
hans onkel og en tjenestepige stadig var ved 
huset , forudsatte han , at Marie ville overlade 
lille Erik til deres omsorg . 
Om formiddagen ankom nogle herrer fra 
en nærliggende by for at træffe aftale med værftsejeren 
om bygningen af et større skib . Bernhards 
fader tog del i diskussionen , men overlod 
iøvrigt til sønnen at bringe sagen i orden . Under 
disse forhandlinger gled tiden hen ; Bernhard 
måtte sende bud med Erik Winther , at 
han hverken kunne komme hjem til middagseller 

aftensmaden , og det var først hen ad aften , 
da alle forretninger var i orden , at han rev 
sig løs fra kontoret og var i stand til at tænke 
på sine egne affærer . 
Han havde hørt de tre stød i dampfløjten , 
hvormed den lille færge kaldte efternølerne 
sammen . Derpå lød musiken ovre fra havnen , 
idet skibet gled ud over vigen , og nogle hurraråb 
fra de glade skovgæster . — at musiken 
med ét holdt op og dampfløjten atter lød , samtidig 
med at båden hurtigt gled ind over , — 
at der var skrig og råb om bord , og at der 
i nogle øjeblikke havde stået en kamp på liv 
og død nogle favne agtenfor skibet , — alt dette 
undgik hans opmærksomhed . Da han steg ned 
ad den stejle skrænt bag strandbakken for ad 
denne vej hurtigere at nå hjem , sejlede den 
lille dampbåd nok så fornøjeligt over det blanke 
vand ud mod næsset . En tynd , blålig røgsky 
lå og spejlede sig i havblikket , drev opad og 
bares ud efter på den sagte viftende brise . 
Da han fra havelågen nærmede sig huset , 
undrede det ham at høre fremmede stemmer , 
som talte ivrigt i munden på hverandre . Han 
stirrede forundret op til vinduerne . — dér , — 
var det ikke doktorens velbekendte ansigt , som 
kom til syne ? Og ved et andet vindue Hertha 
Hansen , købmandens datter . Hvad var der på 
færde ? — kunne der være indtruffen en ulykke ? 

------angsten greb ham , — en ubestemt følelse 
af , at der var hændet noget slemt . — med hastige 
skridt ilede han igennem huset ind i dagligstuen , 
hvor han som i en tåge så flere personer 
stå og tale ivrigt sammen . Han ville 
sige noget , men frygten lagde bånd på hans 
tunge , så det var ham umuligt at fremføre et 
eneste ord . 
» Vær ikke bange , hr . Winther , «  sagde en 
klar , rolig kvindestemme , han er ikke kommen 
det mindste til skade . Deres hustru er hos 
ham , og doktoren siger , der er ingen som helst 
fare . « 
Det var Hertha Hansen , som talte . Bernhard 
stirrede forvildet på hende og spurgte 
endelig : 
» Hvem — hvad er der sket ? « 
» Deres lille dreng faldt i vandet fra dampbåden , « 
Svarede hun ;  » men han blev øjeblikkelig 
reddet , og der er ingen fare for ham . « 
» Hvor er han ? Er — «  vedblev han . 
» Deres hustru har bragt ham til sengs , « 
Svarede hun . —  » Nå , der har vi doktoren . « 
Marie var hos ham . Var hun da ikke taget 
med dampbåden ? Men hvordan kunne da 
barnet — ? Der var imidlertid ikke tid til spørgsmål . 
Bernhard ilede op ad trappen , men blev 
øjeblikkelig standset af lægen , en lille , geskæftig 


mand , som havde kendt ham siden hans tid- ligste 
barndom . 
» Nå , der er du endelig , «  sagde doktoren . 
» Det var s’gu en ordentlig forskrækkelse , din 
kone fd< sig . — nej , vær nu bare rolig . Drengen 
er falden i søvn , og han har ikke taget den 
mindste skade . « 
» Så vil jeg blive siddende hos ham , «  sagde 
Bernhard og vendte sig for at gå videre op ad 
trappen . 
» Snak om en ting , «  udbrød lægen bestemt . 
» Du må ikke gå op og gøre forstyrrelse . 
Vent til siden hen . « 
» Han er kommen til skade , og de vil ikke 
sige mig det , «  vedblev Bernhard fortvivlet .  » Lad 
mig gå der op — bare se på ham . — kan 
de ikke forstå — ? « 
» Gør nu ingen dumheder , «  afbrød doktoren 
bestemt .  » Drengen er drattet i vandet , det er 
det hele . Lad ham nu sove i fred , så slipper 
han for feberen , som muligvis kunne komme 
efter det kolde bad og forskrækkelsen . « 
» Hvordan gik det til ? «  spurgte Bernhard og 
kom langsomt ned ad trappen . 
Det skal jeg forklare dem , «  svarede Hertha 
Hansen .  » Barnet stod hos sin moder og ville 
endelig sé ud over kanten af båden . I et øjeblik , 
netop som Marie vendte sig om for at sige 
et par ord til deres moder , bøjede Erik sig for 

langt frem , fik overbalance og faldt ud . Min 
forlovede sprang ud og fik ham fat , og da de 
kom ombord , sejlede båden tilbage og satte os 
i land . Vi lod strav gå bud efter dem . « 
Emma , som indtil dette øjeblik havde siddet 
rolig i sofahjørnet , rejste sig nu og sagde så 
ligegyldigt , at alles øjne med forundring rettede 
sig imod hende : 
» Jeg er vis på , at vi blot havde vendt os 
om så meget som et øjeblik for at høre , hvad 
moder sagde ; ellers holdt vi øje med Erik hele 
den udslagne tid . Men Erik har altid været en 
uartig dreng , så det er ikke underligt — . « 
» Hvad behager ? «  afbrød Bernhard hende 
skarpt . 
Hun tav halvt forskrækket og gik med et 
skuldertræk , som fremkaldte et forundret blik 
fra Hertha Hansens smukke øjne , ud af døren . 
» Det var altså hr . Fris , som frelste barnet ? « 
Spurgte Bernhard . 
» Ja , «  svarede den lille doktor muntert .  » Vi 
vil i den anledning indstille ham til den store 
redningsmedalje . Din onkel har taget sig af 
ham , så om et øjeblik har vi ham i en splinterny 
lodsmundering . — lige meget , det var 
s’gu godt gjort af ham ; for svømme kan han 
ikke . « 
Den livlige læges oprømthed bidrog ikke 
lidet til at forjage det første , ubehagelige indtrykt , 

som havde hvilet over de tilstedeværende . 
Da den lille forretningsfører et øjeblik efter 
trådte ind , iført Erik vintters løstsiddende 
helligdagstøj med de blanke knapper , kom Bernhard 
ham i møde med usædvanlig hjærtelighed 
og takkede ham stammende , men i velvalgte 
ord for hans opofrelse . Førend man endnu 
havde åbnet nogen samtale , raslede det på 
trappen og Marie trådte ind i værelset . 
» Nu sover han , doktor , «  sagde hun ,  » og 
pigen sidder hos ham .  » Jeg syntes dog , at jeg 
måtte komme ned og takke hr . Fris for hans 
mod og åndsnærværelse . « 
Aldrig var hun forekommen Bernhard mere 
indtagende end i dette øjeblik . Den fine rødme , 
som ophidselsen og forvirringen havde lagt over 
hendes ansigt , fremhævedes af en folderig , hvid 
kjole , fastholdt om livet med et bredt læderbælte . 
Hendes guldgule hår sad i den mest 
fortryllende uorden , og som hun stod foran den 
lille , noget forlegne mand , der ved en rask dåd 
var bleven dagens helt , ønskede Bernhard både 
ham og alle andre langt bort for i sin nuværende 
sindsstemning at tage hende i favn og forsikre , 
at han tilgav hendes store ubesindighed . 
Imidlertid stammede Johannes fris nogle 
ord om , at det var ham en glæde at have gjort 
sin pligt , og at han håbede , barnet måtte 
komme godt over det . 

» Det vil han , ikke sandt , doktor , «  sagde 
Marie , henvendt til lægen .  » Han skal hare 
have ro ovenpå sin forskrækkelse , og det får 
han nu . — men det var rigtignok modigt gjort 
af hr . Fris uden videre at springe i vandet 
lige ved siden af skovlhjulet . — de må da 
også være stolt af ham , frøken Hansen . « 
Den tiltalte rødmede let , men svarede ikke . 
Det var klart , at Marie havde valgt en noget 
uheldig form for sin tanke . 
Da de fremmede endelig var gåde , trak 
Erik Winther sig med en finfølelse , som man 
ikke skulle have tiltroet ham , tilbage til sit 
værelse . Hans tanker drejede sig om , hvad 
Bernhard ville sige til sin hustru , når de blev 
alene . — Bernhard var imidlertid gået op i 
sovekammeret , hvor han et øjeblik bøjede sig 
lyttende over barnets leje . Da han fandt ham 
roligt sovende og uden tegn på feber , lod han 
barnepigen gå og satte sig selv ved den lille 
seng , hvor han henfaldt i tanker , indtil der lød 
lette trin uden for på gangen og døren til 
kammeret langsomt gik op . Så rejste han sig 
og gik sin hustru i møde . 
Marie søgte hans blik og kastede sig derpå 
med et lille skrig op til ham . 
» Bernhard , jeg har været så slem , så slem 
imod dig , «  sagde hun hulkende .  » Det gør mig 

så ondt , at du skal tro , jeg er ligegyldig eller 
har fornøjelse af at gøre dig vred . — stakkels 
lille Erik ! « 
Han strøg varsomt med hånden over hendes 
pande og det bløde bølgende hår . 
» Min lille ven , «  sagde han .  » Græd du kun 
ikke . — jeg har selv skyld i meget af alt dette , 
og derfor er jeg heller ikke vred over noget af 
det , der er sket . « 
» Tænk , hvis han var druknet , Bernhard ! 
Å , jeg skal aldrig mere sætte mine fødder på 
dampbåden . — ja , hvis han nu ikke var bleven 
reddet , hvad så ? « 
» Det véd jeg ikke , lille Marie . Vi måtte 
vel have prøvet på at bære det , så godt vi 
kunne . « 
» Men ville du så også have tilgivet mig ? « 
Spurgte hun og lagde hovedet på hans skulder . 
» Jo , det ville jeg . Var det ikke meningen , 
vi skulle bære alt , sorg og glæde , lykke og 
ulykke , sammen ? « 
I dette øjeblik følte den unge kone sig 
inderlig taknemlig imod ham . Hun vidste , at 
på ham kunne hun stole , om hun også selv 
var vaklende og usikker , både i tro og handling . 
Og for første gang i lang , lang tid mærkede 
hun , hvad den hjemlige fred og lykke 
egentlig ville sige . 

v . 
» Det er det , jeg altid har sagt , «  udviklede 
Fru Winther med et suk og satte sig til rette 
i den røde plydses sofa i Bernhards stadsværelse ; 
» de Brandts var ikke den heldigste forbindelse . « 
Hun rystede beklagende på hovedet .  » Men 
du var jo så forhippet på at få Marie , at 
ingen kunne få et ord indført . « 
Og den værdige dame sukkede dybt , idet 
hun sendte sin søn et beklagende øjekast . 
Bernhard stod og trommede på vinduesruderne . 
Han var ikke rigtig glad ved at hans 
moder skulle aflægge visit netop ved den tid , 
da onkel Erik var sysselsat i haven og Marie 
var gået ud . Det var i væsentlig grad denne 
sidste omstændighed , som bragte fruen ud af 
ligevægt i en sådan grad , at hun nedlod sig til at 
omtale den unge kone bag hendes ryg og 
generalisere sine ikke synderlige smigrende slutninger 
på familien . Ud måtte det ; thi når 
Fru Winther for alvor blev vred , måtte hun 

tale . Og nu åbnede hun da sit hjerte for 
stedsønnen , omend hun godt vidste , at han var 
en lidet taknemlig tilhører . Vel forstod hun , at 
hendes bemærkninger måtte såre også ham ; 
men derpå tænkte hun i øjeblikket ikke , og 
først da han standsede i sin mekaniske banken 
på ruden og vendte sig om med en heftig 
bevægelse , holdt hun inde . 
» Nå , «  sagde Bernhard lavmælt ,  » og hvad 
så ? « 
» Og hvad så ? «  gentog hun med et skuldertræk . 
 » Ja , hvad skal der blive af jer ? Der 
er nu barnet . Det gør mig gruelig ondt at se 
ham vokse op i disse omgivelser . I har jo ikke 
en gang lært ham en aftenbøn . « 
» Jo , «  indvendte Bernhard ,  » det ved jeg da , 
at han læser sin aftenbøn med onkel Erik . Og 
Marie tager ham jævnlig med i kirke . « 
» Å , Marie ! «  afværgede hun . Det har vist 
mindre at betyde med al den kirkegang . Hvorfor 
mon hun aldrig kommer til møderne hos 
Fru Hansen ? Der kommer den nye methodistpræst 
jævnlig , og han taler så smukt og opbyggeligt 
til os . « 
» Jeg har aldrig vidst af , at du var bleven 
mettodist , «  bemærkede Bernhard tørt . 
» Nej , det er jeg heller ikke — egentlig talt , « 
Svarede Fru Winther fattet ;  » men den unge 
præst holder nu sine møder hos Hansen , og det 

er alligevel rart at høre en god tale af en begavet 
mand . Det kunne din kone såmænd trange 
til så godt som nogen . « 
» Hør en gang , «  udbrød Bernhard og kom 
hen imod sofaen , hvor han blev stående og 
åndede tungt ;  » hvad er i grunden din mening 
med alle disse udfald imod Marie ? Hvad har 
hun gjort dig ? Har du noget at sige , . så lad 
mig hellere få det hele på én gang , — eller 
lad mig være fri for dine hentydninger . Du 
synes helt at glemme , at jeg dog ikke kan stå 
rolig og høre på dine udfald imod hende . « 
» Å , herregud , Bernhard ; ja men jeg kan 
virkelig ikke gøre for det , «  svarede hans stedmoder 
beklagende .  » Det gør mig virkelig ondt 
for dig . Jeg under dig et godt hjem og en 
opofrende hustru , sandelig gør jeg så , og det 
gør mig ondt at se , hvor lidt Marie påskønner 
alt , hvad du har gjort for hende . « 
» Vil du dermed sige , at Marie ikke er en 
god hustru ? «  faldt den unge mand hende heftigt 
i talen . 
» Sige ? Nej , jeg — jeg siger såmænd slet 
ingen ting , «  undveg hun ,  » lige så lidt som jeg 
på nogen måde er ansvarlig for hvad folk 
siger ude i byen . « 
» Hvad siger så folk ude i byen da ? « 
Spurgte Bernhard med et hånligt smil . 
Nu vidste Fru Winther , at hun havde nået , 

hvad hun ville . Hendes store hvide tænder 
skinnede og gav hende et udseende , der mindede 
om et vildt dyr . —  » De siger adskilligt , Bernhard , « 
Svarede hun ,  » og hvor kan de andet ? 
Når en ung kone render fra hus og hjem — 
ikke at tale om mand og barn — og hæsser 
byen rundt — . « 
» Det var vel tid nok at komme med den 
slags , når jeg selv beklagede mig , «  afbrød den 
unge mand hende . 
» Det siger jeg også , for jeg er virkelig forbavset 
over , at du ikke beklager dig mere end 
du gør . Det har overrasket mig at sé dig 
vise en sådantålmodighed . — nå , naturligvis , 
du holdt af hende , og det kan jo — . « 
» Holdt af hende — , «  afbrød han atter i en 
så fornærmet og fortørnet tone , at den gode 
kone næsten blev bange . 
» Ja , ja da . Du holder af hende . Lad så 
også være , at det gør dig blind og overbærende . 
I al fald vil jeg ikke sætte splid imellem jer . 
» Velsignet være den , som kommer med fred «  , 
står der i Mynsters betragtninger . Det ord 
sætter jeg stor pris på . « 
» Det er satan til måde , du har at stifte 
fred på , «  sagde Bernhard ophidset ;  » den fred 
vil jeg for min del hellere være foruden . « 
» Ja , når du optager mine velmente ord 
på den måde , «  opgjorde fruen og rejste sig 

med værdighed ,  » så har jeg ikke mere at sige . 
Og oven i købet bander du mig lige op i 
øjnene , «  tilføjede hun hvast .  » Den slags behandling 
vil jeg sige dig — den er jeg ikke 
vant til . Du kan stole på , at der skal gå 
nogen tid , før jeg atter sætter mine fødder i 
dette hus . Overalt , hvor jeg kommer , bliver 
jeg behandlet med den yderste artighed , — det 
skal du vide . Og da jeg giftede mig med din 
fader , kom jeg fra et hjem , hvor alle — alle — 
forgudede mig . Du har aldrig forstået at vinde 
min hengivenhed , og desuagtet har jeg været 
overbærende og vist den største tålmodighed 
med dit skrækkelige sind . — nu har jeg takken . 
Jo—o , en pæn tak ! « 
Under den lange tale genvandt Bernhard 
for en del sin ligevægt . Han satte sig tungt 
i en lænestol og lod hånden fare over panden 
som tor at samle tankerne . 
» Vent lidt , «  sagde han roligt .  » Jeg har 
ikke villet fornærme dig . Forstået dig har 
jeg så vist aldrig ; men en ond vilje skal du 
ikke beskylde mig for at have vist . Du er velkommen 
i mit hjem til enhver tid ; men du 
vil let kunne indsé , at ingen holder af at høre 
andre — selv sin nærmeste familie — rive ned 
på hans hustru . « 
» Sandheden er altid ilde hørt , «  svarede Fru 
Winther ;  » men alligevel bør man til tider lade 

folk høre den . Og sandt er det nu , Bernhard , 
at din kone føjter alt for meget omkring . « 
» Og derfor var det , at du kom her over ? « 
Spurgte den unge mand , på ny opirret . 
» Nej , ærlig talt kom jeg for at lade Marie 
vide , at folk begynder at snakke om hende , « 
Svarede hun ,  » og jeg vil fortælle dig ganske 
ærlig , at det var min mening at sige adskillig 
mere til hende end jeg har berørt overfor dig . 
Men da hun som sædvanlig er på farten og 
og lianer omkring fra den ene byende til — . « 
» Vær så venlig at vælge dine ord med 
bedre smag , «  indskød Bernhard , hvis blod nu 
for alvor begyndte at komme i kog . 
» Du behøver ikke at minde mig om noget 
i den retning , «  svarede hun og bed sig i læben . 
» Det er lsandt , at hun føjter om og lader hus 
og barn skøtte sig selv , både når du er på 
værftet og til andre tider . Og det kunne endda 
gå for hvad det var , når folk ikke også 
talte om hendes lange ophold i Jørgen Hansens 
butik , som bestyres af denne Johannes fris . — 
det , synes jeg , at en gift kone står i timevis 
og sladrer med en — . « 
Hun standsede pludselig , thi Bernhard rejste 
sig og stillede sig foran hende med et udtryk i 
sine mørke øjne , som hun aldrig før havde set . « 
» Vov at sige et eneste ord mere om min 
hustru , «  sagde han — og hun mærkede , hvordan 

han næppe var sig selv mægtig —  » jeg 
tåler det ikke . Gå din vej ! — ud med dig ! « 
Råhte han og åbnede døren . 
» Gud fader bevares , «  sagde Fru Winther ; 
» hvordan er det dog , du tager på vej ? Der er 
jo ingen , som siger — . « 
» Ud med dig ! «  gentog han højere .  » Bliv 
herfra med din kjællingesladder . Der er grænser 
for , hvad man vil tåle . — vær så god . « 
Han åbnede gadedøren , lod hende passere 
og smældede derpå døren i , så det rystede i 
huset . Så gik han stille ind og blev en tid 
lang stående ved et af vinduerne , hvorfra der 
var fri udsigt til gaden . Da hans stedmoders 
værdige skikkelse forsvandt om hjørnet , åndede 
han dybt og gav sig til at måle gulvet med 
lange skridt . Først lidt efter lidt lykkedes det 
ham at bringe tankerne i ro ; men Fru Winthers 
ord havde ramt for dybt til , at alle de 
gamle tvivl og ilde varsler , som han havde 
dæmmet op for , siden han blev klog på , at 
de forbitrede ham livet og fjernede ham fra 
hans hustru , ikke skulle komme igen med 
fornyet styrke . Han var i dette øjeblik bange 
— dødelig bange — for fremtiden og overvejede 
en tid lang , hvor vidt han straks skulle tale ud 
med Marie , eller lade som intet og iagttage hendes 
færd . Han var endnu ikke bleven enig 
med sig selv , før en rastløshed kom over ham 

og drev ham ud i haven , hvor onkel Erik og 
tjenestepigen havde travlt med at luge og vande 
blomsterne og køkkenurterne . Lille Erik sad 
midt i havegangen og borede et hul i jorden . 
» Hvor er Marie ? «  spurgte den gamle og 
vendte sit af varme og anstrengelse ophedede 
ansigt mod Bernhard . Det traf sig så uheldigt , 
at dette netop var det spørgsmål , som den 
unge mand nødigst af alle ville høre . Han 
svarede i en tone , hvis undertrykte smerte og 
skuffelse fik onkelen til at rejse sig op og gå 
hen til ham :  » Ja , er hun ikke gået ud ? Jeg 
véd ikke , hvor hun er henne . « 
Lodsen havde haft øjnene med sig , skønt 
ellers blomsterne kunne få ham til at glemme 
alt , hvad der foregik i hans nærhed . Han havde 
hørt højrøstet tale indenfor og sét Fru Winthers 
hastige afsked . Deraf sluttede han sig til , at 
hun havde sagt Bernhard et eller andet ubehageligt . 
Uden dog at lade sig mærke hermed 
sagde han rolig : 
» Marie er vel gået over til sin moder . En 
af drengene faldt jo ned ad en trappe i går 
og slog sig slemt . Du kan være vis på , at 
hun er gået derover . « 
I sit stille sind var Bernhard onkelen overordentlig 
taknemlig for disse ord . —  » Rigtig , « 
Sagde han ;  » der er hun . Det er klart . Hvor 

skulle hun ellers være ! «  dermed bøjede han 
sig over barnet og spurgte , hvad han tog sig for . 
» Erik laver et hul , «  oplyste den lille . 
» Hvad skal det hid være til ? « 
» Til en begravelse , «  forklarede barnet og 
pegede på en lille , forkrøllet stikkelsbærsværmer , 
som lå i gruset ved siden af ham . 
» Nå , det var ret . Men bliver du ikke 
træt ved det ? Det er jo snart din sengetid , Erik . « 
» Nej , jeg er slet ikke træt . — hvor er 
moder ? «  spurgte han pludselig og så op med 
sine klare , blå øjne , — han lignede sin moder ; 
men håret og de mørke øjenbryn var Bernhards . 
» Moder kommer straks , «  svarede hans fader 
beroligende . 
Barnet lagde nu sommerfuglen ned i det 
lille jordhul , han havde gravet , dækkede den 
til med et blad og klappede gruset sammen 
omkring det hele . —  » Så , «  sagde han og rejste 
sig op . 
Bernhard tog ham ved hånden , og de satte 
sig ind i lysthuset , hvor Erik Winther et øjeblik 
efter sluttede sig til dem . 
» Han kommer hurtig til at tale rent , «  bemærkede 
Bernhard med et blik på den lille , 
som havde fanget et fjermøl , der nu også 
skulle begraves . 
» Det gør han , «  bifaldt lodsen ,  » — når 

bare han er rigtig stærk ; jeg synes , han har 
hostet noget i den senere tid . « 
Den unge mand havde lagt mærke til det 
samme , men svarede alligevel :  » Det har ingen 
ting at betyde — vel , Erik ! « 
I det samme kom tjenestepigen , som havde 
været beskæftiget med at rydde op i et hjørne , 
hvor en del hindbærbuske stod og bredte sig 
med lange udløbere , og spurgte , om hun skulle 
gøre aftensmaden i stand . 
» Ja , «  svarede Bernhard ligegyldigt ,  » sæt kun 
på bordet  ; vi kan spise , så snart min kone 
kommer tilbage . «  — pigen gik . 
» Han har haft den hoste , lige siden han 
faldt i vandet , «  bemærkede Erik Winther . 
» Å , snak , «  svarede Bernhard let , men tilføjede 
i en usikker tone :  » Imidlertid kan jeg 
jo godt bede Røse om at komme ind og sé på 
ham , når hans vej falder her forbi . « 
» Ja , jeg har sagt det samme til Marie et 
par gange ; men hun troede ikke , der var noget 
i vejen , «  vedblev lodsen .  » Fruentimmer vil 
nødig tro på noget af den slags . Sådan gik 
også din tante Kristiane og ville ikke høre 
noget om sin sygdom , førend det blev helt galt 
med hende , den stakkel . « 
» Far , jeg er træt , «  sagde lille Erik og 
rejste sig .  » Lad mig komme i seng . «  Bernhard 
satte ham på sit knæ og trykkede ham ind 

til sig , — måske lidt for hårdt , thi barnet 
vred sig løs og begyndte at hoste , — en lille , 
hæs lyd , som fik den unge mand til at sende 
onkelen et alvorligt blik . —  » Lad os gå ind , « 
Sagde han . 
» Jeg vil gå ned for at se efter , om der 
skulle være noget skib i sigte , «  bemærkede 
Erik Winther og rejste sig .  » Om en halv times 
tid er jeg tilbage , — før spiser vi vel ikke . « 
— med følelsen af en usigelig tomhed satte 
Bernhard sig til bordet og gav den lille dreng 
hans aftensmad , hvorpå han bar ham op i 
sovekammeret , som befandt sig i husets øvre 
etage , og begyndte at klæde ham af . Uvant , 
som han var , med dette ^arbejde , gik det kun 
langsomt ; men endelig lykkedes det , og den 
lille dreng strakte sig glad og tilfreds i puderne , 
medens faderen med mange tanker bøjede sig 
over det lille , trætte hoved og kyssede barnet 
godnat . Da rettede drengen øjnene på ham 
og spurgte :  » Fader , vil du sige min aftenbøn 
med mig ? « 
Berhard for sammen . Den uskyldige røst , 
som spurgte så tillidsfuldt , så vis på at få 
et ja igen , ramte ham dybere end nogen af de 
dommedagsprædikener , der havde fordreven ham 
fra kirken . 
» Ja , »  hviskedee han blødt .  » Hvad er det 
nu for en , du plejer at sige ? « 


den lille dreng foldede sine hænder over 
det hvide lagen og sagde stille : 
» Nu lukker jeg mit øje ; 
gud fader i det høje 
i Va — 
— det ord kan jeg aldrig huske , far . « 
» Varetægt . «  — 
» 1 Va — Varetægt mig tag . 
Fra synd og sorg og fare 
du nådig mig bevare , 
som ledet har min fod i dag . 
— god nat , lille fader . « 
» Sov vel , Erik . « 
» Kommer moder snart ? « 
» Ja , vist . Sov du kun rolig . « 
» Vil du sidde hos mig så længe ? « 
» Ja . « 
Og længe efter barnet var falden i søvn , 
lå den stærke mand på knæ ved sengen . I 
afbrudte sætninger , halv skamfuld , men med 
fred midt i al sin tvivl bad han til gud for 
sin lykke . 
Klokken var — som Erik Winther ville 
have udtrykt sig — halvgående otte , da gadedøren 
gik , og Bernhard rejste sig fra sofaen i 
dagligstuen og åbnede døren til gangen . Det 
var Marie , som kom . 

» God aften , Bernhard , «  sagde hun og hængte 
overtøjet fra sig .  » I har vel spist . « 
» Ja . « 
» Er Erik i seng ? « 
» Ja . « 
» Hvor er onkel ? « 
» Inde i sit Kammer . « 
» Jeg blev nok noget længe borte . Jeg var — , « 
— hun standsede og så nervøst på ham — 
» jeg var henne hos moder . Henrik har slået 
sig værre end vi troede . Nu ligger han i feber 
og taler vildt , så moder næsten ikke tør være 
alene med ham . « 
Bernhard tænkte på Erik , men tav . 
» Inden jeg vidste noget af det , var klokken 
bleven syv , «  vedblev hun og trådte ind i dagligstuen , 
 » og så skyndte jeg mig hjem . — skal vi 
spise ? « 
» Marie , «  sagde hendes mand roligt og fast , 
» hvad er det for en løgn , du står og fortæller 
mig ! « 
Om han havde slået hende , kunne hun 
ikke være bleven mere forskrækket . —  » Hvad 
vil du sige dermed ? «  udbrød hun med blussende 
kinder og et udtryk i øjnene , som straks røbede 
hende .  » Jeg har været hos moder . Du kan 
gerne gå hen og spørge dig for . « 
» Det tvivler jeg ikke om , «  svarede han . 
» Men det var ikke dér , du blev opholdt . Du 

har været andre steder ; jeg kan sé det på dig . 
— hvorfor siger du ikke sandheden , og hvad 
er det , du går og vil skjule for mig ? « 
» Hvad skulle jeg skjule for dig ? «  spurgte 
hun undvigende .  » Ja , jeg var måske inde i 
et par butiker ; men det er da ikke noget at 
gøre så stor ophævelse over . « 
» Er det alt ? « 
Bernhard var kridvid . Han så på hende 
med et blik , som fik al rødmen til at forsvinde 
fra hendes ansigt . Da hun ikke svarede , vedblev 
han :  » Der er nogen , som har fortalt mig , 
at du står timevis og sladrer i Jørgen Hansens 
butik . De siger , at du føjter omkring på 
gaderne i stedet for at passe dit hjem og dit 
barn . De snakker om dig -— om os — hører 
du ! Det går fra den ene byende til den anden , 
at du ikke bryder dig om nogen af os her 
hjemme . « 
Marie sank ned på sofaen og lagde med 
en stille hulken hænderne for ansigtet . 
» Det gør ikke noget , hvad folk fortæller , « 
Vedblev Bernhard ;  » men på samme tid forstår 
du nok , med hvilke tanker jeg hører 
dette . — er det sandt , hvad folk siger ? Er 
det sandt , at du har tabt din kærlighed til 
din mand og barnet der oppe , så spørger jeg 
dig kun hvorfor . Og vil du svare mig ærligt 

og oprigtigt , så vil jeg for min del gøre alt , 
hvad der står i menneskelig magt at udrette , 
for at det kan blive anderledes . « 
Den unge kone rejste sig op og trak på 
skuldrene , idet hun hurtigt svarede :  » Herregud , 
Bernhard , er det ikke latterligt at tale om kærlighed 
mellem os ! Hvad i al verden har vort 
ægteskab haft med kærlighed at gøre ? Vær 
dog ikke barnagtig . — hvor falder du dog på 
at komme med den slags føleri ? « 
» Det skal jeg sige dig , «  — han kom hen 
og stillede sig , næsten unaturlig rolig , foran 
hende . —  » Det er for barnets skyld , som i 
aften spurgte og længtes efter dig , at vi må 
holde fred og sé til at blive nogenlunde lykkelige . 
— skal han vokse op med det samliv for 
øje , som vi i det sidste år har ført , ønsker 
jeg langt hellere både ham og mig selv ud 
på kirkegården . Og hvordan kan det blive 
anderledes end det er , når løgn og falskhed 
går imellem os . « 
» Jeg er ikke falsk imod dig , «  indvendte 
Marie heftigt .  » Går jeg ud oftere end du synes 
om det , kan jeg blive hjemme . — men det er 
ikke det , som er i vejen . Nej , du er egoistisk . 
Du kan ikke tåle at se mig tale med andre 
eller glæde mig ude omkring . Du vil blot have 
mig til at sidde her og måbe i en krog . Selv 

har du al den adspredelse , du vil forlange . 
Jeg har ingen . « 
» Ingen adspredelse ? «  gentog han forundret . 
» Ja , du er tvær og mukken , så snart vi 
har forskellig meninger , og når jeg så går 
en snude ud , laver du scener — akkurat som 
nu . Andre kan rejse til kjøhenhavn eller Odense ; 
men vi kommer intet sted . Bare Svendborg 
ville være en forandring ; vi har jo råd nok . 
Men det tænker du aldrig på . « 
Bernhard tav et øjeblik for at spørge sig 
selv , om denne rejselyst var hendes egen , eller 
om andre havde talt til hende derom . Endelig 
sagde han :  » Vi kunne jo godt gøre en tur til 
Odense eller kjøhenhavn . Det ville jeg selv 
gerne . Men så længe fader er syg og alt 
hviler på mig , kan det ikke blive . 
» Nej , naturligvis ! Alle andre skal der tages 
hensyn til , «  svarede hun heftigt .  » Men jeg kan 
vente ! Med mig er det ligegyldigt . Når bare 
du selv — . « 
» Det mener du ikke , «  afbrød han hende 
så mildt , at hun forbavset slog øjnene op . 
» Alt , hvad jeg mener , er , at du må blive lidt 
mere ved hjemmel . Jeg vil ikke have , at folk 
skal gå rundt og fortælle , at du står i timevis 
og sladrer med Johannes fris i Hansens 
butik . Det er håde du og jeg for gode til . 

» Hvem siger det ? «  udbrød hun harmfuldt . 
» Hvem har fortalt dig al denne usandhed ? « 
» Er det usandhed ? «  spurgte han . 
» Ja , det er . — jeg har været inde for at 
købe et og andet ; Erik har også været med . 
Så har fris spurgt , hvordan drengen havde 
det . Han har fattet sådan en godhed for ham , 
efter at han sprang ud og reddede ham . Det 
synes du helt at have glemt . « 
» Jeg har ingen ting glemt . Men enten det 
nu er så eller så , skal folk ikke have noget 
at tale om . « 
» Ja , men hvad gør det dog — ? « 
» Det gør i hvert fald ingen gavn . Vidste 
jeg , at det gjorde skade , skulle jeg snart få 
ham sendt flyvende ud af byen . « 
» Jeg kan da ikke gøre mig latterlig , «  indvendte 
hun .  » Hvor kan jeg forbyde ham at 
tale til mig ? Man skulle virkelig tro , du var 
jaloux ; ja , det lader næsten til at du ikke tror , 
jeg kan gå alene i byen . « 
» Det sér ud til , at du ikke kan , siden du 
allerede er kommen i folkemunde , «  sagde Bernhard 
bittert .  » For fremtiden må du altså 
passe på og forholde dig , som jeg har sagt . « 
Det var en bitter pille at sluge for den 
unge kone ; men hun forstod , at det var til 
ingen nytte at gøre invendinger , og tav . På 

sin side følte Bernhard en inderlig medlidenhed 
med hende . 
» Lad os ikke tale mere om det , «  sagde han 
endelig og tog hende i sine arme .  » Jeg vil lige 
så nødig som du have sådanne scener , Marie . 
Men oprigtighed er nødvendig , — nå , nå , 
græd nu ikke mere . Jeg mener det jo godt . « 
Hun tog ham om halsen og kyssede ham . 
Og det var ærlig ment , da hun hviskedee :  » Bær 
over med mig , Bernhard , vil du ? « 

vi . 
Efter den prægtige sommer kom et stormfuldt , 
råkoldt efterår . Marie gik sjældnere 
og sjældnere ud , men foretog dog en rejse til 
det nærliggende Svendborg for at gøre indkøb 
af forskellige slags ; hun afslog kort Bernhards 
tilbud om at tage hende og Erik med på en 
rejse til hovedstaden . 
Den forcerede livlighed , hvormed hun vendte 
tilbage fra Svendborg , forundrede berhard ikke 
lidet ; måske han ville have undret sig mindre , 
hvis de bemærkninger , som faldt ved et og 
andet kaffeselskab , var kommen ham for øre . 
Men heldigvis for ham selv og den eventuelle 
meddeler skete dette ikke . 
Bruddet med Bernhards moder var for længst 
helet , efter at fruen privatum havde gjort Bernhard 
en undskyldning for sin optræden , og 
den unge mand på sin side havde bedet hende 
glemme hans heftige ord , — særlig for faderens 
skyld , da denne ville komme til at lide under 

et fortsat uvenskab . Således gik det da til , 
at Bernhard en aften i oktober afhentede sin 
hustru fra et aftenbesøg hos hendes svigerforældre . 
Erik Winther var bleven hjemme hos 
sin lille navnefælle . 
Da Bernhard kom , fandt han familien samlet 
om bordet i spisestuen , hvor Fru Winther 
udskænkede den traditionelle aftenkaffe . Medens 
han standsede i forstuen for at lægge sit overtøj , 
hørte han gennem en døråbning en nyhed , 
som overraskede ham . 
»  .ja , det er såmænd allerede over fjorten 
dage siden , «  hørte han Emma sige .  » Hertha 
Hansen gjorde det nok selv forbi , og nogle 
siger , at fris vil rejse bort fra byen . — har 
du virkelig ikke hørt det før nu ? 
» Nej , «  lød det med Maries stemme ,  » jeg 
hører jo ingen ting . — men hvad mon der da 
er kommen i vejen ? » 
» Det véd jeg ikke . Men dersom fris virkelig 
rejser bort , er der mange , som vil savne 
ham . Hvad siger du , Marie ? — han var jo 
din gamle flamme . « 
» Å , «  sagde Marie let . 
Da Bernhard var kommen sent , måtte han 
tage til takke med en plads ved siden af 
stedsøsteren , hvis fnisende skolepige-fortrolighed 
med hans hustru han aldrig havde kunnet betragte 
med venlige blikke . — for dog at sige 

noget , spurgte han Emma , hvilken forlovelse 
der var gået over styr . 
» Hertha Hansens , naturligvis , «  svarede den 
unge pige . 
» Hvordan kan det være ? « 
» Folk siger , det er fordi Hansens pengeforhold 
skal være i en dårlig forfatning , «  oplyste 
Fru Winther . 
» Hvis det er for pengenes skyld , må fris 
være en pjalt , sagde berhard indigneret . 
» Hertha Hansen har vist selv givet ham 
løbepas , «  forkyndte Emma .  » Det kan jo være , 
der er en anden , som hun synes hedre om . « 
Den påfølgende pause blev afbrudt af Marie , 
som i en bidende tone sagde til sin mand : 
» Johannes fris er ingen pjalt ; han ville aldrig 
have opgivet hende for penges skyld . Hvis 
broddet er kommen fra ham , er det rimeligere , 
at han er bleven ked af den stive , udlærte 
Hertha Hansen og synes bedre om — om at 
lade være at gifte sig med hende . Det kan 
man virkelig ikke bebrejde ham . Det hænder 
jo så tit , at folk tager fejl . « 
» Må jeg spørge , hvorfra du ved så god 
besked om den sag ? «  spurgte Fru Winther med 
et sideblik til Bernhard . 
» God besked ? «  gentog Marie forvirret .  » Det 
er — det er — fordi jeg nødig vil tro noget 
ondt om den mand , der vovede sit eget liv for 

lille Eriks skyld . — ellers véd jeg ingen besked 
om hans eller andres sager . « 
» Det var ret , min pige , «  sagde Niels Winther , 
som sad ved siden af Marie , idet han 
lagde sin store , knoglende hånd på hendes 
og klappede den .  » Det var ret ! Forsvar du 
kun den mand , som frelste dit barns liv . Det 
holder jeg med dig i . « 
Uden at gøre sig selv rede for grunden , 
var Bernhard sin fader overordentlig taknemlig 
for disse ord . Han længtes efter at komme 
hjem , men vidste , at det var til ingen nytte at 
påskynde sin hustrus bevægelser , hvorfor han 
satte sig i et hjørne og vendtede tålmodig , indtil 
samtalen ved kaffebordet gik i stå og det 
var på tide at bryde op . 
» Å , hvor jeg er træt , «  sagde Marie , da 
døren lukkede sig efter dem og hun , støttet til 
Bernhards arm , gik ned ad de mennesketomme 
gader . Det småregnede , og blæsten strøg i 
skarpe , gennemtrængende jag omkring gadehjørnerne . 
 » Bare vi var hjemme . « 
» Jeg ville ønske , vi var gået noget tidligere , « 
Bemærkede han ,  » Erik hoster ikke så lidt , og 
jeg er næsten bange for , at vi må have doktoren 
til at komme indenfor i morgen . « 
» Å , Erik , Erik , «  svarede Marie utålmodigt . 
» Du tænker snart ikke på andre end Erik . « 
» Det har du ingen grund til at sige . Jeg 

forstår ikke bedre , end at du selv holder meget 
af barnet , siden du ved alle lejligheder fører 
Johannes fris og hans heltebedrift i munden . « 
Marie svarede ikke , men vristede sin arm 
af hans og gik over på den anden side af 
gaden . Bernhard fulgte hende utålmodig med 
den udspændte paraply i hånden . Ved det 
svage lygteskin kunne han sé , at hendes øjne 
stod fulde af tårer , og han ønskede ved sig 
selv , at den sidste bemærkning ikke var undsluppen 
ham . 
» Nu kives vi al tid , «  sagde hun endelig . 
» Aldrig kan jeg gøre dig noget tilpas . Jeg er 
lige ved at tro , at det var bedre for os alle , om 
vi gik hver til sit . « 
» Sludder ! «  svarede Bernhard rådt , men 
fortrød det øjeblikkelig . 
» Å , jeg er ikke så blind og dum , som du 
måske tror . Jeg kan meget godt sé , at du er 
helt optaget af barnet og ikke spekulerer stort 
over , hvad der bliver af mig . » 
» Det er dit barn så vel som mit , vi taler 
om . Der er ingen mening i at — . « 
» Hold dog for guds skyld op , Bernhard . 
Det manglede kun , at nogen skulle høre os skændes 
på åben gade , «  afbrød Marie utålmodigt . 
Og i sit stille sind gav Bernhard hende ret ; 
stort andet manglede der vel næppe . 

den følgende morgen lå lille Erik i feber 
og vildelse , hvorfor Bernhard øjeblikkelig lod 
gå bud til lægen . Denne var imidlertid kaldet 
ud til en nærliggende landsby og ventedes ikke 
hjem før ved middagstid . Op på formiddagen 
aftog feberen , og Bernhard overlod derfor tilsynet 
med barnet til sin hustru og tjenestepigen , 
da han under den forhåndenværende 
travlhed på værftet ikke turde forsømme en 
hel dags arbejde . 
Aldrig så snart var Bernhard gået , før 
Marie så til uret , sendte pigen ned i køkkenet 
og gav sig til at rumstere i skabe og skuffer , 
indtil Erik begyndte at blive utålmodig og forlangte 
at komme op . 
» Stå kun op , hvis du har lyst , «  svarede 
hans moder og tilføjede :  » Det er også meget 
bedre end at blive liggende i sengen . « 
Erik kravlede ud af sengen og kom , til dels 
ved egen hjælp , i klæderne , hvorpå han stillede 
sig ved vinduet og så efter gråspurvene , der 
legede i det store ahorntræ . Marie klædte sig 
imidlertid hastig om , hvorpå hun tog ham ved 
hånden og gik ned ad trappen . Der var 
varme i dagligstuen , og barnet var glad og 
tilfreds med sit legetøj , indtil han endelig blev 
træt og lagde sig til ro i et sofahjørne , hvorfra 
han med store øjne fulgte sin moders urolige 
bevægelser . 

da klokken var hen ad elleve , kaldte Marie 
på pigen og bad hende gå ud og gøre nogle 
indkøb . Det syntes at lette hende betydelig , 
da hun endelig blev alene , og efter et øjebliks 
betænkning gik hun ud i forstuen og tog sit 
overtøj på . Derpå åbnede hun døren og 
kastede et langt , dvælende blik på den lille 
skikkelse i sofahjørnet . 
» Hvor går du hen , moder ? «  spurgte Erik , 
sprang ned og løb hen imod hende . Hun ænsede 
ikke hans hede kinder og klare , glinsende øjne , 
men sagde hurtigt :  » Nu må Erik være stille , 
så vil moder gå ud at købe noget godt til 
dig . — jeg kommen lige straks . « 
» Kys mig , moder , «  sagde han med sin lille , 
hæse stemme og rakte armene ud efter hende . 
» Du kysser mig jo altid farvel , når du går . « 
Hun bøjede sig ned og kyssede ham . Men 
da de små , bløde arme fortroligt slyngede sig 
om hendes Hals , begyndte hun at ryste over 
hele legemet . 
» Lille Erik , — moders lille dreng ! «  stønnede 
hun sagte . 
» Hvorfor græder du , moder ? — bliv hos 
mig ; jeg skal være så stille , så stille . « 
Et øjeblik tøvede hun , da var det , som om 
en indre uro greb hende . — endnu et langt , 
inderligt Kys , så befriede hun sig blidt for 
barnets favntag , lukkede døren og forlod huset . 

idet gangdøren faldt til efter hende , pressede 
hun som i dybeste fortvivlelse hænderne mod 
brystet og sagde hjælpeløst :  » Å gud , å gud , 
hvorfor gik jeg dog ikke i nat , medens de sov 
allesammen ! Hun trak sit slør tættere for ansigtet 
og gik hurtigt hen ad gaden . —  » De vil snart 
have glemt mig . Bernhard hænger kun ved 
barnet , han kan let undvære mig , — både 
han og alle de andre . 
Næppe havde den unge kone forladt huset , 
før Bernhard åbnede køkkendøren og trådte 
ud i gangen . Da han kom ind i dagligstuen , 
blev han forskrækket og næsten vred over at 
linde den lille dreng siddende alene i sofaen , 
omgiven af en bunke legetøj . 
» Hvad bestiller du , Erik ? Hvem har ladet 
dig komme op af sengen ? spurgte han og tog 
ham på armen . Barnets hoved faldt tungt 
tilbage på hans skulder . 
» Jeg er så træt , fader . Moder gik ud for 
at købe noget rigtig godt til mig . « 
I det samme kom tjenestepigen ind i 
værelset . 
» Er min kone gået ud ? «  spurgte Bernhard . 
» Ikke det jeg ved , «  svarede pigen . »  fruen 
bad mig købe forskellige ting til middag , og 
jeg har ikke været borte et kvarter . Hun sagde 
ikke noget til mig derom . 

» Moder ville ikke gå fra mig , «  vedblev 
Erik .  » Hun græd , fordi jeg hostede , og kyssede 
mig så mange , mange gange . « 
» Måske er fruen gået over hos sin moder , « 
Formodede pigen . 
» Ja , så kommer hun nok snart igen , « 
Afgjorde Bernhard . — pigen gik tilbage til 
køkkenet . 
Den unge mand gik op og ned ad gulvet 
med det syge barn i sine arme . Han lyttede , 
hver gang dørene gik , eller der lød skridt på 
fliserne udenfor ; men tiden gik , og Marie kom 
ikke . Den gamle lods var vendt tilbage fra 
en tur ned ad bæltet og puslede om inde i sit 
Kammer . Da tiden faldt Bernhard for lang , 
åbnede han døren og kaldte på ham . Hans 
nærværelse beroligede den lille dreng et øjeblik ; 
men derpå begyndte han at længes efter sin 
moder og at græde , fordi hun ikke kom . Gråden 
forværrede hans hoste i en sådan grad , 
at Bernhard bad sin onkel om at gå ud til 
doktorens bolig for at sé , om lægen var 
kommen tilbage . Dette fandtes heldigvis at være 
tilfældet , og en halv times tid efter hørtes den 
lille doktors muntre stemme udenfor vinduerne . 
Erik var imidlertid sunken hen i en halv døs ; 
de blanke , stirrende øjne syntes intet at opfatte , 
og en gang imellem råbte han utålmodigt 
på sin moder . 

» Hvor er hans moder ? «  spurgte doktoren og 
lagde barnet varsomt på sofaen , medens han 
gjorde forberedelser til at undersøge ham . 
» Hun gik ud lidt før middagstid , «  svarede 
Bernhard usikkert .  » Jeg antager , hun gik over 
til sin moder ; i alt fald venter jeg hende tilbage 
hvert øjeblik . « 
» Nej , min gode mand , det passer s’gu ikke , 
for da jeg kørte hjem fra skrøbeløv , mødte jeg 
hende ude ved Vesterport , hvor hun stod og 
talte med hans Klausen , som kører omnibus 
til Spodsbjerg , »  sagde lægen . 
» Ja , lige meget , «  udbrød Bernhard utålmodigt . 
Se på drengen , doktor , og lad os 
vide , hvad der er i vejen med ham . « 
Doktoren kastede et prøvende blik på ham . 
Vidste den unge mand virkelig ikke , at hans 
kone kørte ad Spodsbjerg til i hans Klausens 
omnibus , — eller ville han ikke vide det ? 
» Barnet må til sengs , «  sagde han efter et 
øjebliks pause .  » Det kan fortage sig ; men det 
kan lige så let blive til lungebetændelse — 
hvem er der her i huset , som kan pleje ham , 
indtil hans moder kommer ? « 
» Jeg , «  svarede Bernhard . 
» Ja vel ; men det kan jo gerne blive langvarigt . 
 « 
» Lige meget ; jeg bliver hos ham , og onkel 
Erik kan afløse mig , hvis der skal våges . « 

» Ja , ja da . Desuden kan din kone jo være 
tilbage fra Spodsbjerg i morgen . « 
» Fra Spodsbjerg ? « 
» Kære Bernhard , jeg antager , hun blot er 
kørt en lille tur ud ad landevejen med omnibussen . 
Det er der jo så mange , der plejer at 
gøre , «  sagde lægen beroligende . 
Bernhard var bleven bleg . Han gjorde et 
par skridt imod døren , men vendte sig straks 
om og satte sig på kanten af sofaen , hvor 
drengen lå i en urolig slummer . —  » Jeg kan 
ikke forlade barnet , «  sagde han og så på den 
lille doktor med et hjælpeløst blik , medens 
hans hænder famlede ved sofapuden . Lægen 
bed sig i læberne .  » Det er kedeligt nok , «  sagde 
han venligt ;  » hun har sagtens ikke vidst , at 
barnet er så dårligt , som det virkeligt er . 
Nå , skal jeg sende gamle Jane Konrad her hen . « 
» Der er vist ikke noget , hun kan udrette , 
som jeg ikke selv kan , «  svarede Bernhard . 
» Forstår du dig på varme omslag ? « 
» Nej , men det gør pigen . « 
» Tjenestepigen ! Å , ja det er jo smedens 
datter nede fra gyden . — hun er god nok . 
Jeg — er hun ude i køkkenet — jeg vil tale 
med hende , så kan du få drengen til sengs . « 
Med disse ord gik doktoren familjært ud 
i køkkenet . Bernhard svøbte et tæppe om 
barnet og bragte ham op i sovekammeret , hvor 

Erik Winther lå på knæ foran kakkelovnen 
og bestræbte sig for al få ilden , som omtrent 
var udbrændt , til at fænge igen . Skæbnen var 
ham imidlertid imod ; thi af en eller anden grund 
sivede røgen ud af alle furer og sprækker i 
kakkelovnen og lagde sig tung og tæt i det lille 
værelse . Barnet vågnede , fik hoste og begyndte 
at græde . 
» Græd ikke , »  tyssede lodsen , hvis stemme 
altid syntes at berolige den lille dreng ;  » nu 
går røgen væk , så skal du sé , hvor varmt og 
hyggeligt vi får det . « 
» Nej , dette her går s’gu ikke ! «  udbrød 
doktoren , der i det samme trådte ind .  » Det 
er jo nok til at kvæle os andre . — kom her og 
tag ved , lods , så bærer vi sengen ned i dagligstuen 
og lægger ham der . « 
Den lille læge var en sand hjælp — i — nød . 
Der var ikke et hus i hele byen , hvor han ikke 
befandt sig hjemme , og hvor han ikke i kritiske 
tilfælde tog kommandoen over alle og enhver . 
Inden fem minulers forløb lå Erik i sin lille 
seng i dagligstuen , pigen var sendt til apotteket 
med recepter og alt for så vidt bragt i orden . 
— da tog den gamle lods mod til sig og spurgte 
— ikke uden en betænkelig rysten i stemmen 
— om sygdommen var alvorlig . 
» Ja , «  svarede lægen ,  » alle børnesygdomme 
er alvorlige .  » Temperaturen løber op så let 

som noget , og inden man véd af det , ligger de 
der . Men med forsigtighed og omhu kan jo 
heldigvis de heste sygdomme helbredes . « 
Lidt efter gik han og lovede at sé indenfor 
næste dags morgen . Indtraf der noget alvorligt , 
kunne der sendes bud efter ham . Og 
de to mænd blev alene i det stille hus for at 
våge over det syge barn . 
Erik var alvorlig syg ; derom var ingen tvivl . 
Hvert åndedrag pinte ham , og dog forsøgte 
han i sin vildelse at tale og synge . Når faderen 
snakkede for ham , blev han roligere ; den gamle 
lods talte til ham og var utrættelig i at varme 
omslag , aftælle dråber og holde ilden i kakkelovnen 
ved lige . 
Ud på aftenen blev barnet roligere . Bernhard 
rejste sig udmattet fra sin plads ved sengekanten 
og satte sig i sofaen . Han så op og 
mødte Erik Winthers spørgende , bekymrede blik . 
» Hun kommer ikke tilbage , «  sagde han 
pludselig og sprang op .  » Hun er gået sin vej . « 
» Nej , nej , Bernhard , »  — den gamle lagde 
sin skælvende hånd på hans skulder —  » døm 
ikke for hastigt . Hun holdt af dig — og af 
drengen dér . Det hele beroer på en fejltagelse . « 
» Klokken er elleve ! Vi må huske på 
medicinen , «  bemærkede Bernhard og gik hen til 
bordet . 
Natten gled hen i dyb tavshed , kun afbrudt 

af det syge barns stønnende åndédrag . Omsider 
brød morgenen frem , tåget og regnfuld . 
—  » Barnet er dårligere , «  erklærede lægen , 
der op ad morgenstunden kom ind for at undersøge 
den lille drengs tilstand .  » Det er nok 
bedre , at jeg sender Jane her op . « 
» Jeg vil ingen sygeplejerske have , med 
mindre det er absolut nødvendigt , «  erklærede . 
Bernhard bestemt . 
» Men du må da tænke på at hvile en 
smule , «  indvendte doktoren . 
» Tror de , at jeg kan tænke på hvile under 
disse forhold ? «  svarede den unge mand . 
» Nej , jeg vil pleje barnet , indtil — «  . 
» Gør , som du vil , «  sagde doktoren , som 
ved sig selv følte , at ingen kunne bedre end 
Bernhard pleje barnet . Derpå beordrede han 
ny medicin og gav de fornødne anordninger , 
som Bernhard omhyggelig nedskrev , hvorpå han 
atter gik , men uden at turde give noget håb 
om den lille drengs helbredelse . Om Marie 
gjorde han som fornuftig mand ingen spørgsmål . 
Rygtet om den unge kones forsvinden begyndte 
imidlertid at brede sig over den lille by , 
og nu strømmede slægt og venner til huset for 
at høre nyt og vise deres medfølelse . Først 
kom Fru Winther , men blev høflig afvist af sin 
svoger , da hun gjorde forsøg på at komme 

ind i sygeværelset og få Bernhard i tale . Den 
gamle lods holdt sig lægens ord efterrettelig ; 
barnet skulle have ubetinget ro ; men der var 
noget andet , som i endnu højere grad drev ham 
til at afstænge alle deltagende og nysgerrige 
blikke fra hans brodersøn , og det var det 
udtryk af håbløs elendighed , som prægede den 
unge mands ansigt , — synet af ham , som han 
sad med øjnene stift fæstede på de elskede 
træk , der mere og mere udviskedes , alt som 
sygdommen skred frem  ; — dette var selv folden 
gamle sømand , som dog havde oplevet adskilligt , 
et nyt og underligt skuespil . 
Dagen gik , som den var kommen , og natten 
brød frem med sin lydløse stilhed og sære , 
ængstende indtryk . Ved morgengry kom der 
stærke vindstød ude fra stranden , og de havde 
regn i følge . Det knagede i det gamle ahorntræ , 
grenene slog af og til mod taget , og blæsten 
piskede regnen mod ruderne , så de klirrede 
derved . Mere end én gang troede lodsen 
at høre en banken på gangdøren , men så 
blev det atter stille — lydløst , knugende stille . 
Lille Erik lå hen uden bevidsthed og var 
bange for sin fader . Moderen kom derimod 
stadig i hans tanker . —  » Gå væk fra mig ! « 
Råbte han , når Bernhard i tavs fortvivlelse 
bøjede sig over sengen .  » Moder skal komme . 
Hvor er moder henne ? « 

en gang mistede Bernhard sin selvbeherskelse : 
 » Erik , Erik ! Kender du mig ikke ? 
Kender du ikke fader ? Skal fader ikke sidde 
hos dig ? « 
» Han kender dig ikke , min dreng , «  sagde 
den gamle og lagde hånden på hans skulder , 
» han er jo fra sig selv . « 
» Gud i himlen ! «  udbrød den unge mand 
og pressede hænderne mod ansigtet i sin fortvivlelse . 
 » Kan jeg udholde dette ? — faders 
lille Erik ! Se på mig . Nu kender du mig , 
ikke sandt ? « 
Men barnet skubbede ham fra sig og råbte , 
at moder skulle komme . — om morgenen var 
han roligere . Bevidstheden vendte tilbage ; men 
han var så bleg og stille , at Erik Winther mere 
end én gang antog ham for død . De mørke 
skygger om tindingerne og øjnene gav ham et 
fremmedagtigt , ujordisk udseende . Da lægen 
kom og gav ordre til at standse med medicinen , 
rystede lodsen på hovedet og pressede læberne 
sammen . 
Henad middagstid kom der et brev til Bernhard . 
Erik Winther gik ind i stuen og rakte 
ham det med en betydningsfuld tavshed . Den 
unge mand tog det mekanisk og blev siddende 
med blikket stift rettet på barnet , som stadig 
lå stille hen . 

» Vil du ikke læse det ? «  spurgte den gamle . 
» Det er vist fra Marie . « 
Bernhard forandrede ikke en mine , men 
åbnede langsomt brevet og løb det igennem . 
» Det vidste jeg allerede , «  sagde han tonløst ; 
» hun kommer ikke mere tilbage . Hun er allerede 
langt borte . « 
» Hvad skriver hun ? « 
» Du kan selv læse det , «  svarede Bernhard 
og rakte ham brevet . 
—  » Når du modtager dette brev , «  skrev 
Marie ,  » er jeg langt borte . Det vil ikke nytte 
at søge efter mig , thi du linder mig ikke , og 
jeg vil ikke komme tilbage , selv om du skulle 
finde mig . Jeg er i gode hænder , — bedre 
hænder end dine , og du vil gøre bedst i at 
glemme alt , hvad der angår mig ; jeg tror ikke , 
det vil blive vanskeligt . Vær god ved Erik . 
Marie . « 
Dannebrogsmand Erik Winther var en flittig 
kirkegænger ; men det må indrømmes , at der 
efter læsningen af dette brev undslap ham en 
mere velment end vel formet sømandséd . Og 
hvis hans forbandelse havde kunnet ramme den 
unge kone , ville han med største frimodighed 
have gentaget den . 
» Ti stille ! «  sagde Bernhard .  » Husk på 
barnet ? « 
» Men vil du ikke lade hende opspore , Bernhard ? 

vil du ikke lade den fordømte Karl — 
hvem han så er — arrestere og afstraffes ? « 
» Det kan vi altid tale om , «  sagde den unge 
mand afvisende . — lodsen tav . 
— ud på natten åbnede barnet øjnene 
og gjorde forsøg på at rejse sig i sengen . 
Niels Winther var bleven indladt og havde tilbudt 
at blive , så længe Bernhard ønskede . 
» Fader , «  sagde den lille dreng ,  » er Erik syg ? « 
» Ja , «  svarede Bernhard , som sad på sengekanten 
og holdt ham oprejst ,  » men nu bliver det 
nok bedre med dig . « 
» Hvor er moder ? «  spurgte han og lagde det 
lille , trætte hoved på sin faders skulder . 
» Moder er gået , «  sagde Bernhard og klappede 
ham på kinden ;  » hun — , «  videre kunne 
han ikke komme . 
» Er hun i himlen ? «  spurgte drengen . 
» Ja , — ja , hun er i himlen , «  indrømmede 
faderen i den tro , at barnet hellere måtte opfatte 
moderens forsvinden på denne end på 
nogen anden vis . 
Barnet lukkede øjnene og gjorde en bevægelse , 
som fik Bernhards hjerte til at krympe 
sig af angst . Han så op og bad sin onkel 
hente doktoren . 
Dødskampen forekom Bernhard utrolig lang , 
og dog var det måske ham selv , der i disse 
timer led mere end barnet . Men til sidst var 

det forbi , og Erik Winther lagde stille sin gamle , 
rynkede hånd på sin brodersøns arm . 
» Kom , min dreng , «  hviskedee han .  » Det er 
altsammen forbi . Lad os prøve at bære det 
sammen . « 
Bernhard rejste sig og stirrede et øjeblik 
på den gamle , som om han ikke forstod , hvad 
han sagde . Så rejste han sig , gik midt ud i 
værelset , vendte sig om som for at sige noget 
— og faldt med et skrig som i den yderste nød 
om på gulvet ved sin onkels fødder . 

vi . 
Lyshøj havde fået et nyt og indholdsrigt 
samtaleemne . Ikke nok med , at Marie Winther 
var løben bort med Johannes fris , som havde 
bedraget købmand Hansen for tiere tusinde kroner , 
men det var jo klart , at det skyldtes hendes 
mangel på omsorg , at den lille dreng så 
hurtigt var bukket under for lungebetændelsen . 
Og Bernhard Winther var jo nærved at gå fra 
forstanden af sorg og græmmelse . — jo , det 
var sandelig en rar ære , enkefru Brandt havde 
af sin datter ! 
» Det er et stort mysterium , det hele «  , sagde 
Fru Winther og så ud ad vinduet , om kareten , 
der skulle føre hende og hendes mand 
til kirken i anledning af begravelsen , ikke 
snart kom . 
» Ja , det ved gud , Fru Winther «  , indrømmede 
frøken Julianesen , andenlærerinde ved 
borgerskolen , som var kommen ind for at høre 
nyt ;  » det er en skrækkelig hjemsøgelse «  . Og 

hun rystede på hovedet , så de gråsprængte 
hængekrøller dirrede . 
Frøken Julianesen var en dybt religiøs natur . 
Hun forstod at bringe alle dagligdags forhold 
under kristelige synspunkter og nød af den 
grund stor anseelse i de  » bedre «  familier , hvor 
hendes nærværelse var ligesom en borgen for 
dyd og gode sæder . Hendes kristelige standpunkt 
bidrog dog ikke meget til at afstumpe den 
od , hvormed hun forfulgte sine mindre eksemplariske 
medmenneskers skrøbeligheder .—  » Frøken 
Julianesen er s’gu den bedste sonde , der 
nogensinde er bleven konstrueret , «  plejede doktoren 
at bemærke . 
—  » Jeg har altid sagt , at Marie Brandt ikke 
var til at blive klog på «  , ytrede fruen .  » Stille 
vand — i sin slags , ikke til at udgrunde , véd 
de , — dyb grund . Å , ja , min mand tager sig 
det meget nær , og Emma tør ligefrem ikke vise 
sig for nogen ; hun vil til Jylland og lære husholdning . « 
» Ja , det forbedrer sandelig ikke en ung 
piges udsigter , at have stået en sådan — en 
sådan person nær «  , faldt frøken Julianesen 
deltagende ind . 
» Nå , egentlig taget , «  vedblev Fru Winther , 
» behøver Emma aldeles ikke at tage sig den historie 
så nær . Alverden kender jo vor familie , 
og når det endelig skal være , var Marie Brandt 

jo så godt som aldeles ikke i slægt med os . 
Nej , på Fru Brandt falder skammen sandelig 
hårdest ; det er min mening . For hun har rigtignok 
været utrolig letsindig under datterens 
opvækst , det véd vi jo alle «  . 
» Har de nogen mening om , hvad deres søn 
agter at foretage sig ? «  spurgte frøkenen .  » Mon 
han vil forlange skilsmisse ? « 
» Det har jeg ingen anelse om , «  svarede 
fruen .  » Han vil ikke høre et eneste ord om 
sagen , siger min mand . Siden barnet døde , har 
ingen uden Winther og hans Broder talt med 
ham ; han kan jo næsten ikke rives bort fra 
kisten «  . 
» Jeg hørte i dag , at købmand Hansen frafaldt 
retsforfølgning imod fris , da familien vil 
dække beløbet , «  oplyste frøkenen . 
» Det er kønt gjort af ham . — ja , familien 
skal være særdeles agtet . Det må absolut være 
hende , som har ledet den stakkels unge mand 
på afveje . Måske vil det da også lykkes ham 
at rive sig løs fra hende «  . 
» Lad os håbe det , kære Fru Winther . Og 
hvad hende angår , da vil vi holde os det fjortende 
Vers af romerbrevets fjortende kapitel 
efterretlig . Der står : lader os så ikke længere 
dømme hverandre , men dømmer hellere 
således , at i ikke må give en Broder anstød 
eller forargelse . « 

» Det har de ret i . — men var det dog 
ikke et held , at Hertha Hansen brød forbindelsen , 
da hun mærkede , at fris ikke havde aldeles 
rent brød i posen . « 
» Jo , vist så . «  indrømmede lærerinden . — 
det var en kone for deres søn , «  tilføjede hun 
med vægt . 
» Hertha Hansen ? Å , gud ja , «  sukkede 
fruen .  » Havde Bernhard dog tænkt på hende , 
medens tid var . — men der var jo ikke noget 
at stille op med ham . Han var jo helt væk i 
Marie Brandt . « 
» Den lille sladdertaske , «  henkastede frøkenen ; 
skete der hende ret , skulle hun løbe spidsrod 
fra Vesterport ned til havnen . I gamle dage 
straffede man den slags kvinder ganske anderledes 
end nu . « 
» Ja , jeg vil ærlig sige dem , frøken Julianesen , 
at jeg gyser ved at tænke tilbage på , at 
hun har nydt min fortrolighed og siddet ved mit 
bord . Ja , Bernhard har megen skyld i alt dette ; 
men det taler vi nu ikke om «  . 
» Jeg håber , at han vil opleve at se guds 
dom kommer over hende , «  sagde lærerinden 
sukkende .  » Det vil være ham en stor trøst . « 
» Ja , — nå , der har vi vognen , så må 
jeg af sted . «  sagde fruen . Farvel så længe . 
Vi sés vel ude på kirkegården ? « 
» Ganske vist , Fru Winther . Der er mange , . 

som har talt til mig om at komme og se , hvordan 
deres søn tager det . « 
Et øjeblik efter rullede vognen med skibsbygmesteren 
og hans hustru igennem de snevre 
gader til Bernhards bolig . Det var egentlig ikke 
skik at leje vogn ved sådanne lejligheder ; 
men fruen troede at kunne trøste Bernhard i 
hans modgang ved at optræde så højtideligt 
som muligt . Det var gjort i en god mening , 
men næppe til nogen stor husvalelse for Bernhard , 
som helst undgik det præg af offentlighed , 
der særlig i en lille by hviler over enhver højtidelighed . 
Som Fru Winther sagde , var der så godt 
som ingen , der havde set ham , siden barnet 
døde . Han sad i timevis ved den lille kiste , 
som indeholdt alt , hvad han mente endnu kunne 
tages fra ham . Den gamle lods gik ud og ind 
uden at bebyrde ham med mange ord . Hvad 
arbejdet på værftet angik , da syntes Bernhard 
ikke at tænke derpå , og hans fader , der befandt 
sig bedre , ymtede ikke noget derom , skønt 
han i høj grad savnede sønnen . 
Erik Winther havde påtaget sig at ordne 
nit , hvad der angik barnets begravelse , og nævnte 
ikke et ord derom til Bernhard , da han kendte 
hans sindstilstand . Men da tiden kom , og den 
gamle mand var nødsaget til at dække over det 
lille , blege ansigt , gik han stille ud af værelset 

og lukkede døren omhyggelig efter sig , skønt 
håde præsten og følget ventede . 
Inde i det stille værelse opgjorde den unge 
mand nu regnskabet mellem sig selv og ham , 
der havde taget hans barn til sig . Det var den 
sværeste stund i hans liv ; men da lodsen lidt 
efter kom ind til ham . var han rolig og fattet , 
— så rolig , at det helt overraskede den gamle . 
Op han bevarede sin fatning i de mange fremmede 
menneskers nærværelse , både da han 
forlangte at måtte tage ved kisten fra kirkegårdsporten 
til graven og under præstens alt 
for lange tale med dens dulgte hentydninger 
om dem , der høstede sorg på vantroens ager . 
» Der var såmænd ikke meget at se på 
ham , «  bemærkede frøken Julianesen , da begravelsen 
var forbi . —  » Ikke en tåre og ingen 
ting . « 
Den gode dame forstod ikke , at sorgen kan 
være stor nok til at lukke tårekilden til . Bernhards 
fader , som stod ved siden af ham , erkendte 
bedre sønnens følelser . Han mærkede 
niere end én gang , hvor tungt Bernhard lænede 
sig til ham , og opfangede det håbløse blik , 
hvormed den unge mands øjne fulgte kisten , 
da den blev sænket ned i graven . 
Men Lyshøj så og hørte intet . Opstandelsesforjættelsen 
gik flertallet forbi . Den var jo 
hørt så tit . 

— næste morgen , da Erik Winther kom ind 
i dagligstuen , fandt han Bernhard heskjæftiget 
med pakningen af en håndkuffert . 
» Hvad bestiller du dér ? «  spurgte han urolig . 
 » Du tamker da ikke på at rejse ? « 
» Jo , netop , «  svarede Bernhard kort . 
» Hvorhen , min dreng ? «  vedblev lodsen og 
lagde hånden på hans skulder . 
» Til København . « 
Den gamle mand greb ham hårdt i armen . 
—  » Nej , nej , Bernhard ! For guds skyld . Lad 
Vorherre betale og øve gengæld ; det har vi 
ingen ret til . Hævnen står i guds hånd . « 
» Jeg véd , at du mener mig det godt , onkel ; 
men jeg må af sted , «  svarede Bernhard 
bestemt . 
» Du kommer ikke ud af stedet , «  svarede 
den gamle sømand .  » Jeg går til politiet . Jeg 
vil — . « 
» Du vil intet gøre , onkel Erik , for jeg rejser 
alligevel ; men du skal snart få mig tilbage 
igen . Du kan rolig forlade dig på mig . « 
» Nej , nej , «  ivrede Erik Winther .  » Lad 
hende gå sin egen vej , Bernhard , — og ham 
med , hører du . — hun er det ikke værd , 
den — «  . 
» Hold op , «  sagde Bernhard hårdt .  » Lad 
ikke os to veksle ord , som vi siden kunne for- 
tryde . « 

lodsen så på ham og studsede . —  » Du 
vil passe godt på , Bernhard , «  svarede han ; 
» Du véd , at — «  . 
» Jeg ved det alt sammen , «  svarede den unge 
mand venligt .  » Stol på mig , som du altid har 
gjort . « 
» Du er den sidste og eneste , jeg har at leve 
for , «  vedblev den gamle bevæget .  » Husk på det . « 
» Jeg kommer tilbage om — ja , jeg vil skrive 
til dig , «  sage Bernhard . Efter en pause tilføjede 
han :  » Du forstår nok , at dette ikke kan ende 
hermed , — hvad mig angår , i det mindste . « 
» Du vil ikke finde hende , «  vovede lodsen 
at indvende . 
Bernhard svarede ikke , men pressede læberne 
sammen . Han var fast bestemt på ikke 
at sige et ord om sine planer , — ja , selv vidste 
han i grunden knap nok , hvad han agtede at 
gøre i kjøhenhavn . Poststemplet på Maries 
brev var fra denne by , og derfor valgte han 
hovedstaden som sin rejses mål . 
» Hvilken vej rejser du ? «  spurgte Erik 
Winther . 
» Over Spodsbjerg «  . 
» Godt , så vil jeg følge dig på vejen . « 
» Nej , onkel , «  indvendte den unge mand . 
» Lad mig gå alene og sige farvel til dig her . 
Jeg har allerede talt med fader . — ja , så lev 
da vel , så længe . « 

» Farvel , min dreng . Du kommer snart igen , 
ikke sandt ? « 
» Vist så . — farvel , onkel . «  — Bernhard 
gik med raske skridt op ad gaden . Erik Winther 
stod i døren og så efter ham . 
Hvad der skete de følgende dage , var Bernhard 
sig aldrig siden rigtig klart bevidst . Han 
modtog forvirrede indtryk af en øredøvende 
tummel , glade menneskestemmer , de lange rækker 
af lygter og de tårnhøje bygninger , som 
omgav ham på alle sider ; men først og fremmest 
var han optaget af tanken om at hævne 
sig på den mand , der havde slået hans lykke 
så fuldstændigt i skår . Han tog ophold i en 
lille , lidet besøgt gæstgivergård , hvor hans fader 
i fordums dage havde boet , og tilbragte tiden 
med at gå omkring på de mest befærdede 
steder i byen og iagttage de mennesker , der kom 
ham forbi , håbende at linde , hvem han søgte . 
Men det varede ikke længe , førend det blev ham 
klart , at dette ikke ville føre til noget resultat . 
Med alt dette tvivlede han ikke om , at Marie og 
Johannes fris opholdt sig i byen . 
I virkeligheden var dette også tilfældet . 
— fris , der vidste , at familien ville dække 
underslæbet , havde bestemt at tilbringe nogle 
uger i København , før han tillige med Marie 

drog syd på . Han nærede håb om at sætte 
sig fast i Berlin og søge plads ved et eller andet 
handelshus , hvortil han mente , at hans latinskoleuddannelse 
måtte gøre ham fortrinlig skikket . 
— om han ville gifte sig med Marie , stod 
endnu uklart for ham . Det var lykkedes at tilvejebringe 
et brud med Hertha Hansen ; — han 
syntes , at forbindelsen med hende ligesom stod 
i vejen for hans planer med Marie , i hvis vindende 
ydre han indbildte sig at være helt romantisk 
forelsket . — nå , selv om han skulle 
blive nødsaget til at lade hende gå , — hvad 
gjorde det stort til sagen ? Hun var jo ikke af 
nogen bekendt eller fremragende familie ; hun 
ville måske være løben bort med en anden , 
hvorfor så ikke benytte sig af lejligheden ? Enten 
han selv eller nogen anden løb bort med 
hende kom jo in re — som han klassisk udtrykte 
sig — ud på ét . — og skulle det endelig 
komme til at knibe for ham , var jo prokurator 
fris i Assens en velhavende mand , 
som nok skulle hjælpe sin søn i en snæver 
vending . 
Dette var Johannes friis’ betragtning af 
sagen . Han stolede ubetinget på , at der intet 
ville blive foretaget imod ham ; dertil var hans 
fader , som stod i vedvarende forretningsforbindelse 
med købmand Hansen , alt for øm over sit 
navn . Fra Bernhard Winthers side ventede 

han lige så lidt , at der ville ske . nogen bevægelse . 
Efter flygtningenes ankomst til hovedstaden 
viste det sig , at Marie behøvede adskilligt 
i retning af kjoler , fodtøj og lignende . Dette 
blev anskaffet , og herregjæsterne i det fashionable 
hotel garni , hvor  » Grosserer Otto west og frue 
fra Vejle «  opholdt sig , gjorde store øjne , da den 
elskværdige , unge frue efter i nogle dage at 
have præsenteret sig i nogle dragter , der kun 
passede dårligt til tonen i hotellet , pludselig 
optrådte i et udstyr , der ikke blot var på højde 
med moden , men i høj grad fremhævede hendes 
friske , naturlige ynde . 
Udsigterne var tusinde mod én til , at Bernhard 
kunne tinde blot det ringeste spor af dem 
— eller ham — som han søgte efter . Men tilfældet 
ville , at han allerede nogle få dage efter 
sin ankomst opdagede dem i en drosche , der 
hurtigt rullede ud ad Vesterbrogade , og hvori de 
havde foretaget en længere udilugt . 
De så ham ikke . Marie smilede og talte 
ivrigt med sin ledsager , der lå skødesløst tilbagelænet 
i vognen . Hendes sølvgrå efterårsdragt 
med smalle kantninger af pelsværk klædte 
hende fortrædeligt og fremhævede hendes skønhed 
langt mere end de brogede farver , som var 
hendes ideal i Lyshøj . — Bernhard havde imidlertid 
i dette øjeblik ikke tanke for dette , hans 

blik rettede sig mørkt og truende på den unge 
mand ved hendes side ; han ville tage hævnen 
i sin egen hånd ; hvorledes , vidste han 
endnu ikke . 
For ikke at tabe vognen af sigte , gav han 
sig til at løbe , og til held var hotellet så nær , 
at det uden stor anstrengelse lykkedes ham at 
opdage , hvor den standsede . — hele eftermiddagen 
opholdt han sig nu i husets nærhed , 
men uden at træffe den , han søgte , alene . Mørket 
faldt på , og gaslygterne spredte deres gule , 
tågede skær over de brede gaders støjende 
færdsel . Drosker for ham forbi ; tunge , runilende 
sporvogne blev borte i trængselen og kom 
atter til syne ; han blev puffet hid og did af 
travle og utålmodige fodgængere ! men intet 
hindrede ham i at holde øje med indgangen til 
hotellet . 
Han ønskede at træffe fris alene . I Maries 
nærværelse ville han ikke , — ja , hvad ville 
han ? — slå ham var det , der lå nærmest for , 
og slå ville han , indtil han så ham for sine 
fødder , det fik så koste , hvad det ville . 
Bernhard følte sin tålmodighed vige , da 
han endelig ud på aftenen så Johannes fris 
komme ud af hotellets port og komme hen 
imod det sted , hvor han stod . Han så ham 
standse og tænde sin gigar og trådte til side i 

en portåbning , medens han gik forbi , hvorpå 
han selv langsomt fulgte bag efter . 
Fris standsede et øjeblik ud for tivolis 
oplyste indgang , men fortsatte derpå vejen og 
gik op ad den gamle vestervolds spadserevej . 
Der var kun få mennesker på volden , og i 
den sparsomme belysning tegnede træernes brede 
skygger sig kun svagt mod den mørke efterårshimmel . 
Med en vis tilfredsstillelse så 
Bernhard den unge mand gå ind imellem 
træerne på skrænten ned til voldgraven , hvor 
han lagde sig i græsset . Da påskyndede han 
sine skridt og stod et øjeblik efter ved siden 
af fris , som sorgløst pustede røgen fra sin 
cigar ud over den stille vandflade . 
» Rejs dem op ; jeg vil tale med dem . « 
Den tiltalte for op med en ed . —  » Hvad 
vil de mig ? «  begyndte han , men så i det samme , 
hvem han havde for sig , og trådte et skridt 
tilbage , idet han så sig om efter hjælp . Men 
der var ingen i nærheden ; bøllernes tidsalder 
var den gang endnu ikke inde . 
» Jeg kender dem ikke , «  sagde han så rolig 
det var ham muligt og forsøgte at trænge sig 
forbi Bernhard .  » Jeg har intet med dem at 
skaffe , og — . « 
» Men jeg kender dem , «  afbrød Bernhard 
lavmælt ,  » og jeg har noget at fortælle dem . —det 

er ellers ikke så længe siden , de kendte 
mig . Men siden da har de hegået en slyngelstreg 
imod flere ærlige mænd , deriblandt mig . 
Og nu er jeg kommen for at lade dem vide , 
hvilken forbandet skurk , de er . — nej , vær de 
blot rolig ; jeg skal ikke slå dem ihjel eller 
noget af den slags , og selv om jeg knækker 
nogle ben i kroppen på dem , — det vil ikke 
skade dem stort , — slyngel , de er ! « 
I næste øjeblik tumlede fris tilbage , ramt 
af et frygteligt slag i hovedet . Bernhard fulgte 
efter ham og blev ved at lade det regne over 
ham med slag , indtil hans modstander faldt om 
i græsset og blev liggende . Da holdt han inde . 
Det var ham imod at slå en mand , som var 
ude af stand til at gøre modstand . Hvis fris 
havde rørt sig eller råbt om hjælp , ville Bernhard 
næppe have sluppen sit tag i ham ; men 
denne mørke , stille masse kunne han ikke røre . 
Efter et øjeblik forløb bøjede han sig ned over 
ham for at se , om han var besvimet ; men synet 
af det ligblege ansigt i det mørke græs gjorde 
et underligt indtryk på ham . Over panden var 
der et mindre sår , hvorfra blodet langsomt 
sivede ud . Det stive , indskrumpne udtryk om 
næse og mund mindede om hans døde barns 
udseende ; der var det samme udtryk i Eriks 
lille ansigt , da låget blev lagt over kisten . 

det var ikke således , at Bernhard i dette 
øjeblik fortrød , hvad han havde gjort . Men de 
sunkne øjne og ansigtets bleghed fremkaldte 
alle de sidste dages smertelige minder . Han 
vidste ikke , hvad han havde gjort eller ville 
gøre . Der var ingen i nærheden , — ingen uden 
han , der med voksende forfærdelse stirrede på 
det ligblege ansigt og den mørke masse , — som 
vidste , hvad der var foregået på den dunkle 
voldskrænt . Han rejste sig op og gik langsomt 
ned på gaden , slog ind i en retning uden at 
tænke , hvorhen vejen førte , og gik fremad i 
vrimlen , opfyldt af det billede , som han nylig 
havde forladt . 
Ved midnatstid nåde han en af de store 
broer over søerne . Det var bleven mere stille 
på gaderne ; nu hørte også sporvognskjørselen 
op , og han følte sig til mode , som om 
han snart ville stå alene tilbage i de øde , stille 
gader . Hvor han befandt sig , vidste han ikke , 
men lyden af vandets skvulp imod broens 
stensætning vakte ham af hans drømmeri og 
bragte ham tilbage til virkeligheden . Men denne 
virkelighed var også så mørk og bitter , som 
den kunne blive . Bagved ham lå samlivet med 
hans hustru , — det første , lykkelige , velsignede 
år , siden skuffelser på skuffelser , men mildnede 
ved den lille drengs glade , lyse 

hed . — og så de sidste dages gru ; ja , han 
vidste jo ikke endnu , om manden der oppe i 
det våde græs var levende eller død . Hvis det 
sidste var tilfældet , kunne han ikke undgå sin 
skæbne ; thi forbryderkneb var ham jo fremmede . 
— endda havde han lovet onkel Erik at 
komme tilbage . ‘ 
måske — måske var der fred og ro nede 
i den mørke , bølgende masse , der slog sine stænk 
op ad murværket . Hvis han nu ganske rolig 
og stille lod sig glide ned fra rækværket , var 
så det ikke den bedste udvej af det alt sammen ? 
Han kunne vende tilbage til Lyshøj , 
og leve videre som alle andre , hvis lykkes 
giar var bristet . Men dette andet ville måske 
give Marie et og andet at tænke på . — ja , 
Marie , hvad skulle der blive af hende ? Hun 
kunne synke dybere og dybere ; — det blev så 
slutningen på alle hans håb og al hans stærke 
lykketrang ! 
Til sidst begyndte han at ryste af kulde 
og træthed . — ingen var i sigte . En politibetjent , 
som nogle gange var gået forbi ham , 
måtte nu være nået over på den anden side 
af broen . Den unge mand lænede sig langt ud 
over rækværket og fulgte med blikket den rastløse , 
gyngende bevægelse nedenunder . Til sidst 
blev han svimmel og omtåget , greb efter rækværket , 
men uden at få fat i det , og gled længere 

og længere frem over ; — — da følte han 
sig trukken tilbage af en kraftig hånd , og en 
ung , stærk stemme råbte ham ind i øret :  » Er 
de fuld , mand , eller sover de ? Kom til dem 
selv . De var jo nær falden i vandet ! « 

Viii . 
Bernhard værgede et øjeblik for sig , men 
fandt , at den arm , der holdt ham fast , var stærkere 
end hans egen . Da udbrød han fortvivlet : 
» Lad mig gå ! For guds skyld , lad mig gå 
min vej . Der er ingen , som vil savne mig i 
hele verden , — ingen plads for mig noget sted . « 
» Er de da vis på , at der er plads for dem 
i en anden verden , siden de med vold og magt 
vil springe ned fra broen ? «  spurgte den fremmede 
— en ung mand , der så ud til at være 
noget ældre end Bernhard , og hvis smidige skikkelse 
og rappe bevægelser fuldstændig syntes 
at opveje , hvad denne havde forud for ham i 
styrke . 
» Jeg er lige glad , hvad der bliver af mig , « 
Fortsatte Bernhard .  » Det kan alt sammen være 
det samme . « 
» Tror de også , at Vorherre er lige glad ? « 
— Bernhard stirrede forbavset på ham . Spørgsmålet 
kom så ligefremt , så selvfølgeligt , som 
om det gjaldt vejr og vind . Det gjorde et 

derligt indtryk på ham , som aldrig før havde 
hørt den slags bemærkninger på åhen gade . 
—  » Det sér ud til det , «  svarede han endelig . 
» Jeg har mistet alt , hvad jeg brød mig om . Mit 
barn er død ; min hustru har forladt mig , og 
der er intet , jeg kunne leve for . Døden er det 
eneste , som jeg har tilbage . « 
» Nå , det tror de , «  sagde den unge mand 
alvorligt .  » Så vil jeg fortælle dem , at de er 
noget nær den sidste , som burde dø . Foreløbig 
går de med mig . « 
» Vil de arrestere mig ? «  spurgte Bernhard . 
» Arrestere dem ? Nej , min ven , jeg er ingen 
, politibetjent . — venter de måske at blive taget 
af politiet . « 
» Det véd jeg ikke . Jeg har slået den mand , 
som — som løb bort med min hustru ; om han 
er død , ved jeg heller ikke . Måske slog jeg 
ham ihjel . « 
Den fremmede greb ham ved armen .  » Nu 
går de hjem med mig , «  sagde han ;  » foreløbig 
trænger de til ro og hvile , og det vil jeg skaffe 
dem . — kom ! « 
» Jeg kan ikke , stønnede Bernhard . 
» De skal , «  erklærede hans ledsager i en 
tone , som ikke tålte nogen modsigelse , idet 
han uden at slippe sit tag gik hen ad broen ; 
Bernhard måtte følge med , enten han ville 
eller ej . Sløv og udmattet , som han var , 

sede han næppe , at han blev ført gennem nogle 
gader , indtil hans ledsager standsede foran porten 
til en høj , mørk bygning , hvor de gik ind . 
Porten faldt til efter dem ; men da var også 
Bernhards kræfter udtømte . Havde den unge 
mand ved hans side ikke støttet ham , ville han 
være sunken om på gulvet . Det forekom ham , 
som om nogen løftede ham op og bar ham op 
ad en lang række trapper ; så sansede han 
ikke mere , men faldt hen i en drømmeløs 
slummer . 
Det varede mange dage , før han atter kunne 
skelne , hvad der foregik omkring ham . Ophidselsen 
var nået sit toppunkt og blev efterfulgt 
af en reaktion , under hvilken den unge mand 
lå stille hen med lukkede øjne og ubevægelige 
træk . Af og til følte han stærke smerter i hovedet ; 
men de fortog sig atter ved en jævnlig 
skiften af kolde omslag på hans pande . Der 
var stedse nogen i værelset , og han var sig en 
gang imellem bevidst , at en venlig hånd 
plejede ham . 
Lidt efter lidt begyndte han at åbne øjnene 
og lægge mærke til sine omgivelser . Han 
genkendte den uge mand , i hvis selskab han 
hin aften var gået bort fra det skrækkelige 
sted , hvor — ja , hvad var det , som i grunden 
var foregået den nat ? Han kom og gik ; Bernhard 
syntes , at hans sorte frakke og pilne udseende 

mindede om en præst . Undertiden var 
han ledsaget af flere , ældre og yngre mænd , 
som så til sengen og talte alvorligt sammen . 
En morgen kom den unge mand alene ind 
i værelset og bøjede sig over Bernhards leje . 
Bernhard så op til ham og smilede svagt . 
» Hvor er jeg ? «  spurgte han . 
» De er i gode hænder , «  svarede den unge 
mand .  » Jeg traf dem en aften ude på broen 
her nede , da de var træt og syg . Kan de huske 
det ? Så tog jeg dem med mig hjem i den 
tro , at de trængte til ro og hvile og måske 
et godt råd . Her har de været siden . « 
» Er de præst ? «  spurgte Bernhard . 
Den unge mand smilede .  » Nej , jeg er ikke , « 
Svarede han .  » Hvorfor spørger de om det ? « 
» Fordi de taler —ja , jeg véd ikke , hvordan 
jeg skal udtrykke mig . « 
» Er det fordi jeg den aften på broen sagde 
nogle alvorlige ord til dem  ? « 
Bernhard nikkede . 
» Det antog jeg nok . — men der er da også 
andre end præsterne , som kan tale et venligt og 
trøstende ord til dem , der er i nød og sorg , 
ikke sandt ? « 
Bernhard svarede ikke ; sagen var ham for 
uklar til , at han turde sige noget derom . 
» Den nat ude på broen sendte Vorherre 

mig til at hjælpe dem , «  vedblev den fremmede . 
» Husker de , hvad de sagde til mig ? « 
» Nej . « 
» De sagde , at de havde intet i hele verden 
at leve for . Deres barn var død , og deres hustru 
havde forladt dem . — forholder det sig 
således ? « 
» Ja , — og fortalte jeg dem ikke også , at 
jeg den nat slog et menneske ihjel , — den mand , 
som var skyld i al min ulykke ? « 
» Det talte de om . « 
Der blev en lille pause , så sagde den unge 
mand stille :  » Sé , hvilken kærlighed faderen 
har givet os , at vi skulle kaldes guds børn , og 
0 2 7 0 
vi er det . « 
Bernhard så opmærksomt på ham . — 
» Det er til ingen nytte med mig , «  sagde han træt . 
» Det er den evige sandheds ord , «  svarede 
den unge mand .  » Guds nåde er over alle 
mennesker , også over dem og mig . « 
» Ja , «  sagde Bernhard ;  » men jeg mener , at 
sket er sket , og jeg kan aldrig blive fri for , hvad 
der klæber ved mig . « 
» Fri for synd og sorg ? « 
» Nej , jeg mener — jeg kan ikke få hans 
ansigt ud af tankerne . Han har ødelagt mit 
hjem og min lykke ; men alligevel er det forfærdeligt 
at tage et menneskes liv . — hvis der 
er noget sandt i — i hvad vi kalder vor re- 


ligion — skønt jeg véd ikke stort derom , — 
så betvder det jo , at jeg aldrig mere skal få 
min lille dreng at se igen . « 
» Var det den nat , da jeg traf dem på 
broen ? «  spurgte den unge mand lidt efter . 
» Ja . « 
» Da har jeg ikke hørt noget om , at der var 
sket et — at nogen var funden død . Sig mig , 
hvor det skete . « 
Bernhard forsøgte , så godt han formåede , 
at beskrive stedet . Han omtalte Johannes fris 
ved navn , men fortav sit eget . 
» Jeg skal forhøre mig om sagen , «  sagde 
hans ven ;  » måske er manden kun besvimet . « 
— Bernhard takkede ham , men havde ikke stort 
håb om at det vikle føre til noget resultat . — 
næste morgen kom den unge mand imidlertid 
igen . Han satte sig på sengekanten , greb 
Bernhards hånd , og sagde :  » Gud har været god 
imod dem . Han , som de nævnte for mig i 
går , blev funden bevidstløs , men skrækkelig 
forslået , på vestervold . Han ligger nu på et 
hospital . « 
» Og hvor er — hvor er hun henne ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
Bernhard lå en stund ganske stille , helt 
overvældet af den modtagne efterretning . Han 
hadede Johannes fris af hele sit hjertes fylde ; 
men alligevel kunne han ikke tænke sig , hvordan 

han kunne bære byrden af et mord på sin samvittighed , 
selv om nogen også frelste ham fra 
at falde i rettens hænder . 
» Jeg var ikke så bange for at tage følgerne 
af min gerning , «  sagde han endelig ,  » som 
for den skam , der ville komme over vort navn . 
Jeg har en gammel fader der hjemme — og en 
onkel , — og så tænker jeg også på barnet , 
som jeg vel dog skulle møde en gang , hvis — 
hvis der er mening i det hele . « 
» De tror altså , at der er et liv efter dette ? « 
Bernhard tog sig med begge hænder til hovedet . 
 » Jeg véd ikke — nej , jeg véd ikke selv , 
hvad jeg tror . Det er længe siden , jeg har tænkt 
videre over det . Men så meget er vist , at hvis 
det kom an derpå , var jeg villig til at trænge 
ind i selve helvede for at få min dreng at sé 
igen . « 
» De gør stor uret i at tale sådan , «  sagde 
den unge mand med en afværgende bevægelse . 
» Nå , jeg tror ikke , de mener det så slemt . 
— men hvil dem nu godt ; det trænger de til 
mest af alt . Siden kan vi atter tales ved , hvis 
de mener , de tør have fortrolighed ti ) mig . « 
— Thorvald Jensen var , som han selv sagde , 
ikke præst , men dog tteologisk kandidat . Til 
at gå sin kirkes ærinde havde han både mod 
og lyst , men var endnu ikke klar over , hvor 
vidt han i denne retning turde vove sig frem . 

det kom ham ikke an på at få kald og levebrød ; 
thi hans familie var særdeles velhavende 
og lod ham i alle måder føje sig selv . Så 
var han da begyndt at øve en stille , ubemærket 
virksomhed i retning af at opsøge mennesker , 
der forekom ham at være i åndelig nød , og 
tale til dem om det , der for ham var det største 
i verden . På denne måde , ved at opsøge og 
arbejde med de enkelte , ville han forberede sig 
til at gå ud iblandt de mange , dersom han 
modtog et sådant indre kald . Det viste sig , at 
der i den store by , hvor livet i alle sine afskygninger 
pulserede så stærkt , ikke var mangel 
på sådanne fredløse stakler . 
Og nu havde han truffen Bernhard , — et 
menneske , der var så knust og fornedret , at 
han nær var bleven et offer for den feighed , 
som altid ledsager fortvivlelsen , — livsleden . 
Her var en sjæl , der våndede sig i smærte , et 
forpint og ulykkeligt hjerte , der trængte til et livsens 
og sandhedens ord . — det var første gang 
siden sin barndom , at Bernhard havde hørt 
noget af denne Art . Det var efterhånden kommen 
til at stå for ham , som om den slags tale 
hørte hjemme alene i kirken og skolen , og som 
om Kristi død og opstandelse ikke var emner , 
man uden videre kunne berøre i det dagligdags 
liv . Men efterhånden gik det op for ham , at 
det jo angik ham alt sammen , ikke blot søndag’ 

morgen under gudstjenesten — som i Lyshøj 
kirke besørgedes så godt som helt og holdent 
af præsten alene — men hver eneste stund , han 
levede . Og således famlede han sig frem , indtil 
han fik bønnens ord på tungen og fred i 
sit hjerte . 
Han tænkte på Lyshøj , og først nu huskede 
han på , at løftet til onkel Erik var 
bleven glemt . Hans fader havde sin familie ; 
men den gamle lods var ganske alene . Han 
elskede jo ham i samme grad som han selv 
klyngede sig til sit barn ; men hidtil havde Bernhard 
ikke erkendt dette . — lidt efter lidt kom 
han til at længes efter det lille hus ved stranden , 
solnedgangen ovre bag de fjerne øer og 
værftet med dets støj og travlhed . Hans trang 
til virksomhed vågnede igen , og en morgenstund 
i november fortalte han den unge kandidat , 
at han havde besluttet at vende tilbage til 
sit hjem . Og således skiltes disse to mennesker 
med ord , som ingen af dem kunne glemme . 
Bernhard rejste hjem med en fred i hjertet , 
som han aldrig havde drømt om . 
Fordybet i tanker steg Bernhard ud af 
hans Klavsens postvogn og gik ned ad de stille 
gader . Det var silde , og novembertågen havde 
sænket sig , fugtig og kold , over de lave huse , 

som ved sammenligningen med de høje , arkitektonisk 
fuldkomne bygninger , han om formiddagen 
havde forladt , syntes ham dværgagtige og 
uhyggelige . 
Det var seks uger , siden han rejste bort . 
Hans første indskydelse var at opsøge faderen ; 
men så tænkte han på onkel Erik , der sikkert 
ventede ham i samme grad , som han selv 
længtes . Endelig stod han med bankende hjerte 
foran gadedøren med de velbekendte snørkler 
for oven og den gamle postkasse , som han selv 
en gang havde udskåren og bragt den gamle 
mand i fødselsdagsgave . 
Han bankede på , men uden resultat . Endnu 
en gang , — da åbnedes der en dør inde i 
gangen , og Erik Winthers stemme hørtes spørge , 
hvem det var . 
» Det er mig — Bernhard . « 
» Bernhard ! «  råbte den gamle .  » Bernhard ! 
Vorherre være takket , at du kommer . Vent et 
øjeblik , — bliv ved døren , min dreng , nu kommer 
jeg ! Slåen er trukken for . « 
» Ja , jeg venter , onkel . Giv dig blot tid , « 
Svarede Bernhard . 
Endelig gled døren op , og de to mænd faldt 
bogstavelig i hinandens arme . 
» Min kære , gode dreng , «  sagde lodsen . 
Er det virkelig dig ? Jeg har ventet og ventet , 
og nu til sidst troede jeg næsten , du var død . 

men alligevel vidste jeg , at du ville komme 
tilbage til din gamle onkel , hvis du kun var 
oven jorden . « 
» Troede du , jeg var død , onkel ? « 
» Næstendels , min dreng , næstendels . — 
men nu har jeg dig jo igen . Kom ind i stuen ; 
jeg har ild i kakkelovnen , og du er vel både 
sulten og tørstig . Jeg var lige gået til sengs ; 
men nu skal jeg straks komme i klæderne . Her 
er da både mad og drikke i huset . « 
» Kan vi ikke lade Johanne lave — « 
» Hun er væk for længe siden , «  oplyste 
Erik Winther .  » Hvad skulle jeg med en tjenestepige 
 ? « 
» Ja , ja , onkel .' kom du i klæderne . Jeg 
er ærlig talt både søvnig og træt ; men førend 
jeg går til ro , vil vi tale lidt sammen . « 
Lidt efter blussede ilden lystigt i lodsens 
store kogekakkelovn , han selv kom i klæderne , 
og Bernhard trak frakke og støvler af og gik 
op og ned ad gulvet . 
» Se så , «  sagde Erik og skruede lampen 
op ,  » kom nu hen ved lyset og lad mig se , 
hvordan du sér ud . — velkommen tilbage , Bernhard , 
og gud velsigne dig . « 
» Tak , onkel Erik , «  svarede den unge mand 
bevæget . 
» Du har været syg , min dreng , «  vedblev 

( len gamle sømand med et skarpt blik på Bernhards 
ansigt . 
» Det har jeg , «  indrømmede Bernhard med 
et svagt smil ;  » men derom kan jeg sidenhen fortælle 
dig . Jeg tror , det er bedst for mig , nu 
at gå op og få noget tørt tøj på kroppen . « 
» Ja vist så ! — her er svovlstikker . Du 
vil linde alt i samme orden , som da du rejste , 
og der står lys på kommoden . — skal jeg 
følge dig op ? « 
» Nej tak , jeg tror — jeg vil hellere gå 
der op alene . « 
» Godt og vel . Så sætter jeg lidt på bordet 
imidlertid , «  erklærede den gamle med 
en hurtig opfattelse af grunden til Bernhards 
ønske . 
Da bordet var dækket , satte Erik Winther 
sin gamle kaffekande på kakkelovnen og ventede . 
Bernhards skridt , som han i begyndelsen 
havde hørt på loftet ovenover , var ophørt , og 
alt var stille i huset . Erik Winther sad rolig 
og ventede ; men da tiden blev ham for lang , 
gik han ud ved trappen og kaldte på sin brodersøn . 
Intet svar påfulgte , og den gamle sømand 
stolprede derfor op ad trinene , idet han gentog : 
» Bordet er dækket , Bernhard . Kom og lad os 
få en bid . « 
Sovekammerdøren stod på vid gab , og lyset 

brændte rolig på den pyntelige kommode . 
Det var et hyggeligt , lille værelse , udstyret i 
den stil , som Marie syntes så godt om : hvide 
Gardiner med brede , hæklede borter dækkede 
for de små ruder , ned over hvilke den ‘vilde 
vin , der fra husets bagside slyngede sig op over 
taget , hængte med sine lange , bladrige udløbere , 
som nu i deres vinterlige nøgenhed slog imod 
ruderne . Gulvet var beklædt med et rigt ornamenteret 
gulvtæppe , og ved siden af den store 
himmelseng stod et lille leje , foran hvilket 
Bernhard lå på knæ med ansigtet boret ned 
i puderne . 
Erik Winther gik stille ned ad trappen og 
blev få minutter efter fulgt af Bernhard , der 
tavs satte sig til bords , men snart blev oplivet 
ved den gamle mands glæde over hans hjemkomst . 
» Er fader rask ? «  spurgte han . 
» Op og ned , «  svarede lodsen .  » Han savner 
dig hver eneste dag og har været lige ved 
at rejse over og søge efter dig . « 
» Det er for silde at gå der hen i aften , « 
Sagde Bernhard og så på sit ur . 
» Det er det . — men sig mig nu , min dreng , 
hvor du har været i al denne tid ? «  udbrød den 
gamle , som nu ikke kunne styre sig længere . 
» I København , «  svarede Bernhard kort . 

» Vel ikke i — i fængsel ? «  vedblev onkelen 
ængstelig . 
» I fængsel ? «  gentog den unge mand forbavset . 
 » Hvordan falder du på det , onkel 
Erik ? « 
» Jeg tænkte , at de måske havde taget lidt 
hårdt på dig , fordi du gav Johannes fris 
den velfortjente dragt tærsk , som han fik . Vi 
læste jo i bladene , at han var funden med et 
stort hul i hovedet , og så kunne vi jo nok 
begribe , at du havde opsporet ham . « 
» Meget rigtigt , «  svarede Bernhard . —  » Det 
var også nærved , onkel , at han havde fået 
mere endnu , end han fik . Jeg kunne i det øjeblik 
have slået ham ihjel ; men Vorherre var 
stærkere end jeg . Han standsede min hånd . 
— Havde der nu været blod på mine hænder , 
ville du da have lukket op for mig , onkel ? « 
» Om jeg vikle , «  udbrød Erik Winther med 
et blik , som Bernhard ikke kunne misforstå . 
» Jeg ville have råbt det ud fra kirketårnet , 
om det skulle være , at du var i din gode ret . 
Der er ikke en dommer i landet , som ikke 
ville frikende dig , hvis du havde slået den 
nederdrægtige Karl til pensionist , — eller ihjel , 
ligesom du vil . « 
» Der har du uret , onkel Erik , «  svarede 
den unge mand .  » Du er et kristent menneske ; 
du går i kirke , selv om præsten er så hård , 

som han er . Hvor kan du komme og fortælle 
mig , at det er retfærdigt at myrde et menneske . 
Ja , der var måske nok de dommere , der ville 
frikende mig for verdens straf ; men guds dom 
var endda , og Vorherre har aldrig sagt , at det 
var retfærdigt at tage et menneskes liv . «  — 
han talte så overbevisende alvorligt , at lodsen 
et øjeblik stirrede næsten forskrækket på ham . 
» Bernhard , «  sagde han til sidst .  » Har du 
lært alt det , medens du var borte ? « 
» Jeg har lært det og meget andet , «  svarede 
den unge mand . Pifter en pause tilføjede han 
lavmælt :  » Der er en mand i København , onkel 
Erik , som reddede mit liv en nat , da jeg var 
nær ved at bukke under . Han talte med mig 
i mange dage , og nu er jeg , lige meget , hvad 
der sker , — nu er jeg på den rette vej . « 
Den gamle skubbede sin stol tilbage fra 
bordet og rejste sig . —  » Nu har jeg levet i seks 
og tresindstyve år , «  sagde han ,  » og jeg har 
været jorden rundt og sét alle slags mennesker ; 
men i aften er det første gang , nogen har gjort 
mig begribeligt , at der var noget forkert ved min 
tro . — jeg sagde , som jeg tænkte , at det var 
i sin gode orden , når en mand krævede den 
til regnskab , som har nedværdiget hans kone 
til en — « 
» Ti stille , «  afbrød Bernhard med nogen af 
sin gamle voldsomhed .  » Vi vil ikke give hende 
o 

den slags navne . — hvad ham angår , da slog 
jeg ham , fordi jeg målte slå , — jeg skulle og 
måtte have luft ; — men derfor trænger jeg' 
også til tilgivelse . For det var synd imod 
gud , det har jeg siden forstået . Du sagde jo 
selv , da jeg rejste , at hævnen hører gud til . « 
» Ja , ja , jeg véd det . Jeg er et gammelt 
vrøvl , Bernhard , som hverken har redelighed 
på guds ord eller mig selv . «  — snustobaksdåsen 
og lommetørklædet kom frem . —  » Lad 
mig hellere tie stille og holde min mund . Vorherre 
bevare mig fra at stifte overfald og mytteri ; 
det er jo da strafbart . Bryd dig aldrig 
om , hvad jeg har sagt , min dreng ! « 
» Jeg har så nemt ved at tage hårdt på 
vej , onkel , «  sagde Bernhard blødt .  » Det skal 
du aldrig tage dig nær ; jeg véd jo , at du mener 
det godt med mig . — onkel , «  vedblev han 
og lagde armen om den gamle sømands skuldre , 
» jeg har døjet meget i den sidste tid og været 
nær ved — nær ved at gå under . Ellers var 
jeg kommen hjem før . Det var tanken om dig 
og barnet , som gik fra os , — det var det , som 
førte mig tilbage . « 
» Tak for de ord , min dreng , «  stammed'e 
lodsen bevæget .  » De gør godt hos en gammel , 
udlevet mand . « 
» Hvad hende angår , «  tilføjede Bernhard , 
» så vil jeg sé tiden an . Skulle hun komme 

tilbage , så tænker jeg , at jeg kan tage imod 
hende , hvis hun trænger til mig . — og kommer 
hun ikke af sig selv , måske vil jeg da søge 
hende op og prøve at bringe hende til Sans og 
samling . « 
Af alt , hvad Erik Winther havde hørt i 
denne nat , overraskede dette ham dog mest . — 
» Ville du virkelig — ? «  begyndte han . 
» Ja , «  afbrød Bernhard med et strålende 
blik ,  » det ville jeg , så sandt gud er over os . 
Han har føjet hende og mig sammen , og trods 
alt , hvad der sker , — det står fast , at jeg svigter 
ikke . « 

Ix . 
Bernhards hjemkomst vakte en ikke ringe 
opsigt i Lyshøj . Da han den følgende morgen 
tidlig , iført sit arbejdstøj gik over værftspladsen , 
standsede tømmermændene i deres virksomhed og 
førte hånden til kasketten . Niels Winther 
mødte sin søn med et fast håndtryk og et 
langt , søgende blik , men gjorde ingen spørgsmål . 
Først et par dage efter , da de to sad 
alene i kontoret , begyndte Bernhard at forklare 
grunden til sin lange udebliven . 
» Jeg lå syg i tiere uger , «  sagde han .  » Ellers 
skulle du have fået brev . « 
Niels Winther nikkede . —  » Fik du din — 
fik du hende at sé ? «  spurgte han . 
» Ja , — én gang . « 
Faderen spurgte ikke videre . Også han 
havde hørt om overfaldet på Johannes fris og 
antog , at det var Bernhard , som havde forøvet 
det ; men han følte , at det var bedst for dem 
alle at tale så lidt om denne sag som muligt , 
hvilket han med en for ham usædvanlig strænghed 

også indskærpede sin hustru og datter , 
men uden synderligt held . Hvad han ikke formanede , 
udrettede imidlertid den unge mand selv 
ved et blik , som bragte stedmoderen til fuldkommen 
tavshed , hvad disse anliggender angik . 
Og således kom det efterhånden ud , at Bernhard 
Winther var imod at tale om det , der nu 
i så lang tid havde været det mest yndede 
emne ved kaffegilderne . 
Dog ophørte folk ingenlunde at beskæftige 
sig med ham . Thi hvad havde han nu i sinde 
at gøre ? De fleste i hans stilling ville jo slutte 
sig til et eller andet lag og drikke sorgen bort . 
Erfaringerne gik i retning af , at fallerede købmænd 
og andre , hårdt prøvede individer begyndte 
en nedadgående karriere i  » Borgerforeningen « 
På  » Hotel Skandinavien «  , for til sidst 
at slukke sorgen i gæstgiver hellboms beværtning , 
 » Nummer atten «  , på Strandgaden . — for 
Bernhards vedkommende , da var der jo intet til 
at holde igen ; hans hustru var løbet sin vej , 
barnet var død , — den unge mand havde undskyldning 
nok , indrømmede folk og ventede på 
enden af tragedien , der således ville komme 
til at stå i det rette forhold til begyndelsen : 
konen var rendt sin vej , og manden havde slået 
hendes forfører fordærvet . Ingen børn , og den 
stakkels unge mand kunne ikke forvinde det . 

— døde et årstid efter af delirium ! — ja , den 
tragedie var før ble ven opført i Lyshøj . 
Men Bernhard skuffede de gode folk helt 
og aldeles . Det var vist og sandt , at han ikke 
kunne forvinde det skete ; men alt det øvrige 
udeblev . Han boede hos lodsen , og de to førte 
et ganske stille og roligt liv . Ingen afløste 
smedens datter fra  » Gryden «  , thi som gammel 
sømand var Erik Winther erfaren i madlavning . 
Det sværere arbejde gjorde Bernhard morgen og 
aften ; thi lodsen led en del af gigt og tænkte 
på at nedlægge sin bestilling . Det er næsten 
overflødigt at tilføje , at Fru Winther var utilfreds 
med denne ordning , som hun fandt var 
dårligt svarende til familiens værdighed . Men 
Bernhard protesterede , langt venligere end han 
plejede , men i bestemte ord imod at få noget 
kvindeligt væsen i huset . Hans adfærd var 
præget af en ro og — i forhold til hvad han 
tidligere havde udvist — en mildhed og omgængelighed , 
som overraskede alle undtagen gamle 
Erik Winther , der allerbedst kendte sin drengs 
hjærte . — om aftenen læste Bernhard højt for 
ham , mest af rejsebeskrivelser og lignende , hvorpå 
den gamle lods gav historier til bedste om 
hvad der havde tildraget sig på de steder , hvor 
han var kendt . 
Fra dag til dag færdedes den unge mand 
på skibsværftet . Han omgikkes arbejderne venligt 

og alvorligt og indgød dem agtelse for sin 
overlegne dygtighed . Arbejdet syntes at være 
hans eneste interesse . 
Erik Winther nedlagde i vinterens løb sin 
bestilling , da en stadig tiltagende svaghed forhindrede 
ham fra at varetage sine pligter . Maries 
flugt , den lille drengs død og hans lange 
uvished om Bernhards skæbne tog hårdt på 
ham . Da den lange vinter var forbi , og stæren 
begyndte sin fløjten i ahorntræet udenfor huset , 
hvor de sinå , gule Krokus stak hovederne frem 
og vedbenden og den ville vin tog til at sætte 
nye skud , — da faldt gamle Erik Winther i 
søvn med Bernhards hånd i sin . — og da 
præsten ved den åbne grav forjættede det evige 
livs fred for den døde , som havde været en 
flittig kirkegænger , syntes den unge mand , at 
nu var der ikke stort mere , som Vorherre kunne 
tage fra ham . 
Til sin store forundring modtog han dagen 
efter begravelsen besøg af byens methodistpræst , 
som — vistnok i følge Fru Winthers opfordring 
— anmodede ham om at søge trøst og 
husvalelse i hans — de rette troendes forsamling . 
» Hvad tænker de på ? «  udbrød Bernhard 
med noget af sin gamle fremfusenhed .  » Véd 
de , hvem de henvender dem til ? Véd de , at det 
er kun få måneder siden jeg var i færd med 

at slå et menneske ihjel , og at jeg derefter ville 
hegå selvmord . — er det den slags folk , de 
vil have ind i deres menighed ? « 
Den unge præst studsede og begyndte at 
stamme noget om , at Bernhard måske på den 
tid havde haft større bekymringer , end han 
kunne bære . 
» Nej , «  svarede Bernhard og sendte ham et 
blik , som præsten havde vanskelighed ved at 
glemme bagefter ,  » det passer ikke . Det er måske 
nok begyndt at blive almindelig mening , at når 
en mand forsøger at tage sit eget liv , da er han 
gal . — sådan forholdt det sig ikke med mig . 
Jeg var mig fuldt bevidst , hvad jeg gjorde , og 
endnu har jeg for meget at lære , førend jeg kan 
forstå , hvad der er Vorherres mening med mig . « 
» Dertil vil ordet i de helliges forsamling 
hjælpe dem , «  svarede præsten . 
» De helliges forsamling ? «  gentog Bernhard . 
» Mener de da , at jeg er værdig til at optages i 
de helliges forsamling ? Husk på , at de udtrykkelig 
siger hellig . Hvis jeg forstår evangeliets 
ord , da er intet menneske på jorden 
helligt og bliver det aldrig i dette liv . « 
» Ja , enhver som tager dette udtryk så 
nøje som de synes at gøre det . — « 
» Jeg tager det ikke nøje , «  afbrød Bernhard 
mindre høfligt ,  » og jeg holder mig blot til det 
lidt , der er begyndt at gå op for mig som en 

sandhed , hvorpå jeg ikke hlot tør leve , men 
frem for alt dø . « 
» De kommer jo til kirke , ikke sandt ? « 
» Ja , undertiden . Men jeg linder ikke dér 
den hjælp , jeg trænger til . Så længe min onkel 
levede , havde jeg nogen , med hvem jeg kunne 
tale om alt dette på simpel , menneskelig vis . 
Hvad nytter præstens lange beskrivelser af helvede 
og dommedag ? Mig skræmmer ingen til 
himlen . « 
Præsten stirrede forundret på den unge mand , 
hvis alvorlige blik og kraftige skikkelse ikke gjorde 
de sidste ord til skamme . Noget forvirret rejste 
han sig og gik . 
Bernhards yttringer under denne samtale 
fremgik ikke af nogen forudgående eller øjeblikkelig 
overvejelse , men af hans mangel på 
sympatti med dem , der kaldte sig de hellige 
og rettroende i modsætning til alle andre . Han 
kunne ikke frigøre sig for en stærk nedtrykthed , 
som fulgte af , at han nu følte sig så ganske 
alene . Han bad om hjælp og trøst , således 
som han havde hørt andre bede ; men der skete 
intet , hvoraf han kunne slutte sig til at bønnen 
var hleven hørt . 
Påskesøndag faldt det ham ind at gå ud 
til kirkegården og sé til de to grave , hvis omsorg 
nu var ham betroet . Tidlig om morgenen 
lagde han vejen gennem den stille by , drejede 

ind i en lang Alice og stod efter en halv times 
gang på den lille , af tjørn og taks indhegnede 
plet , hvor de to grave lå side om side . Den 
ene var ældre og begyndte at dækkes med vedbend 
og vintergrønt ; den anden var høj og ny , 
og der lå endnu nogle visne kranse ned ad de 
halvt sammenfaldne sider . Men hvad der forbavsede 
Bernhard var , at der på Toppen var 
henlagt et frisk , stort kors af påskelillier . — 
han så sig om , men opdagede ingen uden en 
dame , som i nogen afstand stod bøjet over en 
grav , halvt bortvendt fra ham . 
Det var en strålende skøn forårsmorgen 
med solskin over det unge løv og lærkesang 
ude på de omliggende marker . Længe stod 
Bernhard stille og tænkte på de to , som lå 
der nede , og som syntes langt bedre skikkede 
til at leve end han selv . Da han atter kastede 
blikket omkring sig , stod Hertha Hansen ved 
indgangen til pletten og bød ham god morgen . 
Han hilste og rakte hende hånden med et par 
ord om det smukke forårsvejr . 
» Må jeg tale til dem , «  spurgte hun utvungent , 
 » eller foretrækker de at være alene ? « 
» På ingen måde , «  svarede han — langt 
mindre forbeholdt eller køligt end forhen , syntes 
Hertha —  » jeg kan måske takke dem for disse 
smukke blomster på min onkels grav . « 
» Nej , takke mig må de ikke . Jeg har 

altid holdt meget af den gamle mand , og så 
syntes jeg , at jeg burde minde ham i dag , da 
jeg siger farvel til alle de kære minder her ude . « 
» Rejser de bort her fra ? «  spurgte Bernhard . 
» Ja , jeg afrejser om nogle få dage til 
Amerika . « 
» Til Amerika ? «  gentog den ung mand bestyrtet . 
Han tænkte som de fleste andre på 
Amerika som et land , hvor svindlere og forfaldne 
subjekter søgte hen , når den gamle 
verden blev dem for lille .  » Men hvad vil de 
dog tænke på at udrette der ovre ? « 
» Det skal jeg forklare dem . — der findes 
i  .amerika tusinder af brave danske mennesker , 
som ønsker at vedligeholde deres sprog og frede 
om deres gamle minder iblandt den opvoksende 
slægt . Jeg har en fætter , som i flere år har 
været præst ved en af de danske menigheder der 
ovre . Han er så begejstret for det danske folks 
fremtid i kolonierne og skriver , at hvis man 
her hjemme vidste , hvordan de der ovre længes 
efter at man skal tage del i deres arbejde for 
at bevare sproget og alt det andet , som knytter 
dem til deres gamle hjemstavn , ville man være 
mere villig til at skrive til dem og vedligeholde 
forbindelsen med dem , end man er . — og nu 
har også jeg fået begejstring . På mange 
steder der ovre har de oprettet skoler i deres 
egen stil , hvor børnene skal oplæres som her 

hjemme , — og nu vil jeg der over for at sé , 
hvad godt jeg kan udrette i disse skoler . « 
Bernhard hørte på hende , som var det et 
æventyr , hun fortalte . Høj og rank stod hun 
foran ham ; de strålende øjne , og blussende 
kinder vidnede om , hvor optaget hun var af sit 
nye kald . 
» Min fætter skriver , at der kan komme en 
tid , da vi her hjemme vil være glade ved at de 
der ovre har bevaret , hvad de tog med hjemme 
fra , «  fortsatte hun .  » Jeg véd ikke hvorfor ; men 
lige på én gang fik jeg mod til at vove mig 
ud i dette arbejde ; — og det vil i alt fald føre 
mig videre end til at leve og dø som min faders 
datter . « 
Bernhard stirrede forundret på hende . 
» Men er de ikke bange for alt det ubekendte ? « 
Spurgte han .  » De véd jo ikke — . « 
» Det gør intet til sagen , «  afbrød hun med 
et smil .  » Jeg kommer jo til at færdes blandt 
landsmænd . — og så var der noget , «  vedblev 
hun alvorligt ,  » som jeg synes , jeg skulle have 
sagt dem , førend jeg tog bort , selv om de kunne 
mene underligt derom . — hr . Winther , der vil 
før eller senere komme en dag , da de vil blive 
bedet om at tilgive dem , der har gjort ondt imod 
dem . « 
» Tilgive — ? «  gentog Bernhard mekanisk . 
» Ja . — også jeg har lidt blodig uret ; men 

jeg har tilgivet , og derfor rejser jeg bort med 
fred , «  sagde hun dæmpet .  » Jeg tilstår , at der 
endnu ofte er tanker , som piner mig ; men de 
kommer fra min egen svaghed , og dem vil jeg 
glemme under mit arbejde . « 
Bernhard tav , men forstod hende endnu 
ikke helt . 
» Vi kan tilgive på forskellig måde , «  fortsatte 
hun ,  » jeg på min og de på deres . Men 
de må — de skal gøre skridtet helt ud , førend 
det bliver for silde . « 
» Jeg skal ikke forgribe mig på ham , «  sagde 
Bernhard langsomt .  » Jeg har gjort det én gang ; 
men gud véd , at det gjorde mig ulykkelig bagefter . 
 « 
» Det er ikke det eneste , «  vedblev hun . — 
» Da jeg lagde disse blomster på deres onkels 
grav , bad jeg til gud om , at give dem fred . 
De har ikke fred . Jeg vidste , — eller jeg troede , 
at Johannes fris ikke mere behøvede at frygte 
for dem . — men der er mere endnu , og det bad 
jeg til gud om , fordi de og jeg har lidt ved de 
samme menneskers brøde . — jeg er sikker på , 
at de håber at mødes med deres lille dreng 
en gang , ikke sandt ? « 
» Gud véd , at det er mit håb , «  svarede han . 
» Vorherre tilgiver ikke dem , som selv ikke 
vil tilgive andre , «  sagde Hertha atter .  » Husker 

de korsets ord : thi de vide ikke , hvad de 
gøre ? « 
» Ingen af dem har noget fra mig at frygte , « 
Bemærkede Bernhard . 
» Er de også sikre imod deres had , imod 
den bitterhed , som opfylder deres sind ? — ja , 
jeg kender selv , hvor vanskeligt det er . Men , 
hvis de nu kunne vende denne bitterhed til 
forbøn for deres skyld ; hvis de kunne bede for 
dem , indtil gud sendte dem sin fred , — indtil 
deres hjerter rørtes , uden at de vidste hvorfor 
— ja , hvis det nu kunne blive sådan , så tror 
jeg , at sorgen og smærten var et Paradis i stedet 
for en byrde ? Jo større sorg , desto større 
nåde . « 
» Ja , kunne det blive sådan — «  grundede 
Bernhard .  » Men jeg har læst , at ingen kan give 
sin egen sjæl hen for andres skyld . Enhver 
har sit eget ansvar . « 
» Er det ikke netop det , mange ville gøre 
for den , de har kær , hvis det gjaldt ? «  spurgte 
hun dæmpet . —  » Og det er at tilgive , når man 
er villig til at bringe et sådant offer for dem , 
der gør os ondt , — men heller ikke før vi når 
så vidt , kan der være tale om sand tilgivelse . « 
Bernhard vidste ikke , hvad han skulle svare . 
» Farvel , «  sagde hun og rakte ham hånden , 
» og lev vel . « 

» Gud velsigne dem , «  hviskedee han . I næste 
øjeblik var Bernhard Winther atter alene . 
Hvordan det var gået til , forstod han ikke ; 
men hun havde med ét omskabt hele verden 
for ham . I hans sårede , forpinte hjerte var 
nedlagt et levende frø . — tilgivelse og bøn , — 
havde disse en så mægtig virkning ? Hvis det 
var sådan , da havde han endnu meget at leve for . 
— men , at vende sin egen sorg og smærte 
til bod for andres skyld , var det muligt ? — at 
bede , indtil andres synd var slettet ud ? 
Bernhards begreber om religiøse tanker og 
deres værdi var , hvad oplyste mennesker ville 
kalde umodne og forældede . Han havde en ubestemt 
forestilling om helvede som et frygteligt 
sted , hvor de fortabte skulle lide evige kvaler 
uden håb om udløsning . Ved randen af denne 
afgrund stod hans hustru sammen med mange 
andre . Kunne han rive hende ud af fordømmelsen 
og redde hende fra den evige ild ? Kunne 
han ved bønnens ord røre guds hjerte og vende 
hendes tanker til ham ? Kunne hans fattige ord 
frelse en menneskesjæl ? — han ville prøve det . 
Og således tog hans liv en helt ny vending . 
Den ene nat efter den anden lå han på 
knæ i det lille Kammer , hvor han og onkelen 
havde tilbragt så mange timer sammen , og 
samlede al sin styrke i timelange bønner for 
hendes skyld , der havde såret og bedraget ham . 

hans liv blev et bønnens liv ; men ingen anede , 
hvilken kamp der blev udkæmpet i det lille hus 
ved stranden . — verden ville have kaldet Bernhard 
gal , hvis det var kommen ud blandt folk , 
hvad han i stilhed gennemlevede . Selv den 
strenge , gamle præst , hvis prædikener faldt som 
hammerslag over Lyshøjs indbyggere hver søndag 
morgen , ville have rystet på hovedet ad 
den unge mands adfærd , og ikke en eneste ville 
have forstået , hvad det var for tanker , som 
modnede Bernhard Winther til mand . Måske 
var det hedenske tanker , der således besjælede 
ham , — en skæv fortolkning af guds ord og 
forjættelse ; for ham , som stred sin jakobskamp 
i det lille Kammer , var de et livsanker . 
-----og sådan gled årene hen . — 

X . 
Alt som Niels Winther ældedes mere og mere , 
måtte Bernhard i stedse højere grad vie skibsværftet 
sin tid og sine kræfter . Til trods 
for den inderlighed , hvormed han fordybede 
sig i åndelige spørgsmål , var han imidlertid 
ingenlunde nogen dårlig forretningsmand  ; thi 
under hans ledelse udvidedes værftet og blev 
en af lyshøj-beboernes vigtigste indtægtskilder . 
Med alt dette var Bernhard ingenlunde særlig 
foretagsom ; men han arbejdede hårdt og forlangte 
det samme af sine folk , der trods hans 
strenghed virkelig — til Niels Winthers store 
forundring — kom til at holde af den tavse , 
pligtopfyldende bestyrer . 
» Kan du huske , at han førhen var betragtet 
som et af byens sorte får ? «  spurgte Niels 
Winther en dag sin kone .  » Nu gad jeg nok 
sé , hvem der står over ham i hele Lyshøj by . « 
» Jeg er virkelig kommen til at holde af 
ham , «  bekendte fruen .  » Medens han var 
hjemme , kom vi aldrig godt ud af det sammen . 

men der er nu alligevel noget løjerligt ved ham , 
— han vil aldrig tage del i noget eller gå 
noget sted med os andre . Hvis jeg var i hans 
sted , ville jeg have forlangt skilsmisse og giftet 
mig med — sé , der var nu Hertha Hansen ; hun 
ville have været en udmærket kone for ham . 
Men han er jo så helt fraværende , skønt 
jeg ingenlunde klager over mangel på omgængelighed 
hos ham . Han skulle komme noget 
mere ud iblandt folk , det ville gøre ham godt . « 
» Bernhard har ingen fidus til skilsmisse , « 
Sagde hendes mand .  » Jeg slog på det for ham 
en gang for nogle år siden ; men han svarede 
mig , at hvordan det end gik , ville han altid føle 
sig bunden til sin hustru . Nå , det har han 
måske ret i ; jeg holder heller ikke af disse 
retssager og alt hvad der hører til . Det er så 
gu’ ikke så sjældent , at jeg skammer mig over 
alt , hvad der står af den slags i bladene . « 
» Ja , han har nogle mærkelige idéer . Deler 
også mange , som mener , at han virkelig halen 
skrue løs , — som for eksempel når han 
går omkring i sin stue og taler højt med sig 
selv eller sidder nede ved strandkanten om aftenen 
og læser i bibelen . Sådan noget er folk 
ikke vant til at sé . « 
— Fru Winther havde ret . Der var ikke 
så ganske få , der troede , at Bernhard Winther 
havde en mindre betydelig skrue løs . Han 

åbnede aldrig munden til nogen om sin tro 
og sit store , urimelige håb ; men der var naboer 
på begge sider af hans hus , og det kunne 
ikke undgås , at de så og hørte adskilligt og 
talte med andre om , hvad de mærkede . Havde 
ikke Bernhard hævdet sit omdømme som en 
dygtig skibsbygger og solid forretningsmand , 
var folk gået videre endnu , — ja , havde han 
blot røbet den ringeste tendens til at spekulere 
i gode og dårlige tider , hvad så mange af 
byens større og mindre handlende gjorde , var 
den offentlige mening kommen bag på ham . 
Der skulle ved denne tid afholdes en række 
tømmerauktioner på forskellige steder i Jylland , 
og da det var nødvendigt at indkøbe en 
del mastetræer , overlod værftsejeren , som ellers 
tidligere altid havde besørget disse indkøb selv , 
det til Bernhard at rejse ud for at skaffe , hvad 
der var fornødent . Han vidste , at sønnen nøjagtig 
ville udføre , hvad der blev ham overdraget , 
og indskærpede ham derfor kun , hvad 
han ved sine indkøb i almindelighed skulle 
lægge vægt på .  » Og så , «  sluttede han ,  » véd 
jeg , at du vil gøre dit bedste . Men jeg ville 
alligevel ønske , at du kunne fatte lidt mere virkelig 
interesse for alt , hvad der vedrører værftet . « 
Bernhard så op . 
» Er du ikke tilfreds med mig ? «  spurgte han . 
» Jo , jeg er , Bernhard . Du er så god som 

guld , «  svarede den gamle mand ;  » men der er 
ingen rigtig driv i dig . Det er , ligesom noget 
er gået i stykker et eller andet sted . I din 
alder ville jeg have sét mig lidt om og taget 
ind i hotellerne og snakket med folk . Jeg 
sér , som du véd , ikke så farligt an på penge . 
Du måtte meget hellere slå en del skillinger 
ihjel , end gå omkring som en halvdød mand . « 
» Men det bryder jeg mig ikke om , fader , « 
Svarede den unge mand .  » Jeg er så tilfreds , 
som jeg kan være . « 
» Det er netop knuden . Hvorfor skulle du 
ikke sætte pris på lidt opmuntring og fornøjelse . 
Al din religion gælder jo til vandsbek , 
så længe den gør dig til et sådant 
hængehoved , «  sagde Winther ivrigt . 
» Det er ikke min religion , fader , det er — 
det er andre ting . « 
» Nå , ja ja da . Lad så det også være . 
Men du kan ikke spilde hele dit liv for en 
slet kvindes skyld , min dreng . « 
Bernhard så på ham med et sky , bedende 
blik .  » Du må ikke bruge slige lkltryk . Det 
gør mig alt for ondt at høre dem , «  sagde han . 
» Gør det ? «  spurgte Niels Winther overrasket . 
 » Ja , hun har , synes jeg , gjort dig ondt 
nok . — det er netop det , jeg ikke forstår , — 
at du ikke mander dig op og indser , at du er 
altfor god til at lide endnu mere fra den kant . « 

» Jeg ville ofre mit liv for at kunne gøre 
hende godt , «  svarede Bernhard stærkt . 
» Ja , men det kan du ikke , «  indvendte 
hans fader ivrigt ;  » det kan du jo ikke ! — du 
går bare og smider dit liv hen til ingen verdens 
nytte . « 
» Nej , det gør jeg ikke , fader , så længe 
der er en gud over os . — hun er et stakkels , 
ulykkeligt , vildfarende barn ; men hun skal høre 
Vorherre til , om ellers jeg kan gøre noget for 
det . Der er ingen rigtig glæde eller fornøjelse 
for mig , førend jeg véd , at hun har vendt sig 
bort fra mørkets vej . — jeg har en gang fået 
hende kær , — og — ja , jeg har hende kær 
endnu , fordi hun trænger til mig og jeg til hende . 
Jeg finder ikke hvile , så længe hun og jeg går 
hver sin vej . « 
» Skal det betyde , at du ville bringe hende 
tilbage til Lyshøj ? «  spurgte Niels Winther bestyrtet . 
» Det har jeg selv ingen klarhed over , «  svarede 
Bernhard ;  » det får stå i guds hånd . 
Han vil give råd , hvis tiden kommer . « 
Skovauktionerne var til ende , og Bernhard 
havde fundet , hvad han skulle . I stedet for at 
rejse tilbage til Lyshøj med dampskibet , valgte 
han at lægge vejen gennem Fyens købstæder , 
hvor der fandtes flere skibsværfter , med hvilke 

han gerne ville gøre sig bekendt . Han forsømte 
imidlertid at stige ud af toget i Kolding 
og besluttede da for en gangs skyld at følge 
sin faders råd og fortsætte rejsen gennem 
Sønderjylland til Kiel , hvor han ville sé sig om 
et par dage og derpå ad søvejen vende tilbage 
til Lyshøj . 
Da indtraf imidlertid en ulykke , som i lang 
tid optog tankerne hele landet over og i høj 
grad lagde beslag på den offentlige og private 
godgørenhed . 
Det kom hurtigt og pludseligt ; førend man 
endnu fik tid til at blive bange , var det hele 
forbi . Et tog , der kom fra den modsatte side , 
løb ind på det spor , hvor toget , hvori Bernhard 
sad , holdt , borede sig ind i det , knuste 
flere jærnbanevogne og dræbte en mængde mennesker . 
Hvorledes Bernhard slap fra det , vidste 
han ikke , men da han først rejste sig , fortumlet 
og forslået ved det frygtelige stød , havde han 
kun tanke for at hjælpe dem , hvis skrig og 
jamren lød omkring ham og trængte ud fra 
ruinerne af de splintrede vogne . Sammen med 
banepersonalet og en mængde passagerer , der 
lykkelig var undgået døden , arbejdede han som 
fortvivlet for at yde hjælp , hvor den trængtes , 
og de hjerteskærende scener , der forefaldt omkring 
ham , ansporede ham til at anvende alle 
sine kræfter for at bringe de ulykkelige , der sad 

indeklemt mellem vognene , den bistand , hvortil 
de så højlig trængte . Det var mørkt , og skæret 
fra lygterne og de antændte blus formåede 
ikke at oplyse ulykkesstedet i hele dets omfang ; 
men desuagtet trængte den unge mand og hans 
ledsagere sig frem fra vogn til vogn med deres 
økser . Under forhold som disse fortog Bernhards 
tilbageholdenhed sig aldeles . Banepersonalet 
iagttog ham med forundring og beundrede 
hans usædvanlige kræfter ; mænd og kvinder 
kaldte ham til hjælp , som om de vidste , at 
hans stærke arme hurtigst og bedst kunne befri 
dem fra deres skrækkelige stilling . 
Da der ikke syntes at være mere at udrette , 
gik Bernhard endnu en gang , langs med vognene 
for at se , om der endnu skulle være nogen , 
som trængte til hjælp . Det forekom ham , at 
der fra det indre af en halv knust kupé hørtes 
en dæmpet stønnen , og med opbydelsen af 
alle sine kræfter tog han fat på at bortrydde 
de bjælker og andet skrammel , som spærrede 
adgangen til vognen . 
» Skynd dem ! «  sagde en myndig stemme 
fra det indre af kupeen , da Bernhard efter 
mange anstrengelser fik tilvejebragt en åbning . 
» Der er faldet noget tømmer over mig , og jeg 
har ikke kræfter nok til at komme løs . « 
» Ja , vent kun et øjeblik , «  råbte den unge 
mand og ryddede ufortrødent bort omkring sig , 


indtil han fik øje på en mand , der var 
klemt inde mellem gulvet og en del af vognens 
nedfaldne tag . —  » Er de kommen meget til 
skade ? « 
» Det véd jeg ikke . — hvorfor kom der ingen 
hjælp før ? Er der ingen andre , de kan få til 
at hjælpe dem ? De kan ikke løfte dette bjælkeværk 
alene . « 
Han talte i en bestemt tone , som en mand , 
der er vant til at give ordrer . 
Bernhard svarede ikke , men gav sig til at 
rydde det nedfaldne tag til side . I det samme 
kom en mand til stede med en lygte , som kastede 
sit flakkende skin ind i den ødelagte 
kupé og oplyste den skikkelse , der lå udstrakt 
på gulvet . Da genkendte Bernhard ham og 
rettede sig i vejret med et ryk . 
Et menneskes følelser kan være stærke , 
selv om de kues under forsagelse og nød . At 
han gav slip på det tunge bjælkeværk og trådte 
et par skridt tilbage , var rent instinktmæssigt , 
— det var naturligt for ham at vige tilbage for 
synet af Johannes friis’ blege , af skræk og 
smærte fordrejede ansigt ; thi det mindede ham 
altfor levende om hin nat på Københavns 
vold , da de samme træk , men endnu mere 
blege , ja stivnede i en dødlignende ro , mødte 
hans blik . 
» Hvorfor tager de ikke —  ? «  udbrød fris 

utåhnodigt , men standsede i det samme ; thi 
han huskede endnu kun alt for godt det optrin , 
som Bernhard tænkte på , og kendte ham øjeblikkelig 
igen . Et øjeblik lå han rolig , men 
derpå søgte hans blik atter det af støv og kulrøg 
sværtede ansigt og de mørke øjne , der var 
rettede på ham med et ubeskriveligt udtryk af 
nag og tilbageholdt forbitrelse . 
» Hjælp ! «  skreg han .  » Vil da ingen komme 
og fri mig ud ! Tag fat , menneske ! De skal 
få en rigelig belønning . Hvor kan de stå og 
sé rolig på , at jeg bliver knust under bjælkerne 
her ? Har de ikke spor af hjerte i livet ? 
Hjælp mig , hjælp mig ! « 
Medens Bernhard på ny bøjede sig ned og 
med et kraftigt tag slyngede bjælkelaget til side , 
tabte fris bevidstheden . Det viste sig , at begge 
hans ben vare brækkede . Med den tilstedekomne 
mands hjælp fik Bernhard ham løftet op og 
båren udenfor , hvorpå han satte sig ved siden 
af ham og ventede . Endelig begyndte fris at 
røre sig ; Bernhard bøjede sig over ham og sagde : 
» Vær ikke bange ; nu er de i sikkerhed . Så 
snart jeg kan få fat på en læge , skal de 
komme under behandling . — jeg skal blive her 
så længe . « 
» De har frelst mit liv , ikke sandt ? « 
» Jeg forsøgte at tage det for fem år siden , « 
Svarede Bernhard alvorlig . 

» Det står dem frit for at nævne deres belønning . 
Hvor meget — ? « 
» Jeg vil intet mellemværende have med dem 
af nogen slags , «  afbrød Bernhard hårdt . 
Stønnende af smærte sank fris tilbage på 
det hårde og ubekvemme leje . 
» Sig mig blot , «  sagde Bernhard lidt efter , 
» om hun var med dem . « 
» Nej , nej , — jeg har ikke sét hende i tiere 
år . Jeg har været i udlandet , «  svarede fris . 
» De har forladt hende ? «  bruste Bernhard 
op og rejste sig .  » Hvor er hun ? « 
» Hun forlod mig af egen drift . « 
» Hvor er hun ? « 
» Det véd jeg ikke . «  hans blik søgte Bernhards , 
og denne følte , at manden talte sandhed . 
» Gud forlade dem , «  sagde han sagte ,  » alt 
hvad de har gjort imod hende og imod mig . « 
Lidt efter kom lægen til , og derpå blev 
den syge ført bort på en båre . 
Resten af natten tilbragte Bernhard med at 
hjælpe dem , der kun var let sårede , men dog 
trængte til pleje og bistand . Siden hen kom 
forskellige avisreferenter til og udspurgte ham 
om ulykken . Om morgenen kom en mand hen 
og rakte ham et brev , som han sagde var bleven 
givet ham til videre besørgelse af den rige 
købmand fra Berlin , som var kommen til skade 
under katastrofen . Bernhard åbnede brevet 

og fandt en lille seddel , hvorpå der med usikker 
hånd var nedskreven følgende : 
frøken Viola dupré . 
—gade nr . 17 . 
København . 
Prøv denne adresse . — j . F . 
Sløv og udmattet af de mange timers anstrengelser , 
som han var , kunne han ikke i en 
hast samle sine tanker til at begribe , hvad der 
var meningen med dette budskab . Han spurgte 
manden , hvem der havde givet ham brevet . 
» Den store grosserer fra Berlin , «  svarede 
han . Jeg tror , det var dem , der trak ham ud 
af vognen . Han fik vist begge sine ben brækkede . « 
Bernhard stak sedlen i lommen og beredte 
sig til at forlade ulykkesstedet . En tilstedeværende 
bondemand befordrede ham til den nærmeste 
købstad , og derfra tog han med dampskibet 
til Lyshøj . 
Det viste sig imidlertid , at hans ry længe 
før ham selv nåde den lille by . Hovedstadsbladene 
havde nemlig i et stærkt blomstrende 
sprog fremhævet hans opofrende og virksomme 
assistance ved den enestående jærnbaneulykke , 
hvor han skulle have frelst en mængde menneskeliv 
og gjort sig bemærket ved sine overordentlige 
kræfter . 

da han trådte ud på toldboden i den 
lille havn , trængte Niels Winther sig frem og 
greb sønnens hånd med tårer i øjnene . 
» Gud velsigne dig , min dreng . Du har 
handlet som en brav mand . — kom du virkelig 
ikke selv det ringeste til skade ? « 
» Ikke det mindste , «  svarede Bernhard med 
liv ;  » men jeg trænger til at hvile , for jeg vil ikke 
nægte , at det tog på kræfterne , og at jeg er 
svært stiv i lemmerne . « 
De gik langsomt hjemad . Hist og her standsede 
en af byens folk , trykkede Bernhards 
hånd og gratulerede ham i anledning af hans 
heldige hjemkomst og den omtale , der var bleven 
ham til del i bladene . Bernhards livlige 
svar og oprømte sindsstemning gav anledning 
til adskillige bemærkninger , og selv Niels Winther 
undrede sig i stilhed over , hvilken forandring 
der var foregået med ham . Fruen fandt 
det hele ret romantisk og modtog stedsønnen 
med usædvanlig hjærtelighed , som næsten syntes 
at skulle ende i gensidig fortrolighed , da bladene 
vedblev at spække deres beretninger med 
begejstrede lovprisninger af den koldblodighed 
og det vidunderlige mod , som var lagt for dagen 
af den unge skibsbygmestei’ fra Lyshøj ; han 
havde sikkert i høj grad gjort sig fortjent til en 
offentlig udmærkelse . 
Ingen kunne dog blive mere overrasket over 

disse lovtaler end Bernhard selv . Når folk 
standsede ham på gaden og udspurgte ham 
om enkelthederne i den forefaldne ulykke , svarede 
han , at hvad han havde udrettet , var kun 
den pligt , som det ene menneske er det andet 
skyldig . — han medtog breve fra en mængde 
af de frelste og sårede passagerer og deres 
slægtninge , nogle indeholdende pengebeløb , som 
samvittighedsfuldt blev sendt tilbage , og en dag 
bragte så bladene den meddelelse , at den rige 
grosserer Johannes fris fra Berlin , havde sendt 
hr . Winther en gave på 5000 mark , som var 
bleven afslået ; hr . Winther havde reddet vedkommendes 
liv under katastrofen . — denne 
meddelelse bragte Lyshøj på benene . Bernhard 
var dagens helt . At han havde kunnet røre en 
hånd til at hjælpe den mand , som — nå , ja , 
alle vidste jo , hvad der var foregået , — dette 
var næsten mere end menneskeligt . Det samme 
syntes også Niels Winther og lod et par ord 
falde derom , da sønnen og han en dag var alene . 
» Ja , men jeg tøvede , fader , «  svarede Bernhard 
åbenhjærtig ;  » det kom over mig , som 
måtte jeg igen slå ham ; men så tog jeg mig 
sammen . Det var svaghed , og deri er der ingen 
ære for mig . « 
» Ingen ære for ham , «  mumlede den gamle . 
» Ingen ære i at redde sin værste fjendes liv ? 

— jeg tror ikke , at jeg selv kunne have gjort 
det i hans sted . 
I løbet af de følgende par uger arbejdede 
berhard ufortrødent på værftet som før ; men 
så spugte han sin fader , om han kunne undværes 
nogle dage . 
» Hvor skal du hen , min dreng ? «  spurgte 
Niels Winther . 
» Til København , «  svarede sønnen rolig . 
Den gamle så ham skarpt i øjnene . — 
» Har du — har du hørt noget ? «  spurgte han 
langsomt . 
Bernhard var bleg . —  » Jeg véd ikke selv , 
hvad det betyder , «  svarede han .  » Det kan være , 
at det hele intet vil føre til ; men af sted må jeg . « 
» Ville du bringe hende tilbage til Lyshøj , 
Bernhard ? « 
» Jeg må først finde hende . Det øvrige får 
gud råde for . « 
» Kan du ikke sige mig , hvad du har hørt ? « 
Bad skibsbygmesteren . 
» Nej , fader . Jeg forstår det knap nok 
selv . I over fjorten dage har jeg tænkt over 
det , og nu skal og må jeg have vished . Det 
står for mig sådan , at det er min pligt at 
rejse . « 
» Så rejs da , Bernhard , og Vorherre følge 
dig , «  sagde den gamle . 

— det lille hus ved stranden stod pudset 
og pyntet fra kælder til tag , da Bernhard næste 
morgen rejste bort . Der var hængt hvide Gardiner 
for vinduerne . Vedbenden og den ville 
vin skød deres lange , grønne ranker op ad 
væggene og taget , og fuglene fløjtede i ahorntræets 
grene . Omme bag haven , hvor onkel 
Eriks blomster badede sig i solskinnet , nynnede 
småbølgerne deres evige sang . I vår og høst 
kunne de brøle imod stenene , og store skumflager 
fløj op over stien ind i den stille , fredelige 
have , — op på gangen , hvor den lille 
dreng havde begravet sine sommerfugle . I vår 
og høst stod der ofte en kamp på liv og død 
langs med den høje , stenede strandbred . Og 
nogle nåde land og blev frelst , medens andre 
måtte blive der ude . 

Xi . 
Ved midnatstid stod Bernhard for anden 
gang i sit liv på Københavns banegård og 
lod blikket glide ud over det brogede mylder af 
travle mennesker . Med noget besvær fik han 
opspurgt et tarveligt gjæstehjem , hvor han tilbragte 
en urolig nat , uvant som han var med 
den forvirrede støj på gaderne , togfløjternes 
hvin og den uro , der ligesom ligger i luften 
på tæt befolkede steder . Om morgenen rejste 
han sig ganske tidlig og begav sig på vej efter 
den opgivne adresse . Det var ikke vanskeligt 
at finde det betegnede husnummer ; men da han 
endelig standsede på et trappeafsats foran en 
brunmalet dør med glasruder , indenfor hvilke 
der hængte et papskilt med påskrift  » Værelser 
til leje «  , slog det ham , hvor ilde forberedt han 
i grunden var på at udrette det ærinde , hvorfor 
han var kommen . 
På hans tøvende greb i klokkestrengens 
håndtag åbnedes døren af en ældre kone i 
bomuldskjole med opsmøgede  .ærmer . 

» Viola dupré ? — hvad vil de hende ? « 
Spurgte hun slagfærdig i stedet for at svare på 
Bernhards spørgsmål 
» Jeg vil gerne vide , om hun boer her , eller 
om de kender noget til hende . « 
» Kender noget til hende ? Ja , hvem gør 
ikke det ! — spørg de dem for , så skal de 
snart få at vide , at folk kender hende . Jo—o , 
hun er desværre kendt nok . « 
» Boer her ? Nej , Vorherre bevare mig . Nej , 
ellers tak , hun er stukken a’ , allerede for et 
par måneder siden . « 
» Véd de noget om , hvor hun opholder sig ? « 
Spurgte Bernhard videre . 
» Nej , jeg véd såmænd ikke . Kig de hellere 
efter hende på strøget eller i variétéerne på 
Vesterbro . Der vil de aldrig gå fejl . « 
» Strøget ? «  gentog Bernhard . 
» Akkurat , ja . Véd de måske ikke , hvor 
strøget er . Nå , de er vel fra landet a’ , — ja 
det antog jeg nok . Ellers er det kongens Nytorv , 
Østergade og så videre ud ad Vesterbro . 
Gå ned ad Østergade i aften ved ellevetiden , 
så finder de nok hende med det udenlandske 
navn , — pysh , ikke mere udenlandsk end som 
jeg selv er . « 
» Hun har altså opholdt sig her ? « 
» Ja , desværre . — jeg måtte ha’ — . « 
» Kender de noget til en — en ung dame 

ved navn Marie Winther ? «  afbrød Bernhard 
utåhnodigt .  » Hun er vistnok en veninde af 
frøken dupré . « 
Konen i den åbne dør rettede sine små , 
runde øjne nysgerrigt på den unge mand , hvis 
spørgsmål aldrig syntes at skulle få ende . — 
» Er de en god ven af det pigebarn , de spørger 
efter ? «  frittede hun . 
» Jeg har aldrig set hende , «  svarede Bernhard 
skarpt .  » Derimod søger jeg at få oplysning 
om , hvor Fru Winther — « 
» Ja , jeg kender ingen Fru Winther , «  afgjorde 
konen .  » Det er småt med fruer og 
frøkener i denne kant af byen . — nej , jeg har 
minsæl haft rabalder nok med det andet pigebarn , 
og hvad hende angår , så behøver de 
blot at stå på udkig et eller andet sted på 
strøget , helst ved den tid , når sjovet i gaderne 
begynder . Spørg en politibetjent ; de kender 
hende vist snart alle sammen ! « 
Med disse ord slog hun døren i for næsen 
af ham . 
— Bernhard besad ikke megen verdenskundskab . 
Men han kendte godt fra ondt , og 
i den lille skipperby , hvor han var født og opdragen , 
havde han set noget af begge dele , skønt 
i en rent forsvindende målestok . Derfor var 
det med bange anelser , at han ved ellevetiden 
rejste sig fra den bænk på kongens Nytorv , 

hvor han havde bortdrømt den største del af 
eftermiddagen og aftenen , og blandede sig med 
den fra tteatre og kaféer udstrømmende menneskesværm , 
som langsomt forsvandt ad de forskellige 
gader , som udmunder i byens gamle 
centrum . Langsomt , med tøvende skridt og 
urolig spejdende blikke fulgte han mængden , 
som ad den smalle , stærkt oplyste Østergade 
gled ad vesterkvarteret til . Kvinder med dristige 
blikke og sminkede ansigter strøg ham forbi , 
vendte sig og mønstrede den slanke , smukke 
skikkelse , eller stirrede ham frækt ind i øjnene 
med dette dødens smil , som er så vel kendt 
på alle storbyers promenader ved nattetid . 
Nogle enkelte rettede spørgsmål til ham , som 
han ikke hørte eller forstod , og der var én — 
et barn i atten-nittenårsalderen , som ugenert 
tvang sin hånd ind under hans arm og rettede 
et par af vin og lystighed tindrende øjne 
mod ham . 
» Stakkels barn , «  sagde Bernhard medlidende , 
» gå hjem , hvor du hører til , og bed Vorherre 
fri dig Ira det onde . « 
Hånligt leende slap hun hans arm og borede 
sig ind i mængden foran ham . 
» Er det da helvede selv , jeg er kommen 
til ? «  spurgte Bernhard halvhøjt sig selv , medens 
han fortsatte sin gang igennem de oplyste gader , 
der genlød af folkesværmens tale og latter . 

fortovet var fyldt indtil trængsel ; på kørebanen 
arbejdede et utal af drosker og nu og 
da en omnibus sig møjsommelig frem gennem 
det leende og sladrende mylder . Kuskenes varsko 
og hestehovenes klapren på asfalten lød som 
kommandoråb og taktslag i denne uharmoniske , 
forvirrede larm . Nu og da ilede en enlig kvinde 
med sænkede blikke forbi et hylende kor af 
mandfolk , der støjede udenfor en kafé , eller et 
forskræmt ægtepar søgte tilflugt i en Sidegade , 
hvor trængslen var mindre stærk og støjen 
mindre døvende . 
Ved et gadehjørne stod en politibetjent , 
der med sit stereotype  » Passér gaden «  bestræbte 
sig for at lede strømmen af mennesker frem i 
nogenlunde god orden . Ud for denne ordenens 
håndhæver standsede Bernhard , uvis om , hvad 
vej han skulle tage . 
» Værs’artig , passér gaden , «  sagde betjenten 
og lagde myndig-familiært sin hånd på hans 
arm . 
Bernhard så sky på manden . 
» Må jeg tale et ord med dem ? «  spurgte han . 
» Ja , hvad vil de ? « 
» Kender de noget til en ung — en dame 
ved navn Marie , — nej , jeg mener Viola dupré ? « 
» Nej , jeg gør ikke , «  svarede betjenten afvisende 
uden at sé på ham . —  » Vil de være 
så venlig — ! «  sagde han til en ældre , pelsklædt 

herre , der var standset på fortovet og udvekslede 
hilsener med en mand af samme type . 
» De herrer må ikke stå stille i denne trængsel . « 
Bernhard var bleven stående ved siden af 
betjenten . 
» Ja , jeg kender hende heller ikke , «  tog 
han atter til orde ;  » men min hustru er — er 
forsvunden , og jeg har grund til at tro , at 
frøken' dupré kan give mig oplysning om , 
hvor hun er . « 
» Nå , sådan , «  svarede betjenten og tog 
den unge mand skarpt i øjesyn ,  » ja det forandrer 
sagen . Vent et øjeblik . « 
» Jeg antager , at jeg véd , hvem de mener , « 
Fortsatte han lidt efter .  » Hun synger i et lokale 
ude på Vesterbro , og derfra spadserer hun 
gerne op ad strøget , — eller kører , ligesom 
hun har følgeskab til . — jo--o , hun er s’gu 
desværre vel bekendt i denne del af byen . — 
de er vel sagtens fra landet a’ ? « 
» Ja , «  svarede Bernhard mekanisk . Han 
undrede sig i stilhed over , hvordan folk fandt 
det ud . 
» Så gjorde de vist ellers bedst i at rejse 
hjem , hvor de kom fra , «  rådede betjenten . 
» Det betaler sig aldrig for nogen at stifte bekendtskab 
med disse her variétésangerinder . « 
» Ikke det ? « 
» Nej . — værs’artig og passér gaden ! — 

nej , ikke den slags da . Der er enkelte ordentlige 
piger iblandt ; men resten er s’gu en slem 
bande , — meget værre end — . Men dér kommer 
hun , hende de vil tale med ! « 
Han pegede på en gruppe unge herrer og 
damer , som kom op ad gaden i nogen afstand 
fra dem .  » Sér de hende med den hvide hat ? « 
Spurgte betjenten . 
Bernhard fulgte retningen og fik straks øje 
på selskabet . Den , han søgte , gik i midten 
af gruppen , leende og sladrende . Hendes kvikke , 
energiske kast med hovedet satte de hvide 
strudsfjer på den brede , opkrammede hat i en 
uafladelig , gyngende bevægelse . Hun var moderne , 
men ingenlunde smagløst klædt og stærkt 
sminket . Hendes lyse , næsten guldgule hår 
var krøllet lige ned til de smukt buede , unaturligt 
sværtede øjenbryn . Men den friske mund 
med de hvide , glinsende tænder , — de små , 
egensindige kast med hovedet og de strålende , 
blå øjne , alt dette ville Bernhard have genkendt 
blandt tusinde unge kvinder . 
» Ja , dér er hun , «  gentog betjenten og pegede 
atter ned ad gaden .  » Der går Viola dupré , 
som hun kalder sig . « 
» Nej , «  kom det anstrengt og forpint fra 
den unge mand ved hans side ,  » det — det er 
min hustru . « 
Med disse ord gik han hurtigt frem og 

stillede sig foran det lille selskab , der leende 
og støjende nærmede sig . 
» Marie — ! « 
Hun standsede brat og stirrede forfærdet 
på ham . Trods sminken på hendes kinder 
kunne Bernhard sé , at overraskelsen fik hende 
til at blegne . Smilet forsvandt og veg pladsen 
for et udtryk af dødelig skam og skræk i de 
spillende øjne . — uvilkårligt rakte Bernhard 
hånden ud og nærmede sig hende ; men da 
gjorde hun med et halvkvalt råb kort omkring 
og løb , som om det gjaldt livet , tværs over 
den smalle gade , hvor trængselen lukkede sig 
om hende . Bernhard gjorde et par skridt som 
for at følge hende , men fik i det samme et 
voldsomt stød for brystet og tumlede tilbage 
mod fortovet . 
» Hvad fanden tænker de på ? «  råbte 
betjenten .  » De løb jo lige ind på en omnibus , « 
— og han pegede på et af disse befordringsmidler , 
som langsomt banede sig vej op ad den 
opfyldte gade .  » De kan s’gu takke deres gud 
og skaber for , at de slap med skrækken . « 
Bernhard så sig forvirret om , halv døvet 
afslaget , støjen og sin voldsomme sindsbevægelse . 
» Hvad sagde de til pigebarnet , siden hun 
sådan tog benene på nakken ? «  fortsatte det 
snaksomme menneske . 


» Hun kendte mig , «  svarede Bernhard .  » Det 
er min hustru . « 
» Ja , det synes jeg jo nok , de sagde . — 
nå , sikken en overraskelse for hende ! Så 
kan jeg s’gu nok forstå , at hun rendte . — 
men ellers for resten må de vist hellere rejse 
hjem , hvor de kommer fra , som jeg sagde , 
for hun er gået i hundene for længe siden . 
Vi gider snart ikke slæbe hende på stationen 
mere . — så hvis de spekulerer på at trække 
hende op af rendestenen , må de hellere straks 
gi’ det op . Lad de hende være det , hun er , 
det siger jeg dem i en god mening . Jeg har 
s’gu sét alt for meget af den slags i min tid . « 
» Nej , hun skal findes , «  svarede Bernhard 
med fortvivlelsens bestemthed .  » Jeg må og 
skal tale med hende . —véd de , hvor hun boer ? « 
» Nej , men det kan de få at vide på 
stationen . Dér kender de hende , for hun har 
været der tids nok . — nå , de kan jo også 
skrive et par ord og lægge brevet ind på 
billetkontoret i varieté sangtral på Vesterbrogade . 
Det er måske nok så godt . — å , må 
jeg bede dem passere gaden , «  sluttede han , 
henvendt til mængden på fortovet . 
Bernhard takkede manden for hans tjenstvillighed 
og lagde med hurtige skridt vejen ud 
ad Vesterbro . De oplyste gader med deres 
leende , støjende publikum var ham inderlig 

imod ; han længtes efter en smule stilhed og 
ro , førend afgørelsen kom . — vejen syntes 
ham unaturlig lang og trættende , — og så 
denne sværm af pyntede , trampende og duftende 
mennesker , der aldrig fik hvile på sig ! Hvor 
kunne , tænkte han , noget fornuftigt menneske 
leve og ånde , end sige være glad og fornøjet 
midt i denne helvedeslarm og omgivet af denne 
uægte glimmer , — al denne pragt og herlighed , 
som svandt , når dagen kom ? Endelig fandt 
han den betegnede varieté , hvor han skrev et par 
ord på en seddel , som han derpå lagde i en 
konvolut og overgav i hænderne på den tjenstvillige 
billetkassererske , der med et meget sigende 
smil lovede at besørge brevet videre . 
Og nu påfulgte der for Bernhards vedkommende 
en søvnløs , pinefuld nat . I timevis 
strejfede han rundt i de stille gader ude 
omkring søerne , medens tusinde tanker spøgede 
i hans trætte , fortumlede hoved . Han 
tænkte på den nat , da han fortvivlet lænede 
sig over rækværket på den store bro , og gennemlevede 
i ånden de sidste fem år med 
deres sløvende , nagende savn og smærte . — 
men nu var afgørelsens time nær . Nu var 
spørgsmålet , om blot ikke det sidste blev værre 
end det første . — nu gjaldt det om at samle 
sig til det sidste , afgørende slag og frelse hende 
fra undergang , hvis liv var bundet til hans 


med så stærke' bånd , at intet menneske kunne 
bryde dem . 
På sit værelse i den lille , lumre gæstgivergård , 
hvor han endelig søgte tilflugt , afventede 
han dagens komme . Han kunne ikke tænke , 
langt mindre bede . Den gamle længsel efter 
sin hustrus nærhed , som han så lamge havde 
forsøgt at kvæle , vågnede og vendte forstærket 
tilbage nu , da han havde sét hende , men blandede 
sig med smærten over den frygtelige vished 
om hendes tilværelse . — hvad kunne han 
gøre for at frelse hende ? — måske ville hun 
ikke kendes ved ham , måske ikke en gang 
tale med ham . — og hvad så ? 
Men han ville ikke give op . Tidlig og silde 
ville han følge hende , om det så var —----------og 
så kom der måske en dag , da han kunne 
takke gud for sejren . 
— Marie stillede sig imidlertid langtfra så 
afvisende , som han frygtede for at hun ville . 
Da han op ad formiddagen forhørte sig ved 
billetkontoret , modtog han et lille , parfumeret 
brev , som han hastigt åbnede . Med bankende 
hjærte læste han følgende ord , henslængt på 
papiret med Maries ejendommelige , lette og flydende 
håndskrift : 
» Hvis du ønsker at tale med mig , er jeg til 
tjeneste . Spørg efter Viola dupré . 
M . « 

foruden en adresse var dette alt , hvad 
brevet indeholdt . 
Den unge mand begav sig straks på vejen 
til det opgivne sted . Først ved at ringe på 
dørklokken kom han til at tænke på , om det 
var passende at aflægge besøg på et fremmed 
sted midt om formiddagen . Denne betænkelighed 
syntes imidlertid ikke at deles af den lige 
så velnærede som raptungede ældre dame , som 
førte ham ind i et værelse og had ham tage plads ; 
frøkenen skulle straks komme . 
Det var en tåget , råkold dag . Hele huset 
syntes gennemtrængt af en sødlig , muggen lugt , 
som i forbindelse med den af fugtighed mættede 
atmosfære gjorde luften tung og beklumret . 
Han så sig omkring . Værelset var åbenbart 
beregnet på at gøre tjeneste som dagligstue ; 
men tiden og omstændighederne havde 
omskabt det til et af disse rum af ubestemmelig 
karakter , der udlejes til lysthavende som 
» møbleret værelse «  . Der var japanesiske vifter 
og anden billig kunstnerpynt i overflod . På 
den ene ende af det ovale bord foran sofaen 
henstod levninger af et — åbenbart ufuldendt 
— måltid , og foran et revnet pillespejl med 
talrige fingermærker paraderede en konsol , overstrøet 
med pudderæsker , fotografier af kvinder 
i tteatralske stillinger og et stort oplag af forkrøllede 
vittighedsblade . 

Bernhard lod blikket strejfe om i det smudsige , 
forsømte værelse med samme følelse som 
når man i halvvågen tilstand tumler med en 
skrækkelig drøm og kæmper af al magt for at 
ryste den af sig . Han havde på vejen købt 
en buket i det håb , at blomsterne skulle 
minde Marie om deres første , lykkelige samliv i 
det lille hjem ved Østersøens bred . Men de 
stakkels theroser passede med deres beskedne 
ynde kun dårligt ind i disse pralende , forlorentgloerværdige 
omgivelser . Bernhard lagde dem 
til side på bordet mellem pudderkvaste , sminkeæsker 
og forkrøllede lommetørklæder . Da han 
vendte sig om , raslede det ved portieren til et 
sideværelse , og Marie stod for ham . 
Han så straks , at hun var ældet mere end 
han havde forestillet sig . De lem år havde 
taget hårdt på hende . Som hun stod dér , 
uden kunstige forskjønnelsesmidler , trådte de 
mørke skygger under øjenhulerne stærkt frem , 
og de faste linier omkring munden gav hendes 
ansigt et præg af viljestyrke og bestemthed , 
som Bernhard aldrig før havde bemærket . — 
og så dette halvt dristige , halvt sky blik , som 
man møder hos den , der ofte må bære skammens 
byrde . 
Hun bar en lyseblå morgenkjole med bred , 
nedfaldende kniplingskrave og lange vide ærmer , 
hvis blondebesætning lagde sig folderigt ud over 

de fine , smalle håndled . Den slanke skikkelse 
havde beholdt al sin fordums ynde . I gyldne 
striber faldt det blanke , lyse hår ned over 
skuldrene , og det lille kast , hvormed hun nu 
og da slyngede en uvillig lok tilbage fra panden , 
vakte en strøm af minder hos den unge mand , 
som forlegent stod og stirrede på hende , et 
bytte for mange tunge tanker . 
Hun kom hen og rakte ham hånden . 
» God dag , Bernhard . « 
Han tog hendes hånd og trykkede den let 
og varsomt mellem begge sine egne . Tale kunne 
han ikke . 
» Du ser jo ud akkurat som i gamle dage , « 
Sagde hun og så prøvende på ham .  » Kun 
er du bleven meget , meget smukkere , Bernhard . « 
Nu hvilede hans blik på hende med et udtryk , 
for hvilket hun slog øjnene ned . Mindst 
af alt tænkte hun på , at det var under hans 
smærte og den knugende angst for hende , at 
de mørke øjne og regelmæssige træk , som hun 
beundrede , var adlede med skønhedens stempel . 
Bernhard tænkte i dette øjeblik på , at det 
samme kunne siges om hende . Afsét fra de 
enkelte , skæmmende mærker af et vildt og 
uregelmæssigt liv var hun i hans øjne så elskelig 
vakker som aldrig før . 
» Marie , «  sagde han langsomt .  » Hvor kunne 
du dog forlade dit hjem og dit barn ? « 

hun trådte et skridt tilbage , men fattede 
sig straks . 
» Kald mig ikke Marie , «  sagde hun .  » Her 
er jeg Viola dupré . Ingen kender mig under 
mit rigtige navn . Jeg er Viola dupré , sangerinde 
ved varieté Central . — har du hørt mig 
synge , Bernhard ? Du véd nok , jeg har haft en 
god stemme . — du skulle — . « 
» Nej , «  afbrød han .  » Men jeg er kommen for 
at tage dig hjem med mig . « 
» Snak , Bernhard , «  sagde hun hastigt .  » Som 
om jeg nogensinde kunne , vende tilbage til Lyshøj . 
Desuden bryder du dig vist ikke meget 
om at få mig tilbage igen . « 
» Jeg har savnet og ventet dig fra dag til 
dag i disse fem år , Marie . Jeg har tænkt 
på dig hver eneste time , siden ulykken ramte os . « 
» Du har jo Erik . Er han dig ikke mere 
nok ? «  faldt hun ind med et let anstrøg af ironi . 
» Véd du ikke , at Erik døde tre dage efter 
du var rejst ? « 
» Er han død ? — nej , det vidste jeg ikke . « 
Hun bed sig i læben , ville sige noget , men 
standsede . — Bernhard vedblev : 
» Han spurgte efter dig lige til det sidste . 
Han kaldte på dig i sin vildelse ; hans tanker 
veg ikke fra dig lige fra det øjeblik , da du 
lukkede døren og lod ham stå alene , syg og 
feberhed , som han var . — å , Marie , hans 

blik og stemme har fulgt mig fra dag til dag , 
siden han lukkede sine øjne . Jeg kan høre 
ham — . « 
» Stakkels dreng . Herregud , Bernhard , hvor 
jeg bliver underlig til mode ved at høre dig 
tale sådan . — jeg har haft en lille pige siden 
den gang . Hun blev døbt Marie Louise . Men 
hun døde , førend hun , endnu kunne tale ; det 
var kighosten . Du véd , at den sygdom kan 
være slem ved småbørn i de store byer , og— . « 
Bernhards hjerte krympede sig under disse 
ord , og smærten malede sig så levende i hans 
ansigt , at Marie forbavset standsede og stirrede 
på ham . — så forstod hun , hvad han tænkte på . 
» Bernhard , «  sagde hun åndeløst , næsten 
hviskende ,  » gør ingen dumheder . Din hustru 
er jeg ikke mere . Jeg tilhører ingen andre end 
mig selv . Jeg er en fri kvinde nu . Lad os 
ikke tænke på , hvad der er sket . — nej , hvilke 
dejlige roser du har bragt med dig ! Er de til 
mig . Tak , Bernhard ; dem vil jeg tage på i 
aften og fortælle mine kammerater — « 
Hun standsede pludselig . Hendes mands 
blik ramte hende med et udtryk , som hun kun 
altfor godt kendte igen . 
» Bernhard — « 
Han kom hen og lagde hænderne på 
hendes skuldre . Med dirrende stemme sagde 
han :  » Aldrig — aldrig i evighed giver jeg dig 

op . For guds åsyn er du min hustru , og 
hvad gud har sammenføjet , skal selv helvedes 
magt ikke skille ad . Tror du , at jeg er en 
viljeløs pjalt , som kan stå rolig og sé , at du 
går elendighed og undergang i møde ? Tror 
du , Marie , efter alt , hvad der er sket , at jeg 
kan blive lykkelig uden den , som for Herrens 
alter har fået mit ord på , at jeg ville dele 
ondt og godt med hende . — nej , du og jeg 
hører sammen for tid og evighed . Og om jeg 
så skal sætte livet til derved , så skal du 
frelses . Hvad værd har vel livet , når man 
ikke tør vove det for at vinde fred og lykke ! 
Så sandt som Vorherres lys skinner for alle 
mennesker på jordens kreds , så sandt hører 
du og jeg sammen . — forstår du så , hvad 
jeg vil ? « 
Tårerne trådte den unge kvinde i øjnene . 
Men hun svarede træt :  » Det er umuligt , ganske 
umuligt , Bernhard . « 
» Intet er umuligt i vor herres navn , « 
Sagde han med vægt . 
» Ja , men hvad ville din familie sige ? « 
Vedblev hun . 
» Lige meget , hvad folk siger , erklærede 
han og lod armene falde .  » Det går med folkesnak 
som vinden blæser . — og vi behøver jo 
ikke at bo i Lyshøj . Vi kan flytte til en helt 
anden by , — langt bort , hvor ingen kender os . 

alt , alt vil jeg gøre for at rive dig ud af disse 
omgivelser og det liv , du fører , Marie , og 
gøre dig lykkelig som i de første år . « 
» Jeg kan ikke , Bernhard , jeg er kommen 
altfor dybt ned allerede . — sé på mig ; jeg er 
Allemands ejendom , som så lidt er bleven 
mig sagt . På gaden , — i politiretten , — alle 
vegne kender de mig . Der kunne komme den 
dag , da du skammede dig ved mig . Selv har 
jeg skammet mig en gang , men nu er jeg 
kommen over det . « 
» Marie , «  sagde han stille og strøg med 
hånden over hendes lange , bløde hår .  » Du 
skal og må følge med mig . Det liv , du fører , 
kan kun ende i forfærdelse og fortvivlelse . — 
men det vil vor herre ikke , og derfor er jeg 
kommen . For din egen fremtids skyld , — for 
min skyld må du rejse hjem med mig . Jeg 
har dig mere kær end nogensinde før . Marie , 
— vil du komme ? 
Han lagde armen om den spinkle skikkelse 
og bøjede sig over hende med tårer i øjnene . 
Hun skjalv ved hans nærhed og strakte ligesom 
afværgende hænderne ud imod ham . Så brast 
hun i en voldsom gråd og sank viljeløst tilbage 
i hans arm . 
» Du kan trygt stole på mig , «  sagde han 
dæmpet , idet han bøjede sig over hende og 
varsomt strøg håret fra hendes ansigt .  » Indtil 

min sidste stund skal jeg vogte og skærme dig 
og bede for dig . Og Vorherre vil lade sit lys 
skinne på vor vej , så vi med hinanden kan 
linde ham , der selv blev så fornedret som intet 
andet menneske . Marie , han er aldrig bleven 
træt af at vente . « 
Ved en pludselig indskydelse sank han 
på knæ , og hele hans sjæl samlede sig i en 
inderlig bøn : 
» Herre , frels dit vildfarne barn ! Rejs hende 
ved din hånd og lad hende føle , at din nåde 
er udstrakt over hendes veje . Hun tilhører dig , 
som har givet mig i hverv at skærme hende , 
så godt jeg kunne , mod verdens onde vilje . 
— hjælp os nu at bygge et hjem til din ære ! 
Du har taget vort lille barn fra os , — send nu 
en engel på vor vej , at han kan føre os ud 
fra mørket , — ud på fredens og lysets stier . 
Ja , tag imod os , som vi er . Herre , hjælp mig , 
hjælp mig ! « 
Stemmen svigtede ham , og hulkende bøjede 
han hovedet i sine hænder . Da følte han 
pludselig to bløde arme lægge sig om sin Hals , 
og den stemme , som han vågen og i drømme 
havde længtes efter at høre blot en eneste gang 
endnu , hviskedee til ham : 
» Bernhard , jeg vil følge hjem med dig . 
Jeg har villet det hele tiden , men turde ikke . 

— vil du tilgive mig og bære over med mig ? 
Vil du elske mig som i de første år ? Vil 
du tage imod mig , som jeg er ? — Bernhard — « 
Han løftede hovedet , rejste sig og tog sin 
hustru i favn . 
» Vor herre være lovet og priset i al 
evighed . « 
---------- 

