Idt hen på våren anno do min i 
l mdccclxxxxviii udbrød i hovedstadens 
fornemme kredse en sælsom og uhyggelig 
pest som slog indvånerne med rædsel 
vistnok havde man længe kendt sygdommen 
hvis navn var sortsygen og som var såre 
smitsom . Den havde især til huse i sådanne 
onde egne af landet hvor kvindernes skønhed 
tidlig falmede og uvejr og fattigdom gjorde 
mændenes hænder hårde og deres sind tungt 
den viste sig ved en dyb afsky for de glæder 
den gode gud i sin miskundhed har skænket 
menneskene at de må kunne udholde vandringen 
i jammerdalen og forunderlig nok 
havde de syge ikke desto mindre den tåbelige 
tro at de var bedre end andre og under 
guds særlige nåde hvorfor de ofte blev hovmodige 
og hykleriske 

men vidste man således god besked med 
sortsygen , var det dog aldrig faldet nogen ind , 
at den kunne hjemsøge dem , der færdedes i 
de høje sale , og for hvem livet løb muntert og 
nemt . Des større var forfærdelsen , da det blev 
åbenbart , hvorledes det forholdt sig . 
Den første , der blev angreben , var en dame , 
der vel ikke længer stod i sin blomstrende ungdom , 
men endnu var meget smuk og munter . 
Mange var de mænd , som bar elskov til hende , 
og hvis ellers rygtet talte sandt , afviste hun 
ingenlunde dem alle . Hendes hus var da også 
udråbt over hele staden for sin lystighed 
og glans , og de , for hvem det stod åbent , ansås 
for at være vel farne . 
En dag faldt denne dame i et tungsind , 
hvis årsag ingen kunne fatte , og for hver 
dag , der siden gik , blev hun alt mere sørgmodig . 
Hun klædte sig i sorte klæder og forkyndte 
lydelig , at Dans var en svar synd og elskov og 
musik ikke andet end djævelens snarer . Hun 
sås aldrig mere i skuespilhuset , som hun forhen 
sjælden forsømte , men gik i kirke , ikke 
alene om søndagen , som det er indstiftet og 
gud velbehageligt , men alle ugens syv dage 
og det både morgen og aften . Hun afskedigede 

sin kok og tog i hans sted en kapellan 
med et surt ansigt og klamme hænder hun 
græd ofte over verdens elendighed og da hun 
mente det var hendes pligt at anvende resten 
af sit liv til kamp mod synden foreholdt hun 
tidlig og silde sine veninder deres letfærdige 
levnet . 
I begyndelsen forargedes veninderne og lo 
hende ud . Men dette gjorde hende kun endnu 
mere standhaftig klarligen viste hun dem at 
det der hidtil havde udgjort deres glæde var 
idet tant og forfængelighed og hun talte 
således til dem at latteren døde på deres 
mund . Når de indvendte at hun selv fordum 
var gladere end nu svor hun på at der i 
hendes hjerte boede en fryd der var lifligere 
end nogen hun hidtil havde kendt og i hvilken 
de alle kunne få del såfremt de omvendte 
sig 
efter nogen tids forløb blev en af dem 
smittet og kort efter endnu en og derpå flere 
de påførte atter deres mænd og slægtninge 
sygdommen og før nogen kunne sige hvordan 
det var gået til rasede sortsygen over næsten 
hele den fornemme verden . 
De som spillede til Dans måtte flikke sko 
for at opholde livet og skuespilhuset stod 

tomt , siden hoben , som det er dens vane , 
efterlignede de fornemme , i hvad de så gjorde . 
Bryllupper fejredes med bedemænd , som var 
det ligfærd , og de døde stedtes til jorden med 
jubel og fanfarer , såsom de gik ind til et 
bedre liv end dette . Hvor man samledes til 
fest , flød ikke længer vinen i slebne glas , 
men der blev ombuden te til alle . Ingen 
sinde hørte man nu muntre og søde sange til 
kærlighedens pris , men lutter drøvelige salmer . 
De unge og galante adelsmænd tilhviskedee 
ikke mere deres dame ømme ord og trykkede 
hendes hånd i løndom . Alle sad de med 
from mund og nedslagne øjne , og midt iblandt 
dem stod en præst og sukkede og prækede . 
Det ansås ikke længer for høvisk , at damerne 
viste deres skønne skuldre , men alle 
tilhyllede de deres yndigheder , som var det 
mørkets gerninger og ikke skaberens mesterværk . 
Og mens de forhen bar gyldne Spanger 
om Hals og arm og baldyrede kosteligt linned 
til deres egne skønne legemer , sømmede de nu 
nødtørftigt lin til fattige børn og gav deres 
smykker til frelse for fjerne , vildfarne sjæle . 
Imidlertid var der nogle , som endnu modstod 
sortsygen og holdt sig karske på sjæl og 
legeme , og blandt dem frem for alle en gammel 

grevinde som var elsket af alle unge for sit 
gode hjerte og lystige sind og æret af de 
gamle formedelst sin klogskab og rigdom 
hun havde haft tre mænd som gik i graven 
idet de lovede hende højt og hun sørgede 
oprigtig over dem alle nu boede hun ensom i 
sit palads med et stort tjenerskab de fattige 
gav hun hvad deres var og bad ofte sine 
venner til fest . Men hun led kun muntre 
mennesker og var aldrig dens ven som lod 
hovedet hænge 
til hende gik en morgenstund den dame der 
var bleven sygdommens første offer og satte 
sig hos hende og talte som hun plejede grevinden 
hørte hende rolig til ende og sagde så : 
» Nu har jeg set syvti somre komme og gå 
men aldrig hørte jeg så slet og tåbelig en 
tale . Gak til ruden og se at lunden grønnes 
i år som i fjor og fuglene parres og synger 
dertil . Hvad er der hændt at menneskene skulle 
forsage glæden ? « 
Den anden blev ved sit og mente at den 
dag kom vel da grevinden vandt det som 
dårerne kaldte sygdom men som i virkeligheden 
var livets krone og dyreste klenodie 
men den gamle dame rejste sig fra sin stol og 
sagde med stor harme : 

» Aldrig kommer den dag da jeg gør mine 
ædle herrer den tort i deres grave at laste 
lykken de gav mig mindre endnu den dag 
jeg laster lykken for de unge « 
Nu fik den syge et grueligt anfald og lagde 
sig på sine knæ og græd og bad og sang 
grevindens gode hjerte fornægtede sig ikke 
hun viste hende stor deltagelse og bød hende 
dråber og vand men da det havde varet en 
stund og der ikke kom nogen forandring 
tabte hun atter tålmodigheden hun løftede 
sirlig sin kjole nejede og sagde med megen 
artighed : 
» I får have mig undskyldt for i dag ædle 
frue . Min kat fik killinger i Morges « 
Damen gik fortørnet bort men da grevinden 
var bleven ene henfaldt hun i mørke tanker 
længe sad hun og stirrede og slog med hænderne 
i stolens arme hvilket var hendes vane 
når hun blev vred . Dernæst gav hun sig til at 
tælle efter på sine fingre skrev navne op 
rystede på hovedet slettede ud og skrev igen 
under dette blev hun atter ved godt lune og 
da hun var færdig med listen lod hun sin 
hushovmester kalde og gav ham den 
» Skik bud til disse damer og bed dem vise 
mig den ære at gæste mig i aften «  sagde hun 

» Tænd lys i salen og i det blå gemak og i 
det grønne . Sæt bagværk frem og vin og blomster , 
som det sømmer sig til fest . « 
Da aftenen kom , samledes de indbudne , som 
alle var unge og skønne og fornemme fruer . 
Og efterdi grevindens sindelag var vel kendt , 
havde de smykket sig på det bedste , hvilket 
de gjorde så meget hellere , som de snart intet 
andet sted havde at stille deres yndigheder 
til skue . 
Der var Fru Dorothea med den høje vækst 
og den stolte mund , som hun aldrig åbnede 
for snaks skyld . Der var fyrstinde Sofie , som 
bar sit ædle hoved bøjet under vægten af det 
skønne , guldrøde hår . Der var Fru Agnes , 
som lo , Fru Camilla , der dansede som ingen , 
og Fru Therese , som aldrig gik i seng med 
det sind , med hvilket hun stod op . Der var 
Fru Inger , som ikke kendte til skinsyge , og 
Fru Malene , som kendte den kun alt for vel . 
Der var Fru Anna , som blev skønnere for 
hvert barn , hun fik , baronesse Clare , som 
havde giftet sig med en pukkelrygget mand 
og elskede ham , Fru Mimi med de milde øjne 
og endnu mange flere . 
Den gamle grevinde sad i sin armstol og 
bød sin hånd til Kys og så med fryd i 

hjærtet fra den ene til den anden . Ved hendes 
fødder sad den , hun elskede mest , den blonde 
grevinde Grethe med de sælsomt skiftende øjne . 
Hun var mere ombejlet end nogen anden dame 
i staden , og alle vidste , at hun ikke elskede 
sin gemal , som var gammel . Desuagtet tillagdes 
der hende intet elskovsæventyr , men det sås 
på hende , at om hun en gang elskede , da 
ville det spørges . Hendes ansigtstræk var sådan , 
at man ikke kunne kalde noget af dem 
dadelfrit , og dog måtte man sige , at skønnere 
kunne ingen kvinde være . I hendes mundvige 
lå der tusind smil og tusind Kys , og hun 
gik på sine høje ben , som var al jorden 
hendes . Når hun løftede sin skønne stemme 
og sang , måtte alle lytte . 
Som nu de talte muntert og let i munden 
på hinanden , spurgte Fru Agnes , om denne 
fest skulle holdes uden mænd . De tav alle i 
det samme og så til den gamle grevinde , 
som nikkede og lo . 
» I aften vil vi være os selv nok , «  sagde hun . 
» Jeg har noget at tale med eder om , som ikke 
er for mændenes øren . Men sig mig først , 
hvor er den muntre Fru Luise , som vi alle 
har så kær ? Er hun syg ? Eller har hushovmesteren 
forsømt at indbyde hende ? « 

» Fru Luise er syg «  sagde fyrstinde Sofie 
» Pesten har grebet hende « 
Alle damerne så til hende . Så sukkede de 
og tømte deres glas og sukkede på ny 
» Jeg var hos hende i Morges «  fortalte fyrstinden . 
 » Hun var sort som en enke og hvid 
om kinden som den hvis elsker sover hos en 
anden . Hun sagde at hun havde forsaget verden 
og irettesatte mig fordi jeg ikke skjulte 
mit hår under et ærbart klæde . « 
Damerne lod høre mange udbrud af forundring 
og beklagelse grevinden slog i stolen 
så hushovmesteren henne ved døren skjalv i 
sine knæ . Men grevinde Grethe lagde sin hånd 
på hendes og så op med et skalkagtigt smil : 
» Føler i noget anfald af pesten kære moder ? « 
Spurgte hun 
den gamle grevinde lo men blev straks efter 
alvorlig igen 
» Værre landeplage og gudsbespottelse så jeg 
ikke i min tid «  sagde hun  » Giv mig et glas 
vin at jeg kan to dens navn af min mund « 
» I to måneder har jeg ikke sprunget en 
Dans «  sagde Fru Camilla  » Jeg frygter fødderne 
visner af mine ben om dette varer 
ved . « 

» Jeg tør ikke mere le , «  sagde Fru Agnes . 
» Og jeg kan ikke græde . « 
»  min gemal blev syg i sidste uge , «  sagde 
baronesse Clare .  « hver aften holder han andagt , 
til jeg sovner . Og hver morgen , når jeg 
slår øjnene op , finder jeg ham allerede hensunken 
i bøn . « 
» Ak ja , «  sagde Fru Mimi , og hendes milde 
øjne fyldtes med tårer . 
» Ingen ved sig sikker , «  sagde Fru Malene . 
Den gamle grevinde strøg sin yndling om 
håret og så fra den ene til den anden . 
» Visselig er det for sortsygens skyld og af 
ingen anden årsag , at jeg bad eder til gæst 
hos mig i aften , «  sagde hun .  » Derfor bad jeg 
eder alene ; thi skal vi tale om denne hæslige 
pest , der snart har forvandlet vor skønne , muntre 
stad til et sygehus og en dårekiste , da 
må vi være mellem os . Mændene skotter deres , 
om også de er syge . Aldrig så jeg en mand 
så befængt af sortsygen , at han glemte at 
stræbe efter guld og ære . Men hvad har vi , 
som den ikke tager fra os ? « 
» I siger sandt ! «  råbte de alle . 
» Mine duer , «  sagde grevinden .  » Kom nærmere 
til mig , at i kan høre , hvad jeg siger , og 
jeg kan se eders fagre ansigter . Mangen god 

gang gik dansen i denne sal , og hjertens gerne 
så jeg det skue igen . Men hvor er de galante 
adelsmænd henne , som bød eder op ? Og 
hvor er spillemændene , som slog takten for 
eders rappe fødder ? Alt sammen er det borte 
og forbi . Dertil gav gud eder skønhed og 
ynde , at i skulle vække mændenes attrå og 
binde den til eder . Men nu er det sådan , 
at den , der til guds ære bærer sin hvide Hals 
og sine runde arme utilhyllede , hun udråbes 
over den ganske stad for letfærdighed . Finken 
smykker sig til sit bryllup det bedste , han har 
lært , og synger den tilbedtes pris af sit næb , 
så jeg ikke kan sove for hans lykke . Men i 
må klæde eder i sæk og Aske , og om en 
ungersvend gik under eders rude med sin 
lutt , ville vagten komme og kaste ham i 
tårnet . Er eders skønhed falmet , så i ikke 
længer tækkes mændene ? Er eders blod bleven 
tyndt ? Er eders øren døve for søde ord og 
elskovssange  ?  « 
» Nej ! nej ! «  råbte de . 
Grevinden rejste sig i sædet og så hen for 
sig med tindrende øjne . 
» I syvti år har jeg levet i jammerdalen , « 
Sagde hun .  » Jeg har set hungersnøden hærge 
landet og krigen . Mangen ædel herre måtte 

bide i græsset to af dem sov i min seng  « 
Her løftede grevinde Grethe truende fingeren 
og alle damerne brast i latter 
»  at sige den ene efter den anden  « 
Damerne lo endnu mere og den gamle grevinde 
mest af alle så de måtte åbne hendes 
snørliv at hun ikke skulle omkomme og det 
varede en stund inden hun fik mælet igen 
» Det forstår i vel i skælmer at jeg talte om 
min tredje salige mand og om min anden «  sagde 
hun og tørrede sine øjne  » Gud glæde dem i 
sin himmel og min første gemal med dem ; 
han var en god og munter herre og udåndede 
i mine arme . Men det siger jeg for vist : 
hellere vide sin elsker død på Marken end 
se ham vandre i live med hellige miner blind 
og døv for sin dames skønhed og livets fryd « 
» Det siger vi alle ! «  råbte de ædle fruer og 
kyssede hinanden og græd af rørelse 
» Mine duer «  sagde grevinden da de atter 
var faldne i ro .  » Det står ikke i vor magt 
at standse pestens gang den må rase indtil 
den gode gud i sin visdom atter oplader menneskenes 
øjne for sin herlighed og ingen ved 
sig sikker som Fru Malene nys sagde hvem 
af os havde tænkt at Fru Luise skulle falde 
for den grimme sot ? Lad da os som endnu 

ikke er befængt med smitten hjælpe hinanden 
til at bevare vort sind karsk og vor glæde grøn « 
Dette forslag modtog damerne med stort bifald 
og biede på at grevinden nærmere skulle 
forklare livad hun mente de kom heller ikke 
til at vente længe ; thi den gamle dame tog 
ufortøvet ordet og sagde : 
» Om i vil som jeg da mødes vi som her 
er til stede hver ugedag til fest og opmuntrer 
hinanden på det bedste « 
» Sikkerlig er vi eder alle taknemmelig for 
eders omsorg ædle grevinde «  sagde Fru Dorothea . 
 » Men jeg fatter ikke hvorledes det skal 
kunne ske . De pestsmittede ville snart opspore 
os og forstyrre vort møde « 
» Kære moder «  sagde grevinde Grethe  » det 
kan aldrig skikke sig at vore møder holdes 
i eders hus efterdi ingen ville tro at vi tilbragte 
tiden med bøn og faste og da kom vi 
i større vanry end vi kunne bære om vi sam 
ledes hos baronesse Clare ville hendes gemal 
sikkert indfinde sig inden timen var omme 
og delagtiggøre os i sin andagt selv jeg tør i 
disse tider næppe se så mange karske damer 
hos mig  « 
Den gamle grevinde lagde hånden på hendes 
mund . 

» Ti stille , galgenfugl , «  sagde hun .  » I kan vel 
vide , at jeg har tænkt derpå . Som i mindes , 
har jeg uden for stadens port en skøn og skyggefuld 
have , hvor jeg sjældent var , siden jeg 
blev enke . Der vil jeg lade min bygmester opføre 
et smukt hus , hvor vi kan mødes , så 
tit vi kommer overens derom . Nu lakker det 
mod skærsommer , og eftersom min gigt ingen 
sinde har plaget mig mindre end i denne vår , 
formener jeg , at gud for vore synders skyld 
vil skænke os blide dage . Til Sankte hans 
skal huset stå færdigt . Om i så synes , mødes 
vi derude Sankte hans nat , når midnatsklokken 
ringer . Da skal jeg sige eder , hvad jeg 
siden har udtænkt . « 
Damerne lovede alle at komme , og da de 
havde dvælet sammen endnu en stund i lystighed 
og gammen , tog de bort . 
Da den gamle grevinde sad i sit sovegemak , 
fortalte hun efter sin vennesæle vane kammerternen , 
der hjalp hende med afklædningen , 
hvad der om aftenen var hændt og fremtidig 
skulle ske . Pludselig blev hun var , at pigen græd . 
» Hvad skader dig , Regitse ? «  spurgte hun venlig . 
 » Har hans bedraget dig på ny ? » 
» Ak , nådige frue ! «  sagde pigen .  » Jeg bryder 
mig ikke om hans . « 

» Nå , «  sagde grevinden og lo .  » Frants er 
jo også en køn Karl , og jeg ved på min ære 
ikke , hvem jeg i dit sted ville vælge . « 
» Nådige grevinde ! «  sagde Regitse og kastede 
sig på sine knæ og græd overstadig .  » I må 
ikke vredes på en ringe tjenerinde , at jeg sørger 
over den verdslighed , hvori i lever , og beder 
eder aflade med eders letfærdige tale . « 
Grevinden stirrede målløs på hende . Så 
gav hun hende et mægtigt øredask . 
» Pak dig herfra på timen ! «  sagde hun .  » Og 
lad mig aldrig se dig mere for mine øjne . « 
Derefter fuldendte hun selv sin afklædning 
i en sådan fart , at båndene brast som sytråde , 
bad sin aftenbøn og sov ind med fred 
i sindet . 



sulamiths have 



Sankte hans nat til den fastsatte tid modtog 
den gamle grevinde sine gæster i haven 
uden for stadens port . De stimlede om 
hende med fryderåb og kyssede hendes hænder . 
» Er i her alle , mine duer ? «  spurgte hun . 
» Alle med undtagelse af baronesse Clare , « 
Sagde Fru Agnes .  » Pesten har taget hende . « 
Den gamle grevinde knyttede hænderne , 
men grevinde Grethe lagde hendes arm i sin 
og sagde : 
» Hun holder andagt med sin gemal . « 
» Vi ville bede for hende , «  sagde den gamle 
grevinde med værdighed , og alle damerne lo . 
» Ingen ved sig sikker , «  sagde Fru Malene . 
Støttet på sin stok og grevinde Grethes 
arm , begav den gamle dame sig på vandring 
i de dunkle gange med sit statelige følge . Og 

hvor damerne kom hen , måtte de udbryde i 
lovord om de skønne vækster , der skinnede 
frem i brogede lygters lys . Højt løftede granerne 
sig mod himlen , og i deres sorte nat 
blussede de ville rosers elskovsild . Linden 
kuplede sig til herlige haller , bøgene stod 
skønt i lund , røde valmuer brændte i græsset . 
Nattergalen slog i hækkene , violer og reseda 
blandede deres Duft i den stille nat . Birkens 
stammer lyste spøgelsehvide på fjerne , dampende 
Enge . 
» Sandelig , her var skønt at bo , «  sagde Fru 
Dorothea . 
» Her er livet , «  sagde den gamle grevinde . 
» Således skabte gud det i sin godhed . Varlig 
har gartneren åbnet en vej for vor fod , og 
lygter har han hængt på kviste , for at vi 
ikke skal gå de skønne blommer forbi . Men 
alt er det groet af den gode muld , som det havde 
vilje og magt , og intet blad er faldet for saksen . 
Ære være gud for hans værk ! « 
» Ære være gud ! «  sagde damerne og bøjede 
de fromme hoveder . 
De kom til et sted nær havens grænse , 
hvor der var et højt gitter . Inden for gitteret 
stod midt i måneskæret et hæsligt , gammelt 
fruentimmer i smudsige pjalter . Hendes røde 

øjne randt , hun mimrede med den tandløse 
mund , det dryppede fra den lange , spidse næse . 
» Gud stå mig bi ! «  skreg Fru Mimi , som 
var den første , der fik øje på utysket . 
Damerne for sammen , og da de så det hæslige 
syn , veg de skrækslagne tilbage . Fyrstinde 
Sofie , som ikke kunne tåle noget grimt , valen 
afmagt nær . Men den gamle grevinde lo 
fornøjet . 
» Det er en af mine hekse , «  sagde hun .  » Og 
endda ikke den værste . « 
Hun talte venligt til hende og kærtegnede 
hende med stokken . Kvinden knurrede som 
et dyr og skulede ondt , og de ædle damer 
spurgte , hvad i alverden dette skulle betyde . 
» Jo , «  sagde grevinden ,  » som i ser , har jeg 
sat et mægtigt gitter rundt om haven , for at 
ingen skal trænge ind og overraske os . Men for 
yderligere sikkerheds skyld har jeg med megen 
møje og bekostning forskaffet mig de tyve hæsligste 
gamle fruentimre i landet . Hele natten 
vandre de rundt bag gitteret og skal visselig 
skræmme den dristigste mand fra vort fristed . 
Intet berøver en mand hans mod som en god , 
gammel heks . « 
De lo meget af grevindens påfund , mens de 
gik videre . Kun Fru Camilla slog med nakken . 

» Jeg tror ikke vi har nødig at frygte mændene « 
Sagde hun  » De bryder sig i disse tider 
fejl om os og vort « 
» I kender dem ikke mit skønne barn «  sagde 
grevinden .  » Just når de lægger ansigtet i 
fromme folder slider djævelen stærkest i deres 
kød . Mangen hellig mand belurede ærbare 
damer og jeg kunne fortælle artige historier 
— « 
» Fortæl ! fortæl ! «  i'åbte de . 
» Nu har vi ikke stunder «  sagde grevinden 
» Der er vort hus . « 
Og virkelig var de under samtalen komne 
til huset som lå foran dem i tusinde lys 
og fortryllede dem over al måde det var bygt 
i havens fjerneste krog helt ude på stranden 
med sælsomme tårne og tinder og trapper 
højt på det flade tag brændte et lystigt 
bål til ære for natten og foran porten var 
tjenerne opstillede i to rækker med kærter i 
de løftede hænder . 
Undrende stod damerne i en sal der var 
gjort af lutter spejlglas så at de så deres 
egne skønne personer hundrede gange mang 
foldiggjorte med møje rev de sig løs og van 
drede gennem mindre gemakker med bløde 
tæpper og løjbamke for den der trængte til 

hvile . Der var borde med rød vin og gylden , 
bagværk og sjældne frugter . Der var herlige 
billeder og bøger og lutt og et rigt indlagt 
spinet og mange andre prægtige instrumenter . 
Til sidst stod de på en bred og høj marmortrappe , 
der løb lige ned i havet , hvis sorte , 
mumlende vande skyllede over dens nederste 
trin . 
» Her vil vi dvæle i denne skønne nat , «  sagde 
den gamle grevinde . 
Hun satte sig øverst på trappen i en armstol , 
og damerne nedlod sig efter hendes bøn 
rundt om på trinene ved hendes fødder , 
tavse så de ud over havet , der glitrede i det 
hvide måneskær . Og som de sad der i deres 
lyse lette klæder , lignede de visselig en flok 
hvide fugle , der i nattens mulm er fløjne over 
havet til den hellige lund . 
Glad så grevinden på dem , da hun talte : 
» Mine duer ! nu er tiden kommen , da jeg 
vil sige eder , hvorledes jeg har tænkt , vi skal 
anvende de timer , vi tilbringer sammen i denne 
have . « 
Forventningsfulde løftede de deres ansigter 
mod hende . Grevinde Grethe lagde hovedet 
mod hendes knæ og lukkede sine øjne . 
» I må vide , at for fire hundrede år siden 

rasede der i staden Firenze en pest der dog 
var mindre ondartet end sortsygen såsom 
den alene dræbte legemet daglig døde hundrede 
mennesker og indvånerne var til sidst 
så forfærdede at de hengav sig til alle hånde 
optøjer og udskejelser efterdi de tænkte at 
døden kunne komme over dem når som helst . 
Nu var der i staden nogle ædelbårne damer 
og herrer som om de også skulle dø ville 
leve deres sidste dage i skønhed og glæde 
de opslog da deres bopæl på et landsted 
uden for porten og fortalte hinanden sådanne 
muntre og yndige historier som kunne bortjage 
dødens gru af deres tanker disse historier 
som blev nedskrevne i en bog vare 
efter tidens skik til dels overmåde uanstændige 
og ville kun dårlig passe for eders høviske 
øren . Jeg selv fandt forleden tilfældig 
bogen i min afdøde gemals boghylde og bladede 
løseligt i den « 
Damerne så lønlig til hinanden og smilte 
men grevinde Grethe sprang op og vred sine 
hænder i fortvivlelse . 
» Ak jeg ulykkelige hvad skal jeg gøre ! « 
Råbte hun .  » Også jeg fandt tilfældig bogen 
hos min gemal og han er levende endnu « 
De skønne fruer brast i latter og det kom 

for dagen , at de alle helt vel kendte den uanstændige 
bog . Men den gamle grevinde så 
på dem med hyklet strenghed og sagde , mens 
latteren endnu sad i hendes Hals og gjorde 
hendes mæle usikkert : 
» Visselig havde jeg ikke troet sligt om så 
dydsirede fruer . Men det får nu være , som 
det vil . Det er mig plat umuligt at moralisere 
i de lyse nætter , og dertil har gud sikkerlig 
heller ikke skabt dem . Siden i kender den 
grimme bog , vil i så meget lettere forstå 
mit forslag , som er det , at vi mødes her om 
otte dage til samme tid og så fremdeles , og 
at hver nat en af os fortæller en skøn og sandfærdig 
historie . » 
Alle gav deres bifald tilkende , og således blev 
det bestemt . Men nu løftede den gamle grevinde 
sin pegefinger i vejret og sagde med stort 
alvor : 
» Men for at historierne kan blive fuldkommen 
sandfærdige , og for at vi ikke skal henfalde 
til nogen slags usømmelighed således 
som de gamle florentinere , mener jeg , at enhver 
bør fortælle noget af sit eget liv . « 
Damerne så forlegne ned for sig . 
» Hvem oplever noget i disse tider , ædle 
grevinde ? «  spurgte Fru Therese . 

» Hvad kan der vel hænde en ædelbåren 
dame ? «  spurgte fyrstinde Sofie og sukkede 
» Jeg ved ikke i verden hvad jeg skulle 
fortælle «  sagde Fru Mimi og vendte de milde 
øjne mod himlen 
» Og jeg tør ingenlunde fortælle hvad jeg 
ved «  sagde Fru Agnes og lo 
» Kunne vi ikke berette noget om en kusine ? « 
Spurgte grevinde Grethe 
den gamle grevinde lo og sagde at det gik 
vel an når det ikke kunne være anderledes 
de talte nogen tid om det og enden blev 
at det ikke heller gjorde så nøje med slægtskabet 
når kun historien var god 
» Hvad skal den handle om ? «  spurgte Fru 
Anna . 
» Hvad andet vel end om elskov ? «  svarede 
grevinden forundret .  » Hvad andet er der ? Om 
i vil vise mig den tillid som den ældste og 
mest erfarne så vil jeg hver nat opgive en 
tekst og så må den fortælle som kan « 
Dette syntes de også godt om 
men nu opstod der uenighed iblandt dem 
idet Fru Dorothea formente at selv om man 
ikke fortalte noget af sit eget liv eller af en 
slægtnings så måtte det i hvert fald være 
om ædelbårne personer eftersom de alene 

var i stand til at føle ophøjet kærlighed herimod 
indvendte Fru Mimi med stor bestemthed 
at elskov gjorde alle lige nogle holdt 
med hende men andre bestred hendes påstand 
og alle udfoldede de stor Iver 
under dette var den gamle grevinde hensunken 
i dybe tanker hun stirrede hen for 
sig med hånd under kind og da damerne 
æskede hendes dom i disputen så hun op 
som vågnede hun af en drøm de ville da 
forklare hende hvorom sagen drejede sig men 
hun slog ud med hånden og sagde : 
» Jeg har helt vel hørt eders trætte mine 
duer ! Og jeg holder for at Fru Mimi har ret 
jeg ved mere end et tilfælde hvor personer 
af ringe stand udviste en stor og højbåren 
kærlighed således mindes jeg en kusine som 
nu er død . En skøn kusk bar en sådan elskov 
til hende at hun havde megen møje med 
at modstå ham . « 
» Sig os navnet på den kusine kære moder . 
Sagde grevinde Grethe 
den gamle dame rødmede smukt helt op 
under det hvide hår og derpå fik hun 
et sådant anfald af latter at hun blev 
ganske blå i ansigtet damerne måtte løfte 
hende af stolen og stænke hende med vand 

og gøre de yderste anstrengelser for at frelse 
hende . 
Da nu det var overstået , sagde hun : 
» Så er da alt i orden , og kun et står tilbage . 
Hvad navn skal vi give dette vort fristed 
i sortsygens stad ? « 
Grevinde Grethe løftede sit ansigt imod hende 
og sagde hastig og med sælsom alvor : 
» Lad os kalde det salamiths have efter 
hende , gud satte i skriften som elskovens skønneste 
åbenbaring . « 
» Således skal det være , «  sagde den gamle 
grevinde glad . 
De ædle damer blev sammen , til dagen 
gryede i øst . Så kørte de hjem i deres karme 
med smil på mund og friske som dugdråber . 

første nat 



ottende dagen derefter sad den gamle grevinde 
på marmortrappen i sulamiths have , 
omringet af damerne . Hendes kloge blik vandrede 
fra den ene til den anden . 
» Der fattes en af mine duer , «  sagde hun . 
» Pesten har ramt Fru Malene , «  sagde fyrstinde 
Sofie .  » I Morges skikkede hun mig bud , 
at hun sad til huse i gråd og ruelse . « 
» Ingen ved sig sikker , «  sagde grevinde Therese . 
De lo alle undtagen den gamle grevinde , som 
slog i stolen . 
» Lad os i fremtiden fortie det , om nogen 
mangler , «  sagde fyrstinden .  » Om så er , ved 
vi jo , hvad der er hændt , og det er til gavn 
for ingen , at vi henfalde i tunge tanker . « 
» I har ret , «  sagde den gamle grevinde . 
» Lad de døde begrave deres døde . Vi som er 

karske , lover gud og skrider til at udføre vort 
forehavende . Det er mit forslag , at vi i nat 
taler om ædel elskov , på det at vi må begynde 
værdigt og smukt . Jeg beder den , der 
ved en skøn historie om dette emne , at hun 
vil forlyste os med den . « 
Damerne såtil hinanden , og ingen meldte sig . 
» Vil du ikke være den første ? «  spurgte grevinden 
og tog sin yndling kærligt under hagen . 
» Gerne vil jeg det , kære moder , «  sagde hun 
ufortøvet .  » Om ellers i vil tage til takke med 
en liden , simpel historie , som netop falder 
mig i minde . « 
De klappede i hænderne og rykkede tættere 
sammen for at høre . 
» Hvad hedder historien ? «  spurgte Fru Camilla . 
» Er den sandfærdig ? «  spurgte fyrstinde Sofie . 
» Erden anstændig ? «  spurgte den gamle grevinde . 
Grevinde Grethe slog de skønne arme om 
sit knæ og stirrede ud over vandet . 
» Nu skal i høre den , «  sagde hun .  « jeg vil 
fortælle den sandfærdig , som den er gået til , 
og mere ærbar historie er aldrig hørt i verden . 
Men skal den have et navn , da vil jeg 
kalde den 

den dydige brudgom . 
Der levede for ikke længe siden i vor nabostad 
en ung adelsmand , af hvis dyd der gik 
ry over det ganske land . 
Allerede da han var dreng , lagde han sådanne 
egenskaber for dagen , som berettigede 
hans forældre til at nære de skønneste forventninger 
om ham . Aldrig hørte man et usømmeligt 
ord af hans mund , og når de andre børn 
gjorde skælmsstykker , sad han flittig ved bogen . 
Når han blev spurgt , tænkte han sig 
nøje om , inden han svarede , og svarede altid 
forstandigt . Og ingen sinde skred han til at 
foretage sig endog den mindste ting uden efter 
god og grundig overvejelse . 
Alt som han voksede til , forfremmedes han 
endmere i dyd , og da skægget spirede om 

hans mund , var han et spejl for alle . Aldrig 
rørte han kort eller tærninger , og vin drak 
han kun på de store højtidsdage og da kun 
med måde . Medens hans jævnaldrende tilbragte 
deres nætter i svir og sværm med løse 
kvinder , bevarede han sin sti ren og lå hver 
aften i sin seng , når klokken slog ti . 
Da nu tiden nærmede sig , at han burde 
indtræde i den hellige ægtestand , gerådede 
både han selv og hans forældre i svar bekymring 
for , hvorledes de vel skulle finde en 
brud , der var ham værdig . Thi derom var 
de enige , at denne herlige yngling ingenlunde 
skulle kastes i armene på et fruentimmer , 
som ikke forstod at skatte hans sjældne egenskaber 
og vandre videre med ham på den 
dydens vej , han alt i sin spæde barndom med 
så meget held havde betrådt . 
Så længe søgte de forgæves , at det så ud , 
som om denne store dyd aldeles ikke skulle 
forplantes til efterverdenen , hvilket visselig 
havde været en større synd mod naturen , end 
nemt kunne tilgives . Men omsider lykkedes det 
at finde en pige af fornem slægt , der mentes 
at være således , som de ønskede det , og som 
i hvert fald var meget ung , så hun kunne optugtes 
til det høje kald , der ventede hende . 

trolovelsen fejredes med stor fest . I tiden 
indtil brylluppet kom de daglig sammen , at 
de måtte lære at kende og elske hinanden , 
og ingen sinde så man et par trolovede betee 
sig så høvisk og dydefuldt som disse . 
Thi medens de andre unge folk dansede 
eller kyssedes eller fordrev tiden med anden 
moro , sad disse to bestandig hånd i hånd 
og samtalede om de mest ophøjede materier . 
Fremfør alt var det den dydige unge mands 
attrå , at hans hjertenskær skulle have den 
rette opfattelse af elskoven , og derfor talte 
han således til hende , idet han ærbart førte 
hendes hånd til sine læber : 
» Næppe gives der i verden en skønnere og 
ædlere følelse end elskoven , som knytter 
mand og kvinde sammen i det hellige ægteskab , 
og derfor bør man fare overmåde varlig 
med den og vogte den for sådanne indflydelser , 
der kan forvanske og forringe den . 
Så mange er de snarer , som ligge for vor 
fod , at man kun sjældent seer to mennesker , 
der elsker hinanden , som det sig bør . Ofte 
bortødsles elskoven i en rus , som er lidet 
bedre end anden drukkenskab . Ofte stiftes et 
ægteskab for verdslig fordels skyld , hvilket 
kun er at ligne ved en forbrydelse . Ofte skrider 

mænd og kvinder letsindig til fuldbyrdelsen 
af det , som man alene burde gøre efter de 
modneste overvejelser . « 
Her drog han vejret , hvilket kom hende vel 
tilpas , om end hun tænkte , at hans tale var 
liflig at høre . Stille sad hun ved hans side 
med nedslagne øjne . Hun turde aldeles ikke 
slå dem op , efterdi på bænken lige over for 
sad hendes Broder med sin trolovede og sagde 
ikke et ord , men bare kyssede hende bestandig . 
Hun syntes sig selv såre ringe , såsom 
hun i sit hjerte tydelig fornemmede et ønske om , 
at hendes fæstemand ville gøre ligedan . Men 
da hun så ofte havde hørt , at han var bedre 
end alle de galne unge mennesker i staden 
tilsammen , tvang hun sine letfærdige tanker 
og lånte ham villig øre , da han fortsatte : 
» Vistnok findes der filosofer , som påstå , 
at elskov er intet uden en kopulation af to 
legemer , hidført af en naturdrift , over hvilken 
man ikke er herre . Men det skal du vide , 
min dyrebare brud , at således forholder det 
sig ikke . Thi af to menneskers elskov udspringer 
et andet menneske eller , som man kalder 
det , et barn . Og eftersom dette barn nedarver 
sine forældres egenskaber , de slette som 
de gode , vil du se , at der på ingen måde 

kan være noget mere alvorsfuldt end elskoven . 
Derpå tænkte jeg bestandig og afholdt mig 
fra al sansernes forvildelse . Derpå tænkte jeg , 
da jeg anholdt om din hånd . Derpå og derpå 
alene vil jeg tænke , når om en føje stund 
vort ægteskab sluttes . Og ringe ville min elskov 
til dig være , om ikke jeg mindede dig om , 
at vi bestandig bør undertrykke vor egen lyst 
og uafladelig holde os vort høje mål for øje , 
som er at give livet til et dejligt og dydigt barn . « 
Omsider kom den dag , da brylluppet skulle 
stå , og eftersom begge slægter var overmåde 
fornemme og rige , og brudens skønhed og brudgommens 
dyd var vidt berømte , blev det en 
fest , hvortil ingen mindedes magen . 
Fremfør alt udmærkede den sig ved en skøn 
og overordentlig højtidelighed . Visselig var der 
i brudehuset fuldt op af mad og vin og flinke 
spillemænd , og blandt gæsterne var der mange 
galante herrer og damer , som elskede Dans og 
lystighed . Men brudgommens alvorlige ansigt 
lyste således over det hele , at al larmende 
glæde plat forstummede og veg pladsen for 
en sømmelig følelse af dagens storhed . Der var 
ingen berusede , som ellers er god og gammel 
skik . Ikke heller blev der nogen Dans af . Ikke 
heller hørtes skæmtefulde taler ved måltidet . 

men alle måtte beundre den strenge alvor og 
pligtfølelse med hvilken brudeparret betrådte 
ægteskabets bane 
da nu den dydige brudgom havde ført sin 
frue til brudekammeret blev han stående 
inden for døren udstrakte sin hånd imod 
hende og sagde med bydende røst : 
» Drag dine sko af thi det sted du står 
på er helligt ! « 
Dette havde hun nu trods sin ungdom og 
uerfarenhed selv tænkt sig og adlød ham derfor 
villigt om end hun syntes han kunne have 
sagt det noget mere mildt derefter satte hun 
sig på sengekanten og afventede hvad der 
videre ville ske . Hun så på sine fødder der 
var små og skønne og det faldt hende ind 
om han måske ville knæle og kysse dem 
hvilket hun havde læst i en roman som hun 
ingenlunde måtte læse 
men dette var såre langt fra hans tanke han 
slyngede armene sammen over brystet og van 
drede rundt i gemakket med lange skridt og 
rynket pande undertiden stod han stille og 
græd og vred sin hænder undertiden faldt 
han på knæ og bad højt og brændende til 
sidst styrtede han på sit ansigt og råbte 
med høj røst : 

» Visselig har jeg levet mod denne stund , 
som aldrig var af min tanke , fra jeg blev mand . 
Men om jeg ikke desto mindre er uværdig 
til at sætte et barn ind i livet , da dræb mig , 
herre , med dit lyn , hellere end at jeg skal 
begå en dødssynd ! « 
Medens nu alt dette stod på , havde bruden 
afklædt sig og var smuttet op i sengen , 
hvor hun gemte sig under det kostelige tæppe 
og skjalv af angst . Vistnok havde hendes moder 
sagt hende , at det ikke var idet gammen 
at vandre i brudeseng , men dette var dog langt 
grueligere , end hun havde tænkt sig , og hun 
var ikke langt fra at ønske sig sin jomfrustand 
tilbage . Imidlertid lod det til , at hendes 
gemal efterhånden fandt trøst , og hen på 
morgenstunden besteg han lejet og omarmede 
hende under bøn og påkaldelse . 
På denne måde levede de i syv uger i 
fryd og glæde , og da blev det åbenbart , at 
den unge dame bar en livsens frugt under 
sit hjerte . 
Da hun fortroede sig til sin gemal , blev han 
overmåde ilde til mode . Thi vel vidste han 
nu , at gud havde fundet ham værdig til at 
sætte et barn ind i livet , men han vidste 
ikke , hvorledes barnet ville blive , og frygten 

for , at det ikke skulle blive dejligt og dydigt 
nok , nagede ham såre . Han gav sig på ny 
til at ransage sit eget og sin hustrus liv fra 
vuggen , men kom i tanker om , at det jo 
under alle omstændigheder var for sent , og 
vidste hverken ud eller ind . Hans hustru , 
der selv var meget glad og fortrøstningsfuld , 
mindede ham om , at der jo var født så 
mange børn til verden , men det viste ham 
kun , hvor lidet hun forstod sit høje kald og 
gjorde ham end yderligere bedrøvet . Rundt i 
staden vakte budskabet om , hvad der var i 
vente , stor glæde , og alle talte de om og længtes 
efter det vidunderlige barn . 
Således stod sagerne , da den unge frue 
gik ind i sit svangerskabs fjerde måned . 

her tav fortælleren og lagde sit hoved tilbage 
mod den gamle grevindes knæ . Men 
damerne , der ofte havde leet under historiens 
gang , var ingenlunde til sinds at lade sig nøje 
med , hvad de havde hørt . De bøjede sig ivrig 
frem og råbte i munden på hinanden : 
» Hvad blev det så til ? Hvorledes blev barnet ? 
Blev det en dreng eller en pige ? « 
Grevinde Grethe tog Luthen , der lå i hendes 
skød , greb i strengen og smilte og sang : 
det var sig den lille høne , 
hun gav i gården varsel , 
at førend solen dalede , 
så ville hun gøre barsel . 
Alle løb de tilsammen 
og så på den høne lille , 
men førend solen dalede , 
så lod hun et vindæg trille . 

da brast de alle i latter og lo højtog længe . Den 
gamle grevinde kyssede sin yndling og sagde . 
» Ak , om jeg var en mand , din skælm , jeg 
satte dig på min hest og førte dig bort . « 
» Aldrig ville jeg have så dydig en brudgom , « 
Svarede grevinde Grethe fyndigt . 
De lo atter og kunne slet ikke holde op . 
Alene Fru Dorothea sad alvorlig uden et smil 
på sin stolte mund . 
» Synes i ikke om historien , ædle frue ? » 
Spurgte fyrstinde Sofie , da latteren var forstummet . 
» Visselig gør jeg det , «  sagde Fru Dorothea . 
» Den var fornøjelig og god at få forstand 
af . Men den tykkes mig kun slet at passe til 
vor tekst , som var ædel elskov . « 
» Ved i en bedre , da fortæl , «  sagde den 
gamle grevinde .  » Natten er lang , og den er , 
gud bedre det , vor egen . « 
Alle damerne stemmede i med og satte sig 
til rette for at lytte . Men Fru Dorothea så , 
at lystigheden endnu sad i deres øjne , og 
den gamle grevinde fik hvert øjeblik et anfald , 
som hun trods al umag ikke kunne 
beherske . Hun mente da , at hun ville vente 
til en anden nat , men grevinden sagde : 

» Ingen af os ved om næste nat oprinder 
jeg mærker allerede pesten i mit venstre ben « 
Da faldt Fru Dorothea til føje 
»  jeg skal forsøge om i vil låne mig øre 
en liden stund «  sagde hun  » Jeg vil kalde min 
historie 

gravmindet . 
Der var en gang en Greve , som levede på 
sit stamslot langt ude i landet , hvor skoven 
er stille og stor , og menneskene enfoldige . 
Han havde kun et eneste barn , en datter 
ved navn Gertrude , hvis fødsel havde kostet 
moderen livet . Han havde elsket sin gemalinde 
højt og overførte ved hendes død al sin 
kærlighed på datteren . Uafladelig tænkte han 
på , hvorledes han skulle berede lykken for 
hende , og efterdi hans eget liv havde været 
lidet andet end trofast elskov og oprigtig sorg 
over dens forlis , syntes det ham vigtigst af 
alt , at Gertrude blev opfostret til en sådan 
storhed i sit sindelag , at hun forblev trofast 
og oprigtig , i hvad der så hændte hende . 

han brød sig derfor kun lidt om at bibringe 
hende sådanne kundskaber og færdigheder 
som ellers anses for nødvendige for ædelbårne 
damer . Ingen dansemester lærte hende sirlige 
hop og trin , ingen anstandsdame sagde hende , 
når hun skulle smile , og når hun burde slå 
øjnene ned . Der fandtes på slottet intet klavecin , 
på hvilket hun kunne klimpre de melodier , 
som var i moden , og ingen bøger fik hun i 
hænde , der kunne vække hos hende de forestillinger 
og drømme , som sædvanlig udgør 
unge kvinders liv . 
Men han drog omsorg for , at hun skuede 
så dybt i naturens løndom , som gud har tilladt 
det . I dunkle nætter stod hun hos ham 
på slotstårnet og spejdede gennem kikkerten 
stjernernes evige baner . Når hun red i 
skoven , var deringen fugls pippen , hun kendte 
den jo og kunne tyde den . Når hun gik i 
bosengården , var der ingen blomme , hun 
vidste jo dens navn , og hvad den havde behov 
for at trives . 
De lange vinteraftener sad fader og datter 
sammen i biblioteket og læste i gamle , store 
skrifter med snørklede bogstaver og sælsomme 
billeder . Han lærte hende at kende sådanne 
helte og heltinder , hvis bedrifter lyser gennem 

tiderne . Eller han berettede om fjerne , 
fremmede lande , hvor livet er mere broget og 
mere rigt , og solen står højere på himmelen . 
Men allerhelst fortalte han hende om elskende , 
hvis mod og trofasthed havde gjort 
deres skæbne stor i lykke og i nød . Han 
fandt hel sære og bevægelige ord til sin beretning , 
og når den var endt , tog han Luthen 
og sang sådanne underfulde , gamle sange , 
som sagde det alt sammen i en sum . 
Når så hun greb i strengene efter ham 
og sang , som han havde lært hende det , fyldtes 
hans hjerte med fryd over hendes herlige røst 
og den stolte sjæl , der luede i hendes øjne . 
Således randt den unge comtesses dage 
med stærke tanker og hendes nætter med 
skønne , sunde drømme . Da hun blev fuldvoksen , 
var hun en såre skøn jomfru , hvis 
ry gik viden om land . Hun holdt sit hoved 
højt , og hendes lyse hår var flettet om det , 
tykt og fast som en krone . Aldrig bar hun 
andet smykke end om halsen en gylden kæde , 
der havde tilhørt hendes moder . Ingen skrædderinde 
fra staden syede hendes klæder , som 
moden bød , men hendes kjortel faldt langt og 
frit om hendes ranke lemmer . Hun så stort 

og fast med sit blik sagde hvad hun mente 
og talte kun når hun havde noget at sige 
aldrig brugte hun pisk mod hest eller hund 
aldrig talte hun ondt til den der var ringere 
da nu tilmed hendes fader var meget rig 
og hun var hans eneste arving kom der fuldt 
op af bejlere Havde der været stille på slottet 
siden grevindens død så genlød det nu 
af fest og larm og der gik næppe nogen ugedag 
uden en ung og fornem adelsmand red 
over broen med sit følge greven tog ens mod 
dem alle og beværtede dem vel thi han vidste 
at han kun havde sin skønne datter som et 
lån af guds hånd og at hendes lykke alene 
kunne fuldkommes i et skønt og standsmæssigt 
ægteskab og han troede om hende at hun 
ville se sig vel for inden hun traf sit valg 
denne tro beskæmmede Gertrude ingenlunde 
men overtraf den endog så sandt det 
ikke lykkedes nogen af bejlerne at finde behag 
for hendes øjne 
mange skræmtes allerede således af hendes 
stolte syn at de straks drog af gårde og selv 
de dristigste kom ikke så langt at de fik fuldført 
deres bejlen thi alle disse mænd syntes 
hende besynderlig små og lidet svarende til 
hvad hun krævede af sin gemal og hun lagde 

ikke mindste dølgsmål på , at dette var hendes 
mening . Kun med møje tvang hun sig til 
at høre deres tale til ende , som syntes hende 
lidet mandig og morsom , og når nogen greb 
hendes hånd for at føre den til sine læber , 
fornam hun et sådant ubehag derved , at hun 
hastig drog hånden til sig , og bejleren gik 
krænket bort . 
Således gik det både et år og to , og da 
snart sagt alle rigets unge adelsmænd havde 
bejlet forgæves , begyndte greven at frygte for , 
hvorledes vel dette skulle ende . Han tænkte , 
at Gertrude måske havde fået så stort et 
syn , at hun ikke fik øje på lykken , således 
som den nu en gang tilmåles menneskene . 
Men just som han havde besluttet at tale med 
hende derom , hændte der noget , som brat bortjog 
hans bekymringer . 
En dag sad han mod kvælden og så over 
vejen , der løb fra slottets port ind i den dybe 
skov . Han ventede Gertrude , der var redet til 
skovs for længst , og som det var , så han 
hende komme . 
Undrende skyggede han med hånden over 
øjnene , thi ved hendes side gik en mand , han 
ikke mindedes at have set før . Han var rigt 
klædt og høj og statelig og gik som den , der 

er fri og har magt hans ansigt var ungt og 
skønt som han løftede det op mod Gertrude 
og talte med hende og hendes øjne lå i 
hans og hun var rød om kind og smilte med 
et smil som greven havde set på hendes 
moders mund men aldrig på hendes 
da bøjede den gamle herre sit hoved bag 
ruden og bad til gud thi nu vidste han at 
den mand var kommen der havde hans datters 
lykke i sine hænder hans røst skjalv 
da han bød ham velkommen i hallen og hans 
øjne lyste da han erfarede at den fremmede 
var fuld så god en adelsmand som han selv 
og havde faret vild i skoven og således truffet 
Gertrude . 
Mellem de to voksede der nu en elskov så 
hastig og skøn som den rlomst om hvilken 
det fortælles at den i en nat springer til en 
duftende pragt uden mage på jorden 
de veg ikke fra hinandens side og kunne 
ikke få deres rlik fra hinanden . Skønnere 
syn var ikke at se end når de sad sammen 
i rosengården og når de red i skoven og 
når de læste i riblioteket og sang og samtalede . 
Når de bød hinanden godnat var 
det som guds kvæld der lider med mulm og 
fred og klokkers klang og dug på stille 

Enge . Når de hilste godmorgen , var det som 
det stærke gry , der stiger af havet med solen , 
og alle fuglene synger . 
De skiftede fagre ord og store , og Gertrudes 
var de største . Sælsomt bevægedes han ved 
hendes højsind og redelighed , og en gang 
faldt han i en pludselig og dyb bedrøvelse , 
som ganske overvældede ham . Hun bad ham 
sige sin sorg , og han svarede med lav og frygtsom 
røst , hel ulig sig selv : 
» Min sorg er alene den , at jeg ikke kendte 
dig før . « 
Da deres pagt var besvoret , og han skulle 
drage til sine frænder for at melde dem sin 
lykke og kræve deres bifald , stod de den 
sidste aften sammen på tårnet og så mod 
de tusinde stjerner . Pludselig vendte han sit 
ansigt til hende og sagde : 
» Vide har jeg faret i verden , min elskede , 
og mange skønne kvinder har jeg set , men 
ingen som du . Sig mig , hvad det er , du elsker 
hos mig , siden du har valgt mig blandt alle . « 
Og Gertrude svarede uden at tøve : 
» Jeg elsker hos dig alt det , jeg ikke lider 
hos de andre . « 
Men hendes brudgom bøjede sit hoved og 
tav . Han forstod , at skønnere kunne elskov 

ikke forklares , og hans hjerte jublede , og hans 
hænder blev kolde . 
Da han var draget bort , kom der brev med 
tusinde fyrige elskovsord og ugedagen efter 
et , der ikke var ringere , og derpå en stund 
intet . Så skrev han , at han måtte rejse ud 
af landet for en sags skyld , men kom snart tilbage 
for at hjemføre sin brud . Efter syv ugers 
tavshed kom et brev , så længselsfuldt som 
intet af de andre , og så skrev han ikke mere . 
Den gamle Greve skrev , men fik intet svar . 
Han skikkede bud og brev til frænderne , men 
svaret var sådan , at han fortav det for sin 
datter . Han rejste selv , men vendte mere bedrøvet 
tilbage . 
Siden kom der mange besynderlige og onde 
rygter om brudgommens færd . Det fortaltes 
at han havde ægtet en fyrstedatter i syden , 
at han levede forargeligt med en gøglerske i 
Paris , at han havde hyret et skib og var sejlet 
over havet med en underdejlig maurerpige . 
Så vidste man for sikkert , at han var kommen 
hjem til sit slot med en taterske og 
hendes barn , og så havde atter nogen mødt 
ham langt ude i verden med en dame , der 
var udråbt i hele Evropa for sin skønhed 
og letfærdighed . 

Gertrude hørte det alt og sagde intet . Tavs 
red hun ud i skoven , og tavs kom hun hjem . 
Der kom nye bejlere , og når de havde fremført 
deres ærinde , nejede hun artig for dem 
og sagde : 
» Jeg er trolovet . « 
Om aftenen sad hun som før i biblioteket 
og læste i de store , gamle skrifter og sang de 
gamle sange til Luthen og samtalede med sin 
fader . Når hun fandt en beretning , hun ikke 
før havde kendt , om ædel elskov , tindrede hendes 
øjne og hun læste for ham , så lykkelig og 
strålende , at han blev hel syg om hjertet ved 
at se derpå . Men når han så begyndte at 
tale om hendes troløse brudgom , standsede hun 
ham med et blik og sagde rolig : 
» Han kommer . « 
Således randt årene , og de var lange og 
bitre , det ene som det andet . Sorgen ældede 
den gamle Greve , og han forlod sjælden bibliotteket , 
men sad ved kaminen i tunge 
tanker og løftede kun hovedet , når Gertrude 
trådte ind . Han ræddedes over sit eget værk 
og grundede alene på , hvorledes han skulle 
gøre godt , hvad han havde forbrudt ved at opfostre 
sit barn til et storsind , der lagde hendes 
liv øde . 

en aften kaldte han hende hen til sin stol . 
» Gertrude , «  sagde han og kunne ikke sige 
mere . 
Hun lagde sig på knæ foran ham , og han 
strøg hende over det lyse hår og tænkte , hvor 
hendes kind var smal og bleg og hendes øjne 
store . 
» Han kommer , «  sagde hun stille . 
» Jeg tænker ikke på ham , der dårede dig , « 
Sagde den gamle herre .  » Gud forlade ham hans 
synd , som han forlade os vore . Vi have alle tilgivelse 
behov . Mindes du , hvor ofte jeg fortalte 
dig om din moder og min elskov til hende ? « 
» Skulle jeg glemme det ? « 
» Jeg sagde intet uden det , som sandt var , « 
Sagde greven .  » Og vidunderlig var min lykke , 
så længe hun vandrede på jorden ved min 
side . Aldrig kan jeg finde gode ord nok 
og store til at berømme hende for hendes 
datter . Men i denne stund angrer det mig , at 
jeg fordulgte dig noget af mit liv . Du skal 
vide , at forinden jeg lærte din moder at kende , 
bar jeg en ikke mindre heftig elskov til en 
anden ædel dame , som bedrog mig skammelig 
og voldte mig stor sorg . « 
Gertrude lagde hovedet på hans knæ og 
græd stille . 

» Kan hænde det var derfor gud tog moder 
fra dig «  sagde hun  » Men moder har hun 
elsket nogen uden dig ? « 
» Visselig har hun ikke det ! «  sagde greven 
bevæget  » Skam få den der siger hende sligt 
på i hendes grav « 
» Gud have lov derfor ! «  svarede Gertrude og 
smilte . 
Da det led på vinteren i det tiende år 
efter brudgommens bortrejse kom der en sælsom 
uro over Gertrude . 
Hun følte sig forvisset om at tiden var nær 
da han hun ventede ville komme og forberedte 
alt til hans modtagelse hun drog omsorg 
for at vejen gennem skoven var gjort 
ryddelig for sne og fra kvæld til gry oplyst 
med fakler . På hendes bud stod porten åben 
dag og nat hans Kammer var rede og hver 
morgen smykkede hun det med friske blomster 
fra væksthuset . Hun sov kun lidt og aldrig 
længe ad gangen og aldrig om natten om 
aftenen lod hun tænde lys over det hele slot 
og sådan stod det hver eneste nat i festglans 
på det at han allerede langt borte fra måtte 
skønne at han var ventet og velkommen 
og hele natten vandrede hun frem og tilbage 
i hallen klædt i sin højtidsdragt eller 

hun stod ved ruden og spejdede og lyttede i 
mulmet . 
Fortvivlet vred den gamle Greve sine hænder . 
» Gertrude , mit barn , «  sagde han med jamrende 
røst . 
Men hun nikkede blot og sagde med sit 
stille smil : 
» Han kommer . « 
Så var det en nat efter jul , og midnatsklokkerne 
havde ringet for længst , at hun pludselig 
standsede på sin gang over gulvet og 
løftede hovedet og lyttede . Hun løb til ruden 
og åbnede den og lyttede igen . Da udstødte 
hun et frydeskrig og vækkede hele slottet . 
De kom hastig løbende og tænkte , deres herskerinde 
var bleven vanvittig , som hun stod 
der med røde kinder og smil på mund og 
lykke i sine øjne . Hun kunne ikke tale , men 
trykkede hånden mod sit bryst og skred 
foran dem ned ad trappen . Og som hun stod 
i borggården , drønede det på broen , og ind 
gennem tårnporten kørte en tung rejsekarm , 
forspændt med fire skumhvide heste . 
I karmen lå brudgommen , bleg og blodig 
med lukkede øjne og uden bevidsthed . Af 
kusken erfarede de , at den ædle herre var 
kommen ind på værtshuset i staden i den 

forfatning hvori de så ham og havde kastet 
sin pung på bordet og peget ud imod landet 
og tre gange råbt komtesse Gertrudes 
navn . Derefter var han falden i afmagt men 
de havde lagt ham i karmen og kørt ham til 
slottet så hurtigt hestene kunne løbe 
varlig løftede de ham af vognen og bar 
ham til det Kammer der stod beredt til ham 
Gertrude løsnede hans klæder og tvættede biodet 
af hans ansigt og bryst og forbandt hans 
sår . Så bød hun alle gå til ko og satte sig 
på kanten af hans seng og vogtede på hans liv 
hun sad der i syv dage og syv nætter og 
han kom ikke til bevidsthed og kendte hende 
ingen sinde hun havde ikke sine øjne fra hans 
ansigt og hun mødte aldrig hans blik hun 
kaldte på ham med de ord der var deres 
da de elskede og han hørte hende ikke 
om dagen lå han stille hen men mod midnat 
tog feberen til og gjorde ham rasende 
han rejste sig i sengen og så sig om med 
brændende blikke og førte forvirret tale jamrende 
kaldte han på Helena at hun måtte 
komme og vinde sit duftende hår om hans 
vunder og gøre ham karsk eller han skreg 
at han måtte dø i denne nat om ikke Sonja 
åbnede døren til sit Kammer . Han stødte sin 

plejerske bort og bød hende i hårde ord skikke 
bud efter Anne Maria , at hun kunne køle hans 
pande med sine hvide arme . Så lagde han 
sig tilbage mod puden med et lykkeligt smil 
og hviskedee søde elskovsord til Mirjam med 
den røde mund og de høje , hvide bryster . 
Gertrude løste hans hænder , når de knyttedes 
i krampen , tørrede sveden af hans pande 
og førte læskedrikken til hans læber . Hun 
lyttede med øret til hans mund , om ikke han 
ville komme hendes navn i hu . Men han 
gjorde det aldrig . 
Den syvende dags aften døde han , som 
klokkerne ringede solen ned . 
Gertrude svøbte ham i lin og korsede hans 
hænder . Hun klædte sig i enkesorg og jordede 
ham i sin rosengård og satte over graven 
en skøn sten med hans navn og den dag , 
hun mødte ham i skoven , og den dag han 
bleg og blodig kom tilbage . Derunder lod hun 
udhugge med gyldne bogstaver de ord : 
dette minde rejstes ham af Gertrude , grevens 
datter . 

er tav Fru Dorothea . 
H damerne sad med hånd under kind 
og så hen for sig tyst gik vandet mod trappens 
trin de tusinde stjerner lyste foroven 
grevinde Grethe greb i Luthens strenge og 
nynnede sagte dertil uden ord 
» Visselig er det en skøn historie ædle frue !  « 
Sagde den gamle grevinde  » I have hjertens 
tak derfor . « 
Og efterdi ingen havde lyst at sige noget 
mere brød de snart efter op og kørte hjem 
fra sulamiths have . 

anden nat 



iNitupiNit==N ederst på marmortrappeN i sulamiths 
have plejede der at sidde to slanke fruer , 
som var søstre og fulgtes ad i alt . I nat var 
pladsen tom . Damerne så det vel , men tav 
derom , således som de havde bestemt det . Men 
den gamle grevinde slog med hænderne i stolen 
og kunne ikke dølge sit mismod . 
Da greb grevinde Grethe Luthen og sang : 
flyver en bange fugl af lund , 
tusinde blev i lunden . 
Kysser du ej min røde mund , 
en anden rækker jeg munden . 
Mirje , marje — det er vår , 
jeg har roser i mit hår , 
roser har jeg funden ! 
Kryber en stodder krum med stok , 
danser jeg glad på Bene . 
Verden har raske svende nok , 
jeg danser aldrig alene . 
Mirje , marje — sang og Dans , 
mandemod og jomfrukrans , 
røde rosengrene ! 

damerne sang omkvædet med , og den gamle 
grevinde blev atter ved godt lune . 
» Lad dem flyve ! «  sagde hun . 
» Giv os nu dagens tekst , ædle grevinde , « 
Bad Fru Camilla .  » Vi sidder alle med en skøn 
historie i halsen og længes efter at vide , hvem 
loddet træffer . « 
Grevinden sad en stund og så ned for sig , 
mens damerne vogtede hendes minespil . 
» Velan , «  sagde hun omsider .  » Jeg så det 
sidst , hvor skønt og høvisk i forstår at belægge 
eders ord , og derfor vil jeg stille eder en vanskeligere 
opgave . I nat vil vi tale om en sag , 
som er såre omtvistet , ja , af nogle plat fornægtes , 
om end ganske forgæves . Jeg beder den af eder , 
som tror sig i stand dertil , fortælle os en historie 
om nogen , som bar elskov til to — « 
» •— at sige den ene efter den anden , «  sagde 
grevinde Grethe . 
De lo alle , men den gamle dame slog ud 
med hånden og sagde med fynd : 
» Ingenlunde , mit barn , ingenlunde . Det hænder 
oftere , end man tror , at hjertet er således 
delt , at det ikke ved at vælge . Og derom er 
det , jeg beder eder fortælle . « 
» Da er det ikke den rette elskov , «  sagde 
Fru Dorothea . 

» Hvilken elskov er den rette om ikke den 
man har ? «  spurgte grevinden 
damerne flyttede tættere sammen og gav sig 
til at tale ivrig derom efter en stunds forløb 
tog den gamle grevinde atter ordet : 
» Det ved vi alle at mangen dydsiret dame 
vandrede to gange i brudeseng med både 
lyst og ære vil i sige mig hvorledes det vel 
var gået hende om de to hun elskede havde 
bejlet på samme tid ? « 
» End da om der havde været tre «  sagde 
grevinde Grethe og sukkede 
» Gerne for mig ! «  råbte den gamle dame 
og lo . 
Men Fru Dorothea rystede alvorligt på hovedet . 
» Den der siger så ved ikke hvad elskov 
er «  sagde hun 
den gamle grevinde blev overmåde fortørnet 
og slog hårdt i stolen 
» Ej for en skam ! «  sagde hun  » Om mine 
henfarne herrer hørte eders tale ville de 
visselig stå op af deres grave og gå frem 
på rad og vidne for mig men om i ikke 
tager mig for god da levede der for nogle 
hundrede år siden i saksenland en gudfrygtig 
fyrste som lod sig gøre en skøn og bred seng 

og sov sødelig i den hver nat med sine tvende 
gemalinder og højsalig Martin Luthers samtykke . 
 « 
» Da tør vi vel vove det , «  sagde grevinde 
Grethe fromt . 
De lo alle , Fru Dorothea med . 
» Men hvem ved en sådan historie ? «  spurgte 
den gamle grevinde . 
» Om jeg må trætte eder en liden stund , 
da kan jeg fortælle eder en sandfærdig begivenhed , 
som tildrog sig for nylig , «  sagde Fru 
Agnes . 
» Fortæl , fortæl ! «  råbte de . 
» Historien er snart fortalt , «  sagde hun . Jeg 
vil kalde den 

manden , som Havde det bedre 
end de fleste . 
For nogle år siden levede der her i staden 
en mand , som havde det bedre end de fleste . 
Han havde en dydig hustru , som skøttede 
hans hus vel og fødte ham stolte børn , og 
en dejlig elskerinde , som lo i hans arme . Hver 
af de to holdt sig på sit og undte den anden 
hendes , og der var aldrig et ord dem imellem . 
Hustruen krævede ingen sinde af ham en sådan 
elskov , som han ikke kunne give hende , 
og elskerinden plagede ham aldrig , at han 
skulle skænke hende en ret og ære , der ikke 
tilkom hende . 
Manden gik da fra den ene til den anden 
med et lyst sind og en god samvittighed og 

brød sig kun lidt om , hvad stadens folk sagde . 
Thi vel fandt de sig til at begynde med i elskerinden , 
idet de formodede , at han var slet 
gift og havde et dår ligt hjem . Men da de kom 
under vejr med , at hustruen lo og sang , og 
børnene blomstrede , og det alt sammen var 
bedre end deres eget , syntes de , at han havde 
fået for megen lykke på sin part og misundte 
og bagtalte ham over al måde . 
Sålunde led tiden i kærlighed og fred , 
indtil manden blev fyrretyve år . Han var da 
noget førladen og magelig , havde dertil temmelig 
tyndt hår . Han gabede oftere end naturligt 
var og sukkede uden forstandig grund . Han 
beklagede sig ikke , men gik mindre let på 
sine ben og faldt nu og da i tanker . 
En dag satte han sig hos sin hustru og 
sagde : 
» Livet er godt , ak ja ! men stundom ville 
jeg ønske , at i to , som elsker mig , ikkun var 
en . « 
Herover blev hun såre glad og kyssede ham 
og tog hans hånd . 
» Min hjerte mand , «  sagde hun .  » Om nu 
dit ønske kunne opfyldes , skulle denne ene da 
være mig eller den anden ? « 
Dette spørgsmål satte ham i stor forlegenhed , 

efterdi han ikke vidste , hvad han skulle 
svare . Og da hans hustru så det , skjulte hun 
sit ansigt i sine hænder og gik ind i sit Kammer 
og græd bitterligt . 
Mismodig gik han om aftenen til sin elskerinde 
og sagde nøjagtig det samme i de samme 
ord . Hun sprang ham henrykt om hans Hals 
og råbte : 
» Ak , sig mig det fluks , min elskede ! skulle 
denne ene være mig eller din hustru ? « 
Og da han atter var i vånde med sit svar , 
skreg hun op og faldt i afmagt og ville dø i 
samme time . Forgæves søgte han at stille hende 
til tåls og friede sig da omsider med en løgn , 
som hun ingenlunde troede . Efter en nat fuld 
af uro og bebrejdelser , gik han hjem til sit 
og fandt sin hustru endnu oven senge og 
opløst i tårer . 
Fra den tid af havde manden ingen rolig 
time . 
De to kvinder , som hidtil havde udgjort 
hans lyst og lykke , pinte ham hver stund 
på dagen og natten . Den ene drog ham i 
hans skæg , den anden i hans hår , og begge 
sagde de , det kom deraf , at de elskede ham så 
såre . De lukkede deres dør for ham og kaldte 
ham atter til sig i elskov og ruelse . De fulgte 

ham på gaden og udspejdede hans skridt . De 
bagtalte hinanden for ham og sloges , så han 
blev en fabel for den ganske stad . De mødtes 
i et venskab , som aldrig tilforn , og enedes om , 
at han var en større Nidding end nogen , guds 
sol beskinnede . Hustruen drog ikke længer 
omsorg for sit hus og sine børn , som ganske 
forfaldt . Elskerinden forsømte sin person , så 
hendes skønhed visnede . 
Bestandig gentog de det samme spørgsmål : 
skulle denne ene være mig eller den anden ? 
Og skønt han for længst var kommen under 
vejr med , at det ikke skulle være nogen af 
dem , løj han tappert for freds skyld og svor 
de dyreste eder til den , der spurgte . Men det 
bådede ham kun for en stakket stund og 
blev da bagefter tifold værre . 
Da dette havde varet nogen tid , kunne manden 
ikke længer udholde det . 
Han gik ned i haven , hvor der stod et træ , 
som han havde plantet i sin ungdoms virkelyst 
og styrke , og som trivedes vel og havde 
vokset sig stort og skønt . Der søgte han sig en 
god gren ud og hængte sig op ved sin Hals , 
indtil han var død . 

damerne lo meget af denne sørgelige historie , 
undtagen Fru Dorothea . 
» Den historie , vi nys har hørt , viser os bedst , 
at der kun kommer ulykke af en sådan elskov , « 
Sagde hun . 
» Hvem spørger om lykke og ulykke , når 
man elsker , «  sagde den gamle grevinde .  » Så 
synes det mig også , at efterdi manden var 
lykkeligere end de fleste i livets blomstringstid , 
kunne han vel tåle , at det siden blev ondt . 
Ingen har sagt os , at glæden skal vare evindelig . « 
» Mig synes det nu , at han kunne tiet stille , « 
Sagde grevinde Grethe . 
De lo alle , og da de havde samtalet en stund 
derom , sagde Fru Mimi : 
» Efter min formening gik det ikke manden 

anderledes , end han havde fortjent . Men stundom 
kan det falde sig så , at nogen uden egen 
skyld geråder i en sådan elskovs vånde . 
Om de ædle fruer vil tillade det , skal jeg fortælle 
en liden historie derom . « 
Damerne gav glade deres bifald til kende , 
og den gamle grevinde gned sig i hænderne . 
» Mine duer , mine duer ! «  sagde hun .  » Tror 
jeg ikke , sortsygen er falden over os som en 
givtig regn , der kalder blomster frem af mulde . 
Hvad skal historien hedde ? « 
» Den beretter kun om folk af ringe stand , « 
Svarede Fru Mimi .  » Jeg vil kalde den 

konen , der Havde en mand 
for mange og fik to for lidt . 
Der var en gang en kone , som boede i et 
lille hus på stranden og førte et sådant liv , 
at hendes naboer ikke vidste noget ondt om 
hende at melde . 
Hun var gift med en sømand , som for på 
de lange rejser og kom kun sjældent hjem . 
Når han kom , var der hverken begyndelse 
eller ende på deres kærlighed , og når han 
var borte , skikkede han hende fra hver en havn 
lange breve , som kokken skrev for ham , og 
degnen læste for hende . Så passede hun børnene , 
af hvilke der var fem , røgtede sit hus 
og hyppede kartoflerne i den lille have . For 
intet at forsømme havde hun udhyret et rum 
i huset , hun ikke brugte , til en fisker , som 

hverken havde viv eller børn og derfor villig 
gik hende til hånde med sådant , som et 
fruentimmer ikke kan skøtte alene . Når tiden 
faldt hende lang , tog hun til strikkestrømpen 
og den hellige skrift . 
Som nu det var , hændte det en dag , at der 
kom en mand med melding , at skibet , hendes 
husbond sejlede med , var totalt forlist under 
den spanske kyst , og alle de , der var om 
bord , havde fundet deres død i de salte bølger . 
Herover græd hun inderlig og længe , og i 
den tid var fiskeren hende til stor trøst , 
efterdi han selv havde faret på de store have 
og kunne fortælle mangt og meget om sømandens 
onde kår . 
Men såsom hun var ung endnu , kom hun 
over det . Henimod den tid , da sørgeåret var 
udrundet , følte hun sig såre ensom og kunne 
ikke tro , at hun skulle sidde enke bestandig . 
Og da hun var en køn kone og buttet og mild 
og havde det lille hus på stranden , og da 
gud og hver mand vidste , at hun havde været 
sin første mand en god og trofast hustru , 
varede det ikke længe , inden bejlerne indfandt 
sig . Blandt dem var også fiskeren , som bedre 
end nogen kendte hendes gode egenskaber og 
desuden længtes efter at flytte fra sit snævre 

Kammer ind i storstuen . Og da han jo havde 
den fordel , at han blev , når de andre gik , 
og de desuden altid kunne tale sammen om 
den salig hensovede , forundrede det ingen , at 
han blev den udkårne . 
Brylluppet blev holdt i megen glæde , og de 
levede overmåde lykkeligt med hinanden . Det 
lille Kammer blev ingen sinde mere udhyret , 
efterdi fiskeren ikke syntes , det var nødvendigt , 
da der var fisk nok i stranden . Alt som årene 
gik , fødte hun også ham fem børn , og 
hun mindedes ingen sinde sin første mand , 
uden når hun brugte ham til at krabaske 
den anden . 
Nu ville imidlertid skæbnen , hvis veje intet 
menneske kan udgranske , at hendes første mand 
en skøn dag trådte ind i stuen i det lille 
hus , hvor hun sad og nød sin nadver med 
den anden . 
Han fortalte , at han ingenlunde var død , 
men tværtimod lykkelig undsluppet skibbruddet , 
der kostede alle hans kammerater livet . 
Derefter var han kommen i slaveri i fulde fem 
år og havde ikke heller siden haft lykken 
med sig . 
Mens han nu skildrede , hvorlunde han havde 
kæmpet mod bølgerne og siden var pint og 

sidst flakkede rundt i verden og døjede langt 
mere ondt end godt indtil det endelig lykkedes 
ham at nå hjem rørtes hun inderlig over ham 
og kunne ikke få sine øjne fra ham men 
han var også en køn mand med stort gult 
skæg og milde øjne og hun mindedes grant 
hvor sødt hun havde sovet i hans arme . 
Da han havde endt sin beretning skød hun 
grøden fra sig og græd gudsjammerlig hvorefter 
hun faldt ham om halsen og sagde : 
» Min hjerte mand for du er min mand 
for gud og verden og ikke han der som forlokkede 
mig til giftermål da jeg troede dig 
død og borte ak for en ulykke der er kommet 
over os ! « 
Da hun havde sagt det var der en stund 
stille i stuen . Men nu viste det sig at den 
anden mand var et godt og retsindigt menneske 
der ikke stod uretfærdigt på sit eget thi 
da han havde spist sin grød og tørret skeen 
af under sin arm og stukket den op bag bjælken 
rejste han sig nikkede til den første mand 
og sagde : 
» Det er som hun siger du var den første 
og hun er din « 
Så tog han sin kabuds og ville gå konen 
så på ham og syntes det var skændigt at 

han kunne opgive hende så let , efterdi de 
havde haft så megen lykke hos hinanden . 
Hun mindedes , hvor glad hun havde været i 
hans favn , og løb til og trak ham ved hårene 
ind i stuen . Men han var også en smuk 
mand med sort hår og fyrige , brune øjne . 
» Tvi dig , dit skarn ! «  skreg hun .  » At du kan 
forlade mig sådan , hvem du har svoret evig 
troskab for alteret . « 
Nu viste det sig imidlertid , at den første mand 
ikke stod tilbage for den anden i ædelsind . 
Thi efter at have siddet en liden stund , så 
mødig han var , rejste han sig og sagde : 
» Det er , som hun siger . I troede mig død 
og havde ret dertil . Nu vil jeg drage bort 
igen og ikke hindre eders lykke . « 
Dermed nikkede han farvel . Men hun sprang 
ham om halsen med tårer og Kys , og derefter 
omfavnede hun den anden ikke mindre 
oprigtig . De lod det ske , fordi de ikke havde 
mere at sige , men da det havde varet en stund , 
faldt hun i en stor afmagt . 
De to mænd lagde hende op på sengen , 
som hun havde fra sine pigedage , og hidkaldte 
naboerne , hvorefter de gik sammen bort og 
kom ikke mere tilbage . 

da Fru Mimi tav , opstod der en stor disput 
mellem damerne , idet de vel beklagede den 
arme kone , men ingenlunde kunne komme 
overens om , hvor vidt hun havde handlet ret , 
eller hvad hun ellers skulle have gjort . Nogle 
holdt for , at hendes første mand var den rette , 
medens andre mente , at den sidste elskov altid 
var den fornemste . Alene Fru Dorothea 
blev ved sit og sagde : 
» Om konen havde elsket sin første mand 
rettelig , da havde hun ingen taget efter ham , 
og alt var gået skønt og godt . « 
» Verden er ikke således , som i tror , ædle 
frue , «  sagde den gamle grevinde .  » Sødere frugt 
hænger ikke på livets træ end elskoven , og 
den , der har smagt den en gang , vil smage 
den igen . « 

damerne talte endnu en stund derom . Men 
den gamle grevinde tog sin yndling om hovedet 
og så hende ind i de underfundige øjne 
» Hvad er mon din mening mit barn ? « 
Spurgte hun smilende  » Du alene af os alle 
har været tavs i disputen « 
» Det ville sømme sig ilde for mig der er 
så lidet erfaren i elskov at udsige nogen dom 
i så vanskelig en sag «  sagde grevinde Grethe 
» Men siden i spørger mig derom så mener 
jeg som Fru Dorothea om end på en anden 
måde . Visselig kunne det uden vanskelighed 
være ordnet til alle parters tilfredshed , således 
at historien var endt i fryd og ikke i 
Jammer . « 
» Hvorledes da ? «  spurgte den gamle grevinde 
grevinde Grethe strøg med hænderne ned 
af sit silkeskød og svarede mildt : 
» Jeg holder for at den første mand burde 
flyttet ind i kammeret som stod tomt efter 
fiskeren . « 
Da lo de alle overlydt undtagen Fru Dorothea 
som trak på sin stolte mund og tav 
og eftersom natten var udrunden skiltes de 
med mange taksigelser til de to der havde 
forlystet dem med deres fortællinger 



tredje nat 



en tredje nat randt op med stjerneskin 
d og lune vinde 
da damerne havde taget sæde på marmortrappen 
vare fire pladser tomme og blandt 
dem Fru Dorotheas . Alle så det men ingen 
sagde det lønlig skottede de til den gamle 
grevinde som sad med hånd under kind og 
skyer på sin pande 
» Giv os teksten ædle grevinde ! «  bad Fru 
Anna .  » Vi længes efter at erfare hvilken vej 
vore tanker skal betræde i denne skønne nat . « 
» Lad det blive noget overmåde dydefuldt « 
Sagde grevinde Grethe  » Sikkerlig er det vor 
uanstændighed forgangen nat som har forvoldt 
os tabet af Fru Dorothea . Om ikke du tvinger 
dit unge blods lystighed kære moder vil dine 
duer alle som en sidde på kirketag før de 
lyse nætter er udrundne « 

» Gerne stængte jeg eder inde bag porten , 
om jeg troede , det hjalp , «  sagde den gamle 
grevinde sørgmodig .  « men mod elskov og pest 
er vold aldeles forgæves . « 
» Skulle vi blot aldrig herfra , «  sagde Fru 
Mimi .  » Det er grimt at komme fra sulamiths 
have til den sortsyge stad , og jeg længes ugen 
rundt mod vort møde , som om jeg elskede . « 
» Aldrig har her været så skønt , «  sagde fyrstinde 
Sofie .  » Linden er sprungen . Den fylder 
natten med drømme . « 
» Om vi blev herude ! «  råbte Fru Therese 
og klappede i hænderne .  » Om vi redte vort 
leje i buskene blandt de syngende små 
fugle ! « 
Således talte de alle , det muntreste de vidste , 
og den gamle grevindes miner opklaredes . 
» Lad det da være sådan , at vi i nat fortæller 
om ærharhed , «  sagde hun . 
» Da rammer loddet ikke mig . «  sagde Fru 
Agnes og lo .  » Nok ved jeg mange ting , som 
sømmer sig ilde for en ærbar dame , og en og 
anden af dem er såre fornøjelig . Men ingen 
sinde har jeg trods al umag kunnet udfinde , 
hvad ærbarhed egentlig er . « 
» Ikke tror jeg , den er en af kardinaldyderne , « 
Sagde Fru Mimi . 

» Den skifter åsyn som tiderne rulle «  sagde 
fyrstinde Sofie 
» Det er alt sammen som i siger «  sagde den 
gamle grevinde  » Mange er meningerne om 
ærbarhed . Men de bedste historier gjordes alle 
dage om det hvorom menneskene strides så 
teksten jeg har givet eder er god nok om 
ellers nogen ved en historie « 
» Ak om jeg havde varet min mund ! «  sagde 
grevinde Grethe .  » Jeg frygter oprigtig for denne 
nats morskab . « 
» Mangen gang stak en fin arm i et groft 
ærme «  sagde den gamle dame  « og navnet 
gjorde aldrig nogen mand grim men seer jeg 
ret har Fru Camilla noget på hjertet « 
» Om i tillader det skal jeg berette eder en 
historie som synes mig passende «  sagde Fru 
Camilla .  » Men ligesom Fru Mimi sidstleden 
må også jeg bede eder tilgive at de mennesker 
hvorom jeg fortæller er af ringe byrd « 
» Ej hvad «  sagde den gamle grevinde  » Er 
ærbarhed et smykke for en ædelbåren dame 
så er den visselig særken for en kvinde af 
folket . Hvad hedder eders historie ? « 
» Jeg ved ikke bedre end at kalde den 

jomfruen . 
I en ærbar lille by levede der en gang en 
enke , som i sin ungdom havde spist for meget 
af elskovens søde frugt og deraf endnu stundom 
havde en bitter smag i munden . Efterdi 
hun ingenlunde havde elsket omsonst , ejede 
hun et smukt hus og dertil penge på rente , 
hvorfor både hun og hendes datter , som i 
den hellige dåb havde fået navnet Beate , 
bleve mødte med al agt og ære af byens øvrige 
indvånere . 
Som enhver vil forstå , var det enken magtpåliggende , 
at datteren opvoksede i størst 
mulig dyd og anstændighed , og hun sparede 
ingen møje for at nå dette mål . Så meget 
som muligt beholdt hun hende i sit eget selskab 

og drog omsorg for , at hun ellers kun omgikkes 
personer , hvis ærbarhed var hævet over 
enhver mistanke . Aldrig fik hun tilladelse til 
at løbe på gaden og lege med drengene eller 
ringere folks børn , aldrig blev hun ladet ene 
med tjenestepigen . 
Imidlertid gik livet ikke desto mindre sin 
gang , og da Beate var tolv år , spurgte hun , 
der var en klog lille pige og lagde mærke til 
alt , sin moder , hvorledes de små børn vel 
kom til verden . Enken svarede ufortøvet mod 
bedre vidende , at storken bar dem hid gennem 
luften og lagde dem i deres vugger . Nogen 
tid efter begærede Beate , der var langt forud 
for sin alder i forstand , at vide , hvorfor vel 
moderen bestandig lå til sengs , når storken 
kom med barnet . Efter en stunds betænkning 
svarede enken , at hun blev syg af glæde over 
ankomsten af det barn , hun havde ønsket 
sig så længe . Senere undrede Beate , der 
tænkte dybere over tingene end de fleste børn , 
sig over , om faderen da ikke glædede sig , 
siden han altid var oven senge . Enken forklarede 
efter samråd med præsten , at faderen 
måtte holde sig karsk , såsom det var 
ham , der ved sit arbejde tjente føden til det 
lille barn . 

således klaredes livets gåde for Beate 
og da hun gik ind i sit alders syttende år 
var hun en skønt udvoksen jomfru efter hvem 
mændene så langt når hun vandrede til kirken 
ved sin velstående moders side . Enken 
skønnede at hun var moden til at høre sandheden 
og en dag tog hun hende for sig i eenrum . 
» Min datter «  sagde hun  » det lakker nu 
mod tiden da bejlerne ville komme « 
» Vil storken så bringe mig et lille barn ? « 
Spurgte Beate 
» Sligt er kun ammestuesnak «  svarede enken . 
 » Du er nu en voksen pigen og kan forstå 
at barn fik aldrig nogen uden hun sov hos 
en mand . « 
» Moder jeg vil sove hos en mand ! «  råbte 
hun og klappede i hænderne 
» Tys barn tys ! «  sagde enken forskrækket 
» Om nogen hørte dig hvad måtte han da 
tænke ? « 
» Ingen hører mig uden Christian som går 
i haven «  sagde Beate  » Og han og jeg er gode 
venner . Jeg er forvisset om at han giver mig 
lov at sove hos sig om jeg begærer det af 
ham . « 
Enken stængede hastig Buden og formanede 

pigebarnet til at høre rolig og forstandig på 
hende efterdi det hun havde at sige var af 
største vigtighed for hendes fremtidige lykke 
Beate satte sig da på skammelen ved hendes 
fødder og biede forventningsfuld enken foldede 
fromt sine hænder i skødet og begyndte 
sålunde : 
» Du må nu allerførst vide at du ejer en 
skat som mændene eftertragte højere end alt 
andet i verden . « 
Beate så glad op 
» Denne skat er din jomfruære når det 
gælder den er mændene som rivende ulve og 
ville forsøge at fratage dig den ved alle kneb 
og midler du kan derfor ikke vogte den om 
hyggelig nok på det at du må kunne overlevere 
den ubeskåren til din ægtefælle « 
» Gerne vil jeg vogte skatten kære moder « 
Sagde Beate  » Men hvorledes kan jeg værge 
mig mod mændenes bænker som jeg ikke 
kender ? « 
» Du skal lære dem at kende «  svarede enken 
fast .  » De er mangelunde og gå alle ud på 
det samme . En vil dåre dig med søde ord 
en vil trykke din hånd og en din fod en 
vil kysse din mund og en vil synge for din 
rude og en vil bede om nøglen til dit Kammer . 

muligen er der siden min tid kommen 
nye påfund , men du vil lettelig gennemskue 
dem . Og du skal vogte dig vel , om også de 
til en begyndelse synes dig ganske uskyldige . 
Så lumske er mændene , at de ingen sinde 
berender fæstningen med et , men listelig overrumpler 
udenværkerne , det ene efter det andet , 
således at tårnet til sidst står forsvarsløst 
og må falde . Derfor skal du være fos og stiv 
mod alle tilnærmelser , at intet forklejnes for 
din ægteherre . « 
» Men hvorledes skal jeg kunne kende ham , 
som skal være min ægteherre ? «  spurgte Beate . 
» Ej , dit enfoldige barn , «  svarede enken . 
» Derpå kender du ham , at han intet gør af 
alt dette , forinden eders pagt er besvoren . « 
Dette syntes Beate nemt nok , og hun lovede 
det villig . 
Kort tid derefter faldt enken i en svar sygdom 
og forlod meget mod sin vilje det smukke 
hus og pengene , hun havde på rente . Beate 
stod nu ganske ene i verden , men der var 
ungersvende nok , som begærede hendes person 
og hvad dermed fulgte . 
Blandt dem var der en , som hun foretrak 
for de andre , og hun blev derfor meget bedrøvet , 
da han en dag tog hendes hånd og førte 

den til sine læber . Hastig drog hun hånden 
til sig , og ungersvenden blev herover så konfus , 
at han gik bort og kom ikke mere tilbage , 
efterdi han tænkte , at hans bejlen var forgæves . 
Da det samme gentog sig kort efter med en 
anden ung mand , som hun syntes endnu bedre 
om , besluttede hun sig efter megen overvejelse 
til at lade et lille udenværk falde , idet hun 
tænkte , det kunne vel ikke være så farligt . 
Den tredje bejler fik derfor lov at tage hendes 
hånd så meget , han ville . Men nu skulle 
det træffe sig så uheldigt , at de en gangvar 
sammen i et selskab , hvor han ikke kunne 
tage hånden . Efterdi der påkom ham en 
ubetvingelig lyst dertil , trykkede han blidelig 
hendes fod med sin under bordet . Derover 
blev Beate såre fortvivlet , efterdi hun grant 
indså , at hendes moder havde haft ret , og 
da bejleren blev det vaer , gik han nedslået 
bort , idet han tænkte , at hun aldeles ikke elskede 
ham . 
Imidlertid hændte der nogen tid efter det 
samme med en ny mand , og da Beate stod 
ene i verden og bitterlig savnede sin kloge 
moders vejledning , vil ingen dadle hende , fordi 
hun , om også med suk og bæven , opgav 
endnu et udenværk . Hun gav sin næste elsker 

lov at trykke hånden og træde foden , men 
det bådede hende kun lidt , efterdi han i sin 
overvættes glæde kyssede hende midt på den 
røde mund , hvilket voldte hende en sådan 
forskrækkelse , at han skyndsomst retirerede . 
Efter dette trak Beate sig nogen tid tilbage 
for i ensomhed at tænke over de rivende 
ulve og livets vanskelighed . Da hun viste sig 
igen , havde hun vel et udenværk mindre , men 
derfor gik det hende ingenlunde bedre . Thi 
bejleren slog sin arm om hendes liv og trakterede 
hende sådan med Kys og kærlighed , 
at hun holdt på at dåne og næppe havde 
kræfter til at vise ham døren . 
Nu er der kort at fortælle , at årene randt , 
uden at Beate indtrådte i den hellige ægtestand , 
endda hun efterhånden og bestandig 
hurtigere opgav alle udenværkerne og indskrænkede 
sig til at forsvare tårnet , hvori skatten 
var forvaret . 
De bekymringer , hun havde haft , syntes på 
hende . Hendes øjnes glans var forbi og hendes 
kinders rødme . Hendes legems fylde var 
gået bort , og hendes sind var vrantent og 
sygt . En gang nogen spurgte hende , talte hun 
sålunde derom : 
» Visselig har jeg bevaret skatten , om også 

det stundom holdt hårdt . Men ikke ved jeg 
hvad jeg skal gøre med den og om den var 
al den umag værd tappert kæmpede jeg for 
udenværkerne og de er tagne alle om nogen 
nu vil berende tårnet da hjertens gerne for 
mig « 
Men da var tårnet en gammel ruin som 
vistes for vejfarne fremmede af den ærbare 
lille bys borgere 

Fru Camilla tav , og damerne vendte deres 
rødmende ansigter bort , men det sås 
på deres skuldre , hvor de lo . Alene den gamle 
grevinde dulgte ikke sin lystighed . Hun bøjede 
sig over sin yndling og sagde : 
» Jeg tænker , du gør Fru Camilla afbigt for 
din frygt , at hun skulle ødelægge natten med 
dydig kedsomhed ? » 
» Visselig gør jeg det ogaf et fuldt hjerte , «  sagde 
grevinde Grethe .  » Til og med løber mine øjne 
over af medfølelse med den arme Beate . Det 
er ondt , når ens moder har spist så stærkt , 
at man selv forkommer af sult . « 
Damerne samtalede en stund derom . Så 
sagde den gamle grevinde : 
» Imidlertid syntes det mig ingenlunde , at 
Fru Camillas fortælling har oplyst os tilstrækkeligt 

om ærbarheden som visselig har en 
stor magt i elskov ved ikke nogen en historie 
som kan afskildre os den i et skønnere 
lys ? « 
» Nok ved jeg noget at fortælle «  sagde fyrstinde 
Sofie .  » Om ellers damerne vil høre på 
mig ? « 
» Hvem skulle vi hellere høre ? «  sagde den 
gamle grevinde og de bifaldt alle hendes ord 
» Om det er muligt kære fyrstinde da lad 
det være om folk af ædel byrd «  bad Fru 
Agnes  » Beates moder stikker mig endnu i halsen . 
» Sikkert var hun af bedre byrd end Beate « 
Sagde grevinde Grethe  » Vil Fru Camilla ikke 
meddele os hvem jomfruens fader var ? « 
» Gærne skulle jeg det om jeg kunne «  svarede 
Fru Camilla venlig  » Men derom var enken 
selv i megen tvivl « 
De lo igen og derefter bad den gamle grevinde 
om fyrstindens historie 
» Personerne i min fortælling er af så god 
byrd som nogen af os «  sagde fyrstinden  » Jeg 
vil kalde den 

det anstændige bryllup . 
I en stad langt herfra levede en gang en 
ung adelsmand , som havde større forestillinger 
om elskov end de fleste . Ikke blot tyktes den 
ham den skønneste blomst på livets træ , 
men han havde frem for alt den mening , at 
den , for hvem den voksede , måtte stænge 
sin have vel , på det at ikke nyfigne blikke 
skulle skænde dens Duft og fanæ . 
Ved denne anskuelse , som han åbent udtalte , 
pådrog han sig imidlertid manges uvenskab . 
Thi stadens indvånere led just allerbedst 
at kigge i hinandens rosengård og udspejde , 
hvorledes kærligheden florerede . Om de 
da intet så , formodede de fluks koldsindighed 
og foragt . 

og ikke blot kyssede mændene deres kvinder 
for alles øjne , men det var god og ufravigelig 
sædvane , at når to unge folk havde skænket 
hinanden deres tro , da skulle det offentlig 
forkyndes over den hele stad . Der skulle skikkes 
brev og bud , de trolovede skulle gøre 
besøg hos venner og frænder i syvende led 
og modtage genbesøg . De skulle sætte hinanden 
ring på fingeren og sidde ved hinandens 
side bestandig og vandre ved hinandens 
arm , for at deres lykke måtte være synlig 
for alle . Og når brylluppet fejredes , ledsagede 
det ganske følge dem til brudekamrets tærskel 
under alle hånde spøg og hentydninger til 
deres forening . 
Den unge adelsmand havde ofte spottet over 
alt dette , uden at det derfor blev anderledes . 
Men da han fandt den ædle dame , med hvem 
han ville indtræde i ægtestanden , og hans 
bejlen lykkedes , besluttede han så meget som 
muligt at undgå det , der forekom ham hverken 
anstændigt eller skønt . 
Han fæstede ikke sin brud med nogen ring 
og lod ikke den pagt , han havde sluttet , udråbe 
over hele staden . Når nogen spurgte 
ham , sagde han det , som det var , og til dem , 
det angik , talte han selv . Han var ofte og gerne 

sammen med sin trolovede , men ingen så 
dem nogen sinde udveksle et kærtegn . De vandrede 
ved hinandens side , som det er enhver 
høvisk adelsmand tilladt at slå følge med en 
dame ; men den , der ikke vidste det , skulle 
aldrig formode , at de havde bestemt at leve 
livet sammen . 
Enhver kan vide , at denne opførsel vakte 
stort mishag i staden , hvis indvånere ikke 
blot deri så en dadel over deres egen færd ved 
sådanne lejligheder , men også holdt sig overtydet 
om , at der ud af så koldsindige trolovede 
ville komme lidet lykkelige ægtefolk . 
Men de to tog sig intet deraf , uden gjorde , 
som de lystede . 
Således gik tiden , indtil de skulle komme 
sammen , og efterdi de begge var af stor og 
rig slægt , kunne det ikke være andet , end at 
brylluppet måtte fejres med megen glans . 
Således blev det også . Gaden var strøet med 
roser og der var flag fra hvert hus . Brudesvende 
og brudepiger var de fornemste i staden , 
kirken var overdådig udsmykket med blomster 
og silketæpper . Klokkerne ringede og orglet 
tonede , da brudekarmen kørte frem , trukken 
af seks hvide heste . Og ingen plads i kirken 
var tom , efterdi alle skulle se dette bryllup , 

som var mærkeligt så vel ved sin glans , som 
ved det sælsomme , man påsagde brudefolkene . 
Højtideligheden forløb nu , således som det 
er foreskrevet i ritualet . Præstens tale var 
lang og skøn , salmesangen tonede liflig og 
brudens dragt var såre dejlig . Men alle undrede 
sig over , så kold og rolig hun teede 
sig . Der var ingen rødme på hendes kind 
og ingen tårer i hendes øje . Uden mindste 
tøven eller skælven besvarede hun præstens 
spørgsmål , ret som om hun daglig var bleven 
viet fra sin ungdom af og ikke sluttede en pagt , 
der afgjorde hendes skæbne for livet . 
Da nu brudene der i staden ellers al tid 
rødmede og blegnede og græd og dånede , følte 
tilskuerne sig skammeligt bedragne ved dette 
skuespil og sagde sig imellem mange onde ord 
om den unge dame . 
Ikke bedre gik det siden hen i gildeshuset . 
Undrende lagde gæsterne mærke til , at brudgommen 
aldeles ikke havde omfavnet og kysset 
sin brud efter vielsen , og som de to nu sad 
ved det skønt dækkede bord , svarede de ingenlunde 
til , hvad man var vant at se . Der syntes 
ikke mindste bevægelse på deres ansigter 
og muntre og frimodige vekslede de ord med 
alle og med hinanden . Den ene farbroder rejste 

sig fra sin plads efter den anden og udbragte 
i højtidelige og spøgefulde vendinger sådanne 
skåler , som ellers tjener til selskabets morskab 
og brudens forvirring . Men alle så med forundring , 
hvorledes den unge frue ingen sinde 
rødmede og slog sine skønne øjne ned . Fri 
og glad mødte hun deres blikke , lo hvor der 
var noget at le ad og græd ikke , hvor det var 
tilsigtet . 
Da nu bryllupsmåltidet led mod enden , 
og alt var sagt , hvad siges skulle , tog brudgommen 
sit glas og talte sålunde : 
» Kære venner og frænder ! visselig er jeg 
eder tak skyldig for den ære , i har vist mig 
og min hustru , som sidder her ved min side . 
Såre utaknemmelig måtte jeg være , om jeg 
ikke sagde det til eder , så meget mere , som 
det just er eders nærværelse og gode ønsker , 
der vil gøre denne dag bestandig mindeværdig 
for os . Det ville nemlig være uret af mig at 
fordølge for eder , at dagen ingenlunde har den 
betydning som i mene , efterdi den aldeles ikke 
er vor bryllupsdag . « 
Der opstod stor uro blandt gæsterne , som 
så bestyrtede til hinanden , og ikke vidste , hvad 
de skulle tænke . Alene bruden blev rolig som 
hidtil , om end hun havde på sin mund et 

smil der var mere undseeligt og lykkeligt end 
hvad de hidtil havde set . Efter et øjebliks 
tavshed fortsatte brudgommen : 
» Det forholder sig nemlig således at min 
trolovede og jeg ikke ville at denne pagt 
hvoraf vort livs lykke skal udspringe sluttedes 
under så megen larm og for så mange 
menneskers øjne som skik og brug er vi 
havde vore frænders samtykke til vor forening 
og følte os fuldt forvissede om deres ønsker 
for vort vel . Men dagen da vi første gang 
tog hinanden i favn måtte blive vor egen « 
Alle gæsterne havde rejst sig op og stirrede 
målløse på brudgommen men han ænsede 
dem ikke . Rolig løftede han sit glas så den 
gyldne vin funklede i lyset og sagde : 
» Derfor mødtes vi en aftenstund for nogen 
tid siden på et sted som ingen ved og 
fejrede dér vort bryllup i løndom sikkerlig 
var festen ikke hædret ved nærværelsen af 
så mange kære og udmærkede damer og herrer 
som dette gilde . Dog havde vi gyldige vidner 
til vor brudefærd . Der sang i busken en liden 
fugl til hvilken jeg ingen sinde har hørt magen 
og elskov havde stemt strengen i dens strube 
blomsterne duftede sødere end forhen for mig 
og glade bryllupper sluttedes i deres kalke 

der var også en hind , som udspejdede vor 
lykke og undte os den og sprang til sin hjort . 
Og over os var guds dunkle himmel med tusinde 
stjerners tal . Med disse mine øjne så 
jeg himlen åben og hans store åsyn lyse 
mildt over den pagt , vi sluttede i vor glade 
unge længsel . « 
Her tav han og bøjede sig og stødte sit glas 
mod sin frues og drak det ud . Hun så op 
til ham med tårer i de skønne øjne og gjorde 
ham besked i vinen . Så tog hun hans hånd 
og førte den til sin mund . 
Men gæsterne forlod gildeshuset i stor forargelse , 
og brudefolkene blev gladelig ene . 

da fyrstinde Sofie havde endt sin historie , 
rakte den gamle grevinde hende sin 
hånd med milde øjne . 
» Tusinde tak have i for eders fortælling , « 
Sagde hun .  » Således er ærbarheden , om man 
forstår den ret , og således er den skøn at 
skue . Fru Camilla får indrømme eder prisen 
for denne nat . « 
Alle damerne stemmede i med og fyrstinden 
takkede og smilte . 
» Skønnere historie er ikke fortalt i sulamiths 
have , «  sagde grevinde Grethe . 
» Ej , så du tager dig den an ! «  råbte den 
gamle grevinde muntert .  » Jeg kunne fristes 
til at tro , at din egen bryllupsdag ikke er 
den , der står antegne ! i kirkebogen . « 
» Ikke er den det heller , «  sagde grevinde 
Grethe , og hendes øjne blev sælsomt mørke . 

men hun sagde det med så lav en røst 
og greb i det samme stærkt i Luthens strenge , 
så ingen hørte hendes ord . 
Kort efter brød de ædle damer op og kørte 
til staden . 

fjerde nat 



den fjerde nat var skøn som de andre og 
luften blid og havet tyst og stjærnerne 
blanke . 
Men de ædle fruer i sulamiths have tyktes , 
det var høst og frøs og trykkede sig sammen 
som fugle i storm . Ingen spurgte om dem , 
som var borte . Den gamle grevinde sad med 
sænket blik og mælede ikke et ord . Uophørlig 
slog hun i stolens arme . 
» Giv os teksten , kære moder ! «  sagde grevinde 
Grethe .  » Hvem kan harmes i så herlig 
en nat . « 
» Visselig kan jeg harmes , «  svarede den gamle 
dame og rettede sig i sædet med funklende 
øjne .  » Jeg tør ikke se mig om iblandt eder , 
hvem der fattes i dag . Enden bliver sagtens , 
at jeg sidder her ensom med min harm , og 
i er borte alle . « 

damerne tav og så ned for sig men grevinde 
Grethe slog armene om hendes knæ og 
lo hende op i det vrede ansigt 
» Mig er det et om du omkommer af harm 
eller af latter «  sagde hun  » Jeg skal være hos 
dig i din sidste time og tage skalken af dit 
øje og lukke den ind i min lutt « 
» Tys ! «  sagde Fru Inger 
der kom en lyd i luften af fjerne klokker 
og de lyttede alle 
» Hvad er nu det ? «  spurgte den gamle grevinde . 
 » Står staden i brand eller er klokkerne 
bleven galne ? « 
» Nej «  sagde fyrstinde Sofie  » Det er påbudt 
at alle stadens klokker skal kime uafladelig 
tre timer efter midnat for at vække de 
karske af deres søvn til advarsel de syge til 
husvalelse . « 
» Tvi dem ! «  sagde den gamle grevinde og 
spyttede 
» Jeg holder for at klokkerne lyder skønt 
i den stille nat «  sagde grevinde Grethe  » Og 
ikke tror jeg linden vil derfor omvende sig 
men dufter lige stærkt og sødt og morgensolen 
vil finde valmuerne i sulamiths have 
lige røde men lad os nu høre en god historie 
siden vi er komne sammen allermest af den 

årsag . Der sidder Fru Inger , som endnu ikke 
har forlystet os med nogen fortælling , og Fru 
Anna , som ikke er bedre . Ikke mindes jeg 
heller , at Fru Therese har opladt sin mund . « 
» Da dømmer jeg fruerne til at ofre sig i 
nat , «  sagde den gamle grevinde .  » Hvem vil 
begynde ? « 
» Gærne beretter jeg en liden historie , «  sagde 
Fru Inger .  » Lad den hedde 

manden som var hanrej 
der levede for få år siden her i staden 
en mand som havde en kone han gav hende 
skønne klæder og aldrig et ondt ord dertil 
den agt og ære man skylder sin hustru for 
gud og mennesker samt et smukt barn hvert 
andet år . 
Men enten han nu alligevel var ringere end 
rimeligt eller hun var mere værd end de fleste 
så skete det at hun kastede sine øjne på 
en anden som syntes hende bedre end nogen 
hun havde set hvilket højligen forundrede 
alle endogså hendes ægteherre imidlertid 
var han en forstandig mand som ikke stampede 
mod brodden men satte sin sag i guds 
hånd og biede sin tid til ende 
således gik Tingen sin gang til alle onde 

tungers fryd indtil ulykken en dag ville at 
at han kom over de to på en tid hvor han 
ingenlunde burde gjort det og eftersom det var 
aldeles imod hans vilje trak han sig hovedkuls 
tilbage til sin stue og satte sig til sit arbejde 
som om intet var hændt . 
Men ret som han nu sad og fløjtede en 
munter Melodi trådte elskeren ind og gebærdede 
sig som en der ved at regnskabens 
time er kommen . Han stak hånden i barmen 
og drog den ud igen greb sig i sit skæg satte 
foden fast i gulvet og korsede armene over 
brystet 
ægtemanden sukkede dybt og så ham deltagende 
an men da det havde varet en stund 
og der ikke kom noget ud af det tog han hans 
hånd og bragte ham venskabelig til sæde i 
stuens bedste stol og sagde : 
» Kære ven jeg fatter din stilling og har 
oprigtig medlidenhed med dig « 
Den anden ville svare men han lagde hånden 
på hans mund og rystede mildt på hovedet 
» Sig intet «  sagde han  » Hvad skal det til 
tror du jeg er blind ? eller anser du mig for 
et umenneske ? Det kan du vel tænke at jeg 
har set hvad du har døjet « 
Han klappede ham på skulderen og hans 

stemme var blød og bedrøvet , mens han fortsatte 
 : 
» Her har du gået og spist min mad og 
drukket min vin og skammet dig oprigtig . 
Hvilke ydmygelser har du ikke måttet lide ! 
Bestandig var du tvungen til at vise mig høflighedja 
ærbødighed , skønt du ringeagtede mig 
såre . Du måtte lytte til mit mindste ord i 
alvor , skønt du fandt mig latterlig og dum . 
Du måtte gebærde dig , som om du var lykkelig 
i mit selskab og holde mig fast , når 
jeg ville gå , endda du ønskede mig over alle 
bjærge . Du spillede skak med mig og tabte 
bestandig , endda du spiller bedre end jeg . 
Du var nødsaget til at sige det samme som 
jeg i politik , og du mente det ikke . Du drak 
dus med mig og kunne ikke fordrage mig . « 
Elskeren rejste sig , men manden trykkede 
ham ned i stolen igen og tyssede på ham . 
» Ja vist , ja vist ! jeg ved det jo alt sammen . 
Hver gang du kom , spejdede du i mit ansigt 
for at se , om jeg vidste noget . Du var bange , 
hver gang jeg kom til dig . « 
Elskeren sprang op og stødte ham fra sig , 
så hans glarøjne faldt på gulvet . Manden 
tog dem op , pudsede dem og sagde venlig : 
» Bryd dig ikke derom . Der er ingen skade 

sket og jeg forstår dig godt du tænker på 
børnene — tror du ikke jeg ved det ? De tre 
som ikke er dine og den fjerde som er det 
men aldrig skal give dig fadernavn ak ja 
du har det visselig ondt men hvad vil du at 
jeg skal gøre for dig ? « 
Da tog elskeren sin hat og gik mod døren 
» Jeg vil ikke holde på dig «  sagde manden 
og trykkede hans hånd til farvel  » Ord giver 
kun ringe trøst og du trænger til at være ene 
me ;i bi lidt  « 
Han åbnede et rum i sit skrivebord og tog 
en fin cigar frem 
» Jeg har endnu en af dem du gav mig 
jo vist så ! Og stik et par i lommen af 
mine som ikke er så gode men nok kan 
gå i fri luft jeg beder kære ven ingen tak 
og lad mig så se du besøger os igen når 
du er kommen over dette . « 
Dermed fulgte han ham til døren og trykkede 
hans hånd endnu en gang med mange 
gode ord 

Fru Inger tav . 
Nogle af damerne priste meget ægtemanden 
for hans forstandige opførsel , andre 
var af en modsat mening . 
» Sikkerlig har han ikke været skinsyg , «  sagde 
Fru Therese .  » Om ikke hans gemalindes yndigheder 
allerede havde trættet ham , kunne 
han ikke beteet sig så klogt . « 
» Jeg tror , at skinsygen er ved at dø bort 
af verden , «  sagde fyrstinde Sofie . 
» Ikke linder jeg nogen forstand i at hade 
den , der berøver mig min elsker , «  sagde Fru 
Mimi . 
» Ikke finder jeg noget latterligt ved den , der 
bedrages i elskov , «  sagde Fru Agnes . 
Den gamle grevinde så fra den ene til den 
anden og rystede misfornøjet på hovedet . 

» Hvad siger du ? «  spurgte hun sin yndling 
grevinde Grethe så på ingen men havde 
sælsomt store øjne da hun talte : 
» Ikke kunne jeg bedrage ikke ville jeg bedrages 
heller om den jeg havde kær blev 
dåret af en anden dames skønhed da ville 
jeg bie til han så mig igen « 
»  end om eders egen elskov blev forbi imens ? « 
Spurgte Fru Agnes 
» Den blev ikke forbi imens «  sagde grevinde 
Grethe . 
Da slog den gamle grevinde i stolens arme 
så det sang 
» I taler som tåber mine duer ! «  sagde hun 
» Elskov og skinsyge er så vist sammenvoksede 
tvillinger og kan ikke leve hinanden 
foruden . Og ingenlunde ville jeg se verden 
omgjort på den nymodens manér som manden 
i Fru Ingers historie en ret adelsmand 
fordrer visselig den mand ud han finder i sin 
gemalindes seng og dræber ham og om vi 
ikke havde de kække elskere og de snilde fruer 
og de skikkelige hanrejer som bærer deres 
hovedpynt for hele stadens øjne og seer den 
ikke selv hvor skulle vi da få en lystig historie 
fra ? « 
Alle damerne lo . Men grevinde Grethe vendte 

sig mod Fru Anna , som blev skønnere for hvert 
barn , hun fik , og sagde , mens hendes øjne 
lyste i skær og fugtig glans : 
» Giv os nu en skøn historie , ædle frue ! om 
elskov , som ikke bier og ikke tåler og ikke 
tier , men råber sin ret over al verden . « 
» Jeg skal forsøge , «  sagde Fru Anna .  » Kan 
hænde , min historie ikke giver alt det , i begærer . 
Men jeg skal fortælle den således som 
den er hændt . « 
Damerne satte sig til rette og den gamle 
grevinde spurgte hvad historien hed . 
» Den hedder 

det uægte barn . 
For ikke længe siden levede der her i staden 
en adelsmand som fattede en heftig elskov 
til en pige han ikke kunne ægte efterdi hun 
var fattig og af ringe stand og han selv endnu 
formedelst sin ungdom afhængig af sine slægtninge 
der ingenlunde ville tilstede deres forening 
i begyndelsen betvang han sin kærlighed 
endskønt han vel vidste at pigen gengældte 
den da han ikke ville bringe hende i ulykke 
men det viste sig snart at være ham umuligt 
at leve hende foruden . Bestandig blev han mere 
tungsindig dag og nat var hun i hans tanker 
ikke kunne han sove eller spise eller tage 
sig noget til 
da nu han fornemmede at han ville plat fordærves 

på sjæl og legeme , om han længere 
modstod sin tilbøjelighed , og da denne syntes 
ham retskaffen og udrunden fra gud , gik han 
til pigen og talte sålunde til hende : 
» Du ved , at jeg elsker dig oprigtig og ikke 
har noget højere ønske end at gøre dig til 
min hustru for gud og mennesker . Du ved 
også , at dette formedelst mine slægtninges 
modstand ikke kan ske , forinden jeg bliver 
myndig . Det var da min agt at bie , indtil den 
dag oprandt , men min længsel mod dig er 
så stor , at jeg ikke kan sove og aldrig er glad . 
Det er faldet mig ind , at siden gud har tændt 
en sådan lue i os , så unge vi er , kan det 
ikke være hans hensigt , at vi ikke skal komme 
sammen . Også har jeg tænkt , at om du end , 
når tiden kommer , vil sove i min arm , så 
længe det beskæres os at vandre på jorden , 
så ville disse år , i hvilke vi nødtvungen 
vente og forsage , ingen sinde komme igen , 
og således bedrages vi skammeligen for en 
part af vor lykke . Derfor spørger jeg dig , om 
du vil tillade mig at komme i løndom til dit 
Kammer og tage dig i min favn , som om du 
alt var min hustru , hvilket du visselig skal 
blive , snarest ske kan . « 
Pigen blev såre rød under hans frimodige 

tale , men så ham fast ind i øjnene og svarede 
og sagde : 
» Sandt er det , som i siger det , herre ! Og 
efterdi der ikke er for mig nogen anden mand 
i verden , siden jeg så eder , og efterdi min 
længsel er ikke mindre end eders , så skal 
mit Kammer stå eder åbent , så ofte i ganger 
hid . « 
I nogle måneder nød de nu lykken og priste 
daglig gud i deres unge elskov . Men så skete 
det , at adelsmanden styrtede med sin hest , 
dér hvor han red , og slog sig død på stedet . 
Pigens sorg var så stor , at den sikkerlig ville 
dræbt bende , om ikke hun havde båret hans 
barn under hjertet , hvem hun havde elsket 
højere end sin ære . Nu biede hun sin tid ud 
og fødte et smukt og velskabt drengebarn , der 
så sin fader så ligt , at hun tyktes , hendes 
Kummer var til at udholde . 
Da hun atter var karsk , begav hun sig til 
sin elskers slægtninge og fordrede hans søn 
indsat som arving til hans navn og ejendom 
og herlighed . De hørte hende end ikke til ende , 
men overvældede hende med hån og ukvemsord : 
» Lidet er du bedre end en skøge ! På fattighuset 
kan du gå med din horeunge ! « 

hvorefter de tilkastede hende nogle guldstykker 
og slog porten i på hendes hæl . 
Hun lod guldstykkerne ligge i skarnet , hvor 
de lå , og indgav en klage til rådet . Forgæves 
gik hun til alle stadens retskyndige og bad 
om deres bistand . De beviste hende , at hendes 
forehavende var så afsindigt , at de intet kunne 
have dermed at skaffe , og mange anså hende 
for vanvittig . Men hun brød sig fejl om , hvad 
de sagde , og besluttede at føre sin sag selv . 
Da dagen kom , var rådsalen fuld ; af mennesker , 
efterdi rygtet om pigen og hendes færd 
var fløjet viden om , og da hun trådte ind , 
blev hun modtaget med spottende og medlidende 
tilråb . Hun var iført enkedragt , og 
på armen bar hun sin dreng , indsvøbt i 
fattigt klæde . Med løftet hoved trådte hun 
frem for skranken , hvor de syv dommere sad , 
vise og gamle , med lange , hvide skæg og retfærdige 
øjne . 
Nu fortalte hun det alt sammen , således 
som det var gået til . Hun skildrede , hvorledes 
elskoven var kommen , skøn og ubetvingelig , 
over hende og over ham , som nu var død ; 
hvorledes hans slægtninge modsatte sig deres 
forening ; hvorledes de havde besluttet at bie , 
men kunne det ikke . Hun havde gemt i sit 

hjærte hvert ord hendes elsker havde talet 
og som hun fremsagde dem med skælvende 
røst efterdi sorgen overmandede hende rørtes 
mange af tilhørerne til tårer derefter sagde 
hun : 
» Vel ved jeg at jeg har foximidt mig mod 
menneskenes love om end min samvittighed 
er ren for gud og erindringen om min ædle 
herres elskov lettelig skal holde mig skadesløs 
for naboernes ringeagt i må da ikke tænke 
at jeg begærer noget for mig selv kun det fordrer 
jeg at hans søn som tog mig i favn skal 
erkendes for hans rette arving « 
Da hun havde talt opstod der stor bevægelse 
i salen og nogle tilråbte hende lydeligt bifald 
men den ældste af dommerne rejste sig fra 
sit sæde og påbød tavshed med høj røst 
derefter satte han sine glarøjne på og bladede 
i en stor foliant der lå på bordet 
foran ham . Da han havde fundet stedet dømte 
han ufortøvet således : 
» Faldne og ulykkelige kvinde ! thi således 
må man kalde dig efterdi du har mistet din 
ære og er falden i nød og menneskens foragt 
ilde var det af dig at du lod dig dåre 
af den salige adelsmand og blev hans siegfred 
og som du af fri vilje tog skammen 

får du nu nødtvungen tage skaden . Således 
lyder loven , som er indstiftet for at beskytte 
det hellige ægteskab , at dit barn er et uægte’barn 
og har intet krav på den dødes navn og formue . 
Gak bort herfra og skjul din skændsel . « 
» Herre dommer ! «  sagde pigen , og alle i 
salen lyttede åndeløse efter hendes ord . 
» Visselig er dette barn , som jeg bærer på 
min arm , ægte , om ellers noget er det . Redelig 
var den længsel , der drev min ædle herre 
og mig tilsammen og redelig tog han mig i 
favn . Om ikke han og jeg var rette ægtefolk , 
hvem var det da ? Se på denne dreng , som 
er frugten af vor elskov , og sig mig , om i 
finder plet eller lyde på ham . Tror i , han 
var bleven skønnere , om præsten havde velsignet 
vor pagt ? « 
Imens hun talte , tog hun drengen ud af 
klædet og løftede ham højt i hans stumpede 
skjorte , så alle kunne se ham . 
» Således byder loven , og efter loven har 
jeg dømt , «  sagde dommeren barsk . 
» Står det skrevet i denne bog ? «  spurgte pigen 
og pegede på den opslagne foliant . 
» Visselig gør det så , «  svarede dommeren . 
» I denne bog står opskrevet , hvad vise lovgivere 
i tusind år kendte for ret . « 

pigen var såre bleg og hendes øjne funklede . 
Før nogen kunne forhindre det satte hun 
drengen midt på den opslagne bog 
» Jeg sætter mit levende barn mod den døde 
visdom ! «  råbte hun . 
Dommeren veg forfærdet tilbage og alle 
som var i salen råbte og stod op for at se 
drengen lo og skreg og slog med de buttede 
arme og ben 
og ret som det var viste han at han var 
levende og karsk og god for sig idet han 
gladelig forrettede sin nødtørft på loven 
således at den for fremtiden blev ganske og 
aldeles ubrugelig 

Fru Anna tav , og alle damerne brast i 
latter . 
» Om den dreng lever og vokser til , da skal 
han være min elsker , «  sagde grevinde Grethe . 
» Hvad gjorde så dommeren ? «  spurgte Fru 
Camilla . 
» Han havde jo dømt , «  svarede Fru Anna . 
Men den gamle grevinde nikkede glad og 
gned sine hænder . 
» Loven gransker , livet gror , «  sagde hun . 
Kort efter stod solen op af havet og jog 
de ædle fruer hjem til sortsygens stad . 

femte nat 



en femte nat havde ikke uden syv af dad 
merne givet møde 
tavse og blege sad de på marmortrappen 
i sulamiths have og turde knap se på hinanden 
så skrækslagne var de over sortsygens 
sejersgang alene grevinde Grethe havde smil 
og glans i de sælsomt skiftende øjne 
» Her sidde vi syv skønne fruer for din fod 
kære moder «  sagde hun  » og skulle ikke kunne 
forlyste os til dagen gryer ? Hvad synger ikke 
digteren  « 
Hun greb i Luthens strenge og sang så 
det klang over vandene : 
piger syv gud sig forbarme 
alle lige skønne unge ! 
Ve mig arme ! 
Ve mig jeg kan ingen vrage 
ved ej hvilken jeg skal tage ! 

— hende med den høje barm ? 
— hende , der så sødt kan sjunge ? 
— hvilke lokker ! — hvilken arm ! 
Se , så smal og fin en fod ! 
— se , så dybe , dunkle blikke ! 
Herre gud , jeg vælger ikke ! 
Du er stor , og du er god  .  .  . 
Skænk din tjener syv mands arme , 
syv mands styrke , syv mands mod ! 
Den gamle grevinde smilte og kyssede sin 
yndlings hvide pande . 
» Vel an ! «  sagde hun .  » Lad det være sådan , 
at vi i nat fortæller om digteren . Hans sange 
bliver evindelig , og han er elskovs bestalter 
Herold . « 
» Ak , for en slet tekst , du der gav os , kære 
moder ! «  råbte grevinde Grethe .  » Ikke er der 
noget skønt at fortælle om digteren , som giver , 
hvad han har , i sine sange , så der bliver aldeles 
intet tilovers til hans person . Jeg beder dig , 
giv os en anden tekst , eller jeg fortvivler . « 
» Barn , barn ! har nogen digter sveget din 
tro , siden du taler så ondt ? « 
Grevinde Grethe slog med nakken og svarede : 
» Aldrig kunne jeg skænke min elskov til 
en digter , efterdi han ikke er nogen mand . 
Ved du , hvorledes digteren kom ind i ver- 
den ? « 

» Kom han ikke på samme vis som vi an 
dre ? «  spurgte grevinden og lo  » Ikke vidste 
jeg der skete noget mirakel for hans skyld « 
» Så skal du høre det . svarede grevinde 
Grethe . 
» Er det en historie ? «  spurgte Fru Agnes 
» Nej digteren gør historier og ingen historier 
gøres om ham dette er ikke uden et lille 
kapitel af skabelsens bog men efterdi det er 
udtaget af de eksemplarer man giver ædle 
damer i hænde vil jeg fortælle det her « 
Damerne klappede i deres skønne hænder 
og grevinde Grethe fortalte : 
» Den gang gud havde skabt menneskene 
satte han dem fluks enhver til sin dont efterdi 
han vel vidste at lediggang er roden til alt 
ondt . En gjorde han til soldat og en til officer 
en til præst og en til natvægter en til 
munk og en til brudgom en fik en pose 
penge at drages med og en en sult foruden 
mad en skulle drage dem op som faldt i 
stranden og en gav ham medaillen derfor 
og således videre da nu den gode gud havde 
givet enhver hvad der tilkom ham fik han 
pludselig øje på en liden stymper af en Karl 
som stod i en krog og var ganske forglemt 
ikke var der flere embeder at bortskænke og 

ikke heller så karlen ud , som om han duede 
til at bestille noget . Men for at han dog ikke 
skulle gå tomhændet bort , talte gud således 
til ham : såsom jeg ikke har nogen gerning 
mere at give dig , men alt på jorden bliver 
gjort uden din hjælp , vil jeg gøre dig til 
digter . Du skal lade dit hår gro og dine øjne 
skinne og vandre rundt og synge om det , som 
de andre gør . Når krigsmændene kriges , skal 
du gøre skønne Vers om krigens herlighed . 
Når fyrsten styrer riget , skal du prise ham 
i dine sange . Når elskende tager hinanden i 
favn , skal du slå harpen om deres fryd . « 
Damerne lo , men den gamle grevinde rystede 
på hovedet . 
» Ikke blev digteren altid ved sin lutt , 
når de kyssedes , «  sagde hun .  » Stundom tog 
han sin part af fryden med og endnu mere . « 
» I kunne vel ladet mig tale til ende . «  sagde 
grevinde Grethe med forstilt krænkelse .  » Således 
hedder det videre , at kvinderne ofte 
skulle blive galne af de kælne toner og skænke 
digteren deres person i den tro , at den , der 
sang så skønt , hans favn måtte være sødere 
end nogens . Og gud lod det ske , på det at 
de forblindede med det snareste måtte lære , 
at deres mænd var de bedste . « 

» Skade , at dette kapitel blev udtaget af bogen , « 
Sagde fyrstinde Sofie .  » Mon ikke nogen 
nu vil give digteren oprejsning ved en skøn 
historie ? « 
» Det tilkommer Fru Therese , «  sagde den 
gamle grevinde .  » Den ædle frue har alene 
tiet af alle eder , som her er til stede . « 
» Gerne giver jeg en historie til pris , «  sagde 
Fru Therese .  » Og til grevinde Grethes beskæmmelse 
vil jeg kalde den 

digterens elskerinde . 
Der var en gang en digter , som besluttede 
at skrive et stort værk , der kunne bevare hans 
navn til de sildigste slægter . 
Til den ende lod han allerførst sin tjener 
skyde en ørn og gjorde sig penne af dens 
vingefjer . Dernæst fyldte han sit hus med 
ædel vin og kostelige frugter og smykkede 
sit bord med roser . Da det var besørget , lukkede 
han sin dør for alle undtagen for sine 
kreditorer og sine elskerinder , salvede sine 
hænder med duftende salve , strøg sit lange 
hår fra panden og satte sig til arbejdet . 
Som nu han sad en aftenstund ved et vanskeligt 
sted , kom en af hans veninder , ved 
hvis ømme barm han ofte havde hvilet sit 
syge digterhoved , til ham på hans Kammer . 
Hun satte sig på hans skød , tog pennen af 
hans hånd og sagde : 
» Lad fare den digtning en stund , og kys mig ! « 
» Som du taler ! «  sagde han og skød hende 

forarget bort .  » På grove fødder træder du i 
min tankes blomsterbed . Pak dig med din 
plumpe elskov ! « 
Næste aften kom en anden , hvem han ofte 
havde fortalt , at himlen var i hendes favn . 
» Vig fra mig ! «  sagde han til hende .  » Ilde 
ville det sømme sig for mig , i hvis sjæl harpen 
toner , at veksle kærtegn med et fruentimmer . 
Jeg er ikke på jorden , men svæver 
i skyerne og taler gudernes tungemål . « 
Da hun var gået , kom der en , til hvem 
han plejede at sige , at al hans digtnings sødme 
flød af hendes røde mund , og rakte ham 
munden . 
» Så længe verden stod , hindrede kvinden 
manden i hans storværk ! «  råbte han og stampede 
i gulvet .  » Fluks af sted med dig ! Jeg 
har ikke stunder til tant og pjat . « 
Således kom de alle , den ene efter den 
anden , og fik intet derfor . Sidst kom en liden 
bly viol , som elskede ham over al måde , men 
hvem han sjældent bemærkede blandt de andre 
prangende blommer . 
» Hvad vil du ? «  skreg han og rev sig i sit 
hår .  » Har i da alle sammensvoret eder for 
ved eders urene begær at stække mine vin- 
ger ! « 

men violen bøjede sit hoved og sagde stille : 
» Aldrig ville jeg vove at bede om noget for 
mig selv , herre ! Og ikke kunne jeg tænke 
nogen større brøde end at forstyrre eder i 
eders digtning . Om i giver mig lov at sidde 
en liden stund ved eders fødder og se på 
eder , da går jeg bort og er glad til mine 
dages ende . « 
» Sæt dig ! «  svarede digteren mildere . 
Da hun havde siddet en stund , bad hun 
med frygtsom stemme , at han ville foredrage 
hende noget af sit værk . Digteren afslog det 
barsk og gjorde det derpå . Violen henflød i 
tårer over de skønne Vers . 
» Tykkes det dig skønt ? «  spurgte han . 
» Herre , herre ! «  stammede hun blot og kyssede 
hans hånd . 
» Skal jeg foredrage det end en gang ? « 
Han foredrog det tre gange , og hver gang 
blev hun mere bevæget . 
» Du er en god pige , «  sagde han og kyssede 
hendes pande .  » Jeg ved ikke , hvor jeg har 
haft mine øjne , siden jeg først i dag seer , 
så skøn du er . Du forstår mig . Og du skal 
blive hos mig , mens jeg fuldender min digtning . 
 « 
Derefter opslog violen sin bolig hos ham 

og tænkte , hendes lykke var større , end et 
menneske kunne bære . 
Hun kredensede hans bæger og smykkede 
hans Kammer med friske roser . Hun kæmmede 
hans lange hår og toede hans fødder . 
Var han i ondt lune , bød hun sin ydmyge nakke 
til hans hæl , hvilket husvalede ham såre . Når 
han krævede det , dansede hun , om hendes 
fødder var aldrig så ømme . Havde han hovedværk 
af vin og digtning , gjorde hun det 
tyst omkring ham og kølede hans pande med 
is og kærlighed . Sov han , vågede hun ved 
hans leje , for om han skulle vågne . 
Men allermest lyttede hun , når han foredrog 
for hende af sin digtning . 
Hun græd og lo , eftersom det skulle være , 
og blev aldeles tåbelig af beundring . Da det 
lakkede mod enden , og hun havde opbrugt alle 
de lovord , hun vidste , blev han stundom mistroisk 
og påduttede hende med urette , at hun 
ikke længer forstod værket så godt . Men hun 
opfandt i sin kvide nye ord , der var endnu 
større og skønnere , og gav ham dem gladelig 
alle , til han faldt i ro . 
Således led tiden , til digtningen var fuld- 
bragt . 

Fru Therese tav . 
» Blev digtningen skøn ? «  spurgte Fru 
Mimi . 
» Såre skøn blev den , «  svarede Fru Therese . 
» I siger sandt , ædle frue , «  sagde grevinde 
Grethe .  » Jeg kender den helt vel og har ofte 
frydet mig over den . Men fortæl os dog , hvorledes 
det siden gik violen ! « 
Fru Therese smilte og rystede på hovedet . 
» Ikke har jeg hørt noget derom , «  sagde hun . 
» Men da værket var fuldbragt , opstod der hos 
digteren en heftig længsel efter hans andre 
elskerinder , som han ikke havde set så længe , 
og han iførte sig prægtige klæder og gik til 
dem . « 

damerne lo . Men grevinde Grethe greb Luthen 
og sang : 
syv bægere for skjalden — 
hu , ha , for brand , hu , hej , for blæst ! 
Han ganger sig til stalden 
og sadler fluks sin hest . 
Og alle de små piger — 
hu , hej , for blæst , hu , ha , for brand ! 
De sukker , og de siger : 
ak , var han dog min mand ! 
Enhver kan være god for sig , 
gud give skjalden red for mig ! 
Hu , hej , hu ha ! hu ha , hu hej ! 
Ak , trøst jer , i små piger , 
thi skjalden rider ej ! 
De ædle fruer stemmede i med , og sangen 
lød muntert og skønt fra marmortrappen i sulamiths 
have . Men da den forstummede , hørtes 
klokkerne fra staden pludselig og stærkere end 
nogen sinde . De ringede så tungt og sørgeligt , 
at alt andet blev til intet . 
» Mine duer , mine duer ! «  sagde den gamle 
grevinde . 
Grevinde Grethe lagde sig på knæ foran 
hende og så op i hendes stærke gamle ansigt . 
» Nu skal du fortælle os en historie , kære 

moder ! «  sagde hun  » Du som har levet længst 
og mest af os alle har alene intet berettet « 
De gav alle deres bifald til kende og den 
gamle grevinde sagde ! 
» Ikke vil jeg unddrage mig mere end de 
andre men fortælle en liden gammel krønike 
som jeg hørte i min barndom af min moder 
og hun igen af sin hun kaldte den 

Annie og Anna . 
Der var en gang to brødre som var de 
stolteste og de skønneste og de bedste mænd 
i landet . De havde til elskerinder to søstre 
som var smukkere end nogen på den tid 
men ellers hinanden ganske ulige thi Annie 
var bly som den blå viol men Anna bar 
sin lykke til skue for al verden 
nu var det således at alle mægtige og fornemme 
herrer i landet og længere borte fra 
endnu droges i elskov mod de to søstre og 
faldt dem for føde . Kongen kom der og hertuger 
og prinser og friherrer og baroner der 
kom smeden i johannesbjærget som var berømt 
over al verden for de prægtige våben 
og smykker han dannede der kom sangeren 
der drog fra Borg til Borg og for sin kunsts 
skyld regnedes lige med de bedste 

alle blev de syge af længsel og attrå og 
den af de to søstre de så først hun havde 
deres liv i sine hænder . Thi på den tid 
elskede man mere end man gør nu og søstrene 
var sådan at ingen mand der havde set dem 
kunne tænke på nogen anden kvinde 
når nu en af Annas bejlere bad om hendes 
gunst lagde hun hænderne korsvis over 
sit bryst og sagde : 
» Herre jeg elsker og er ikke min egen « 
Og når hun sagde det lyste hendes øjne 
og hendes smil fordi hun ville al verden 
skulle vide hendes elskov . 
Annie sagde nøjagtig ligedan men når hun 
sagde det slog hun øjnene ned og blussede 
og skjalv fordi hun syntes hun gjorde sig 
nøgen i det samme 
så gik bejlerne bort og kom igen og fik 
det samme svar . Mod i hu steg kongen på 
sin ganger og red til smeden i bjærget han 
gav ham sin krone og bød ham lægge den i 
digelen og gøre deraf et diadem til hende der 
havde hans elskov . Og en frembar alt sit 
guld at lægge i Bing om hendes arm og ankel 
og en tog sin moders dyre Perler at vinde 
om hendes Hals . Således gjorde de alle en 
hver efter sin formue . Men smeden dannede 

for sig selv et herligt spænde og grov hendes 
navn deri . 
Derefter gik de frem på rad med deres 
gaver og bad søstrene at de ville bære dem 
evindelig til minde om den store elskov de 
havde forsmået . Og da de havde talt biede 
de på hvad der siden ville ske 
Anna rejste sig fra sit sæde og bøjede sig og 
tog de gyldne skatte og sagde med skinnende 
øjne og høj røst : 
» Evindelig vil jeg bære dem som i siger 
til hans pris hvem jeg elsker og hvem i 
hædrer ved den kærlighed i har til mig « 
Annie bøjede sig dybere endnu og to gange 
og bad dem mindelig ikke vredes fordi hun 
ikke kunne tage deres gaver så drog hun 
frem af barmen en liden blå blomst og kyssede 
den og tav 
hvorefter de gik alle bort enhver med sin 
kvide . 
Nogen tid efter hændte det at landet kom 
i våde . Krigen lagde borgene øde og sot og 
pest kom over dalen . Kulden dræbte kvæget 
og solen sved kornet af ageren stormen slog 
skibene i kvag og bjærgene spruddede ild både 
ved dag og ved nat 
da der atter kom blideår havde de to 

brødre mistet alt deres gods , hvorover de sørgede 
såre . Og da de havde sørget en stund , 
gik de frem for søstrene i deres usle klæder . 
Han , som var Annas elsker , slog sine stolte 
øjne ned og sagde : 
» Nu er jeg kuns en slagen mand , og det ville 
sømme sig ilde , om jeg førte dig med mig fra 
al din herlighed . Derfor er jeg kommen at 
byde dig farvel . « 
Han , som elskede Annie , strøg sig over sin 
pande og sagde : 
» Jeg takker dig , mit hjerte , og viger af din 
vej , at en , som er bedre end jeg , kan have 
din kærlighed . « 
Derefter tog de hinanden ved hånd og gik 
uden flere ord . Og førend nogen kunne forhindre 
det , var de borte . Annie og Anna strakte 
armene efter dem og kaldte dem ved de dyreste 
navne , men de hørte det ikke . De skikkede 
sendebud ud over det ganske land , men de 
fandt dem ikke . 
Da stængede søstrene sig inde i deres Kammers 
og sørgede inderlig . 
Dagen led under suk og tårer , og natten 
kom og fandt dem årvågne , mens deres sjæle 
brændte i bøn . Anna rev sine kostelige smykker 
af sig og bad gud tage dem fra hende , 

siden de ikke var hans , hvem hun elskede , 
og gøre hende ussel og arm som han . Annie 
kyssede sin blå blomst og lagde den ved sit 
leje og bad , at gud ville unde ham held , 
uden hvem hun ikke kunne leve . 
På den tid vandrede den gode gud stundom 
på jorden , hvorfor han bedre kunne 
høre menneskenes bønner . Og sådan gik det 
til , at han fornemmede søstrenes kval og ynkedes 
over dem . Først sendte han den engel , som 
bringer søvnen , men derefter gik han selv ind i 
kammerset . Han bøjede sit ansigt over dem 
og så på dem . Så løftede han sin hånd 
og velsignede dem . 
Men da de vågnede til dag , fortalte de hinanden 
sælsomme drømme . Og da de stod op 
af deres leje , var Annas skatte intet sted at 
se , og der lå blot en liden blå blomst og 
duftede sødt . Men der , hvor Annies blomst 
havde været , var der mere guld , end nogen 
havde set i kongens gård . 
Så drog søstrene ud i vesten og ledte efter 
deres elskere og fandt dem og blev lykkelige 
længe . 

den gamle grevinde tav , og der var stille 
i sulamiths have . 
» Klokkerne tystnede derinde i sortsygens 
stad , «  sagde grevinde Grethe .  » Det bæres mig 
for , som ringer de fjernt og evigt for Annie 
og Anna . « 
Kort efter brød de ædle fruer op . Den gamle 
grevinde drog dem til sig en for en og så 
fast på dem og kyssede dem på deres mund . 
» Dig alene kysser jeg ikke , «  sagde hun til 
sin yndling . 
» Ret så , kære moder ! «  råbte grevinde Grethe 
muntert og sprang i sin karm og kørte 
til staden . 

grevinde Grethe 



månen stod højt over sulamiths have . 
Øverst på marmortrappen sad den 
gamle grevinde ensom og slog ustandselig i 
stolen . Nu og da lyttede hun , men alt var tyst . 
Alene klokkerne ringede i sortsygens stad , og 
stundom skreg en af heksene , som gik bag 
gitteret . 
Da lød raslen af silke bag ved hende , og 
før hun kunne vende sig om , havde hun to 
bløde arme om sin Hals og en blussende mund 
på sin . 
» Barn , barn , hvad har jeg udstået for en 
sjæleangst ! «  sagde hun .  » Vagten standsede dig 
sagtens ? « 
» Ja , «  svarede grevinde Grethe og satte sig 
ved hendes fødder .  » Jeg vågnede af mine 
drømme ved dens råb i porten og så foran 
mig en hæslig præst . Han strakte mod mig 

sine tynde fingre og manede mig at gange 
til hvile om ikke jeg ville afbede mine synder 
i midnatsmessen . « 
» Det samme hændte mig «  sagde den gamle 
dame .  » Og jeg svarede ham at mine synder 
lå tre alen under mulde og gyldne kors stod 
over dem og adelige navne på korsene desuden 
mange røde roser som duftede stærkt 
og godt og mindede mine syvti år om syndens 
søde stunder . « 
Grevinde Grethe klappede i hænderne og 
sagde : 
» Hør nu hvorlunde det gik mig jeg rejste 
mig i karmen og råbte : intet har jeg at afbede 
endnu . Alle mine skønne synder har jeg 
til gode ! Derefter greb jeg selv pisken og frem 
for vi gennem port og over bro i flyvende 
Spring til sulamiths have « 
» Alle mine duer tog de uden en «  sagde 
den gamle grevinde sørgmodig  » Når tager 
de hende ? « 
Grevinde Grethe lo op til hende og tog Luthen 
og sang : 
den jomfru gik i valmu-vang 
så rød så rød var vangen ! 
Hun lyttede til fuglesang 
så sad så sød var sangen ! 

og præsten skreg : ak jomfrulil 
fly fluks de røde vange ! 
Du dør ifald du lytter til 
de søde fuglesange ! 
Den jomfru lo : hvem tændte da 
de røde valmu-vange ? 
Og hvor er de vel kommen fra 
de søde fuglesange ? 
Hushovmesteren stod i døren og meldte at 
heksene var aldeles galne denne nat de skreg 
og bed og sloges så det var en gru 
» Lad os give dem løs «  sagde grevinde Grethe . 
» Gerne for mig «  sagde den gamle grevinde 
» Du og jeg vogter os selv tror jeg « 
De gik gennem haven og åndede dens Duft 
og frydede sig over dens skønne vækster højt 
løftede granerne sig mod himlen og i deres 
sorte nat blussede rosernes elskovsild . Linden 
kuplede sig til herlige haller bøgene stod skønt 
i lund røde valmuer brændte i græsset 
» Hør hvor de ringer ! «  sagde grevinde Grethe 
de stod stille og lyttede klokkerne kimede 
og kaldte og klagede som aldrig før der imellem 
skar heksenes skrig gennem natten en liden 
fugl vågnede i busken og oplod sin røst 
men tav igen forknyt 

» Hundeglam på sjælejagten ! «  sagde den 
gamle grevinde og satte stokken hårdt i jorden . 
 » Lad dem da fordærves ! Jeg gruer alene 
for deres børn , så galne de bliver i deres brynde . 
Og mens de derinde fornægter gud , idet de 
påkalder hans navn , blusser i sulamiths have 
hver liden rose af hans nåde . Ære være gud 
for hans værk ! « 
» Ære være gud ! «  sagde grevinde Grethe og 
bøjede sit fromme hoved . 
Da de kom til den søndre port , var alle 
utyskerne der forsamlede og frembød visselig 
et skrækkeligt skue . Den gamle grevinde kastede 
guld iblandt dem . 
» Hun der fornægtede sin elskov og blev , 
som hun er , «  sagde hun og rørte ved en af 
dem med sin stok .  » Hun der rådnede i hemmelige 
laster  .  .  . hun der dræbte fostret under 
sit hjerte  .  .  . hun der hyklede sig sit 
gruelige fjæs til og hendes ryg krogedes på 
bagtrapper . « 
» Giv dem løs , og lad os gå ! «  sagde grevinde 
Grethe . 
» Lad porten op ! «  bød den gamle grevinde . 
» Fort med jer ! Eders vagt er til ende . « 
Og ud for heksene i landet med krummede 
kløer og hæse skrig og hæslige lader . 

men da den gamle grevinde atter sad i sin 
stol på marmortrappen kyssede hun sin yndling 
heftigt og sagde med glade øjne : 
» En dåre er jeg som frygter og du sidder 
her ! Rød er din kind og blankt dit blik og 
skælvende dit hjerte som du går over jorden 
på dine høje ben vil livet grønnes som 
du synger dine søde sange vil elskoven gro 
tak være gud for dig i evighed amen ! « 
Lidt efter lagde hun sig tilbage i stolen og 
bad : 
» Leg for mig på Luthen at jeg må blunde « 
Og natten skred 
da solen steg af havet stod grevinde Grethe 
yderst på marmortrappen i sulamiths have 
hun lagde de skønne arme om nakken og 
så over de grønne Enge og sang : 
valmu i vange er du så rød 
for den længsel du bær' i dit silkeskød 
blues du ved dine drømme  .  .  . 
Valmu i vange søster sød ! 
Jeg drømmer som du i mit Kammer 
mit hjerte skælver min kind er rød 
— valmu valmu i flammer 

