I . 
Til min syge moder 
på hendes fødselsdag d . 12te maj 188  .  . 
-her kommer jeg — din  « lange dreng »  — med et par grønne grene og på din hvide seng 
et flor af ønsker rene . 
Jeg kysser ømt din hånd og kind og ser dig i dit øje ind : til lykke , lille moder ! 
En smule maj jeg hvælver ud omkring din hovedpude og hilser fra den gode gud , som jeg har mødt derude , fra fuglens sang , fra bøgens hvælv , fra alt det gode i mig selv , hvori jeg vårbrud mærker . 
Af dig jeg fik i barndomsvår så megen sol og grøde , i disse lyse Stuer står de tusind minder søde . 
Hvad godt der grønnes i mit sind , har du bed’t frem og sunget ind og dugget med din tåre . 

og derfor knæler nu jeg ned som tit i barndomsdage og gi’r dig al din kærlighed i bøn og tak tilbage . 
Jeg stryger dine hvide hår : gud signe dine prøve-år , du kære , lille moder ! 
Det var med rystende hånd og duggede øjne , at den unge løjtnant og boghandler-medhjælper nedskrev denne lykønskning på et brevark . De var så varmt følte , disse Vers , sprungne lige ud af hans hjerte . 
Ak ja — stakkels mor ! Han havde tænkt så meget på hende , da han i Morges kl . 5 var ude i skoven for at finde et par bøgegrene til hende . Nu var det fire år , siden hun måtte lægge sig , og nerverne blev stadig dårligere , lammelsen i benet bredte sig  .  .  . Hvor gammel var moder egentlig i dag ? Hun var 18 år , da hun blev gift , da var far 33 , og nu var han 63 , hun måtte jo altså være 48 . Tænk , ikke mere ! — og allerede så hvidhåret ! Flan så et kvindehoved med en tyk , kridene hvid hårfylde , der ligesom smeltede sammen med den lille hvide kappe , der sad over den , han så to sorte øjenbryn og to mørke øjne , der tog sig så underlig gennemtrængende ud under alt dette hvide . Øjnene var ikke hårde , nej så gode ; men de kunne i enkelte øjeblikke tale så underlig stærkt til en om den slags kampe , der udkæmpes i løndom . 

ja , hvor hun vist havde måttet bære meget , især i de senere år . Men hun havde da også gået i lære hos et par stærke forældre . 
Sin mormoder kunne Jørgen ikke huske , men hans morfader , den gamle strenge og dog milde pastor Randrup med de store steen-biicher-briller og det lange , hvide hår stod endnu levende for hans øjne . Det var altid med en sær følelse af ærbødig glæde , han gik forbi den gamle stråtakte præstegård nede ved lunden ; her havde hans barnesind modtaget så mange stærke indtryk af gammeldags gudsfrygt og gammeldags glæder . Bedstefaderen var så uendelig jævn , næsten alt for jævn — gik med store husmandstræsko i gård og have og med en forskrækkelig ræverød lodden hue , der vist var næsten lige så gammel som det hvide hoved , den sad trykket ned over . Men han havde tanker , den mand , ti præsters lærdom og dybsindighed . Og midt i hans milde sind sad en alvor , der ikke kendte til at tinge med eget kød og blod , når dette kød og blod kom på tværs af den hellige lære , han prædikede . Runden af en gammel præstesiægt , der siden kirkerensningens dage havde  « holdt hart ved den rene lære »  , som det hed i hans slægtebog , virkede han i stilhed med sin hellige varme i hjem og menighed til sin sidste stund , virkede endog efter sin død , kunne man sige , thi det maleri af ham , som menigheden havde hædret ham med på hans yoårige fødselsdag , og som nu 

hang i kirken , talte mangt et manende ord ned til kirkegængerne . 
Det var nok ham , mor havde lært mest af , blandt andet det ord , hun stadig kom med :  « vi skal holde ud ! »  og så havde han — hendes lange dreng , som hun kaldte ham — lært af hende igen . Tusinde gange havde han mærket , at han gik med så meget af hendes åndelige liv i sig og måtte ligesom veje alt , hvad han tænkte og følte , på hendes samvittigheds vægtskål . Det var blevet sunget ind i hans øre , fra han lå i sin vugge , at han altid skulle være  « et lille guds barn »  , det var blevet bedet ved hans seng , at han måtte få kræfter til at gå rene veje , det havde tydt i formaninger og bønner , men stærkest fra hendes eget eksempel , hendes skønne , forsagende liv , at han skulle søge ved selvtugt og bøn at vinde den evige glæde , hvordan det så gik med glæden i det timelige . Og alt dette havde dannet hans samvittighedsfølelse . 
Å , det hjem , det hjem , det lune rum for gode følelser , barnetidens lyse fristed , hvor mor havde sunget Ingemanns sange ved klaveret , hvor han havde fløjtet og jodlet , og hvor han havde fået så kønt og fornuftigt fat på begyndelsesgrundene i det at lide . 
Lide ? Nå ja , han havde nok egentlig ikke lidt så svært meget i de 25 år , han havde åndet på guds jord . Når han så tilbage over sin barndom og første ungdom , var det , som det blink 

ede så lyst og fornøjeligt for hans øjne . Det var nok mere mo’rs lidelser end sine egne , han havde  « lidt »  . 
Der var nu det med faderen , dette  « kedelige »  , som moderen kaldte det . Ja , det var til visse  « kedeligt »  ; men folk kendte nu en gang far og bar over med ham . Det , at han havde en fremskudt post i banken , det , at han i mange år havde været medlem af byrådet og nu siden jubilæet var kancelliråd — ikke virkelig , men dog rigtig kancelliråd — det kunne nok veje en og anden fejl op . Når han bare ville være lidt mere omhyggelig med sin påklædning — børste sin frakkekrave og sådan lidt — så den stemte lidt bedre sammen med hans ranke rejsning ; han havde dog som løjtnant i 1850 lært at holde sig proper og pæn , men det var næsten , som han af sin soldatertids afretning kun havde taget den stive holdning og de stramt rynkede bryn med over i sit civile liv . 
Løjtnant ? Underligt at tænke på , at far — denne lille , tykke mand — var løjtnant . Det var nok det , der var skyld i , at han selv — Jørgen hvide bang — havde fået de' gyldne snore . Far havde såmænd tumlet nok med ham for at få ham ind på officers vejen , og han var da også kommen så vidt med ham , at han havde fået ham til at aftjene sin værnepligt som reserveløjtnant , så kunne man altid se — . Men der blev ikke mere at  « se »  ; for han var ikke skabt for militærlivet , 

han var født til at ånde i duften af ny bøger og snakke med sin hjembys unge piger . 
« goddag , madam Rømer ! »  hilste han på en halt kone , som gik forbi . 
Svært så mildt hun nikkede ! Han gik hen i døren og så efter hende . Et blandet indtryk af properhed , gudfrygtighed og snuhed strejfede hans tanker ved synet af den vrikkende kvinderyg . 
Han vendte hovedet til den anden side . Ah — Amalie konge ! Han snublede uvilkårlig et skridt tilbage og rynkede næse . Nå , han havde da ikke nødig at krybe i skjul for hende . Så hilste han med hånden og fik den fornøjelse at se den unge frøken nikke lyksalig , idet hun med sin mappe svansede ind til organisten . 
« hy—i , sy—i ! »  fløjtede en stær ovre på genbotaget . 
Han stod en stund og så over på lindetræerne ved apoteket , op i luften , op ad gaden ! Å , han kunne have lyst til at rende med tøndebånd op ad fortovet ! 
Nåda , sikken en tid , da man var tolv år og skråede lakrits og syede bønderpigerne sammen ved 8 skillings-butikkerne ! Du lyse verden , sikken en tid ! Hvor havde han revet mange bukseben i stykker , hvor havde han kunnet slås , hvor havde han sunget , hylet af livsglæde ! 
Brr , det var de regnebøger til borgerskolen ! Et lille tilløb , et flot bomspring til venstre over 

disken , og der stod han ved den halvt indpakkede stabel . 
Møller , hans mangeårige husbond , nu en duknakket enkemand på 72 , kom ned fra lejligheden ovenpå og trådte ind fra bagboden . Hans store grå hår lå ud over panden og ørerne som en stor russerhue . 
« nå , lille bang , har du så tænkt nærmere over sagen ? «  spurgte han på sin langsomme tale-vis og missede med øjnene . 
« ja , de kan tro , jeg har tænkt — hele natten , også i dag . » 
« det er billige vilkår . » 
« ja , det er det ; jeg måtte også være en underlig herre , om jeg ikke tog deres hånd og sagde tak »  . 
« jaja , nu kan du jo rådføre dig nærmere med dine forældre i eftermiddag . »  han nikkede og gik ud ad døren til portåbningen . 
Den unge mand lod blikket glide over bøger og hylder , tog det alt sammen ind i en stor , glad spænding . Å tænk ! Å tænk ! 
Nu ville han tale rigtig med sine forældre og søskende ved det lille fødselsdagsgilde i eftermiddag . Men der var jo i grunden ikke noget at betænke sig på , ikke spor . 
Han tog sig en tur langs hylderne , oplukkede skabsdøre og lod lommetørklædet vifte let over forgyldte bogrygge . Og så en omgang ud til bordet med de sidste ny bogskatte . Han ordnede 

og lagde til rette , tog en og anden genstand op fra vinduesdybet og så på den med en slags kælende stolthed . Mon de havde sådan en brevvægt nede i fedtebogladen i Søbygade  .  .  .  ? 
Det hele — bordet , disken , skabene , bøgerne — havde fået en ny fangende interesse for ham . Og hvem vidste , hvad han kunne drive forretningen op til ?  « gå på ! »  læste han på en af bøgerne . Ja netop ! Store , modige planer fødtes i hans hjerne : en ny læsebog , en ny almanak , skønlitteratur  .  .  .  « Jørgen Bangs forlag »   .  .  .  « det driftige unge firma i  .  .  . »  og så muren væk der , plads for albuerne ! 
Ja , og så om nogle år hus og hjem , hustru og børn , en rigtig mild og sød lille kone skulle det være , en , der kom løbende med armene , hver gang han kom op . Han blev helt blød om hjertet ved at tænke på , hvor god han skulle blive ved sin søde lille kone , hvor hyggeligt de skulle have det med tykt gulvtæppe og røde flammer fra kakkelovnen i mørkningen . 
Å , her gik han frem og tilbage og bankede knoerne mod hinanden og lavede luftslotte og glemte rent , at mor lå derhjemme og ventede ! 
Som en lang , ledeløs sekstenårsdreng var Jørgen i sin tid bleven knyttet til sin halv-onkels boglade . Lidt spredt , lidt tilbøjelig til at gå med næsen opad , men indvendig sund var den unge lærling i de første år . Al den gamle tids lyse romantik sad ham i blodet fra barndommen , i god 

tro spændte hans åndelige Sans om al kristendommens mystik og tog næring ind af evangeliernes løfter til alle gudfrygtige menneskebørn ; livet havde vel sin alvor — ak ja ! — men selv lidelsen kunne være skøn , ve den , der ikke har Sans for smertens poesi ! Livet var dejligt , luften var fuld af milde ånder , der vævede solskin over verden og bar alle gode sjæle op til gud , når de åndede ud her . 
Al ungdommens urolige levetrang fulgte ham op igennem ynglingeårene ; uklar , blandet af evig skiftende stemninger var den følelsesmasse , der bølgede i ham . Om aftenen kunne han ligge og få tårer i øjnene af inderlighed under bønnen for sin far og mor , for den hele by , for hver ukendt stodder , der om dagen var gået ham krum og sukkende forbi , om morgenen føle trang til med kålund at svinge sin hat på Toppen af en høj . 
« du bliver vist digter , dreng , »  havde hans moder en gang sagt , da hun havde læst et rim-brev , han havde skrevet til en skolefælle og ven . Digter ? Dette ord var blevet siddende som et lyst ønske i ham . Selv følte han , at han gik med en hel mængde sang i brystet , og da det faldt ham forholdsvis let at give denne sang udløb i rytmer og rim , strømmede Vers på Vers fra hans indre kilder ud på papiret . Med den omtalte ven , apotekersønnen Karl brun , en brunøjet yngling , der også slog lyren , vekslede han i flere år 

digte hver uge og var utrolig optaget af denne udveksling af lyriske stemninger pr . Post . 
Endelig kom den tid , da han begyndte at  « følge med »  i litteraturen .  « læs kun , lille bang ; en boghandler må kende sine varer , »  var gamle Møllers ord til ham ,  « men »  — kunne den gamle lægge til —  « jeg råder dig til at tage et kølende pulver og bede dit fadervor tre gange , hver gang du giver dig i kast med en af de nymodens bøger . »  også hans moder advarede ham .  « jeg synes , det er så forskrækkeligt , hvad folk i vore dage kan skrive i blade og bøger , »  kunne hun sige .  « religionen — bare præstesnak ! Børnene — hvorfor skal de ære deres far og mor ? Kongen — hvad er han til ? Og hvorfor skal man elske sit fædreland mere end ethvert andet land ? Ungdommen — å , jeg synes , det er rent forfærdeligt , hvad de ny digtere skriver om , — al denne sanselighed ! Når jeg tænker på oehlenschlager , Hauch , hertz , Hostrup , og hvad de hed  . . . alt det skønne og rene , de lagde i vort sind i min ungdom , og så nu  .  .  . Hvad kan det hjælpe , at de skriver fint og kunstnerisk , når man dog hele tiden kan mærke den fordærvede ånde gennem den fine Duft  .  .  . pas på , Jørgen , pas på ! »  ja , det kunne han love hende . For han syntes virkelig , Møller og mor havde ret . 
Men til tider følte han med sig selv , at adskillige af de ny lærdomme var gledne ind i hans hjerte , og da mærkede han en egen uro i sin samvittighed . 

det var , som bodens bøger sang omkring ham , som om de råbte med tanker og tilskyndelser , som han ikke ville høre , men som han måtte høre . Der var aftener , hvor han efter læsningen af en og anden ny bog kunne ligge som en forpint grubler i sin seng og hverken vide ud eller ind . 
Så kom soldatertiden , der blev en slags storm-og trængselstid for ham . Dag for dag forstærkedes sindets gæring ved tilførsel af smitte-emner fra hovedstadens variétéer og knejper ; tro og tvivl , trods og anger lå kastede omkring i ham og avlede tanker , der stundom pressede på i brystet , som om de ville sprænge det . 
Men brystet holdt . 
I det første årstid efter hans tilbagekomst til boghandlerboden var hans sind mere optaget af de unge pigeøjne , der skød stråler over disken , end af de bøger og noder , han pakkede ind til øjnenes ejerinder . 
Han vidste godt , at dette kapitel af hans liv — soldatertiden og det første år efter hans hjemkomst — handlede mere om punch og piger , end sundt var , han huskede godt , hvor det havde brust i ham med trang til forbudne nydelser , samtidig med , at den vågnende mandighedsfølelse gjorde oprør mod den pænhed , der var i kurs i kredse , hvor livet indrettedes efter gammel tante-moral . At han i denne farlige tid fik styr på sig selv og holdt sig nogenlunde fri for f'ald , det kunne 

han takke sin rene kærlighed til sin moder for — ja og så hende deroppe , måske mest hende . 
Fra den første gang han mødtes med hende her i huset — det var i julen for to år siden — havde hun haft en egen magt over ham . Ikke sådan at forstå , at han var forelsket i hende , slet ikke , snarere det modsatte ; for der var noget ved hende , der kunne gøre ham arrig , en vis fornem mine , der holdt ham på afstand , og et vist hang til at snærte hans forfængelige glæde over de ny , gyldne snore . Han kunne endnu høre den lille spotteklang , der lød i hendes  « hr . Løjtnant' »  —  « hr . Officer »  . Men hun havde haft et eget lille smil , der afvæbnede hans ilterhed . 
Senere , da de kom til at leve sammen hver dag her i huset , blev forholdet mellem dem omtrent som mellem søster og Broder . Ved de små velrettede svip , hun kunne give ham efter et punchesold i sangforeningen eller efter en og anden lille pigehistorie , som hun havde fået noget at vide om , havde hun mere end én gang drevet flovhedens tykke fornemmelser op i hovedet på ham . Han blev ligefrem angst for at mødes med hende om morgenen , når han havde været på galejen om natten . Og dog kunne hun bagefter , når hun havde afleveret sin tugt , være så rar og ligesom slå over i en tone af velmenende søsterfølelse . Han kunne ikke fatte , hvor hun havde fået denne magt over ham , det var , som hun holdt ham i skjulte snore og drog ham til højre og venstre , som 

hun fandt for godt . Ved den evne , hun havde , til at sige meget med få ord , evnen til at mane og drage med sit væsens løndomsfulde overtalelseskunst , ved den måde , hvorpå hun kunne gengive indholdet af en prædiken , når hun kom fra kirke — ja ved de hundrede forskellige påvirkningsmidler havde hun holdt hans udskejelseslyster i tømme og tvunget ham tilbage på rene veje . Og det var gået så let og naturligt , som om det faldt af sig selv , at han føjede sig efter hende . Tit undrede han sig over , at de havde så meget sammen ; for han var vis på , at hun lige så lidt som han tænkte på at lægge en dybere mening i forholdet . De kunne kyle propper i hovedet på hinanden , trættes , vride mund ad hinanden , sommetider også råd-føre sig med hinanden i alvorlige spørgsmål ; men al leg og al alvorlig forhandling var øjebliksværk , der luftede til side , når de vendte hinanden ryggen . 
I de sidste dage havde der været en vis fornem kølighed i hendes væsen , noget , der mindede om hendes forbeholdne dame-værdighed fra deres første kendskabstid . Han måtte vist på en eller anden måde have fornærmet hende — ej , der kom hun ! Nu måtte han se at få udglattet den lille allerkæreste kløft , der sad imellem hendes øjenbryn . 
« frøken ! »  han smækkede hælene sammen og kastede fingrene op til tindingen . 
En rent æstetisk glæde blev anslået i ham 

ved synet af den skønne pande , de klare , blå øjne og den rige , lyse hårfylde ; men i denne glæde blandede sig en anden følelse , som han ikke rigtig kunne klare sig , og som han heller slet ikke tænkte på at få klaret . 
Hun bad om at få fyldt et blækhus , som hun rakte frem . 
« skal de skrive til ham ? »  spurgte han . 
« ja , den ham , der leverer smør til os . » 
Han sukkede .  « gid jeg hed Per pæsen og havde 17 køer på stald ! » 
« og kone og elleve børn på stue . » 
« nej , dem ville jeg ikke have , jeg ville være ungkarl med overskæg og dannelse . » 
« men de ville dog næppe hedde Per Persen . »   « nej , mit navn ville jeg nødig af med . »   « det store , historiske navn . » 
« hør , ved de hvad , frøken Rømer  . . . » 
« jamen de siger jo selv , at det er historisk . »   « alvorlig talt , jeg synes , jeg har lov at være lidt stolt af , at sagnet sætter navnet bang i forbindelse med Skjalm hvides æt . » 
« men er de da så sikker på , at  .  .  . » 
« lad nu vær’ , frøken Rømer ! Jeg har ikke andet at være hoven af end mit slægtsnavn og min families upletterede rygte  .  .  . skal det være ali-zarin ? » 
« nej , må jeg få noget violet ? » 
«  « venskab er fivelet , sig mig , hvor findes det »  — findes det her i butikken ? » 

« det gør det vist så ofte . » 
« nej , jeg mener nu — nu , nu ! » 
« lad mig nu få blækhuset ! » 
« fins altså ikke ? » 
« jeg skal have brevet af sted — kom nu , kom nu ! » 
« hvor de små støvler kan danse ! Det er sandt , har de forvundet sangforenings-ballet ? » 
« ja , de var en net herre , at de sådan narrede mig for iste ekstra-vals . » 
« j e g  ? » 
« og det endskønt de selv havde skrevet deres navn på mit kort . » 
« så beder jeg tusinde gange om forladelse , ja tusinde og én gange . Jeg stod med deres og Amalie konges kort i hånden på én gang  .  .  . jeg ved da , jeg dansede første Vals med dem  .  .  . hvorfor har de ikke sagt det før ? » 
« fordi det var mig så uendelig ligegyldigt . »  hendes lille hage dirrede en smule , og de fine , røde strøg på kinden forsvandt for et øjeblik , som om farven blev suget ind . 
Han rettede sig og snoede sit smukke , sorte overskæg-  « ja , ja ; når det er dem så uendelig ligegyldigt , så kan jeg vel slå de tusinde gange af og nøjes med den ene ! » 
« det kan de godt . » 
« hør nu , frøken Rømer , hvad er nu det ? Jeg ved virkelig ikke af , at jeg også havde lovet dem iste ekstra-vals . » 

« vil de da give mig et frimærke ? » 
« ja , det vil jeg og en konvolut med og en voldsom bunke hilsener til min gode ven Per pæsen  .  .  . jeg kan Pokkers godt lide det navn pæsen — hm ! Værsgod ! » 
« tak ! » 
« hør , de har rent forstemt mig lille stakkel ; jeg var endda så glad . » 
« for hvad ? » 
« ja , tror de nu , jeg er menneske for at få sat munden rigtig i lave til en højtidelig meddelelse .  » 
« jeg ved meget godt , hvad det er . » 
« hvad siger de da ? » 
« jeg siger : til lykke ! »  hun sagde det så kønt , med en stilfærdig hjertelighed . 
« tak , ja  .  .  . vil de blive ved foreløbig at styre huset , hvis jeg nu lejer lejligheden med ? » 
« nej , det kan jeg ikke ; jeg har allerede lovet min fætter , pastor Larsen , at tage derover og hjælpe ham med huset og hans lille pige . » 
« de vil slå dem ned hos en gammel velærværdig enkemand på en af Jyllands rædsomme heder ? » 
« Gammel ? »  hun brast i latter .  « en Gammel velærværdighed på 32 ! » 
« nå ja  . . . » 
« for mig er heden for resten slet ikke rædsom — tvært imod . » 
« jaja , det var jo også nærmest en spøg . » 
« jamen der er så mange , der mener , at jeg 

vil gå ud , når jeg bliver omplantet fra den fede sjællandske muld til hedens sand ; jeg selv tror , jeg vil gro bedst derovre . » 
Der klang i dette en vis lille klædelig kraft , der bragte ham til at tænke på hendes første ungdomsgerning . Hun havde i et par år efter sin konfirmation hjulpet til ved ledelsen af byens asyl og havde i den tid udfoldet en virksomhed , der var lige så ihærdig , som den var stilfærdig . Ikke alene havde hun besørget så at sige hele den gamle asylmoders gerning , men havde tillige — ganske af egen drift — gået fra hjem til hjem og hjulpet børnenes fattige mødre med at gøre huset i stand og hæge om de små . Også i præstegården , hvor hun senere lærte husholdning , havde hun vist en for en ung pige sjælden udholdenhed , hvor det gjaldt at ofre sig for andre , bi . a . ved at pleje provstens gamle svagelige moder . Og her i huset — hvor var hun virksom , og hvor var hun omhyggelig for den gamle mand 1 hvordan hun kunne få tid til at hjælpe sin moder med syarbejde og tid til at gå i kirke og tid til at læse og tid til alt muligt , det var ham en gåde . 
« hvorfor tror de , at de vil gro bedst derovre ? »  spurgte han . 
« jo , for der spredes sindet ikke af de tusinde skiftende indtryk som her , der bliver man ikke stykket ud af bysladder og interesser for andres kjoler ; der tvinger stilheden , de sunde livsformer 

— alt det — det tvinger en til at samle sig om sin gerning og sit indre liv . » 
« tro mig , de vil ordentlig læse derovre . » 
« ja , hvis jeg får tid . Og så vil jeg spadsere ud i heden og ligge på kæmpehøjen og se over mod skovene ved Vejle og digte romaner  .  .  . » 
« som jeg forhåbentlig får på forlag . » 
« nej , de bliver udgivne i kommission hos vinden . » 
« så skal jeg komme over i skovene og ligge så listig og lytte efter , hvad vinden fortæller . » 
« å , de har vist nok at gøre med at lytte efter musiken i romanerne herhjemme . » 
« det er nok igen et lille fint svip . » 
« nej , det kommer jo ikke mig det fjerneste ved , hvad de lytter efter . » 
« de ved jo meget godt , at det kun er hendes sprog , dette bølgende , fangende  .  .  . ja , det kan ikke nytte , det er stil  .  .  . hej , stop lidt ! »  kaldte han .  « jeg fik ikke set de ny ansigter , som de før var oppe at hente . » 
« jeg har såmænd ikke tænkt på dem siden . »  hun tog i lommen . 
Møller kom i det samme tilbage .  « ej , ej »  missede han med øjnene . 
« nogle rigtig vellykkede billeder , »  roste Jørgen . 
Den gamles øjne drejede sig med et skottende udtryk mod billedernes ejerinde .  « jeg får vel et af dem , som jeg kan gemme  . . . » 
« med største glæde . » 

«  . . . ved mit hjerte . » 
« ja , gid de ville . » 
Møller drejede øjnene til den andenside :  « og han der ? » 
Sådan en ærlig blodfarve , der da løb ned over hendes ansigt og Hals ! 
« ja , hvis bang bryder sig om  . . . » 
« det kan de rigtignok tro , jeg gør . » 
« jeg må gå op , »  kom det med et sært hastværk . 
Den unge mands øjne spilede sig op : hvad var det dog med hende ? Men så var hun væk . 
« Um ! »  rømmede Møller sig og gik med det mest uinteresserede fåreansigt bagefter den unge pige . 
Et par sekunder stod Jørgen og stirrede i tanker hen mod døren , som havde lukket sig efter dem , medens han lod den ene spids af sit mundskæg hvirvle om sin pegefinger . 
« om forladelse ! »  bad en ung dame , der var kommen frem i indgangsdøren . 
« å , jeg be’er ! »  han bukkede og smilede . 
Med duften af en viol-buket , der vuggede sig på hendes barm , indåndede han i ét drag al vårens dragende liv , sammen med hendes åsyns dejlighed . 
« hvor var hun dog rød i hovedet — og de med ! »  kastede hun ind til ham . 
Hans smil blev på en gang flovt , ærgerligt .  « der tager de virkelig fejl , frue . » 

« jaja , hun var det da . » 
« om så var ? » 
« nej , bevares , det siger jeg ikke det mindste til . Men de aner ikke , hvor interessant det er for en hemmelig iagttager — en hel lille sjælesvir — at se sådan et ungt , uskyldigt blods søde forvirrethed .  » 
« ja , det ældre og mere erfarne blod falder jo ikke så let i den slags søde forvirrethed . » 
« hvor denne søde ondskab klæder dem ! Nu skal jeg for resten betro dem en hemmelighed : mit blod er 28 , ikke en dag mere . » 
« men det er jo sandt , det er jo også deres fødselsdag ! » 
« akkurat ! » 
« må jeg da have den fornøjelse  . . . » 
« nej , snak — ikke  « den fornøjelse »  . Tag mig i hånden og sig :  « et godt år ! »  — sådan ærlig og trohjertig , som de kan være . » 
« jaja — et godt år ! » 
« tak ! Og en mand inden året er omme ! » 
« det varer måske ikke så længe . » 
Det sidste kom halvhøjt , ligesom frittende . 
Fruen drejede sig om til siden og lod sin lille , handskeklædte hånd fare om mellem de ny bøger . 
« om så var ? »  spurgte hun med ét og svang hovedet med et brat kast om imod ham . 
Det var , som han i dette øjeblik fik al hendes skønhed og friskhed kastet ind i sit eget unge 

blod : de klare , dybblå øjnes sjæl , kindernes lyserøde skær , det kulmørke tindingshårs fine krus over den skære , hvide hud . 
« ja , »  sagde han og standsede et øjeblik .  « så måtte jeg jo ønske til lykke endnu en gang — sådan ærlig og trohjertig . » 
« men inde i deres allerhelligste ville de tænke : Fru ranch dog — en fraskilt kone ! » 
« der er jo så mange fraskilte , der gifter sig igen . » 
« men det fordømmer jo guds børn på det skarpeste . » 
« guds børn : de siger det så spottende . » 
« nej , nej , nej , tro de bare , hvad de vil . » 
« for resten mener jeg , at det vel kommer noget an på forholdene . » 
« ja , mine forhold kender de , de er  « lette »  — ikke sandt ? » 
« Fru ranch , hvorfor siger de nu sådan ? » 
« jo — jeg gør aldrig nogen røverkule af mit hjerte . Jeg holdt af en anden , det gjorde han også — så sagde vi hinanden farvel . » 
« hm ! » 
« nu er han gift igen — formoder jeg . Jeg mødte i søndags både ham og hende i Frederiksberg have — de ved billedhuggerinden Jenny Lundsgård . » 
« ja så ! » 
« de hilste begge to meget venlig på mig , jeg også på dem . » 

« og de talte med dem ? » j 
« talte ? Å nej , ikke sådan ; jeg havde min lille Johannes ved hånden . » 
« tænk ! » 
« ja , oprigtig talt , det gjorde mig ondt for ranch ; han vendte sig et par gange og så efter os . »  ( et par klare dråber trådte frem i hendes øjne ) .  « men der er jo ikke noget at sige til det . » 
Han stod i forlegenhed og gned med fingrene på disken . 
« ja , jeg ved godt , hvad de og deres mor dømmer om alt dette . » 
« mor har aldrig nævnt et ord om dem til mig . » 
« nej , for hun er ikke af den slags gudsbørn , der tager hele byen ind i stuen til gennemhegling ; men hun tugt er med sine milde , bedrøvede øjne . » 
« har de været nede hos hende i dag ? » 
« jeg kommer lige dernede fra . Det gør mig ondt for hende . Der ligger hun og piller på sit lagen , og vi andre går her og svælger i forårs-fornemmelser . » 
« ja — — , »  sukkede han . 
« vi to halvkusiner har jo altid i forrige dage hilst på hinanden på vor fødselsdag ; men jeg ved ikke  .  .  . siden jeg har begyndt at skrive , har det været , som der er kommet noget fremmed , en dyb kløft af stivhed og kølighed imellem os . Og det er der jo i grunden også mellem dem og mig . » 

Møller , der altid gik og nøslede om i huset , drejende sine øjne til højre og venstre , seende alt , hørende alt , kom atter tilbage , kneb øjnene sammen og missede hen efter fruen , bukkede let og gav sig til at ordne nogle skrivebøger . 
Fruen havde taget en bog op fra bordet og rynkede næse .  « uf , er han nu der igen med en af sine gudelige romaner ! » 
« ja , den skulle de læse . » 
« nej tak ! Al respekt for den ægte gudelighed ; men den har ikke noget med litteratur at gøre . » 
Møller stod duknakket , med rynket pande og talte dybsindig :  « elleve -- tolv  . . . » 
« har de lagt mærke til , Fru ranch , at vi to altid kommer til at tale om  « gudelighed »  ? » 
« ja , hvorfor det ? Fordi de er religiøs . » 
« mon det ikke er , fordi der er noget i dem , der tørner imod noget i mig ? » 
« ja , for jeg må ud med , hvad jeg tænker og føler . Luft ! » 
« og de ved nok — de har jo taget lærerinde-eksamen — de kender vist fra bevægelseslæren , at ved stød omsættes bevægekraften i varme . » 
« og så bliver vi hede i hovederne . » 
« netop ! »  han skævede hvert øjeblik hen efter Møller , der også hvert øjeblik skævede efter ham .  « der er det forunderlige ved  « gudeligheden »  , at den afføder varme — på så mange forskellige måder , den skaber modsætninger , kamp  . . . » 


« ja , det er såmænd vist . » 
« og det ikke alene mellem menneskene indbyrdes , men inde i ethvert enkelt menneske  . . . » 
« jeg vil ikke ind på dette i dag . » 
« jamen det skal de . Jeg kan ikke lide , at de rynker næse ad noget , som de ikke kender . Er der nogen større drivkraft i et alvorligt menneskes liv end det , de kalder gudelighed ? Er der noget mere bestemmende for hans handlinger , noget , der mere bidrager til at forme karakteren  . . . » 
« hvad koster det album ? » 
« og er litteraturen ikke en afspejling af brydningerne i os , af vore handlinger  . . . » 
« jeg spurgte , hvad det album kostede . » 
Med blikket drejet imod hende stod den gamle i den anden ende af boden og lod sine tanker stryge tilbage over hendes lille livshistorie . Han så det strenge , pietistiske skrædderhjem i Fiskergade , hjemmets opløsning ved hendes forældres død , sin egen og andres hjælpsomme indskriden ; han så hende som en mørkøjet , dejlig lille tøs , vide kendt for sine ualmindelige evner , han så hende som en tynd , frysende lærerinde gå til frøken Tomsens pigeskole , med sin madpakke under armen , bleg , men med livslystens glød i øjnene . Så blev hun borte for ham ; thi det , der var sket med hende i de år , hun havde været i København , hendes dagligliv i det urolige blad-kontor , hendes volter i det store , nydende Babylon , hendes udfart til Paris med den rige leve- 

mand , ham , hvis navn hun nu gik med , alt det kendte han kun så lidt til — brød sig heller ikke om at lære det at kende . Men den unge mand , som stod der og talte med hende , det lange barn , han var , han skulle vist tage sig lidt i agt for disse fandens øjne og tænder . Og de andre unge i byen skulle nok tage sig lidt i agt for hendes pen , dette lille farlige instrument med den glødende spids og de spruttende stænk af gift . Kom ikke der den ene unge pige efter den anden farende herind til disken , skottende til alle sider , hviskende hæsblæsende :  « har de  « ungt liv »   .  .  . lad mig få den ! »  og så — vips ! Bogen ind under overstykket og af sted hjem til lofts- og pulterkamre for at lade Lydia ranchs udstrømme løbe sitrende gennem alle årer ! 
« vi bliver ikke enige , Fru ranch , »  lød det henne fra bordet .  « vi lever i to forskellige verdener .  » 
« de tror vist , jeg er en rædsom radikaler ; det er jeg slet ikke , jeg er bare et verdensbarn , ugudelig . » 
« en ugudelig , der vil flagre frit og suge livets søde dug  . . . » 
« ja , det er jeg . Jeg siger : væk med fingrene fra mine vinger ! Og jeg vil , så længe jeg kan røre en pen , hævde den personlige flyvefrihed til det yderste  .  .  . Frihed for ånderne ! » 
« og for  .  .  .  ? »  nej , han turde ikke sige det .  « sig de det kun :  « legemerne »  . Men de tager 

fejl , gør de ; jeg vil kun ud over den gamle for-snevrede moral og vise , så godt jeg kan , at menneskenaturen er i sig selv adelig , ren , og har ret til uhindret udfoldelse i skønhedens og kærlighedens fulde nydelse  .  .  . ja , jeg gør ingen røverkule af mit hjerte , de må gerne høre det , hr . Møller . » 
Hr . Møller løftede øjnene med en forfjamsket forbavselse . 
« om forladelse ! »  bad hun .  « vi taler om kløfter mellem menneskenes børn . » 
« nå ja , dem er der jo en hel del af i vore dage . » 
« jamen er det nu ikke ærgerligt , at der skal være kløfter mellem folk , som ellers holder af hinanden , bare fordi de har forskellige meninger om religion og moral og alt det ! » 
« jo , »  sukkede Møller bedrøvet og så på hende fra siden , uden at dreje sin stive Hals ,  « det er jo kedeligt nok , at sådan noget småtteri skal sætte kløfter . » 
Hun stod et øjeblik uvis og så lurende på ham , kastede derefter hovedet om mod den unge svend :  « hvordan går mit unge liv  .  .  . hvad synes de om den ? » 
« deruPder==jeg er enig med deruPder==P . heruPher==P . » 
« deruPder==P . heruPher==P . ? heruPher==har han været ude efter mig ? » 
Han sprang ind i bagboden efter en Avis . 
« og det er endda et venstreblad . » 
« lad mig se !  « litteratur »  , læste hun .  « på lette silkesko , med kokette nik og frivole øjekast , 

smilende , begærende , duftende af vellugtssvangre deruPder==vande , holder den franske deruPder==letfærdighed sit deruPder==indtog i vort deruPder==land og kaster deruPder==fingerkys til vor deruPder==bjørnenatur , der studser , gløder oP og slår deruPder==armene ud med al sin blodrige  . . . »   « deruPder==å jeg vil ikke læse det ! »  udbrød hun med et og slyngede deruPder==bladet i en deruPder==bue ud i deruPder==luften .  « deruPder==hvad bryder jeg mig om , hvad deruPder==P . heruPher==P . skriver ! »  tilføjede hun med et deruPder==Par ny deruPder==tårer Piblende i deruPder==øjenkrogene . 
Jørgen sprang over disken og samlede bladet op . 
« hvor kan de skrive sådan ? »  skændte hun og drog de mørke bryn ned over øjnene . 
« de har jo ikke læst det alt sammen . » 
« der er noget om musik , »  kom det tørt henne fra den anden ende af boden . 
Hun rev bladet til sig , læste videre , smilede , rystede hovedet for at slynge tårerne væk .  «  .  .  .  . Sprogets musik  .  .  . som en gyngende rytmedans , der fanger ens sanser og bærer tanken ind i unævnelige  . . . » 
Han stod og stirrede . Hvor var hun dejlig med det lyserøde skær i kindernes hud og de små tindrende diamanter i øjenvippernes sorte Buer ! 
Et blik , halvt tugtende , halvt takkende fløj fra hendes øjne , idet hun lagde bladet fra sig . 
Han kunne i dette øjeblik have slået armene om hende og kysset hendes hvide tænder . 
Uden at sige mere vendte hun sig mod døren og hoppede ned ad stentrinet . 
Og der gik hun så op ad gaden med næsen 




i sky , med sine flagrende jakkeflige og sine flagrende tanker , åndende i sine violers hidsende vellugt . 
« det bliver vel så den unge tandlæge , »  mente Møller . 
« det gør det vel nok ; hun rejser jo sammen med ham til København hvert øjeblik . » 
« han passer jo . » 
« ja , og hun har jo , hvad han mangler , siger man — mønt . » 
Møller stod i nogle sekunder og så hen for sig i tanker .  « jeg kan i grunden godt lide hende , det asen . » 
Den unge mands øjne lyste blankt :  « ja , der er noget ved hende  .  .  . jeg ved ikke hvad . » 
Den gamle rystede på hovedet .  « jeg er bange for , livet alligevel vil klemme om hendes vinger . 
Han tænkte på den unge tandlæge . Denne — en let københavner — havde for et par år siden begyndt sin lægevirksomhed i en lille jysk købstad , men havde behandlet de unge jyske pigers og koners munde med mere interesse , end den mandlige del af indbyggerne syntes om . Som følge af uoverensstemmelser med et par unge ægtemænd og en ung forlovet smedesvend — en meget udannet person med grove knoer — havde han måttet forlade byen og ty tilbage til hovedstaden , hvor han havde praktiseret et par år , uden dog at kunne forskaffe sig en til hans livsvaner svarende pengeindtægt . At han nu havde nedsat sig her i købstaden , havde nok nærmest sin grund i , at den 

unge forfatterinde , hvem han havde lært at kende i hovedstaden , boede herude om sommeren og havde lovet at anbefale ham til venner og kendinger , 
Møller gik atter sin vej . Jørgen stod og snoede sit mundskæg . 
At sådan en pomadiseret fløs skulle rende af med den unge kønne Fru lydial nå , — værsgod ! Hvor længe ville for resten den forbindelse vare ? Disse moderne forelskelser med glød og glæde i dag og adjøs i morgen —• nej tak ! 
Det var i grunden en ganske rask tid , vi levede i ! Hist rendte en af med en anden mands kone , her levede en anden så at sige for åbne vinduer med to på én gang , en  « officiel »  hustru , der ejede mandens navn , og en elskerinde , der ejede manden selv . Blade og bøger forkyndte højlydt den  « store lidenskabs »  ret og hævdede som noget naturligt , noget sundt og rigtigt , at menneskenes børn gav naturdrifterne tøjlen . Genierne , overmenneskene med de verdensomskuende øjne og de glødende drifter , de skulle frit have lov at  « tjene Herren eller fanden »  — ingen bolværker for den frigjorte menneskehed ! 
Og hvad førte så dette frigjorte liv til ? De mange sindssygdomme og de mange revolverknald fortalte et og andet derom . 
Å , i fri sjæle med de dristige samvittigheder , i lette jordsønner og -døtre , der er venner med naturguderne og gladelig brænder jeres ofre for 

deres øjne  .  .  . hør der kunne i grunden blive et digt af dette . 
Ja , hvem der kunne skrive et rigtig manende digt til nutidens børn , noget om den rene kærlighed , om hjemmets betydning ! 
Han gik nogle gange frem og tilbage bag disken og grundede , tog så en pen og skrev med store bogstaver på et helt ark : 
„ Til nutidens slægt “ , 
malede op linie efter linie , snart med , snart uden rim : 
« hvor er jeg glad , det blev så snart forbi med oehlenschlager og de store h’er ! 
Vi kender mere ej ord som  « ideal »  , og hvad de hedder , disse lyd i luften , der har beredt så mange suk og kval , ja udi min kalot mig selv gjort gal , fordi jeg fik af stegen bare duften  . . . » 
Nej , det ironiske lå ikke for hans pen ; han stregede det skrevne over og begyndte på et nyt afsnit : om  « livets alvor »  , om  « pligtenskald »  o . s . v . 
«  .  .  .  . Vi trænger i vort land til stærke folk . Så mød da frem med modets glans om ho’det og med en sjæl , der banker sundt i blodet , — som ikke tænker på revolver eller dolk og ej for fanden selv gi’r efter  . . . » 
Så kom der nogle vendinger om den  « fredlyste plet »  , hvor kærligheden  « folder ud sin rose . » 

«  . . . O lær din Arnes grunde ret at dyrke , hin lille stat , hvor kærlighed skal skyde frugt , hvor staten hente skal sin bedste styrke , hvor der skal hjerter stå i renest brand , som ved eksemplet 
kan lyse ud i by og land , 
som alterlamper lyser ud i templet ! » 
Hvad så ? Han læste det skrevne igennem , rystede på hovedet og smed pennen op i skrivetøjet  .  .  . nå , der kom nok også Møller ! Og han stod her og digtede i stedet for at  .  .  . 
Han blev uvilkårlig rød , da den gamle rettede sine to glinsende striber øjne mod ham . En to tre knugede han arket sammen og smed det i papirskurven . 
Den gamle herre indlod sig aldrig på at spørge , endnu mindre på at irettesætte , når han så forlegenhedens rødme gå over sin unge medhjælpers ansigt , han stod bare et øjeblik og studerede hans udtryk , holdning og bevægelser for om mulig af de forskellige enkeltheder at samle et resultat . 
« så kan du godt gå ned til din mor , lille bang »  , tog han endelig ordet og grov sin snusdåse op af vestelommen . 
« ja tak , jeg ville også svært gerne af sted . » 
Møller skottede efter papirskurven , tog sig en uskyldig pris og bad den unge mand hilse . 

i . 
Ned ad gaden spankede den velvoksne , kraftig byggede løjtnant med sin lidt slingrende gang , viftende med sine grønne bøgegrene og seende op efter de glade svaler , der kredsede om st . Povls-kirkens spir . 
Fra havnegyden så han ud over norets og havets blå flade med de duvende fiskerbåde . Majluft , forårsbølger , legende måger  . . . og nu myndig , fyldt de 25  . . . og så dette tilbud , dette tilbud ! Å , sikke fornemmelser , man kunne gå med i kroppen ! Som om man havde vinger på hælene ligesom Hermes og med en smule tilløb kunne sætte over noret og falde ned på tæerne ovre ved skoven ! 
Myndig — valgbar borger i staden — hm ! hæm ! 
Han løftede nakken og buede brystet frem . Vigtig ? Nej , men han kunne vel nok sige uden atvære hoven , at der stod en smule glans om navnet Jørgen bang . Ikke så lidt  « feteret »  var han i de kredse , 

hvor borgmesteren og agenten gav tonen an , ikke så lidt beundret ved skytteforeningens gymnastikfester , hvor han som en vind satte over fire sadelpuder og to drenge , ikke så lidt hyldet i musikalske kredse , hvor man — som et af byens blade skrev efter en aftenunderholdning —  « så ofte havde den nydelse at høre hans barytons klangfulde timbre fra store a lige op til enstrøgne f . » 
Så nåde han det lille gule hus med vinrankerne . Inde i haven fik han øje på to lysegrå ben , der , knyttede sammen ved vristerne , hang og svingede i en æblegren . 
« dreng , er du tosset , grenen knækker jo ! » 
Netop i samme nu lød der et brag , og gren og ben og hele redeligheden brasede til jorden . 
« du må ikke snakke om det til mor , »  bad benenes ejermand , der kom kravlende frem af greneskjulet , rød i hovedet og med en gymnastiksko i den ene hånd . 
« er far hjemme ? » 
« næ — provsten er inde ; far skyndte sig ud af køkkendøren , da han så  . . . » 
« syss , dreng — der er han ! » 
En kæmpeskikkelse , lidt rundrygget , lidt furet — skønt endnu forholdsvis ung , næppe 50 — trådte ud af gangdøren , gav den unge mand et håndtryk , nikkede og gik uden at sige et ord . 
Jørgen stod en stund og så efter ham . De lange skøder på p'rakken slog ud for vinden ; lang 

somt , ligesom svævende skred den høje skikkelse op igennem gyden . 
Inde traf han alle sine voksne søskende samlede . Der var Tage , den ældste i flokken , en tavs herre med skæg ned til urkæden , købmand i nabokøbstaden ; der var Anna , den ældste søster , sortsmudset , med hagens og kindens gruber fulde af kåd glæde , for tiden lærerinde på en gård et par mil borte — og Marta ,  « den skønne »  , der lige var gået ind i sit 17de år og alt var moden nok til at kunne gøre fyldest som husbestyrerinde , pige og sygeplejerske , — to rigtig nysselige unge lærker , der aldrig kunne holde styr på det mylder af toner , der sad i dem . Og så kom  « den lille bror »  til , endnu rød i hovedet , med grønne skjolder på knæerne — en rigtig spilopmagertamp , nylig konfirmeret , men allerede afskriver i banken . 
Hele flokken samlede sig om sengen , hvis dyne bugnede af blomster og smågaver . 
« nå , mor , du kan da ikke sige andet , end at du er  « festens dronning »  og bliver hyldet med forårsblomster og lykønskninger — og se her »  — han knælede ved sengen —  « her er poesi og majgrene  ! » 
Hun så op på de ny-løvede grene , fire Års længsel efter sol og skovduft bølgede frem i hendes sind og tvang et par tårer frem i de milde øjne . 
« lille mor ! » 
Så læste hun digtet , strøg sig med sit lomme 

tørklæde over øjnene og rakte ham sin fine hånd :  « tak , Jørgen ! » 
Stakkels mor ! Hun havde det så svært . Men hun var så god , så tålmodig , så glad for sine fire lange børn , også for sit korte barn . 
Jørgen så sig om i værelset . Noget pillent var der altid ved dette Kammer , men i dag var det særlig i pudsen , stoleryggenes mahogniflader var skinnende blanke , tæppet på Martas seng lå så glat , som om det holdtes strammet fra enderne , og moderens kridhvide lagen havde endnu alle sine læg fra sammenlægningen . Hvad moderen selv vedrørte , da var hendes hvide hårfylde så sirlig ordnet , at ikke et hår stak frem i tindingerne , og strimlen på hendes hvide natkjole stod om halsen , som om den lige var bleven pibet , hvad den vel også var . Hvor var hun køn endnu ! tænkte han . 
Han forestillede sig , hvordan hun havde ligget i flere dage og ordnet huset til denne fest :  « har du husket det , Marta ? »   « har du gjort det , Marta ? »  — mors tanke var alle vegne : oppe på pars og Emils Kammer ovenpå , i køkken og spiseKammer , hendes fine hyggesans sporedes i alle kroge — å , den gode , sparsommelige , propre mor ! 
Han satte sig på sengekanten :  « talte provsten længe med dig ? » 
« nej bare et par ord ; her var jo ikke sådan lejlighed . » 
« jeg stod lidt og så efter ham derude ; der 

har altid været noget gådefuldt ved den mand , synes jeg ; det er , som han hele sit liv går med et suk , som han ikke kan få luft for . » 
« han har fred med gud i sit hjerte , det er det bedste , Jørgen . » 
« gad vide , hvad det er . Møller mener , at han i sin ungdom har haft en ulykkelig kærlighed . » 
« det kan jo godt være ; der er så mange tavse mennesker , der går med en eller anden hemmelighed »  . 
« han boede nok som ung kateket hos apotekeren og var den gang meget livlig , siger Møller ; men så kom det lidt efter lidt , dette alvorlige . » 
« ja , jeg husker det godt »  . 
« mon det ikke var Fru brun ? » 
Hun lod , som hun ikke hørte det . Ville hun ikke røre ved sin venindes hemmelighed ? 
« noget alvorligt må det have været , siden han aldrig har giftet sig . »  med ét Spring satte hans tanke op til kirken .  « bare han kunne lægge disse skrækkelige præste-vendinger af ! Jeg var i kirke i søndags  .  .  . der var virkelig så meget dybt og dejligt i hans tale ; men hvert øjeblik kom der et af disse udbrud :  « o lader os da betænke  .  .  . »   » 
« fy , Jørgen ! Sidde der og vende øjne ! » 
« å , mor , »  faldt han i næste øjeblik ind og sprang op ,  « jeg går og er så opfyldt af det med forretningen ; Møller han kom igen i eftermiddag missende :  « nå , lille bang  .  .  . ? »  » 

moderen mente , at han i guds navn skulle slå til , hvis han troede , han kunne klare det årlige afdrag ; det samme mente hans søskende . 
« det er bare det , at jeg havde lidt at virke med straks — en to , tre tusinde kroner ; men det går nok , det skal gå ! » 
Drengen , Emil , opholdt sig med sine grønne knæer i en slags frivillig skammekrog i dagligstuen . 
« Emil dog ! »  skændte moderen .  « hvad er det for et rædsomt styr , du har med den kat ? Du trækker den bestemt i halen . » 
« nej , det er katten selv , der trækker . » 
« kom herind ! » 
Rødmusset og køn , men med et vist skulende udtryk i de klare øjne , samt med en løjerlig kalveknæet gang , der skrev sig fra , at det ene knæ hele tiden ville skjule sig i hasen bag det andet , trådte han ind til moderen . 
« hvordan er det dog , du går og fletter ben , dreng  .  .  . næ—æ , Emil dog ! » 
Ja , det var den tossede gren ude ved lysthuset , forklarede han med vred trutmund . 
Jørgen holdt med ham : det var den mest underfundige gren , der fandtes i landet — så mange gange , som den i fordums dage havde lokket ham selv op i sin gynge og så lumskelig revet hans bukser i stykker , ja et par gange endog kylet ham ned på gangen og bagefter hoppet af skadefro glæde ! 
« nå ja , det er jo fødselsdag , »  tog moderen 

sig i det og gav drengen et spøgefuldt klaps over nakken . 
Der blev sunget og spillet inde i dagligstuen . Den syge moder lå og glædede sig over Jørgens dejlige stemme . Men så kom der et tungt suk op fra hendes bryst : om hun dog havde kunnet byde de kære børn en kop chokolade og et par kager ! 
« tænk , Amalie konge har været her med appelsiner ,  »  tog hun atter ordet , da den unge sanger kom frem i døren .  « hun var helt stolt på familieskabets vegne over din solosang ved koncerten forleden . 
Han drejede ansigtet om mod vinduet og gav et pust ud i luften , som om han blæste et nærgående insekt bort . 
« Fru ranch har jo også været her »  , snappede han ordet og vendte sig mod sengen . 
« hvor ved du dog det fra ? » 
Hun var inde i forretningen i eftermiddag ; hun kommer hoppende op over stenen næsten hver dag . » 
« Jørgen , pas på ! » 
« men mor dog , hvor kan du tro — ? » 
« nej , det er ikke det ; men hun har nogle rædsomme meninger . » 
«  pyt ! » 
Anna sad ved klaveret og huggede løs på en chopinsk Vals , Jørgen stod med ryggen mod dørkarmen og så ud på gaden . 
« hun og jeg kan slet ikke tale sammen mere »  , 

vedblev moderen ,  « vi har ikke mere samme sprog , samme love for livet .  « de lever to liv , »  sagde hun til mig ,  « et i virkelighedens verden og et udenfor virkeligheden , jeg lever kun ét , men jeg har nok i det ene , det er så stort , så lokkende , så dejligt ! »  » 
« jeg tror ikke , hun er så slem , som hun giver sig mine af at være , hun skal være rask . Sådan er mange af den slags folk . Herrerne sætter et forsorent ansigt op og siger  « fanden tage e mig »  , damerne de gi’r den med en vis  « frigjort »  mine , der kan slå menigheden med forfærdelse . » 
« jeg kunne ikke lade være at ligge og stirre på hende . Denne unge , kønne , forvildede skabning ! »  hun rystede på hovedet .  « og så lå jeg bagefter og tænkte på , at man kan i grunden slet ikke undre sig over , at sådanne mennesker som hun og hendes meningsfæller de siger :  « følg dine drifter ! »  — for de har jo slet ikke den ansvarsfølelse , som vi andre har , de tror jo ikke på gud og ikke på noget liv efter døden , de samler al deres livslyst om de få år , de lever her , imens vi andre samler al vor bedste indre kraft om det at leve udenfor virkeligheden , som hun sagde . » 
Han stod og så tankefuld frem for sig i nogle sekunder .  « du har vist ret , mor . » 
« jeg ved godt , at ældre folk klager altid over , at tiderne forkvakles , det er ikke , som den gang de var unge  . . . » 
«  « nej den gang jeg var pige  .  .  . »  » 

« ja netop . Men der er virkelig et helt omslag i tiden . Alt dette  « moderne »  — . Og hvad er så det moderne andet end det gamle om igen . Det er , som den gamle hedenske tid med dens forgudelse af de ydre skønhedsformer og dens raffinerede nydelsesliv er ved at leve op igen . » 
« det er bare en lille flok hedninger , der gør en del spræl ; den kultur , som kristendommen har skabt , den er alt for dybt rodfæstet i landene , til at  .  .  . » 
« du skal ikke sige det , Jørgen . Der kommer kamp . Der er noget i menneskenaturen , der gør oprør mod kristendommens lære , dette at skulle forsage , at skulle tøjle sine drifter  .  .  . Og vi ser , hvordan man i vor tid rejser sig mod den kristelige moral , ja selv iblandt kristne mennesker er der folk , der slår sig løs fra bibelens rene og klare ord — som nu Fru Jansen , der blev skilt fra manden og nu er gift igen . » 
« var du og Fru ranch inde på skilsmisse-spørgsmålet  ? » 
« nej , jeg ville slet ikke tale med hende om det . Men hun sad her og snakkede op og fortalte lige ud :  « jeg holdt af en anden , det samme gjorde ranch — hvad skulle så binde os ? » 
« det samme sagde hun til mig . »  han smilede .  « det er Pokkers flot gjort — sådan at springe fra én favn over i en anden . » 
« det føler hun ikke det fjerneste ved , for hun har ikke det , der ligner gudsfølelse i sit hjerte ; 

men at kristne mennesker kan indlade sig på den slags ting —1 » 
En ung , flot herre , som gik forbi på gaden , så med et smil , lidt overlegent-spottende , til Jørgen og lod sin nystrøgne silkehat skrive en fornem bue ud i luften . 
Jørgen gjorde en bevægelse , som om han havde fået et knips på næsen , men nikkede i næste nu høflig . 
Marta fo’r med næsen til ruden :  « Anna , skynd dig , skynd dig ! » 
Anna fløj til vejrs midt i valsens finale og var med et par Spring henne ved vinduet :  « hvem er det , hvem er det ? » 
« kender du ham ikke ? Den ny tandlæge , svend Hahn  . . . ah , jeg synes jeg kan lugte hans dejlige pomade »  . 
« næ , hvor er han dog nydelig ! » 
« å , han er så køn , så køn  .  .  . det er ham , Fru ranch render efter . » 
De unge piger rakte Hals og vred øjnene efter ham . 
Jørgen stak hænderne i jakkelommerne og gav sig til at gå op og ned ad gulvet , med nakken skudt tilbage . 
« der er nok så mange , der render efter den herre , »  faldt Tage ind .  « han skal have efterladt sig en hel bunke udtrukne tænder og en samling af unge knuste hjerter ovre i Jylland . » 
« nå nå nå ! »  lød det inde fra sovekammeret . 

men pigebørnene snakkede løs i munden på hinanden , ingen hørte moderens tyssen . 
« halløj ! »  brød Jørgen med et ind og svang sig om på hælen ,  « i har ikke hørt min ny vise om Møllers hane . » 
Han satte sig til klaveret og sang : 
« i skulle se vor hane , når den på frierfødder går : stolt som en sejersfane den halen op i luften slår , sit bryst den fremad bøjer , og sirlig knejser kammens rand — kom bare ej med løjer til denne velfriserte mand ! 
Forelsket , ja beruset han stryger som en tryllegren sin vinge om i gruset og tripper rundt med stive ben :  « hoho . hoho , du skønne , du , som med hjertet står mig nær , du vil min elskov lønne , du eneste , som jeg har kær . » 
Koket den lille skraber og hummer sig og stirrer ned . Til sidst hr . Hane taber sit tålmod og sin kærlighed .  « hoho ! »  galant han vender sig til en anden dame hen ,  « du eneste , du kender min trofasthed , du søde ven . » 

se sådan rundt han glider med elskovssuk den hele dag , og hele flokken bider på krogen med et sødt behag .  « hoho ! »  han ler fornøjet . 
— min sandten , om jeg kan forstå , hvor i kan gå i tøjet , i dumme , dumme putter små ! » 
« Jørgen ! »  blev der kaldt inde fra sovekammeret .  « hvad er der , mor ? »  han gik ind til hende . Hun truede med fingeren og rystede på hovedet . 
« å , hvad , man skal studere naturen og livet . » 
Marta og Anna kom fejende med det ovale dagligstuebord , der blev sat ind imod sengen . 
Moderen så taknemmelig på dem .  « tænk , at klokken er halv seks ! Å , lille Marta , vi må vist i dag have min gamle mors kinesiske stel frem ; teen smager altid så vidunderlig af de kopper . Har du pyntet salaten pænt med persille ?  .  .  . Tak , det var godt ! Og så passer du nok på at skære det saltede kød tyndt og fra den rette side . » 
« jeg skal nok hjælpe hende , »  lovede Anna . 
Så samledes lidt efter søskendeflokken til festmåltidet . 
« far ! »  udbrød med et Marta . 
Børnene så til hinanden og rejste sig . 
« bliv siddende  . . . å bliv siddende ! »  bad moderen .  « jeg skal nok forklare ham , at det er 

mig  .  .  . Emil , flyt din stol til side og hent kurvestolen  ! » 
Den lille stive kancelliråd trådte ind med sin høje grå hat i den ene hånd og en rød-lakeret spanskrørsstok med sølvknap i den anden . 
Han studsede . Det var , som hans store mørke-grå brilleglas udtalte en forbavselse over denne uregelmæssighed i et hus , hvor regelmæssighedens lov var dagens lov . 
« ja , her sidder vi og nyder livet , »  skæmtede fruen med et lidt usikkert smil .  « jeg fik sådan en lyst til , at vi skulle drikke te herinde . » 
« og du kan tåle alt dette styr ? »  lød hans hæse røst med en lidt irettesættende klang . 
« jeg er vant til at tåle et og andet  .  .  . Marta , en ren tallerken ! » 
« ikke til mig , »  skyndte kancelliråden sig at indskyde og lod sin stok gøre en lille fast bevægelse , der sagde :  « stop ! »  til datteren .  « jeg har lovet fuldmægtig Jensen at være hans gæst på post-gården , sammen med Laursen og Schmidt , han bad mig meget om det . » 
« det er min fødselsdag , bang . » 
« ja , det er uheldigt , det er også hans fødselsdag ; jeg kunne ikke sige nej , jeg ved fra værten , at han har bestilt fire retter og tre slags vin — nærmest for min skyld , — jeg kunne ikke sige nej , jeg ved , han sætter en ære i , at jeg viser ham denne opmærksomhed , endogså en meget stor ære . » 

« så bør du gå , »  skyndede fruen til og fik et lille bittert drag om munden . 
« ja , det er kedeligt — sådan kan det træffe ; men jeg kommer selvfølgelig snart tilbage . » 
Børnene så atter på hinanden . 
« jaja , børn , så nyd livet da ! Farvel så længe ! » 
Så fortsattes festmåltidet med smørrebrød , kiks med smør og te . Fem overkopper blev rakte mod den syge kvinde til klinken , og så mange gode ønsker strålede hende i møde fra de mange klare øjne . 
Solen sank , kirke-uret slog otte . Tage skulle op hos en grosserer for at prøve på at få nogle penge til låns , Anna måtte tage af sted —  « traske af »  , som hun sagde — og snart var det lille selskab opløst . 
Den syge moder foldede sine hænder :  « gud ske tak for disse fire gode timer ! » 

Iii . 
Jørgen tog vejen ud mod  « den gamle kirkegård »  , en stille , afsides liggende plet mellem noret og skoven . 
« har vi ikke der Niels Erhardt ? » 
På to hundrede alens frastand hilste løjtnanten og den unge gårdmand på hinanden med fingrene til hatteskyggen og albuen ud i luften . 
En rigtig kraftkarl var det , der kom Jørgen i møde , rank og brun , med et Brus af lyst krøllet hår og skæg om ansigtet . 
« hvad skal vi gøre ved baronen ? »  spurgte han , længe før han havde fået fat i løjtnantens hånd . 
« hæng ham 1 » 
« ja , de spøger ; men vi har vort ansvar lige så fuldt som formanden . » 
« vi kommer ingen vej i forretnings-udvalget , førend vi får furet baronen og de andre fire dromedarer . » 

« de skal blive furet ! Er det ikke skændigt , som vi står og stamper i det her i amtet : uorden og ligegyldighed på alle kanter , generalforsamlingen , som skulle have været afholdt i marts , er ikke holdt endnu  . . . » 
« lad os gøre oprør ! » 
« de halve af kredsene er ved at dø strådød , i de andre går karlene og plaffer uden plan og orden , gymnastik og eksercits — ja som en flok gamle kællinger med kosteskafter går vore skytter og drunter igennem byen , når vi trækker ud til præmieskydningen . » 
« lad mig tale med baronen . » 
« nej stop , jeg er næstformand , jeg sidder i forhånden og vil nok selv spille ud ; jeg har lavet min tale , jeg siger ham lige i hans åbne øjne , at hvis han ikke inden otte solemærker fastsætter en dag til generalforsamlingen , så går vi lige til overbestyrelsen . Det siger jeg ! » 
« vel ! Jeg er med at gøre revolution . » 
De to unge omvæltningsmænd hævede hænderne højt i luften og smak dem sammen til et historisk fostbroderslag . 
Så gik hver til sin side , begge varme af ungdommens uklare oprørslyster . 
Jørgen gik og så ned på vejen . Et glimt af et kvartskorn rørte ved et halvglemt minde , der lå gemt i en fjern krog i hans indre . Underlig med disse mindelser om noget , man troede gemt og glemt . Hvor var det nu ? Jo , det var ude på 

skovvejen , fugleskydningsdagen , da han fulgtes med frk . Rømer , og hun på en gang spurgte , om han lagde mærke til , hvordan solen glimtede i gruset , og han forbavset vendte sig imod hende :  « hvor det dog er underligt , at de spørger mig om det ! Jeg havde lige på munden at ville spørge dem om det samme og tillige spørge , om de kendte disse små glimt , der kan fare igennem hovedet på en , ligesom uklare anelser  . . . » 
Den gamle kirkegård havde altid haft en uforklarlig tiltrækningskraft for ham , især ruinerne med resterne af den gamle kirkes grundsten og støttepiller . Det var hundreder af år , siden det gamle gudshus var faldet i grus ; men de nærmest boende folk i landsognet havde lige til midten af vort hundredår haft ret til at jorde deres døde på kirkegården , en ret , som dog kun få havde nyttet . Sagnet fortalte , at en ung ridder havde villet bygge en stor herlig Borg for sig og sin fæstemø , men at han aldrig var kommen videre end til at få den ene fløj færdig , da hans hjertenskær nemlig døde . Efter at have sørget i et par år omdannede han fløjen til en kirke og lod sætte et stendige uden om den . I tre hundrede år stod kirken rolig og spejlede sig i noret , der den gang gik lige op til diget . Så blev den ødelagt af en skare ville strandhugstmænd . Men Vorherre sørgede for , at der i stedet for blev opført to ny kirker : st . Povls og landsognets . Den gamle kirkevej overgroedes af ugræs og buske , 

steneliget gled ud , en vild skov af tjørn og hyld skød sig op om stedet og lukkede det inde i løndomsfuld alvor . Men i stille måneskinsnætter kunne lydhøre øren høre klang af klare klokker i luften over ruinerne . 
Ad en stentrappe , gemt under en hvælving af ahorn , steg Jørgen op i den gamle dødningehave . Grunden var dækket af alle hånde ville urter og haveblomster , der havde forplantet sig efter eget godtykke . Rundtom fandtes i vild blanding en rigdom af buske og småtræer : syrener , graner og ældgamle hængepile , der stod sørgende over de udjævnede grave . I overkanten af det udgledne dige skinnede hist og her en hvid kindtand eller en afbleget hjærneskal . På den anden side af pladsen , hvor kager af vissent løv bredte sig mellem friske græstotter , lå gamle , trøskede stolper med jærnplader , der var halvt opædte af rust , men hvorpå et enkelt navn og årstal fra gammel tid endnu kunne læses . Ude i hjørnerne og sidepartierne væltede op af den fede muld hele små urskove af liguster og berberisser , sammenfiltrede af gamle humlestrenge , medens bunden var dækket af et smilende grønt vinka-tæppe . 
Fastholdt af en lille stensætning stod i en af yderkanterne et medtaget egekors med de velkendte to hænder , der griber ind i hinanden . 
Å , de hænder , de hænder ! 
Han satte sig på en af grundstenene og så . hen for sig . 

herude i denne stille vildskov havde han i sin barndom gået med så mange alvorsfulde forestillinger , her havde han i dæmringen set sin bedstefaders tip-tip-oldefader , hr . Matz , stå for alteret med hævede hænder og bønnens ild i øjet , her havde han gyst ved at høre åndeagtige suk i buskene og ofte troet at se skimt af flagrende hvide klædebons-flige , der forsvandt mellem træerne . 
Han så på stenene . De havde lyttet til toner og bønner , til klokkeklang og gråd , de fortalte om munke og løbedegne , om duftende virakskyer  .  .  . 
Længe sad han og drejede på pistolen , der hang i hans urkæde , medens øjnene så hen i noget , der viste sig i luften . 
Så strøg han sig over panden . De øjne , denne mærkværdige rødmen  .  .  . 
Hvad var det ? 
Han løftede hovedet , så hen imod indgangen og rejste sig . 
En ung pige med lysegråt overstykke og sort stråhat kom til syne mellem buskene , gjorde i forbavselse et trin tilbage og blev blodrød . 
« ja , det er jag— værsgod og træd nærmere ! » 
« jeg troede , de var hjemme hos deres forældre .  » 
« jeg kommer lige derfra og går snart hjem til mor igen  .  .  . var der mange folk i forretningen  ? » 
« nej , jeg så ingen — kun Møller og drengen . » 

hun så sig om :  « hvor her dog er underligt , herinde ! » 
« ja , jeg har lige siddet og manet den gamle kirke frem ; men nu faldt den igen . » 
« det går nok sådan med alle luftige bygninger , ja selv med en bygning af sten . » 
« det ser man her . Men ved de , at det om natten ringer med klare klokker over ruinerne ? » 
« jeg har nok hørt det ; det er nok folke-poesien — . » 
« ja , — den kan tit lægge noget virkelig kønt og dybt over gamle tider og livsforhold . » 
« hvad mener de da , det med klokkeklangen skal betyde ? » 
« jeg tænker , det er »  — han tøvede lidt og så ned for sig —  « ja hvordan skal jeg udtrykke det ? » 
« at der er noget helligt ved stedet ? » 
« ja , og at gode ånder ringer :  « fred , fred ! »  over det , over alle minderne  .  .  . kom herhen , skal de se ! » 
Han førte hende hen til egeplanken med de to hænder . 
« det har jeg stået og set på de snese gange , »  fortalte han .  « sådan to hænder — der ligger så meget i det sindbillede . » 
« det kan der jo ligge . » 
« de slipper ikke hinanden , de to hænder , de slipper ikke hinanden . » 

« der er så mange hænder , der slipper hinanden .  » 
« ja , men så har de ikke haft rigtig fat — ikke sådan »  — han greb troskyldig hendes hånd —  « sådan helt op til roden af tommelfingeren . Om forladelse  .  .  . tog jeg virkelig for hårdt ? » 
Hun vred mund .  « de er alt for stærk . » 
« ja , jeg ved jeg er slem til at klemme for hårdt . » 
Med en sær forlegenhed i åsynet drog hun sig lidt om mod siden og rev en lille kvist af en æblerose . 
Atter så han forundret på hende . Hvad var det dog med hende i dag ? 
For resten rigtig sød , når hun sådan fik blodet op i kinderne og stod og pillede nervøst med fingrene  .  .  . Ah , hvor den æblerose duftede dejlig ! Atter mærkede han i sit indre en lille sød bæven , noget ligesom en anelse , han vidste ikke , hvad det var , det kom og svandt i et nu . 
Hun havde taget sin højre handske af og stod og så på en af sine fingre .  « jeg fik en torn ind i fingeren i går , det var den , der gjorde ondt . » 
« må jeg se ? »  han greb fat på hånden .  « har de en nål , helst en synål ? » 
« nej , jeg tror ikke , det er værd ; jeg skal desuden hjem . » 
« snak ! »  han greb fat om hele hånden for at holde hende fast . 

« jamen jeg har ingen synål . » 
« bi lidt , jeg har selv en knappenål , her i frakkefligen . » 
Hendes lille hånd lå gemt i hans som i et varmt hylster ; han mærkede , hvor det bankede i den . 
« se så — der er den ! Nåda , sikken en tøjrepæl ! » 
« tak , det var rigtig godt , at den kom ud ! » 
« må jeg så få deres roman på forlag ? » 
« lad mig nu først få lavet en . » 
« de må gerne sætte mig selv ind i den ; det er jo moderne at tegne efter  « levende model »   .  .  . nu ringer de ! » 
Ovre fra landsognets kirke på den anden side af skovpynten lød en dæmpet klokkeklang . 
« hvor det lyder dejligt ! »  hun så over mod kirken , hvis tårnkamme lige kunne ses over skovtoppene . 
« vi må også have noget med klokker ind i romanen , »  tog han atter fat .  « helst på Vers . » 
« jeg kan ikke digte Vers . » 
« så skal jeg skrive versene  .  .  . hør , vi kan jo slå os sammen om romanen ; det skal naturligvis være noget om kærlighed — to unge , der må gennemgå så forfærdelig meget , men som til sidst får hinanden  . . . og så ringer klokkerne ved deres bryllup . » 
Han havde stået og set over mod kirken . Nu vendte han øjnene ned mod engene og vedblev : 

« se dernede  . . . de små tågeflige , der begynder at løfte sig i luften — ligesom hvide ånder ! » 
Disse fine strimler af lys tåge , nattens stille budbringere , havde alle dage haft noget ved sig , der satte hans indbildningsevne i røre .  « mosekonen brygger »  , sagde man . Og folketroen formede luftige væsener , der dansede på engene i måneskin . Mulig , at det trolddomsagtige , som midalderens overtro vævede sammen med de svævende tåger , havde sin del i , at han grebes af en egen stærk stemning , når han så de hvide tåger løfte sig . 
« solen synger nok også på sit sidste Vers nu , »  sukkede han . 
Da han intet svar havde fået på alt det , han havde stået og talt om , vendte han sig om — — men hvor i alverden var hun bleven af ? Se se , sådan at stikke af uden at sige et ord ! 
Han blev helt underlig til mode . Hvorfor var hun gået ? Dersom han så kunne blive klog på hende i denne dag ! 
Endnu en stund blev han stående og så ud i den klare maj-aften . Solens sidste stråler flammede som en bred stribe i noret , en fiskerbåd skar sig ind i den røde vej og kom ud på den anden side , ude til højre lyste det grønt fra rug-og kløvermarker , og bag disse stod den gamle købstad i rosenglans . 
Den kære gamle by med sin morsomme borger 

væbning , sit gamle kloster , sin syngende natvægter og sit lille gule hus med vinranker — der yderst ude til venstre ! 
Tusmørket indfandt sig , denne underlige overgangsstund fra solens matrøde efterlys til stjernernes blå flammer . 
Atter tog han plads på en murlevning . 
Hans tanker kom i svingninger . Hvad mon der foregik herinde om natten , når de klare klokker ringede højt oppe  ? Steg ridderen og hans fæstemø op af graven , hånd i hånd , og svævede op over ruinerne ? 
.  .  . Men det var dog mærkeligt med den æble-duft ! En egen stærk følelse , blandet af hengivelsestrang og lykkebegær , kom op i ham . Han rejste sig og drog vejret dybt . I det samme fik-han øje på noget hvidligt , der kom til syne under en hængeask . Var det hende ? Hvor blev hun af ? 
« frøken Rømer ! »  kaldte han . 
Nej , det måtte vel så ikke have været hende . Han kunne for resten have haft voldsom lyst til at sidde og tale lidt med hende om forretningen og det hele . Hvad mon hun egentlig tænkte  ?  « til lykke ! »  havde hun sagt — rigtig sødt . Han kunne høre ordene endnu :  « til lykke ! » 
Så kom han til at tænke på , hvor underligt det i grunden var , da han stod der med hendes varme hånd  .  .  . 
På en gang stemte han hænderne mod brystet og så op . Hvordan var det dog fat med ham 

i denne aften ? Hvad var det , der hviskedee i luften og blinkede fra våde grene ? Han havde en trang , som han kunne åbne sin mund og ånde det ind i lange drag , alt det æggende liv , der var i majluften . 

Iv . 
« hov vægter , klokken er slagen ét ! » 
Klang det i den stille , måneklare julinat , og en række dumpe lyde af støvlesinkers stød mod brostenene hørtes nede fra gaden . 
En ung mand , som nylig var kommen hjem fra en ensom vandring i skoven , sad ved sin lampe og gennemlæste et par Vers , som han lige havde sat punktum efter : 
nu er der lys i luften , fra sol har tabt sin glans , 
til atter sol i øst sig vågen letter . 
Og rørfuglen synger til engpigens Dans : 
for leg og toner er de lyse nætter . 
Tavs lyttende på toften står bonden og hans viv , 
af fjerne toner gisninger de fletter , 
og stærke minder vågner fra ungdoms fjerne liv : 
for lyse minder er de lyse nætter . 
Og ungmøen silde fra kammeret ser , 
hvor tågen driver over Dal og sletter , 
kun svagt de stjerner lyser , men hendes to desmer : 
for tavse længsler er de lyse nætter . 

viol og mjødurt byder i Duft så rig en skænk , og kløveren i duggens bad sig tvætter ; 
i skoven sidder to på hver eneste bænk : for drøm og lykke er de lyse nætter . 
Hjertet hamrede i brystet på ham . Han gik hen til det åbne vindue og så ud . Langsomt skred den ensomme nattevandrer forbi , seende op mod den store , lyse bue . 
« vor klokke er slagen ét . Ræk os din hand , o frelsermand , 
så vorder byrden let . » 
Med en lille rørelse af lys tillidsfuldhed gik han tilbage til lampen , tog et fotografi frem af sin tegnebog og så på det med et vemodiglysende blik . 
Hvor var det dog underligt , at hun var så langt borte , at hun i dette øjeblik gik derovre  .  .  . eller lå derovre og sov så sødelig — — ude i den ensomme Hedegård 1 
han så hendes lille , ranke skikkelse , hendes taktfaste gang , hendes sikre bevægelser , han samlede i én sum al den fordringsløse ynde , dette uskyl dig-fangende i blik og ord , alt dette unævnelige , som hun ejede , og som ingen anden i hele verden ejede . 
Varm af tanker gik han en stund frem og tilbage i værelset og tog derefter plads på jærn-sengen i krogen . 

tankerne drog minder ind fra øst og vest , vårminder med sang og Duft , minder fra fugleskydnings-aftenen , fra løvhytten i haven — ja og fra disse Stuer , hvor han havde set hende gå og pusle så kærlig om den gamle mand . 
Ja — — den gang var her hygge i stuerne , den stemning af skønhed og glæde , der så vidunderlig kan fylde rummene og gøre en god ; nu var her så tomt , så fortærende ensomt . 
Og dog — han vidste ikke , hvordan det var , der stod en egen Duft i disse værelser , noget uforklarligt , der lokkede og vakte drømme om en ny tid for ham . 
Ville den komme , denne ny tid ? Ville der oprinde dage , da der gik to her i stedet for én , to lykkelige , der hjalp hinanden med at fylde rummene med  « drøm og lykke »   ? 
Hvorfor skulle det også være sådan , at hun , den eneste , han nogen sinde havde følt noget alvorligt for , at netop hun var uden  « midler »  , medens der ude omkring i byen hoppede mere end én guldfugl , der såmænd heller end gerne flagrede op ad hans trappe ? Og hvorfor skulle han selv være stillet så dårlig , at han altid stoppedes i sin drømmeflugt af disse usle pengehensyn ? 
Han rynkede panden og slog hånden mod sit knæ , som om han ville tugte sig selv . Hvor var han en ussel Karl , en tørfisk , at han gik her og blev frønnet i knoklerne af bare snusfornuft 1 at han dog ikke , da hun rejste , havde rakt sin 

hånd frem og sagt :  « Marie , skal vi gøre alvor af det med romanen og lade klokkerne ringe ? »  og så — hvis hun havde sagt ja — taget hendes hånd , hele armen , hele hendes elskelige skikkelse og knuget hende ind i en favn , hvor hun skulle mærke , at der var varme for to liv lige til de syv gange ti ! 
Han gik hen til bordet , løftede billedet op i lampelyset og så atter længe på det . 
Det var i grunden en mærkelig dag , den fredag ; det var den dag , han mærkede den første fine krusning gå over sindet . 
Han huskede , hvordan han havde begyndt at tegne linierne for et fremtidigt fællesliv med hende , — her oppe i stuerne — fra først af vage linier , efterhånden stærkere og fastere . Og da hun var rejst , ja , hvor gik han da i pine den hele udslagne dag ! 
Hvis han nu friede ? Hvis der nu om otte dage blinkede noget gult på hans finger ? Hvis han nu om et halvt år , om et helt år , to år gik her med armen om hende og så ned i hendes øjne ! 
Måske ville folk finde , at det var et underligt parti . For egentlig fin , sådan af fin  « ekstraktion »  , var hun jo ikke , og det indskud af mønt , hun kunne gøre i hans boghandel , var nok snart vejet . Han kunne godt skønne , at en og anden pernittengryn ville skyde øjenbrynene til vejrs og sige :  « a  . . . tsi ! »  — men så fik de nyse , så 

meget de ville . Pokker med alle disse vindtørre snobber ! 
Han var atter gået hen til det åbne vindue . 
Jo jo — der måtte komme en nytid med gennembrud ind til livets stor-lykke ! Gik han ikke dag efter dag med de forunderligste mindelser fra et lyksalighedsrige , som hans ånd en gang måtte have levet i , og var forpint af anelser , der rakte fra jord til himmel , ja helt op i den syvende himmel ! 
Længe stod han og så op på stjernerne . Var der en lønlig forbindelse mellem ånd og ånd ? Var det ikke for ham i denne høje nat , som om han mærkede , at der gik bud fra hendes sjæl op til stjernerne og fra stjernerne atter ned til ham ! 
Han gik et par omgange på gulvet . 
I seng ? Å , hvor gad dog nogen mennesker gå i seng sådan en sommernat ! 
Han smækkede dagligstuedøren tilbage og gik ind . En bred lysstribe fra lampen viste vej over gulvet til spisestuedøren . Også denne dør åbnede han og fortsatte sin gang op til et aflangt Kammer , hvor lejligheden endte . Alle vegne var der tomt og øde . Men her i dette Kammer var det , som luften var opfyldt af en hellig Duft , noget , der rørte ved den fineste drift i hans sjæl . 
Han stillede sig ved det åbne gavlvindue , hvor han havde frit udsyn over tagene til engen bag gasværket , ud mod de skovgroede bakker . 

ikke en lyd hørtes , alt lå tryllebundet i drøm ; men for hans indre høresans tonede endnu de lange , bløde fløjtetriller , han nys havde hørt i skoven ; tydelig lød også for hans øre de hviskelyde , som han havde hørt fra et par løvskjul , og tydelig stod for hans øjne billedet af to lysklædte elskende , som han havde set sidde med armene slyngede om hinanden på en bænk nær skovbrynet . 
En sød-pinefuld følelse brød frem i ham . Uden at kende sin egen stemning , uden at vide , hvad han tænkte og følte , stod han i drøm om det , der er alle unges længsel , det , der ikke kan udsiges , det , som de vevre småfugle fløjter om i måneblå nætter , alt det ubestemte vigende og kommende , der bølger i tusinde anelser , og som til sidst samler sig i et langt , kærlighedsfyldt suk . 
Så vendte han sig med et sæt , som om han havde øvet vold på sig selv og taget en stor beslutning , der straks skulle føres ud i virkeligheden . Det bankede i hans tindinger og glødede i kinderne . Glemmende alt andet i verden , bare tænkende på det ene , store , der i dette nu formede sig til et fast forsæt , gik han ind og tog et stykke brevpapir frem , satte sig og skrev : 
« kære frk . Marie Rømer ! 
Siden de forlod byen her , har mine tanker dag og nat været hos dem  . . . » 
Hvad var det for en lyd  .  .  .  ? Ringede det ikke dernede ? 

han drejede hovedet om til siden og lyttede . Jo , nu hørte han tydelig portklokkens slag — en række af hurtige lyde . Hvem kunne det dog være ? Klokken 2 om natten ? 
En to tre var han nede i porten og lukkede op . 

v . 
I samme nu , som han åbnede lågen , så han et måneglimt fare over et par mørke brilleglas . 
« er mor død ? »  spurgte han angst . 
« kære Jørgen , må jeg tale lidt med dig ? »  den hæse røst klang så varselstungt . 
« er mor død ? » 
« nej nej , det er ikke det  .  .  . må jeg tale lidt med dig ? »  den lille fede mand trængte sig ind igennem åbningen og greb fat i sønnens arm .  « å , tag lidt fat  .  .  .jeg er ikke rigtig vel . » 
En vammel Duft af Kognak eller rom slog Jørgen i møde ; men den  « foruroligede ham ikke , den var han så vant til ; hvad der indgød ham angest , var de sælsomme gisp , der rystede den aldrende mands legeme , medens de arm i arm arbejdede sig op ad trapperne . 
« far må sige mig straks , hvad det er . » 
« må jeg bare sidde og puste et øjeblik  .  .  . du har vel ikke vand ? » 

Jørgen skænkede ham et glas vand , som den gamle , usikre drankerhånd spildte en god del af . 
« ja , Jørgen , »  kom det så ,  « det er en kedelig lille pengehistorie  .  .  . jajaja , hør nu . » 
« far har dog vel ikke — ? » 
« det er bare en mindre sum , som jeg har lånt af kassen . »  han rettede sig i sædet , tog et par små tag i sine høje flipper og vrissede på en egen afvisende måde med det store hoved , der ingen Hals havde , men sad nede mellem flipperne . 
Jørgen kastede sig tungt på en stol ved siden af ham . 
« ja , jeg skulle ikke have gjort det ; men det har knebet så hårdt for mig : din syge mor , gælden , huslejen  .  .  . der har været så meget . »  han lagde sig tilbage mod stoleryggen og faldt atter sammen . 
« far , far ! » 
« du må ikke sige noget til mig , Jørgen ; jeg har i flere år haft det så svært . » 
« far har altså i flere år gået og — lånt ? » 
« kære Jørgen , det kan blive godt alt sammen , når du bare vil hjælpe mig . Tage kan ikke — du må slet ikke tale til ham om det , — Ole konge vil vi ikke gå til , det ville heller' ikke hjælpe noget . Provsten må du heller ikke gå til , det må du love mig ; du ved , jeg har aldrig kunnet lide provsten . » 
Sveden stod i store dråber på hans pande . 

det var for sønnen noget nyt og mærkeligt at høre sin fader tigge ham om en gunst , da den gamle , stive mand ellers altid optrådte med en vis affejende myndighed over for sine egne og kun over for fremmede viste en dannet verdensmands hensynsfulde høflighed . 
Opfyldt af en følelse , der halvt var medlidenhed , halvt uvilje , sad han og stirrede på faderen , medens denne skiftevis talte og drak af glasset . 
« har direktøren da opdaget det ? » 
« nej , jeg tror det ikke , jeg ved det ikke ; men han har i den sidste tid gået og set så underlig hen imod min plads . » 
« hvor meget er det da ? » 
« ja , hvor meget ? Jeg er bange for , at det er løbet op til en tre fire tusinde kroner . » 
Sønnen lod hånden falde ned mod sit knæ og sank mat tilbage mod stoleryggen . 
« ja> jeg skulle ikke have gjort det ; men du ved ikke , hvor jeg har kæmpet  .  .  . din syge mor , gælden  . . . » 
« det er mig en umulighed at skaffe så mange penge . » 
« du må hjælpe mig . » 
« det er mig en umulighed . » 
« du må hjælpe mig . Oprigtig talt , det er rent galt fat . Direktøren kom for lidt siden ind til mig på postgården og kaldte mig ud ; han har opdaget det i aften . » 
« så er vi altså ulykkelige alle sammen ! » 

« nej nej , vist ikke ! Borch har lovet mig at tie , hvis jeg kan skaffe pengene til veje inden næste eftersyn — nu til den første igen  .  .  . om en fire ugers tid . » 
« det er mig en umulighed at skaffe så mange penge , en umulighed . » 
« du må kunne rejse et lån på en fire fem tusinde , eller hvor meget det nu er . » 
« fem tusinde ? » 
« ja , jeg ved ikke , hvor meget det kan være ; måske er det kun fem tusinde , jeg ved det ikke . » 
« far , sig mig sandheden helt ud . Er det mere  ? » 
Den gamle tog brillerne af , klemte lommetørklædet mod sine rødrandede øjne og bøjede sig ned mod bordet . 
Jørgen rejste sig og gik nogle gange op og ned ad gulvet og vred sine hænder . 
« ja , Jørgen , »  kom det nu fra faderen , der sad og vuggede med hovedet og stirrede ned ,  « det er mere , meget mere , meget mere . » 
« hvor meget ? Sig det ! » 
« jeg er en ulykkelig mand . For du kan ikke redde mig , jeg ved det kun alt for godt , jeg ville bare forberede dig , at det ikke skulle komme for brat for dig . » 
Endnu en gang pressede sønnen sit spørgsmål frem og fik omsider ud af den gamles utydelige 

svar , at summen måtte være en tolv tusinde kroner . 
« jeg ved så godt , at du kan ikke , Jørgen ; jeg ville bare op og bede dig om forladelse  .  .  . og vil du så ikke nok forberede din mor , når jeg er  .  .  . når jeg  .  .  . jeg mener , når jeg i morgen er gået på kontoret ? » 
Jørgen , der havde taget plads på sengen og sad og stirrede ned på gulvet , hørte næppe mere end det halve af , hvad faderen sad og talte om . 
« jeg har en gang været i kirke på vridsløse-lille , »  lød det henne fra stolen .  « jeg kan aldrig glemme de grå masker og de mange , mange øjne , der stirrede op over skillerummene  .  .  . nej nej , det ville ikke være til at holde ud  .  .  . min kancelli-råds-titel og det hele  .  .  . nej , nej , jeg kunne ikke bære det ! » 
« gå hjem , far ! »  bad Jørgen mat .  « så skal jeg komme derned i morgen tidlig . » 
« ja , så kommer du derned i morgen tidlig og taler med din mor . Du vil nok sige hende det læmpelig , sådan lidt efter lidt . » 
« mor ! »  stønnede Jørgen og vred sig om mod siden . 
Den gamle havde rejst sig , tog fotografiet og så på det , rystede på hovedet og støttede sig ved bordet . 
« jeg ved jo godt , at Ole konge har pengene , det ved jeg godt , »  sagde han ;  « men jeg kan ikke gå til Ole konge , det forstår du godt — efter 

det forhold , der er imellem os ; jeg kan ikke gå til Ole konge . » 
Sønnen rystede håbløst på hovedet . 
« ja , jeg forstår nok , at der ikke er noget håb om redning . Å , jeg er en ulykkelig mand , en ulykkelig mand . »  han vaklede hen imod sengen .  « Jørgen , det er din far , der står her og beder dig  .  .  . om forladelse . » 
« gå nu hjem , far ! »  kastede sønnen lavmælt hen og lagde sin hånd på faderens arm . 
Da Jørgen lidt efter havde lukket ham ud af porten , stod han en stund på fortovet og så efter ham . Det var en elendig , vaklende mand , der gik der ned ad fliserne , en knust mand , der gik bøjet under sin egen brødes vægt  .  .  . Nu mødte han en hvid skikkelse , en bagersvend ; han rettede sig , tog til flipperne og gik ham stram og stiv forbi , men sank så atter sammen i sin forrige duknakkethed .  . Endelig drejede han om hjørnet og forsvandt . 
Jørgen blev stående og drog vejret stakåndet , tumlende med sin smerte og sine forvirrede forestillinger . 
Da jog en tanke på en gang isnende igennem ham : hvis han nu —  ? 
Og uden at agte på , at han stod i morgensko og intet havde på hovedet , satte han i løb ned ad gaden — et vildt , rasende løb , ned om hjørnet , ind i en ny gade , videre om nok et hjørne — og der stod han så på en gang i det store , åbne 

månelys og stirrede ud  .  .  . jo jo , der stod en lille mørk skikkelse ude på molen og så ned i vandet . 
« far ! »  råbte han og satte atter i løb .  « far er gået fejl , det er ikke  .  .  . Far er gået fejl ! . 
Endelig nåde han ud til ham .  « far er rent fortumlet i hovedet  .  .  . det er ikke den vej . » 
Den gamle stod og dinglede og nikkede åndsfraværende . 
« kom nu her , så følges vi ad ! » 
« hvad vil du , hvad vil du ? » 
« kom nu her ! Vi er jo lige ved huset . Tag nu fat her i min arm ! » 
« snak ! » 
« kom nu her , siger jeg ! » 
« Jørgen , husk på , du taler med din far ! »  han rev armen til sig og rettede sig . 
Men sønnen havde i samme nu greb i den anden arm og holdt fast med al sin kraft . 
« dreng , slip mig ! » 
« nu skal far være manerlig . Ingen snak her ! » 
« å , min dreng , min dreng ! »  stønnede den gamle og sank hen i favnen på sønnen .  « red mig , red mig ! Du kan alligevel , jeg er vis på det . »  de syge øjne bad og tiggede over de mørke glas . 
« ja , lad os nu komme hjem og i seng , så skal vi se i morgen , hvad der er at gøre . » 
« tror du , at du kan ? » 
Besatt 

« jeg ved det ikke , men kom nu ! » 
« du vil forstå , at jeg ikke kan tale med Ole konge ; det ville heller ikke nytte det mindste , han ville håne mig , han ville pege mig ind i ansigtet :  « velbekomme , hr . Svoger ! » 
« kom nu , kom nu ! » 
« å , Jørgen , min dreng , min dreng ! Du har altid været min øjesten , din mors med  .  .  . sig det ikke for brat til din mor . » 
« jeg siger ikke noget til mor ; aldrig i verden skal hun få dette at vide af min mund . » 
« nej , det var jo bedst  . . . å gud , å gud ! »  han slog hænderne sammen og vred dem . 
Langsomt skred fader og søn over den grusede havneplads . 
I hjemmet var alt stille , ingen anede noget . Den syge kvinde slog to forundrede øjne op , da hendes søn viste sig i døren . Det lille spinkle lys fra natlampen var for svagt til , at hun i første øjeblik kunne kende ham ; men da han hilste hende med et frejdigt  « godaften »  , rettede hun sig med en kraftanstrengelse op på albuen . 
« men Jørgen — på denne tid ! » 
« ja ; far har siddet oppe hos mig og snakket lige til nu , og så fulgte jeg med ham hjem . » 
« men tænk ! Hvor er han ? » 
« han gik ovenpå ; han er for resten ikke rigtig vel . »  o o 
hun rystede på hovedet .  « jeg hørte nok tummelen . » 

« ja , der er ikke noget sådan i vejen i aften — bare et par glas . » 
« mon bankdirektøren traf ham ? » 
« bankdirektøren  ? » 
« ja ; han var her henimod sengetid og spurgte efter ham . » 
« så—å . Nå ja , jeg tror også , far talte om , at direktøren havde været inde hos ham på postgården . Det er vel noget om det ekstra-arbejde  .  .  . det er vist ikke noget  .  .  . jeg synes , du har begyndt at få røde kinder , mor . » 
Hun rakte hånden ud og spurgte i angest :  « Jørgen , hvad er der i vejen med dig ? » 
« å , det er jo hundekoldt ; jeg fortrød , at jeg ikke tog en overfrakke på  .  .  . hør , nu skal du ikke spørge far ud om det med direktøren  .  .  . jeg ved ikke , han er så underlig , det er nok så indviklet , det arbejde . » 
Hun sukkede med et tungt , indadvendt blik .  « den bank tager livet af ham . Han er aldrig glad nogen dag , når han kommer hjem . Og så går han sin vej . Det er så kedeligt . » 
« vi skal nok se at hjælpes ad med far alle sammen , »  trøstede han .  « det kan jo være , at han herefter holder sig lidt mere hjemme . » 
Hun stirrede på ham .  « der er noget i vejen med dig , Jørgen . » 
« ja , jeg er ikke rigtig vel , det har ikke noget at betyde  . . . du har fået en ny flaske mikstur ? » 
Hun så langt ud for sig og tav en stund . 

« han bruger så mange penge , »  lød det så .  « jeg tror nok , han har en hel mængde lotterisedler . Jeg ved det ikke , han er jo så indesluttet med sådan noget ; men jeg tror nok , det er sådan . »  hun arbejdede febrilsk med lommetørklædet .  « han sagde mig i Morges , at han var urolig for fremtiden , »  tog hun atter fat .  « vi er fattige , Jørgen . — men det gør ikke noget . »  — hun gjorde et lille ophold efter hver sætning .  « det andet er værre — dette kedelige . » 
« nu må du ikke ligge og tænke mere på far , »  bad han .  « han er dog ikke sådan  .  .  . fordrukken . » 
Hun spændte sine hænder om hans arm , to tynde , griske hænder :  « Jørgen ! » 
« jeg skal nok komme herned igen i morgen . Godnat , mor ! » 
Ude i strandgyden mødte han vægteren , der standsede og så forundret efter hans fødder og hoved .  « godmorgen , Nielsen ! »  hilste den unge mand .  « jeg fik i sinde at gå og drive lidt ; det er jo sådan et dejligt mildt vejr . » 
Da han kom op på sit værelse , hvor lampen stod og brændte med en lille , osende flamme , kastede han sig på sengen , med ansigtet og hænderne ned i hovedpuden . 
Alt i verden kunne han have båret , alt andet , alt ; men dette — å nej , nej , nej , nej , det var jo ikke til at holde ud ! 
Faderen var på en gang bleven en helt anden 

person for ham , end han hidtil havde været . Et par mørkegrå brilleglas , store og udbuede som koøjne , en fedtet frakkekrave , et par højtstående flipper , der på grund af deres evige gnidning mod ørerne altid var sorte i randene , en opadvendt rødlig næse , der talte om en selvfølelse uden lige — alt dette samlede sig til et syn , der fik ham til at skælve ; thi det følte han , at dette syn ville træde imellem ham og alle hans fremtidsdrømme , det ville stå i luften nede i forretningen og her i stuerne , det ville springe frem i enhver lille opklarende drøm og råbe ham ind i ansigtet :  « du er en forbryders søn ! » 
Og mor derhjemme ! Hvis hun nu fik det at vide ? Havde hun ikke nok at ligge og tumle med i forvejen ? Hvad andet var årsag i hendes nervesygdom end den lønlige lidelses brand , denne aldrig hvilende græmmelse , der er så meget mere nedbrydende for sundheden , som den dukker og skjuler sig sky for enhver , der nærmer sig . 
En ætsende bitterhed rejste sig i ham og fødte de hårdeste domme . Var det ikke løgn og forstillelse , alt dette i aften , disse bønner , denne fortvivlelse med hænderne ? Hvor kunne angeren være oprigtig hos en mand , der havde siddet ved sit bord og stjålet med koldt blod gennem en række af år ? 
Så på en gang så han to syge øjne , fulde af tårer , stå tryglende over de mørke glas , og i samme nu hændte det forunderlige , at han flyttedes 

langt , langt tilbage i tiden og blev til en lille dreng , der gik ved faderens hånd og red på hans knæ og fik så megen god kærlighed af disse to grå øjne . — — 
« å far , far ! »  han tog sig til hovedet .  « herre , min gud , hvad skal jeg gøre ? » 
Han overvejede , om det ikke var det rigtigste at lade faderen falde , om ikke den eneste vej til redning og genoprejsning gik igennem cellen . Jo , jo , der var jo ikke andet at gøre , der var jo ikke andet  .  .  . Far havde jo syndet imod sit samfunds love , og kun ved at tage samfundets straf kunne han vinde moralsk styrke til at fortsætte sit liv i dette samfund . Desuden — drikkeriet og så meget andet — ville han ikke blive et virkelig forbedret menneske .  .  . Men moderen ? Og Marie ? Og han selv og hans søskende ? Nej nej , det kunne og måtte ikke ske . 
Men hvad da ? Det var jo så rent håbløst , så rent håbløst at tænke på at skaffe alle disse penge . 
Lampens os bragte ham til at se hen imod bordet . Han rejste sig , gik hen og tog fotografiet og holdt det op i det døende lys . Trækkene stod udviskede , øjnenes glans og det lille fine smil ved hendes mund var ikke til at se mere . 
Han lukkede øjnene , stod en stund og vaklede — — gemte så billedet i sin tegnebog . 
Rent mekanisk drejede han lampen ned og åbnede et par vinduer . 

å , den dejlige luft ! 
Ja , nu var det nok morgen — tænk , klokken var bleven halv fire ! Så ville han da ikke gå i seng . En stund stod han og så på en stjerne , en lille en , der funklede i mildhed og fred i sin uendelige fjernhed . 
Uden rigtig at vide , hvad han gjorde , drog han sine støvler på , tog sin hat og stok og gik ud i anlæget , ud i skoven . 
Lystågen fra i aftes var borte , al nattens trylleri var borte . Han forstod ikke , at det kun var få timer , siden han havde hørt hvisken fra bænkene og selv gået og skælvet af lykketrang , han syntes , det var alt sammen så længe siden , noget , der tilhørte en fjern drøm , der var drømt til ende for evigt . 
Tung og sløv styrede han gangen ned imod en skjult krog , hvor han en søndag eftermiddag havde siddet sammen med Marie Rømer , og hvor han senere havde siddet så mangen stund og bygget drømme af alle hjertets fine længsler  .  .  . Nej , han ville ikke gå derned , han havde jo ikke nødig at gå så langt , han kunne jo lige så godt sætte sig her ; det var nok her , de to lysklædte sad i aftes — — han snublede et skridt tilbage : Fru ranch ! » 
« ah , er det dem ? Godmorgen ! »  lød den unge frues klare røst ham i møde , samtidig med at en blank silkehat skrev en lille let bue i luften ved siden af hende . 

« jeg beder om undskyldning ! » 
« ingen undskyldning ! De ved , jeg gør aldrig nogen røverkule af mit hjerte — vi har siddet her og nydt den dejlige sommernat  .  .  . De ved nok : de lyse nætter , de lyse nætter ! » 
Han stod og så efter dem , da de gik . Let og glad , ligesom svævende i den gullige morgenluft gik hun med sit lyse overstykke ved sin lysklædte vens side . Hjemme lå hendes lille Johannes og sov alene . Når hun nu kom hjem , ville hun kysse ham og lægge sig så glad og tryg til hvile . Inde i København lå hendes forrige mand og sov sødelig ved den unge billedhuggerindes side . Og solen ville stå op og stråle ind i deres og ind i Fru Lydias Kammer , også i hr . Hahns soveværelse , og de ville alle vågne til ny glæde og ny nydelse i det liv , der var deres , det  « store , lokkende , dejlige liv »  . 
Ved udgangen af skoven standsede de to spadserende , trykkede mundene mod hinanden , nikkede og gik så hver til sin side . 
Han stod i nogle sekunder og så på bænken , hvor de havde siddet . Så tog han sig til hovedet , drejede sig om og drev hjemefter . 

vi . 
Over en grønmalet enspænderdør langt nede i Fiskergade sad en bred , udbuet jærnplade , der nok en gang i lakeret tilstand , med kinesiske fugle , havde stået på enden og gjort tjeneste som kakkelovnsskærm i et eller andet fint hjem ; nu var den malet hvid og bar den røde , prunkende påskrift : 
Ole konge . 
  og komisjonshandel . 
På hver side af døren var fastgjort et langt , gult sideskilt , der med afvekslende rød og blå skrift opregnede de mange grene , forretningen omfattede . I vinduet ved siden af det venstre skilt hang brugte kjoler , ny silkebånd , gummidukker , en gammel revnet violin , urkæder og mange andre ting ; på sidehylder og på karmen forneden sås i kunstfærdige opstillinger et livligt udvalg af fristende sager , såsom glas med sukkerstænger , 

skåle med vadskesæbe , et par gamle rytterpistoler o . s . v . 
Mod dette handelshus styrede den unge boghandler en eftermiddag sin gang . Idet han satte foden på stentrinet og greb efter dørhåndtaget , så han gennem glasruden to kvindeansigter og hørte en højrøstet gnadren fra den ene . 
« nej tænk dog ! »  lød det i samme øjeblik inde fra boden , og den ene af kvinderne , en høj , smuk skikkelse med mørke øjne , fo’r hen og rev døren op ; hun var bleven ganske bleg . 
« ih , du levendes ! »  stemte den anden i .  « sat ikke malle lige i dette hellige øjeblik inde i stuen og snakkede om løjtnanten ! Malle ! »  kaldte hun og bankede i disken med en støvekost . 
« nå nå nå ! »  skændte madamen halvhøjt og sendte hende et hvast blik .  « værsgod og kom indenfor ! »  bad hun derefter med en egen ærbødig glæde i øjnene . 
Den anden kvinde , husets gamle pige , en lille glad Klump , stod med fremadbøjet overkrop og armene i Buer ; hun var øjensynlig på Spring hen imod stuedøren , men standsedes ved madamens irettesættelse , gav næsen et strøg med hånd-fladen , satte armene i siden og så med et uendelig glad blik op og ned ad den unge mand . 
Madam konge stod og talte glad-forlegen med gæsten om bogladen og glattede alt imellem på sit sirlig kæmmede hår og rettede ved det lille pæne silketørklæde , hun havde om halsen . 

den lille glade Stine havde fået listet sig hen til døren og bankede med en kno på den :  « hører du ikke , malle ? » 
Døren blev skudt op med et knæ , og en atten-årig , velnæret pige med en rygende cigaret i den ene hånd , en roman i den anden og en skærm af mørkebrunt pandehår ned over øjenbrynene kom frem i døråbningen :  « hva’ er’et dog , hvad  er’et  .  .  . næ—æb 
en højrød lød drog sig over hendes kønne barneansigt , og med den nydeligste lille pigeforlegenhed smed hun bogen fra sig , flyttede cigaretten fra højre til venstre hånd , holdt denne om på ryggen og rakte Jørgen fire fingre , af hvilke de tre var smykkede med guld og meget skønne stene . 
Jørgen følte sig slået af en tanke : hun ligner jo Fru ranch ! Ja sandelig , dette tindrende stråle -kast fra øjnene , tændernes våde glans  .  .  . 
Han stod med stokken og hatten i den ene hånd og snoede med den anden sit smukke overskæg , medens hans faders stifsøster , madam konge , i glædefyldte ord tolkede husets fryd ved at se en så sjælden gæst . 
Stine stod og tog den unge kønne løjtnant i forelskede mundfulde med øjnene og var øjensynlig stolt af , at hun stod i slægtskabsforhold til ham , derved at han var hendes madmoders stifbroders søn . Hvert øjeblik var hun på nippet til at bore sig ind i samtalen , men madam konges sorte øjne 


gav hende hver gang et lille hug , uden at de dog tabte noget af den mildhed , der skulle bruges , når de vendte sig mod hendes kære brodersøn . 
Den unge frøken stod og pillede ved sine høje , opstående zefyrflipper ; hver gang hun rørte hånden , raslede hendes armbånds rige vedhæng af sølvskillinger og ringe . 
« mor , du står der og snakker , »  skændte hun .  « kom dog ind i stuen , fætter ! » 
« tak , jeg ville gerne tale et par ord med onkel . Er han hjemme ? » 
« jeg ved ikke rigtig  . . . » 
« jo vist er han hjemme , »  brasede Stine ind .  « han er ude i gården  . . . å , han har så travlt , så travlt , det er jo kludedag ( frøkenen rynkede brynene og rømmede sig ) , og vi har også begyndt så småt på benene ( frøkenen stampede med foden ) ; for de er så slemme at have liggende i denne varme . » 
« Stine , »  faldt madamen ind ,  « gå ud og sæt noget vand på ! » 
« jojojo , lige på steden ! Nåda , hvor Ole han vil blive glad ved at se løjtnanten ! Og malle ! »  grinede hun og lod akslerne hoppe .  « tihihihi ! » 
Jørgen skyndte sig at falde ind :  « jeg tror , jeg vil gå ud til onkel . » 
« jamen du kan jo gå denne vej . »  madamen kørte en bunke kjoler og klokker til side og slog klappen op .  « værsgod ! — å , malle , »  bad hun 

til den anden side ,  « spring over lios bageren og køb  . . . » 
« det må da virkelig Stine gøre . » 
« å , du bliver aldrig til noget , barn , »  hvæste moderen ,  .  .  .  « nej nej , du går ind i pigekammeret ! »  råbte hun efter den unge mand . 
Stine , der endnu ingen steder var kommen , slog en latter til vejrs bag ved dem ; , hun syntes , det var dog så mageløst grinagtigt , at den fine løjtnant ville gå ind i hendes Kammer . 
« jeg har aldrig kunnet hitte ud af disse mange krinkelkroge , »  undskyldte han sig . 
Ude i gården mødte der den unge herre en rædselsfuld lugt fra en uhyre bendynge , der var ophobet i en krog ; midt på gårdspladsen stod et mægtigt kludelæs , der i højde og bredde kunne tage det op med en almindelig husmandshytte . På stenbroen under vognen lå et par knæer og lidt ovenover sås et par skjorteærmer , der var i færd med at binde et reb i undervognen . 
Da Stine gav Hals gennem det åbentstående køkkenvindue og meldte , at der havde indfundet sig en kær gæst — om han kunne gætte ? — kiggede et rødt , anstrengt hoved frem under vognen og tog til at nikke med en underlig indadgående latter : 
« Uk Uk Uk ! I havde nær gjort mig forkøset . » 
« goddag , onkel Ole ! »  hilste Jørgen og gik om bag vognen . 
Manden , en lille fregnet tykkert med en slags 

fez i nakken , rejste sig , tørrede sin hånd på bagen og rakte Jørgen den .  « æ’ed også dig ? » 
« ja , jeg syntes , det var så længe , siden jeg har været hernede ; det er vist snart et halvt år siden . » 
« godt og vel , godt og vel ! »  sagde Ole og spyttede .  « jeg og mutter vi la netop i aftes i sengen og regnede ud , at det var lige syv måneder siden . » 
Hans tykke rundskæg , der løb fra øre til øre , mindede ved sin rundhed og rødbrune lød om en stegt medisterpølse . 
« det går jo sådan , man har så meget at tænke på . » 
« vi er jo heller kuns simple folk , »  sukkede Ole og tørrede sin skaldede isse med huen . 
Ind ad porten kom i det samme en fattig kone rokkende med en sæk ben på nakken . 
Der kom en lille grisk glans i Oles øjne .  « forretninger frem for alt , »  undskyldte han sig og gik hen til hende . 
Amalie kom i det samme springende . Med den lille finger strittende ud til siden løftede hun med tommel- og pegefingeren sit skørt så højt , at man lige kunne hilse på to nydelige smalben og et par små behagesyge sko af bronceret læder . 
Ole havde fået fat i sækken , løftede på den og vred øjnene om mod konen :  « tyve øre . » 
Konen så bleg og forsulten ud ; hun havde 

været otte dage om at samle benene ude på bymarkerne , fortalte hun . 
« kan gerne være ; det er no’n skidte priser , vi har . Jeg ligger her og roder med mine ben og kan ikke blive af med dem . » 
Konen rokkede med hovedet :  « iguds navn da . » 
Ole tømte sækkens indhold ud i bendyngen og gav hende to tiører og et suk .  « skulle du få samlet no’n flere , så får jeg jo se at forbarme mig over dig , »  tilbød han venlig og sukkede igen . 
Jørgen spurgte , om den store bunke ben virkelig ikke var mere end tyve øre værd . 
« jeg kan nok have en krones penge for den igen , »  mumlede Ole og skævede hen efter konen .  « for øjeblikket er priserne gode . » 
« du er handelsmand , onkel . » 
«  Uk Uk Uk ! » 
Amalie havde stået og set medynksfuld på den gamle kone .  « det er synd , far ! »  brød hun nu ind ,  « det er synd ! » 
« Uk Uk ! Du forstår dig ikke på handelsvæsenet , min lille pige , »  afviste Ole hende smilende og strøg hendes kind . 
Men idet Ole konge vendte sig om mod sin gæst for at fortsætte samtalen , satte den lille pige af sted efter konen og nåde hende i portåbningen . Jørgen , der holdt øje med hende , så , at hun tog sin portemonnæ frem , rakte konen en sølvskilling , vistnok en halvtredsøre , og klappede hende på armen . 

da hun kom tilbage , bankede hendes moder på et af sovekammervinduerne og vinkede ; hun stod med noget lyseblå ! Tøj over armen . 
Amalie nikkede og løb ind . 
« hvordan har hr . Svoger , kancelliråden det ? »  spurgte Ole . 
« jo—o , sådan omtrent ved det gamle . » 
« det er jo godt , hvis ellers  « det gamle »  er godt , og det er det vel nok . » 
« jeg tror , han begynder at blive dig mere venlig stemt nu , efterhånden som han bliver ældre . » 
Ole stod og så ned på stenbroen og lurede . 
« han taler i hvert fald aldrig med vrede om dig nu , »  forsikrede løjtnanten . 
« Uk Uk Uk ! »  klUkkede det tøndeagtig fra Oles mave , og hans store næsebor videde sig ud på en sær fornøjet måde .  « han havde truffet sin søster den anden dag nere i markvejs-strædet og fundet sig lidt for , angående om vi lånte penge ud . » 
« så . » 
Ole skævede .  « så han har begyndt at blive venlig stemt . » 
Det var , som der sad en Klump i den unge mands Hals . Han vidste , at der bag Oles glade kluk lå et mangeårigt ædende had , der var blevet såt som en kraftig kærne på Oles bryllupsdag , da bank-kassereren , Jørgens fader , på en hånende måde havde afvist indbydelsen til bryllupsgildet , et had , der senere var vokset under gensidige drillerier , og som fik ny næring , hver 

gang kancelliråden gik Ole forbi på gaden uden så meget som at dreje sit stive hoved om imod ham . 
Ole spyttede et plask af brun sauce ned på en sten . Hans mund var en slags stald med en uendelighed af små infussions-kreaturer , der havde deres båse mellem tænderne , hvor der var rigelig med strøelse i form af små skråtobaks-stumper o . 1 . 
« hvordan har i det selv hernede ? »  spurgte Jørgen . 
« travlhed og fornøjelse og humør ! »  svarede Ole og slog hænderne med de udspilede fingre ud til siderne . 
« så .er fortjenesten god , kan jeg tænke . » 
Ole stod og så med et glad-tænksomt blik ned på brostenene .  « man bruger det smule pund , man har fået , og så lægger Vorherre i himlen sin velsignelse til . »  han rettede hovedet og gav Vorherre i himlen et lille anerkendende blik . 
Jørgen fik en tanke : hvordan mon det egentlig ser ud inde i denne mands samvittighed ? 
Godt så det ud inde i Ole konges samvittighed . Det stod at læse i hans glade øjne : jeg , Ole konge , indehaver af Fiskergades diwerse- og komisjonshandel , har mit indvendige regnskab i orden . Når jeg en gang skal frem med det deroppe , så vil Vorherre nikke :  « du har været en virksom mand , Ole konge — sikke mange talenter ! » 
« vi tjener brikker , vi to , »  sagde Ole og klappede den unge boghandler på akslen . 

« der er desværre måde med  « brikkerne »  for mit vedkommende . » 
« ok bevar’s ! Alle de romaner og musikstykker  ! » 
« nå ja — » 
« malle hun har snart fyldt alle stuerne derinde med bøger og noder . » 
« ja , hun køber en del ; jeg har jo i det hele taget en ret god handel . » 
« handel ? »  Ole konge nikkede .  « jeg siger , du må love for butik , du fik harpet dig der . » 
« jeg er også glad for den . » 
« og sådan en anseelse med det hele . Hvordan  . . . fik du helst rigtig på malle ? » 
« jo , jeg har hilst på hende . » 
« sysss ! »  tyssede Ole og lyttede .  « hun øver sig-  » 
Inde fra huset tonede en høj , tynd kvindestemme , ledsaget af klaver . Jørgen undrede sig over , at tonerne orkede at sno sig igennem det utal af krinkelgange , han nylig havde passeret , og endda klinge med en usædvanlig kraft herud til vognen ; men han opdagede nu , at malles moder var i gang med at åbne alle sovekammerets vinduer , og at døren fra dagligstuen var slået op på vid gab . 
« vil i der med eders bøl—ger 
tolke , hvad mit hjæ—ær—de døl—ger ? » 
Klang det i lange , smeltende drag . 

madam konge stod så uendelig from og arbejdede med vindueskrogene , Ole derimod var lutter øren og lutter øjne og lutter næse . 
« ja , som det pigebarn hun kan synge ! Det er noget forbavsende . » 
« hun har jo også sunget nu i et årstid hos organisten . » 
« hun bestiller aldrig andet end synge og kvidre — ja , det vil sige , hun læser jo en del romaner og komedier . » 
« og maler . » 
« maler ? »  udbrød manden faderstolt .  « du skulle sikke no’n tullepaner , hun har malet til min fødselsdag ! Jeg har aldrig i mine dage set sådan no’n tullepaner i nogen have , så nydelige er de — både fivelette og blå . » 
« tager hun ikke lidt fat med i huset ? » 
« jeg vil ærlig sige dig , ligesom det er , Jørgen bang : jeg er hoven . » 
« så—å . » 
« ja ,  .  .  . stejle mig er jeg . » 
« hvordan  ? » 
« vi har kun det ene afkom , og da Vorherre nu i sin visdom har velsignet hende med en så urimelig forstand og med åndens gaver , sådan til det højere med pensummer og dannelse — hvorfor skulle hun så gå og samle spindelvæv i håret og gå og sjove ligesom vi andre ? » 
« nej såmænd . » 
« mutter hun siger nok :  « det er galt , det er 

galt , hun skal lære at bestille noget . »  men fa’en stå i’et ! Når tøsen hun sidder her om aftningen og kvidrer for vos — ja , dersom ikke det er , ligesom at det kilder med ærter ner ad ryggen på begge vos gamle ! Og så siger jeg :  « syng væk , malle ! Der ligger 15 ,000 i kongelige obligationer i mit skatol , dem skal du få , hvilken dag du vil sla sløret over nakken  .  .  . kom lad os gå indenfor !  » 
I sidehuset til højre boede en søster til Ole konge , våge- og kogekone madam lund , med sine to aldrende døtre . De tre lange , tynde kvinder havde længe stået bag gardinerne og tisket . Da Jørgen ved en drejning kom til at vende ansigtet lige imod dem , nødtes han til at tage hatten af og nikke , hvilken hilsen blev i det mon påskønnet , at den ene af jomfruerne kom springende frem , smak vinduet tilbage og indledte en venskabelig samtale , der i løbet af få minutter blev lirket over i retning af den syngende kusine og nu fandt ivrig tilslutning af de andre , idet de alle tre anbragte så meget af deres legeme i vinduet , som der kunne være , og gav ham ved smil og nik at forstå , at de var  « med »  , og at de nok forstod , at han også selv var med — tsi hi ! —  « med på noderne . » 
« tager ej min sang for a—an—det end et ufrivi—i—illigt suk , » 
Lød det inde fra dagligstuen , medens Jørgen og husets herre gik igennem den indviklede køkkenindgang . 

« nej dog ! »  frøkenen fo’r op og blev rød , da hun så dem i døren . 
Hun tog sig virkelig så net ud , rigtig tækkelig ; hun var kommen i en lyseblå jaconets kjole og havde fået slynget et blåt bånd i det mørkebrune hår . 
Bordet var dækket med en fin hvid dug og små , broderede servietter ; midt på dugen stod en lang asjet med små , forgyldte skeer . Alt i stuen var rent og nydeligt , som det kan være i et hjem , hvor husmoderen har øjne på alle sider af hovedet . 
Stine , der kom ind med en pletteret bakke , fuld af ituskåret hvedebrød , gav et skrig og fo’r hen imod sin husbond :  « Ole , Ole , du sætter dig jo på madammens ny hat ! » 
« jeg rejser mig straks igen — uk uk ! » 
Sidehusets tre damer , der havde lugtet kaffe , kom anstigende , og snart gik der en festlig susen af veltalenhed og koppers klirren igennem huset . 
Jørgen var bleg og tavs ; nu og da skottede han til sin onkel og fik en fornemmelse , som om hans Hals blev dobbelt så tyk , som den skulle være . I dage og nætter havde han grundet over en udvej , faret om fra sted til sted for at rejse et lån , bedet , tigget — alt forgæves . 
Han sad og røg på en cigar , som Ole havde stukket ham med et par højtidelige klip med øjnene :  « en af de ægte , min far ! »  — hu ha , et lille sort , opsvulmet eksemplar , der drog rynker 

og krummede sig som under grusomme indre lidelser . 
« malle er sådan en sød og god pige , »  oplyste madam konge stilfærdig for Jørgen , da de et øjeblik sad udenfor den almindelige samtale og så på et nyt fotografi af den omtalte unge dame . 
« det tror jeg gerne . » 
« ja , det er hun ; hun er også letnem til alting i husholdningen og kan allerede meget ; men hendes far han har sådan nogle høje ideer med hende . » 
Ole , der havde rakt sit store øre hen imod dem , rejste nakken .  « jeg mener , vi har ikke nødig at stikke op for no’n af de fine her i byen , hverken for agentens silkedukker eller for apotekerens spat-benede tøser . » 
I et øjeblik , da alle fem kvinder stak hovederne sammen over det ny billede , i hvis ansigt de havde opdaget et  « udtryk »  ved det ene øje , som ikke var malle naturligt , blinkede Jørgen til Ole og førte ham ud i boden . 
« jeg er gået herned — ømn ! jeg er bleven så forkølet — jeg er gået herned for at spørge onkel , om du ikke kunne låne mig nogle penge . » 
« penge ? »  den lille mand skilte læberne vidt fra hinanden , samtidig med at hans øjne fik et unaturligt omfang . 
« ja , jeg er kommen i forlegenhed . » 
« nå så det er dig , der trænger til penge ! » 
« ja , jeg er som sagt kommen i en øjeblikkelig forlegenhed . » 

Ole rystede på hovedet og spyttede , lagde derefter hagen til hvile mellem tommel- og pegefingeren og fik et deltagende udtryk .  « hvor mange ? »  spurgte han endelig og hævede hovedet . 
« ja — ømn ! — jeg mener sådan en  .  .  . sådan en  .  .  . tolv tusinde  . . . » 
« bavl »  fyrede Ole og gjorde en bevægelse , som om han var bleven forskrækket ved sit eget skud . 
« ja , det er mange penge ; men jeg håber  .  .  . » 
« inden du går videre  .  .  . Viljen den kender du ; men ingen fortrydelse — hvad man ikke har , det kan man ikke give . » 
« du talte om nogle obligationer . » 
« menneske ! — mit eneste barns nødtørft i fremtids dage ! » 
« du ejer mindst 15 ,000 til , onkel . » 
« passer ikke , min kære . » 
« du må ikke sige nej , onkel . Om gud vil , skal du få hver øre tilbage . » 
« jamen det kedelige er , at der er så meget , gud ikke vil ; han er helt modt-villig med sådanne ting . » 
« onkel , jeg lover dig  . . . » 
« å , luk den dør , malle ! » 
Jørgen opdagede , at den unge dame havde haft sit hoved inde i boden , medens kroppen opholdt sig inde i kaffeselskabet ; nu forsvandt det som et rottehoved i et hul , og døren lukkedes . 

« hvor kan du også trænge til penge ? Du har jo ikke givet en øre i afståelse . » 
« nej , men jeg skal hvert år svare Møller en betydelig sum , og så  . . . i øjeblikket  .  .  . når man gerne ville  .  .  . kort sagt  . . . » 
Han mærkede selv , at han kom ud i det rene vrøvl , og blev rød i hovedet . Han havde en forklaring på læberne , noget om et større indkøb af franske galanteri-varer fra et skib , der var strandet der og der — en spekulation — ; men det var ham en umulighed at få snoet denne løgn . Og dog — hvad skulle han gøre ? Så valgte han en  « modificeret »  sandhed , en af disse små jesuitiske løgne , som samvittigheden til nød kan bære , når man da ikke lige står og skal til alters . 
« det er en gæld , »  vedblev han ,  « det vil sige , det er penge , som jeg ganske vist kan lade være at betale , men som  . . . » 
« så la’ vær’ ; det har altid væ’t mit pringcip . » 
« ja , men det er en æresgæld , en gæld , der berører min ære på en meget pinlig måde . » 
« ah — spillegæld ! ? » 
« ja — på en måde . »  hans tanker vred og bøjede sig i vånde . Skulle han ikke hellere sige alt og med fortvivlelsens tillidsfuldhed lægge hele sagen i onkelens hænder ? Nej , han kunne ikke , han vidste kun alt for sikkert , at det ville være fuldstændig frugtesløst , og så havde han kun gjort ondt værre ved at kaste hemmeligheden på torvet . 
Ole fortalte en historie om , at han en gang 

havde tabt 100 daler i keglespil , og det var faneme alvor ; men han fik drejet sagen i lave med vrøvl og grin og gav en bolle , og så var den pot ude . Sådan skulle Jørgen også bære sig ad — uk uk uk ! 
En anden sag var det , om Jørgen havde hensigter , sådan i den retning .  « men det snakker vi nutte om ; for sådan noget det skal komme af sig sæl’ . » 
« onkel ! »  bad den unge mand med sit håbs sidste kraft . 
« kom , lad os gå ing og få en jat kaffe endnu og en ny pind i munden ! Og så skal du ikke se mankerlig ud for den tings skyld ; for vi er lige gode venner for det , »  forsikrede Ole kærlig og klappede atter sin nevø på akslen . 
Inde i stuen var snakken og latteren på det højeste . Jørgen satte sig på sin plads og rørte rundt i sin kop , rørte hele bordet , alle damerne rundt , syntes han . 
Å , dette ulidelige Brus af gnadrende stemmer , dette uudholdelige pjat , som han af og til , når ordet rettedes til ham , var nødsaget til at blande sig i og le af ! En følelse af uvilje mod alle disse mennesker , der svælgede i kæphøj glæde , gav med et hans tanker retning mod et hjem , hvor der lå en stille kvinde og led . Og nu kom i ét drag al hjælpeløshedens og angestens lidelse over ham : tanken om denne kvinde , tanken om hende , som 

var langt borte , tanken om det , der ventede hans fader , ham selv , dem alle  .  .  . 
Ole konge blev af Stine kaldt ud til en kunne . 
« men kæreste Jørgen , »  udbrød madamen ,  « du ser jo ud , som du havde drukket forgift . » 
« jeg tror ikke , jeg har haft godt af at ryge denne stærke cigar . » 
« jamen så gå lidt ud i den friske luft  .  .  . Malle , skal du og din fætter ikke lidt ud i haven ? » 
« å , jo jo ! »  lød det i kor fra de tre fremmede damer , som om de var tre maller , der var blevne indbudte til at gå med den unge løjtnant ud i den friske luft . De to yngste sprang op med den fjederkraft , som der endnu kan være i fyrretyveårige ben . 
Amalie , der straks var rede , greb en solskærm og forsvandt med fætteren i krinkelgangene ; hendes faster og de to søskendebørn , der var i hælene på dem , blev ved et højrøstet udbrud af madam konge kaldt tilbage : der var en nyhed med Fru agenten , som de endelig måtte høre . 
Amalie landede med sin fætter i en lille indelukket firkant , der næsten helt var optaget af bistader . En stund så de på de par rækker lavendler og få sygelige blomster , der prydede haven , men kunne ikke nære sig for sol og bier , hvorfor de snart valgte at tage plads i et lille træhus , der bar navnet lysthuset , men som meget godt kunne have båret indskriften  « ej blot til lyst »  ; for det var virkelig ikke bare til lyst , det følte de begge 

to , da husets lumrende hede slog sammen om hovederne på dem . 
Den unge frøken sad og viftede sig med den nedslagne solskærm , men var så uheldig at tabe den og lod et lille klædeligt hvin følge den på vej ned til Jørgens støvler . 
« tak ! »  åndede hun angrebet , da han tog den op og rakte hende den .  « å , jeg er så frygtelig nervøs . » 
« såh . »  der var en vis ironisk klang i ordene , da han tilføjede :  « det er da rigtig slemt . » 
« ja , det er rigtig slemt . » 
Bierne svirrede om ude i sollyset , en gulagtig varmetåge , gennemtrængt af lavendelduft , stod i luften , og rummet , de sad i , syntes at blive mere og mere hedt . 
Amalie drog et suk og kastede et lille sødt , forlegent blik til ham . 
Hvad var det ? Igen denne lighed . Det var , som han på en gang mærkede Duft af violer og følte noget røre sig i blodet . Men så så han ud i luften , hvor der viste sig et hoved , så skønt , så dragende for alle rene kræfter i ham . 
Amalie drog et nyt suk . 
« du sukker ? » 
« ja . »  hun tav i nogle sekunder .  « jeg lever ikke ret længe . » 
Han drejede sig forfærdet om imod hende . 
« ja , det er rigtig kedeligt . Jeg lider af en hjerte-affektation . » 

« hm ! »  rømmede han sig og drejede på mund-skæget .  « har lægen da undersøgt dig ? » 
« nej ; jeg tør ikke ; det ville være så frygtelig at få det rigtig at vide . »  hun førte sit lommetørklæde op til øjnene og vendte sig bort fra ham . 
« hvad er dog det for nogle griller , Amalie ? Du er jo ellers så sund og fornøjet . » 
« nej , jeg er ikke fornøjet ; jeg er aldrig glad . » 
« hvad er der da i vejen ? » 
« å , jeg ved det ikke . Jeg lever så uforstået .  » 
« så-å . » 
« ja . » 
Med en egen åben naivitet , en hel lille sød barnefortrolighed , parret med jomfruelig undseelse , fortalte hun om sine daglige kampe , sine savn , nætternes suk , længslerne efter — ja , hvad vidste hun — alt det derude i verden , det , man læste om i digternes bøger , det , man sang og spillede om , når månen skinnede ind ad vinduet , alt det , som andre dannede mennesker levede i — han vidste ikke , hvor svært det faldt hende at forlige sin smag og dannelse med forældrenes simple vaner — — å , det var så frygtelig svært for hende ! 
« er dine forældre da ikke gode imod dig ? » 
« nej , de er onde . » 
« men , Amalie ! » 
« Jørgen »  , udbrød hun med bævrende læber ,  « de går og driller mig med dig hver evigste dag 

og time . »  det sidste kom i små , grådfyldte stød . 
« ja så , »  lo han lidt forlegen . 
« og tante lund og mine og Rikke med — hver evigste dag og time ; hele byen snakker om det , alle mennesker driller mig , det er ikke til at holde ud . » 
« men kæreste Amalie , hvad er dog det for noget  ? » 
Han sad længe og snakkede for hende ; der var jo da ingen ulykke i det , hun havde fortalt , trøstede han . 
« jo , der er , jo , jo — når jeg ved med mig selv , at jeg aldrig nogen sinde har budt mig til — har jeg , Jørgen ? » 
« Amalie , du er jo helt  . . . » 
« har jeg , Jørgen ? Har jeg ? » 
« nej , vist ikke ! Du ved ikke selv af .  .  . » 
« å , Jørgen ! »  hun lod sig falde ind imod hans bryst .  « jeg er så grænseløst ulykkelig ! Må jeg en gang imellem tale ud for dig  .  .  . må jeg gå ind hos dig i forretningen ? Der er ingen , der kan forstå mig som du . » 
Han havde uvilkårlig lagt armen om hende og klappede hende på kinden . 
« tak , Jørgen , du kære gode fætter — tak ! »  gentog hun og så ham op i øjnene . 
Synet af hendes kønne ansigt med de klare øjne gjorde hans blod varmt ; men i samme nu , 

som han med et håndtryk havde besvaret hendes tak , rejste han sig og så på sit ur . 
« jeg må gå . » 
Med lommetørklædet i hånden , blussende og med store , våde øjne ilede hun efter ham , da han gik op ad gangen . 
« du fortæller da ikke noget derinde om alt dette  . . . vil du love mig , at du ikke gør det  .  .  . vil du , Jørgen ? Vil du ? » 

vi . 
Da han kom hjem , var der en hel bunke sludrende skolepiger i forretningen , og han måtte hjælpe lærlingen at pakke skrivebøger og grifler ind . 
Og så kom Niels Erhardt med sin skyttekamp . Krushåret stod på ham : det var skændigt og skammeligt , som det gik med det hele , og det blev ikke bedre , så længe ikke han — løjtnant bang •— ville tage et bedre tag i sin Hammel ; han havde anseelsen . 
« jeg har så meget om ørerne , Niels Erhardt . » 
« ja , de tænker som alle andre : mit eget , mit eget 1 men folk og fædreland — » 
« jeg mener , jeg har gjort et og andet for skyttesagen . » 
« de har holdt foredrag om Skjalm hvide —ja . » 
« og skrevet sange til skyttefesterne og skaffet talere til vore vintermøder  . . . » 
« godt — honnør ! Men tror de ikke , vi taler og synger lovlig meget og handler lovlig lidt ? Der sidder vi og vender øjne af historisk rørelse og synger kæmpeviser på 31 Vers  . . . » 

« det er jo nogen snak . » 
«  . . . og skal hver anden dag varmes op med de klassiske ord om  « stor og herlig id »  og om slægten , der skal  « stige op af graven »  og alt det . » 
« ja , er det da ikke noget godt ? » 
« vist er det godt , det er udmærket — at sige , når vi så bagefter vil tage hænderne op af bukselommerne og sige :  « her er to , der er steget op af graven , nu kan i stole på , at de skal tage  fat ! » 
« jeg er selvfølgelig enig med dem i , at det ikke er nok at tale og synge . » 
« kom med da — med de to der ! Deres far var med i 48 , jeg havde to brødre , der faldt i 64 — skulle vi to ikke være i første række , hvor det gælder vort folks sag ! »  to roser brændte på den unge gårdmands kinder , øjnene lyste . 
« de aner ikke , Niels Erhardt , hvor meget jeg har at tænke på . » 
« penge  ? » 
« ja , og så meget andet . » 
« jeg har ingen , ellers skulle de få dem , det er vist , de skulle . » 
Jørgen vidste meget godt , at Niels Erhardt , trods sin store , smukke gård og trods sit dygtige virke , sad meget dårlig i det . 
« der er så meget andet , »  gentog han . 
« det gør mig rigtig ondt ; for jeg kan se på dem , det er noget , der går langt ind . Sund dem en tid , og er der noget , jeg kan hjælpe dem med , 

så vil jeg så gerne , det er vist , jeg vil . Farvel , bang ! » 
Jørgen gik hen i døren og så efter ham : du prægtige , sunde gut med dit varme hjerte og din Duft af kløverhø i klæderne ! 
Indtrykkene fra hans lille gæstefærd i Fiskergade var blevne udviskede , tankerne spredte . 
Men da han om aftenen var kommen op på sit ensomme værelse og sad ved vinduet og så ud i den lyse nats dæmring , løftedes han ind i stemninger af ny længsel og vånde . To unge piger stod for ham i klare syner , begge kønne , begge gode og dog så forskellige som dag og nat . 
Hvor havde denne dag dog givet ham meget at tænke på ! Han følte et lille stik af selvforagt , idet han kom til at huske på den virkning , som onkelens meddelelse om Amalies penge havde gjort på ham . Hvor er der dog mange rum nede i dybet af vor natur , som vi ikke selv kender ! Der havde han stået nede i onkel Oles bod med brystet fuldt af uro , med en ren , brændende kærlighed til en , hvis navn han ikke turde nævne , og så — kunne han nægte det ? — i samme øjeblik , som onkelen havde nævnt tallet 15 ,000 , havde han — Jørgen hvide bang — løst en regneopgave , og regneopgaven var : 12 fra 15 er 3 . 
Tankerne gik over til Hedegården . Tænkte Marie på ham ? Hvad vidste han i grunden om hendes følelser ? Det havde pint ham en smule , at hun havde været så forlegen for at komme derover 

— over at  « gro »  . Så tit og mange gange havde hun talt om pastor Larsen og hans gamle moder , hans  « åndrige »  prædikener , hjemmets hygge ,  « de sunde livsforhold »  . Var hun måske allerede groet fast i disse forhold og gik og hyggede moderlig for pastor Larsens lille pige ? 
Uvillig , men ligesom nødtvungen satte hans tanke med ét Spring over heder og bælter tilbage til træhytten i onkel Oles have . Det kom så underlig over ham , at han i eftermiddag havde siddet med sin arm om Amalie og mærket hendes bløde side bøje og dreje sig elastisk under den tynde kjole . Tøset havde hun været i sin hengivelse , men alligevel — der var noget ved Amalie , noget af dette gådefulde , der suger og trækker . Dette ved hendes ansigt — han kunne ikke glemme , hvor det havde fanget ham ; han så endnu hendes hvide , fugtige tænder . 
Og det var , som han hørte klang af kroner på sin disk og så solen skinne ind på ny iben-træsmalede skabe og guldriflede søjler . 
Med trang til at tale med sin moder sprang han op og så på sit ur . Nej , det var for sent . Lige meget , han måtte af sted . 
Hvor forbavset blev han ikke , da han trådte ind i sygekammeret og så sin fader sidde ved sengen . Der var noget ved dette , der gjorde ham godt , og dog var det , som et strejf af uvilje gik over hans sind , da han så faderens nakke . 
Den gamle skottede og gik sin vej . 

« så far har virkelig siddet her så sent og talt med dig ? » 
« ja , hvad synes du ? »  hendes øjne strålede .  « jeg tror , din far er i færd med at slå ind på et helt nyt liv . » 
« såh . » 
« ja , det tror jeg . Men jeg ved ikke , hvordan det er , der er kommet noget ind imellem dig og din far . » 
« hvorfor tror du det ? » 
« jo , for han taler hele tiden så nervøst om dig »  . 
« såh »  . 
« han siger , at du vist kunne hjælpe os i vor fattigdom , dersom du ville . » 
« såh »  . 
« nu sidder du og siger  « såh »  hele tiden . Hvorfor siger du mig ikke , hvad det er  .  .  . der er noget . » 
« å , mor , gid far var som du ! » 
« Jørgen , jeg er slet ikke så rar og god , som du tror . »  hun tørrede sin pande med lommetørklædet .  « vi er så utålmodige , vi mennesker , vi kan slet ikke forstå , at det at lide er godt . » 
« det er heller ikke godt , mor . » 
« jamen er det da ikke guds vilje ? » 
« nej , det er ikke . Det taler provsten også så tit om :  « vi skal bøje os for guds vilje . »  det er en ren forvrængning af tingene at sige , at alt , hvad der sker , er guds vilje . » 

« Jørgen , det er det jo . » 
« tror du , mor , at al den synd og dårlighed , der går i svang  . . . at det er guds vilje ? » 
« det mener jeg naturligvis heller ikke . » 
« ja men hvor kan så følgerne være det — al den uretfærdighed og lidelse , som bliver så mange uskyldige til del ? » 
« man forstår det ikke . » 
« verden går slet ikke efter guds vilje , slet ikke — desværre ! » 
« men der er dog ikke noget , der kan ske , uden at han tillader det . » 
« det er en hel anden ting  . . . å jeg er ikke rigtig oplagt , mor  . . . » 
« og så må dog til syvende og sidst alt , hvad der sker , føre til noget godt . Det synes jeg . » 
Når de kom ind på den slags emner , tørnede han altid hjælpeløs imod moderens enfoldige logik , som han ikke nænnede at vælte , og som han for resten ofte havde svært nok ved at rokke . Disse barnlige tankeslutninger , der får harmonien frem i det hele indviklede verdensliv og virker tilbage med fred på det bryst , de udspringer fra , de er ikke altid så nemme at tumle ; man vrider sig også en smule ved at røre ved dem , man kan ikke , tør ikke , for man kan ikke erstatte dem med værdier af fred . 
Og hvad er sandhed ? Alt løb i disse dage rundt i hans hoved . 
En strøm af tanker gik igennem ham under 

det ophold , som var indtrådt efter den førte samtale . . Skulle far virkelig være på vej til et bedre liv ? Ville sønderknuselsen over brøden tvinge ham til det knæfald , der kalder fred ned fra himlen , og således blive det middel , der bragte ham på ret køl , uden at moderen eller nogen anden anede det mindste  .  .  . 
« mor , hvad skal jeg gøre ? »  brast det på en gang ud af ham . 
Hun så forbavset på ham . 
« jeg var i eftermiddag nede hos onkel Ole ; han bød mig 15 ,000 , dersom jeg ville tage Amalie . » 
« men hvad er det , du siger ? » 
« ja , de friede til mig alle sammen . » 
« er det alvor ? » 
« det er alvor , mor . » 
Hun måtte have været en underlig moder , om ikke en sådan meddelelse havde vakt alle livsånder i hende . Med en for hende usædvanlig hurtig bevægelse rejste hun sig op på albuen , hendes øjne , de sorte øjenbryn , det hvide hår , det hele hoved syntes at blive til én stor forbavselse . Først kunne hun ingenting sige , så fik hun det med forundring :  « hvad synes man ! »  den ene gang efter den anden det samme :  « hvad sy—nes man ! » 
« ja , »  sagde han ,  « mig kommer dette frieri ikke bag på ; de har friet før . » 
Kancellirådinden havde tænkt sig et finere parti — dr . Klosters Mary eller noget i den højde — men 15000 kr . sådan lige på ét bræt  .  .  . ! Hun 

så i et hurtigsyn al den ydre lykke , der kunne skabes for disse mange penge . » 
« Amalie er en god pige »  , slog hun fast . 
Det svarede han ikke noget på . 
« hun kommer her så tit og ser til mig og har altid blomster eller andre ting med til mig . » 
Da han heller ikke denne gang gav noget svar , drejede hun hovedet om imod ham .  « Jørgen , du sidder og tænker på noget andet . » 
« ja , mor , jeg tænker på noget andet . » 
« hvad er det ? » 
« jeg holder af Marie Rømer . » 
« men tænk ! »  atter så hun forbavset på ham .  « det har du jo aldrig talt om før . » 
» Nej for det er først i den allersidste tid , jeg er bleven klar over det selv ; men jeg ved jo ikke , om hun  . . . »  han holdt inde og så hen for sig . 
Så indtrådte der et ophold . 
« hvem der havde penge ! »  brød han på en gang ud og hældede sit hoved ned på den hvide pude , ved siden af hendes hvide hoved . 
« du må ikke gifte dig med Amalie for at kunne hjælpe os , det må du ikke . » 
Han tav .  « sig mig , mor »  , spurgte han så med et og rettede sig op ,  « synes du , Amalie er køn  ? » 
« ja , jeg synes , hun er en køn pige , og jeg ved , hun er en god pige ; men jeg siger dig igen : du må ikke på nogen måde gifte dig med hende , hvis du ikke holder af hende . » 

« det hele er så indviklet , så rent forf .  .  .  . å far ! »  stødte han frem og rejste sig . 
Han blev angst for , at hun skulle mærke noget — noget om det  « forfærdelige »  . Men hun mærkede intet . 
« du taler så bittert om din far , det må du ikke , Jørgen . » 
Hun indrømmede , at han havde sine fejl , han havde altid haft hang til spil og sådan noget , og når det så gik galt , så ærgrede han sig , og så  .  .  . 
« gid far var som du , mor ! »  ønskede han og tørrede et par tårer af sine øjne . 
« jeg tror , din far er i gang med at slå ind på en ny vej . Vi må hjælpe ham , Jørgen . » 
Hun bad ham sætte sig på sengen , så skulle de tale rigtig sammen , rigtig kærlig . 
« vi kender ikke , hvad din far har at kæmpe imod i sin natur ; vi skal dømme mildt , Jørgen , og se at hjælpe ham . » 
« ja , — — når man var bygget indvendig som du . » 
« nej , det er slet ikke det ; men jo længer man lever , jo mere får man øje for , at livet er lettest at komme igennem , når man søger at dæmme op for det onde og hårde i en selv og tager mildt på dem , man er iblandt . Det kan du tro . » 
« ja — — , »  kom det som et suk . 
Det skulle nok blive godt alt sammen , trøstede hun ; hun skulle være så sparsommelig og gøre alt , hvad hun evnede , for at knytte far til hjemmet . 

bare han ville hjælpe til , være rigtig kærlig imod ham ! 
Han rejste sig :  « jaja , godnat , mor ! » 
« er det galt , det , jeg lærer dig ? » 
« nej , jeg ved godt , det er rigtigt ; men det er sommetider så svært — det , du lærer mig . » 
De hørte i dette øjeblik trin af raske fødder på loftstrappen . Hvad nu ? 
Ind ad døren kom Emil farende , halv nøgen , bleg og med opspilede øjne . 
« barn ! »  udbrød moderen . 
« far sidder oppe og græder . » 
Moderen drejede ansigtet om og så op på Jørgen med et blik , som han aldrig siden kunne glemme , et blik , der var så fuldt af smerte og glæde og bøn . 

Viii . 
Det var morgenen efter brylluppet , en mørk , tordensvanger dag . 
En ung buttet lille frue , iført en flunkende ny morgendragt med livsnore og kvaster , lå og vuggede sig i en amerikansk gyngestol ved vinduet og frydede sig ved synet af sine fødder med de glinsende Atlaskes sko , der svippede til vejrs og sagde  « tit tit ! »  hver gang stolen svingede tilbage . 
« men dog ! »  hun rettede øjnene mod brudegaverne , der stod på et bord ved det andet vindue .  « der er jo kommen en-ny ! » 
Efter at skoene et par gange havde skrabet på gulvets fernis , fik hun endelig fodfæste og rejste sig . 
Tænk — to nydelige stager med røde , snoede lys ! 
« Stine ! »  råbte hun hen imod den åbentstående dør .  « hvem har været her med de to lysestager ? » 
Stine råbte  « hvad ? »  langt borte , vistnok ude i spisekammeret . 
« hvem har været her med de to lysestager ? »  Stine gav nogle uforståelige oplysninger på 

nærmere hold , vistnok ude i køkkenet , og afsluttede endelig sin redegørelse på tærskelen ind til dagligstuen , hvor hun stod med kroppen bøjet fremad og albuerne udad . 
« en dreng , siger du ? » 
« ja , du ka’ jo se i brevet . » 
« fruen kan se i brevet — ikke sandt ? » 
« jo , fruen ka’  . . . tsi hihihi ! » 
« lad nu vær’ , Stine , med det fniseri ! Hvor er det brev ? » 
« det ligger jo der under den ene af stagerne  .  .  . » 
« nej nej , du må ikke , du er så fedtet på hænderne  .  .  . uf , hvor du lugter af sild , Stine ! » 
Kortet , som lå i det lille røde omslag , gav ingen som helst oplysning om , hvor det stammede fra , det indeholdt kun følgende to linier , skrevne med en lidt rystende damehånd : 
« en , som ej er dem fremmed , ønsker dem lys i hjemmet . » 
Det var dog mærkeligt , at der ikke var noget navn på kortet , fandt den unge frue . 
« ja , det . er dog und’lig , »  fandt også Stine , der stod og rakte den smule Hals , hun havde , for at se kortet .  « og drengen han sagde e ikke det bitterste , bare gavede , da jeg spurgte ham ud . » 
« det klarer sig vel . Å for alle de fine , nydelige ting , vi har fået ! » 
« du ka’ sate være glad ! »  sukkede den halvgamle pige . 

« Stine , husker du , at du nu må sige  « de »  ? »   « tsi hihihi ! » 
« for folks skyld . » 
« ja vel , det forstår sig , — for folks skyld . » 
« jeg tog dig med herop , fordi vi ikke i øjeblikket kunne få nogen anden pige ; men forholdet imellem os må nu være et andet end før . » 
« ja vel , det forstår sig — for folks skyld . » 
« ja netop . » 
« når her sådan kommer no’n . »  Stine så med de små glade øjne ud i værelset og slog hænderne mod sine hofters runde puder :  « dog dog — sådan en forandring med lysekrone og brøs-seltæppe og det hele ! » 
« å , du rare , gamle Stine , jeg bliver dog ved at holde lige meget af dig for det — når vi er ene . » 
« jeg bliver smænd også ved at gøre lige meget af dig for det . » 
« hm  .  .  . det er for resten et par nydelige stager . Og se — den vinkøler , er den ikke storartet ? Og potage-skeen og de tolv der — tænk , de har kostet over halvandet hundrede kroner ! » 
« ih , du levendes verden ! » 
« ja , jeg sagde til mine forældre , at vi ville have noget , der var godt ; vi kommer jo til at føre et stort hus — sådan en forretning , med store spejlglasruder , på det allerfineste sted af Storgade . » 
« ja , det forstår sig ; der må sølvtøj til . » 

« og så det , at jeg er frue . Jeg er virkelig frue . » 
Stine så lidt tvivlende på hende , da hun havde hørt noget om , at kancelliråden ikke var virkelig , og hun derfor mente , at hans søns fornemhed var mindre  « kurant »  , end den kunne være . 
« det er jeg , »  forsikrede Amalie .  « min mand er officer , og alle officerskoner de er virkelige fruer »  . 
Denne oplysning virkede så overtydende på pigen , at hele hendes tvivl forsvandt i glædefyldt rørelse . 
« gud , malle ! »  udbrød hun med øjnene fulde af tårer .  « sådan en lykke ! Vi tænkte kuns lidt på , da jeg gik og tridsede om med dig derhjemme i gården , at du  .  .  . » 
« det er vist bronce  .  .  . mon ikke ? » 
« ka’ du huse , hvordan at du rendte og strittede omkring med din fars ben ? » 
« nu tordner det ! Å , det er langt borte !  .  .  . Men dog , klokken er såmænd halv ti ! Og jeg har ikke fået gjort i-lette endnu  . . . å , hvor mine negle trænger til at so-ig-neres ! Hvordan ser mine tænder ud ? » 
« de er ligesom det bare kridt ; du skulle se mine — se ! » 
« uf , la’ vær’ , Stine ! » 
« tsi hihihi ! Jeg har kysset det , jeg skal kysse i mit liv . « 
Amalie , der igen havde lagt sig tilbage i gyngestolen , 

løftede armen dameagtig og åndede med en lidt træt bevægelse :  « tak ! Vil du så gøre det , jeg bad dig om . » 
« dersom ikke jeg har rent glemt , hvad det var . » 
« jeg bad dig om at lægge — så nu regner det ! — jeg bad dig om at lægge min friserkåbe frem og sætte en stol hen foran spejlet . » 
« jo jo jo . » 
« og så varme krøllejærnet . » 
« ja , det har jeg gjort ; det er lige så gloendes rødt . » 
« og så skaffe mig noget kogt koldt vand og lidt mandelklid til mine hænder . » 
« mandelklid ? Det har jeg smænd rent glemt at købe ! Kan du ikke bruge lidt sand  ? Det bruger jeg til mine hænder , når de er fedtede , og jeg rigtig skal skrubbe dem . » 
« er du gal ? At tale om sand til mine hænder ! » 
« jaja , så får jeg se  .  .  . » 
« næ—æ , er du der ! »  udbrød fruen i det samme og rejste sig . 
Den unge smukke mand , der kom med to fremrakte arme , lod til at blive forbavset og lod armene synke :  » Du har ikke klædt dig om endnu ? » 
« nej , det er det , jeg sidder og taler med Stine om ; jeg er så frygtelig ked af , at hun endnu ikke har fået gjort i stand til mig derinde  .  .  . men se nu her , Jørgen : to dejlige lysestager ! » 
« fra hvem ? » 
« ja , sig mig det . Se her : 

« en , der ej er dem fremmed , ønsker dem lys i hjemmet . » 
Han tog kortet , så en stund på det , lagde det så på bordet :  « har ikke anelse om , hvad det er for en løjerlig fordrejet hånd ; et kvindemenneske er det da  .  .  . hør , det var rigtig kønt af skytterne sådan at tænke på os , »  afbrød han sig selv og løftede på en kostbar lampe .  « den vil også give lys i hjemmet . Og så det prægtige danebrogsflag fra Niels Erhardt og hans kone ! Å , du kan tro , jeg skal rigtig til at arbejde for skyttesagen nu , det skal komme til at knalde over hele amtet :  « blaf ! Plaf ! Plaf ! » 
« uf , det skyderi !  .  .  . Hør , synes du ikke , den Kalla der er frygtelig sød — lugt ! » 
« alt er sødt og dejligt og yndigt ! »  brød han ud og svirrede hende rundt i sin stærke arm . 
Pustende kastede de sig begge i sofaen . 
« jeg lå før og gyngede mig og syntes , det hele var , ligesom  . . . å ja , ligesom jeg var kommen i himmerig . At du dog også kunne falde på sådan at fri til mig lige med et ! » 
« lige med et ? Som om man gik og friede lidt efter lidt ! »  lo han . 
« jamen det gør man jo . » 
« det gjorde du måske ? » 
« fy , du slemme jøgge ! Man ved virkelig ikke , hvad man sådan går og siger med øjnene . Og så elskede jeg dig så rasende , knusende ! Sig , 

at du også elsker mig ! »  bad hun og hængte sig om hans Hals . 
« din narfas ! Av mit øre ! »  råbte han og drog i hendes arme . 
« sig det , sig det ! »  bad hun igen og spændte ham på ny . 
« ja — jeg elsker dig  . . . vil du så gå ind og vaske dig ? » 
« fy , hvor du er styg ! »  skændte hun med gråd i stemmen og gik hen til vinduet . 
« alvorlig talt , du må klæde dig om , min lille ven , og sætte nogen vin og nogle kager frem ; vi kan jo snart vente de første gratulanter . » 
« vin og kager ? Det sørger vel Stine for ? » 
« nå ja , hvis vi siger det til hende . Vi kommer vist også til at have støvet lidt af . » 
« sådan noget må da virkelig pigen i huset tage sig af . »  hun lod sig atter dumpe ned i amerikaneren , der straks tog til at gynge hendes lille trinde legeme . 
Den unge ægtemand gik ud i køkkenet og forhandlede et øjeblik med Stine , der straks gik løs på støvet . 
Fruen sad og nikkede :  « det er rigtig pænt af dig , Stine , at du sådan tager dig af alting . » 
« jamen det var jo løjtnanten , der bad mig ; for du gad jo ikke , kunne jeg nok forstå , hihihi ! » 
« nånå ! »  kastede løjtnanten kort hen til hende . 
Det gav et sæt i pigen . 

« Stine er så uforskammet , pu hu hu  .  .  . u ! Jeg vil ikke have den næsvise tingest hos mig ; sådan som hun taler til mig ! » 
« lad os nu ikke få scener , lille Amalie . Stines tid bliver ikke så lang ; jeg har nu i morgenstunden fæstet en pige til den første . » 
Stine var bleven gloende rød i hovedet og lod støvekosten danse over møblerne .  « sådan et skidt ! »  mumlede hun henne ved klaveret og fnøs ned i krogen . 
« så , Amalie ! »  bad Jørgen . 
« jeg kan ikke tåle det i mit hjerte . » 
« ja , de skulle ikke tale i den tone til min kone , min gode Stine . » 
« godeste hr . Løjtnant , dersom jeg tænkte det bitterste ved det ! Det er smænd ikke , forded at jeg er ond og galsindet af mig , det har jeg aldrig væ’t , det ved malle også meget godt selv . » 
« så , nu brøler hun med ! » 
« når man har gjort så meget af malle , som jeg altidens har gjort  . . . » 
« jaja , lad nu det være godt ! » 
« Stine , »  kaldte Amalie ,  « kom hen til mig ! Jeg er ikke vred på dig mere  . . . du gode , rare Stine , du skal ikke græde . » 
Den unge mand snoede sit skæg og fik de gamle underlige rynker ved mundvigene . 
« sig mig , hvad skal vi have til middag ? »  spurgte han , da pigen var gået ud . 

« det har jeg virkelig ikke tænkt på endnu . Mor kommer kl . i , så laver hun nok noget . » 
Han drog øjenbrynene tilvejrs :  « kommer din mor og laver middagsmad ? » 
« ja ; du har jo selv bedt hende og far »  . 
« jeg har ganske vist bedt dem til middag , for der blev jo ikke lejlighed til i aftes eller rettere i nat at forhandle om  .  .  . om vore forretningssager ; men det var just ikke min mening , at din mor selv skulle lave den mad , hun skal spise . » 
« det gør hun såmænd gerne ; jeg er vis på , at hun med glæde render en tur herop hver evige dag og hjælper mig , også tante og mine og Rikke , om det skal være  .  .  . tænk , tante har lovet at lære mig rigtig at koge . » 
Han strøg sig med sit lommetørklæde over panden . 
« du sveder nok ? » 
« ja , jeg synes , her bliver så hedt . » 
« vi kan jo lukke lidt op — å , jøgge , »  bad hun og pegede ,  « jeg ligger så dejligt . » 
« tjen mig i at kalde mig ved mit rigtige navn ; jeg kan ikke lide det kælenavn . » 
« ikke ? Og jeg synes , det er så frygtelig sødt . » 
Han åbnede vinduet og indåndede et par drag frisk luft . 
« jeg synes , du er så underlig . Er der noget i vejen ? »  spurgte hun . 
« hvad skulle der være i vejen ? »  han rejste 

hovedet og lo med en ejendommelig vild glæde i øjnene .  « nu har jeg jo fået lys i hjemmet , lyse møbler , lyse Gardiner og en kone , der elsker mig rasende , knusende ! » 
« hvor er du sød , jøgge ! »  udbrød hun og fo’r op med udstrakte arme . 
« Amalie , du må virkelig gå ind og gøre dig i stand , »  tog han atter fat . 
« nu skal jeg , »  lovede hun ,  « nu skal jeg . Må jeg bare bide en lille gang i det søde , søde øre — så ! Og så skal du se , hvor fin din egen lille glade malle skal blive ! » 
Da hun var forsvunden i sovekammeret , gik han hen og tog den lille billet , så atter en stund på den , gjorde på en gang en bevægelse , som om en tanke fo’r op i ham . 
« snak ! »  sagde han ved sig selv og kastede atter kortet fra sig . 
Han så sig om . Et nyt , ubegribeligt liv var altså nu begyndt i disse Stuer . Denne Duft af nyt træ , det fremmede ved alle disse farvestrål-ende tæpper , de brusende Gardiner , denne ny stærke stemning — hvor var det alt sammen forunderligt for ham ! 
Og så det , at han nu var bunden til Amalie og skulle færdes sammen med hende her i disse rum , år ud og år ind , have hendes liv i småt og stort hægtet sammen med sit eget liv og være ansvarlig for det . Nå ja , Amalie var jo en sød lille barnekone . 

nu fik han jo da også sine Stuer i orden . Det er min , den sofa , det er mit , det klaver  .  .  . 
Det ringede . 
Lidt efter viste en bøj grå hat og et par store mørke øjeglas sig i døren . 
Jørgen rejste sig . Der kom et underlig usikkert velkomstsmil frem om hans mund ; men i næste nu droges smilet ind i et udtryk af misstemning . 
« far mener nok , det gælder om at tage mig i tide . » 
« kære Jørgen , kære Jørgen ! »  bad den hæse røst . 
Han lugtede stærkt af spiritus . 
« jeg har ikke fået en øre endnu . » 
« tror du , kære Jørgen , at det er , fordi jeg gerne vil kaste skygge over dit ny hjem ? » 
Der var en røst i sønnens indre , der sagde ham , at han burde tale rolig til sin fader , tage sin del af hans kamp og hjælpe ham med at komme ind i et nyt liv ; men det var , som en ond magt bandt hans tunge , det var ham en umulighed at tage hans hånd og sige :  « velkommen i mit hjem , far ! »  — således som han i første øjeblik tænkte på at gøre . 
« det bliver nok godt for dig , Jørgen , det skal du se , »  trøstede den gamle .  « jeg så godt por-trætet , den aften jeg var oppe hos dig , og så tænkte jeg jo nok  . . . » 

der jog en isnende fornemmelse gennem sønnens ryg . 
«  . . . så anede jeg jo nok , hvor dine tanker gik hen ad ; men hvad kunne det have blevet til ? » 
« og så sendte far mig ned til Ole konge ? » 
« em—n ! Jeg havde noget i tankerne i den retning , det kan jeg ikke nægte . » 
Jørgen knyttede uvilkårlig sine hænder . 
« du aner ikke , kære Jørgen , hvor man strider for sin ære . » 
« bliv kun ved , far ! » 
Den gamle så forundret på ham over brillerne . 
« far er ved at lukke op for noget , som jeg ikke før har kendt . » 
« der er ikke noget at lukke op for , andet end hvad jeg har sagt . Jeg vidste ingen anden udvej . » 
Sønnens sidste levning af agtelse for faderen faldt sammen ; han syntes , at han i dette øjeblik så ind i den mest samvittighedsløse egenkærlighed , han endnu havde stødt på i sit liv . 
« du aner ikke , hvor man strider og kæmper for at bevare sin ære , »  gentog den gamle . 
« nej , jeg forstår det nok ; det var fars ære , det drejede sig om . » 
« em—n ! »  kancelliråden så igen på ham og var i gang med at rejse sin nakke og tilkaste ham et myndigt  « dreng ! »  — men kunne ikke få sine øjne til at lyne med den tilbørlige virkning og valgte da at dreje sig til siden med en slags overbærende selvbeherskelse . 

sovekammerdøren blev åbnet , og Amalie viste sig med indsæbet Hals og det store , mørkebrune hår ned over nakken . 
« jøgge , du kan tænke dig  .  .  . uf ! »  afbrød hun sig selv og drog sig skyndsomt tilbage . 
« ja , jeg skal straks gå , »  lovede bankkassereren , der nu atter var bleven myg .  « du har vel sagtens sagt hende alt ? » 
« nej — — jeg har ikke sagt hende noget , »  kom det stakåndet .  « far kan tro , jeg skal nok holde tæt . » 
« nå ja  .  .  . det er jo også det bedste . »  han stod en stund og trippede til højre og venstre , pudsede sin næse , rømmede sig , rettede ved brillerne og rakte til sidst hånden frem :  « tak , Jørgen ! » 
Så listede han af . 
Stine kom lidt efter ind med Sherry og kager . 
« men hvad gik der dog af kancelliråden ? »  spurgte hun forundret .  « han gjorde sådan med næsen :  « nuf nuf nuf ! »  og så rendte vandet ner ad kinderne på ham . » 
Jørgen gik hen til et af vinduerne og stirrede ud i luften . 
Da forstod Stine , at der var noget galt på færde . Du godeste , løjtnanten var jo helt grå i sit ansigt ! 
« de skal ikke tale om noget til min kone , »  bad han om mod siden . 
« nej nej nej ! »  lovede Stine og blev opfyldt af 

rørt stolthed over , at hun og løjtnanten havde noget sammen , som malle ikke måtte vide noget om . 
Atter ringede dørklokken ; men den unge mand hørte det ikke , hans øjne så ud i den døde regn-luft , hvor der viste sig et langt tog af dansende syner for hans øjne . 
Da han vendte sig for på ny at tage plads , gav det et ryk i hans krop , og blodet sank fra hans ansigt . 
Forved ham stod en ung , rank pige i mørkerød sommerdragt , med en fin bleghed over ansigtet og en sælsomt flakkende glans i de mørkeblå øjne . 
« jeg vilde----------ønske dem til lykke , »  sagde hun stakåndet og famlede med sin regnskærm , som hun i sin forfjamskelse havde taget med ind i stuen . 
« men hvordan  . . . » 
« om forladelse , min paraply er nok våd . »  hun satte den uden for døren . 
« er de kommen med dampskibet i Morges ? » 
« nej , jeg kom med toget i aftes  . . . i går eftermiddags . Jeg er på vej til København for at hente den gamle Fru Larsen , som har ligget på sygehuset derinde en tid . » 
« og så mente de  .  .  . ? » 
« ja , så havde jeg noget at tale med mine forældre om . » 
« de vidste ikke , at jeg havde bryllup ? » 

« nej , jeg vidste det ikke , jeg fik det først at vide , da jeg kom hjem . » 
Amalie kom ind , struttende af bånd og strimler og duftende af stærke vande .  « nej dog  .  .  . I » 
« ja , jeg ville bare lige se indenfor og ønske til lykke . » 
« tak , søde Marie ! Men hvordan er du dog  .  .  .  ? » 
« jeg er på vej til København , »  faldt hun ind og søgte at være glad og frisk . 
« nej tænk ! Sid ned !  .  .  . Jørgen , du siger ingenting . Skænk dog lidt vin i glassene ! » 
« nej tak , jeg drikker ikke , »  standsede den unge pige ham , da han rakte hånden frem mod karaffen .  « det gør mig ondt , men jeg må gå igen , jeg skal med toget . » 
« du skal da rigtignok se min brudekjole . Sæt dig dog ned ! Jeg skal være her lige på minutten . »  hun forsvandt atter i sovekammeret . 
Frøkenen satte sig på kanten af en lænestol ved bordet og så efter et album , der lå på den modsatte side af bordet . 
Med en påfaldende hurtighed gik den unge mand ind til sin hustru og sagde nogle afdæmpede ord , der halvt om halvt lød som en irettesættelse . —  « hastværk ? »  lød det til svar .  « hun skal da rigtignok se min brudekjole . » 
Frøken Rømer havde imidlertid fået fat på album’et , hendes handskeklædte hånd slog blad efter blad til side , øjnene løb over billederne med en urolig Iver , og det var , som hendes fingre var 

rede til at gribe ind og rive til sig , når hun fandt det rette sted . Men på en gang syntes hun at komme på tanker om noget , hun rynkede brynene , rystede på hovedet , og da hun hørte løjtnanten komme tilbage , smækkede hun album’et sammen og lagde det over på sin plads , hvorefter hun rejste sig , drog i sin handske og fik et koldt udtryk . 
Inde fra sovekammeret lød fruens og Stines røster sammen med lyden af en nøgle , der vrikkede og skreg i en genstridig lås . 
« jeg må bede dem hilse , »  sagde den unge frøken rolig og rakte hånden frem . 
« frøken Rømer  .  .  . ! »  hviskedee han mat . 
I det samme lysnede det af hvid silke henne i sovekammerdøren . 
« men dog , du går jo ! Du må da virkelig  .  .  . »   « jeg kan desværre ikke vente længer . » 
« jo vist så ! Se nu her ! Føl en gang : fire kroner alen . » 
« ja , det er nydeligt . »  frøkenen så på situr . 
« men det er dog også kedeligt , at du har så knap tid . Du får jo slet ikke brudegaverne at se  .  .  . Se her , der er i Morges kommen to dejlige  . . . » 
« jeg må virkelig gå . Farvel ! » 
« vent da bare to sekunder ! »  bad fruen og smed kjolen over en stoleryg .  « du kan jo gå bagom , det er meget nærmere . » 
Det sidste hørtes inde fra sovekammeret , hvor 

den unge frue var i færd med at hoppe efter en hat , der hang på dørkarmen . 
Jørgen havde et eller andet forpint udbrud på læben , men så kom hans hustru tilbage , pustende af varme . 
« gå med , jøgge ! Så følger vi frøken Rømer op igennem haven . Se , der er såmænd solen ! » 
De gik ned igennem gården og haven og standsede ved lågen ud til spadseregangen . 
Der stod en tindrende sommerglans over skoven og noret , nede på engen gik et par drenge og blæste i pilefløjter , en båd med unge , glade mennesker lagde ud fra bolværket ved havnen og satte sejl op . 
Den unge pige stod med rank holdning og så ud over noret . 
« farvel ! »  hilste hun med et og rakte Jørgen hånden . 
« må jeg sige dem tak , fordi de ville se op . » 
« jeg be’er . » 
« ej goddag , goddag ! »  hilste en klangfuld kvinderøst .  « og til lykke !  .  .  . Kan du tage hatten kønt af og sige  « doda »  , bad hun sin lille dreng , som hun havde ved hånden . 
« frøken Rømer — Fru ranch , »  forestillede Jørgen . 
« Fru Hahn , må jeg bede . » 
« men det er jo sandt — om forladelse ! » 
« frøken Rømer og jeg kender for resten godt hinanden . » 

fruen var frisk og livlig som altid . Hun havde nylig selv ligget for guds alter , strålende glad i sin drøjhed , glad for sin mand nummer 2 , glad for sin lille Johannes og glad for det , der var i vente . 
« farvel ! »  hilste frøken Rømer og gav Amalie hånden , medens hendes blik fløj i undersøgende kast hen mod Jørgen . 
Fru Hahns klare blik sprang fra den unge piges ansigt til Jørgens og fra Jørgens til den unge piges — gang på gang de samme hurtige drejninger . Og da frøkenen var gået , hæftede de to klare øjne sig med gennemskuende skarphed på den unge mand . 
Uden at sige et ord mere drejede hun til siden og tog med sin lille dreng vejen ned ad gasværket til . 
Jørgen stod alene i nogle minutter . 
Hans hustru , der fulgte Marie Rømer et stykke op ad spadseregangen , hængte sig ved den unge piges arm og fortalte med glad optagethed om gårsdagens festligheder . Tænk , den gamle kancelliråd var dårlig og kunne ikke komme , Jørgens moder var desværre jo også syg , det søde , gamle skind ; men de havde ellers haft det så frygtelig rart og hyggelig — tre retter og isbombe . 
Langsomt , træt , drivende gik Jørgen tilbage til huset . 
Da han var kommen op i lejligheden , gik han 

hen til bordet med brudegaverne og stod længe og så på de to stager med de røde lys . 
Lys i hjemmet — — — 
han kastede sig på en stol og lagde armen og hovedet på dens ryg . 
Amalie kom pustende .  « det var rigtignok et uventet  .  .  . men dog , har du ondt ? » 
« nej vist ikke , »  smed han til hende og rejste sig . 
« søde , kære Jørgen , det er dog vel ikke noget ? » 
« vist ikke nej , »  gentog han og tog en slurk vin .  « mon Stine ikke har en serviet til bakken ? » 
« å , det er rigtig , det hører der nok også til , det skal vi nok få  .  .  . Det var rigtignok et uventet besøg . Hvor er hun dog bleven en nydelig pige ! Og så frygtelig sød ! Synes du ikke ? » 
« jo , hun er en meget net pige  .  .  . har du en serviet ? » 
« og jeg , Jørgen ? »  hun hængte sig fast på ham og tiggede med øjnene .  « og jeg , lille søde jøgge ? » 

Ix . 
Madam konge mødte ærlig kl . 12 , medbringende en okseskank og to ender peberrod . Og fatter skulle nok også møde , han var allerede ved at barbere sig . 
Det vakte unægtelig Amalies og ikke mindre hendes mands undren , da fatter , prydet med gul krave og rødt humbug og dampende på en af sine små sorte , indfandt sig som fører for en længere karavane , bestående af søsteren og hendes to døtre , samt tre drenge , nemlig søsterens stif-søn , der var smedelærling i nabokøbstaden , og to af hans venner , der var fulgte med ham hjem . 
De unge ægtefolk stod på trappegangen og så toget bugte sig som en slange op ad trapperne — konge som et hoved med hvæsende ånde af gul røg , de tre damer , klædte i spraglede dragter , som en farverig krop og drengene som en urolig vimsende hale . 
Da madam konge i det samme kom ud på trappegangen og sendte et forfærdelsens udråb 

ned i hovederne på de kommende , og fatter havde skubbet hatten tilbage og svaret op :  « godt regimente , godt vejrlig , uk uk uk ! »  var signalet givet til et livligt ordskifte , der steg fra trappe til gang , fra gang til værelse og nåde højdepunktet ved suppeterrinen . 
Da Ole efter måltidet tog til at spænde næseborene ud og klappe sig på brystlommen —  « Høm 1 »  — førte svigersønnen ham ind i det forreste rum , hvor der så foregik en meget højtidelig akt . 
« tak , onkel ! Vil onkel så ikke blunde lidt , til vi skal have kaffe  ? » 
Medens Ole konge tog plads i et sofahjørne og bredte en Avis over sit skaldede hoved , der plejede at være en stærkt eftertragtet gymnastikplads for fluer , så Jørgen sit snit til at forsvinde og var ikke længe om at nå bankdirektørens hjem . 
« ja , »  beklagede direktøren og lod sine to hvide hænder gøre et sving udefter ,  « en kedelig historie , væmmelig ! Men jeg håber ikke , den kommer ud iblandt folk , jeg hå—ber det ikke . » 
« direktøren har altså ikke talt til nogen om det skete ? » 
« nej — ja , det vil sige , jeg måtte konferere med Laursen og birch , jeg måtte , jeg kunne ikke andet , jeg måtte , og vi blev enige om , at vi foreløbig burde tie og forsøge at få pengene ind — forsøge — og nu er alt jo i orden . » 
Jørgen drog vejret hurtig . Han tænkte på 

det underlige blik , den enøjede købmand Laursen havde sendt ham , da han en dag havde talt med ham på gaden . Det var , som det store , brune øje havde gravet i ham som en ostesøger . 
Så styrede han gangen mod sine forældres bolig . 
Faderen så ham fra vinduet og kom ud i gangen . 
« ja , nu har jeg været oppe hos direktøren og klaret fars lån . » 
« tak , Jørgen ! » 
« men nu beder jeg far om ikke at tale et ord til mor om noget — forstår far : ikke et ord ! » 
« em—m  ! »  den gamle stod og dukkede med hovedet og turde ikke følge efter , da sønnen lukkede døren op og gik ind . 
« er det dig ? »  hun rakte ham hånden , men tog den til sig igen .  « jeg er så angst for den jærnhånd  .  .  . nå til lykke da ! I har nok fået sådant et kønt hjem , siger far . » 
« ja , det er meget pænt . » 
« det var så guds vilje alligevel , at det skulle være sådan . Gud give , i aldrig skal få nogen skygge over jert liv ! » 
Med et par opmuntrende ord om , at hun så raskere ud — den sædvanlige usandhed — trykkede han hendes hånd til farvel . 
« du ser ikke glad ud , Jørgen . » 
« nej , for jeg synes ikke rigtig om  « guds vilje »  . » 

« kære Jørgen , du havde jo selv sådant et hastværk med at få løst kongebrev . » 
« ja — når det nu skulle være sådan . » 
Hun stirrede på ham . 
« jeg ville ikke have , at i skulle lide nød , »  føjede han til . 
« Jørgen , det er jo forfærdeligt , dette her . »  sveden løb ned ad hendes kind . 
« lad nu være med de øjne , mor ! Vi har jo fået sådant et smukt hjem , og Amalie og jeg har leet og gantedes i dag — jeg har endogså udtalt de vingede roman-ord :  « jeg el—sker dig ! »  » 
« det har du ikke . » 
« på ære ! Tror du mig så . » 
Så gik han med sine skygger og lod hende blive tilbage med dem , hun havde — dette  « kedelige »  . 
Da han kom op på gaden , så han faderens høje grå hat og fedtede sorte frakke dreje om ved et hjørne . 
« ah , goddag , goddag , agent ! »  hilste kancelli-råden med glade nik og førte hatten ud med dette dannede sving , der var ham eget .  « højt vejr efter tordenen ! » 
Det var , som der gik et bor igennem den unge mands hjerte . Han så efter faderen , der gik med hævet hoved forbi et par håndværkere , stiv og stram som altid . 
Men hvem var det , der kom deroppe ved lygten ? Var det ikke Tage ? Jo vist var det Tage . 

« jeg er lige kommen med toget , »  fortalte købmanden ;  « jeg var oppe hos dig , men traf dig jo ikke . » 
« er der noget særligt ? » 
Broderen stod i nogle sekunder og gispede .  « jeg har fået at vide i dag , at der går sådan nogle slemme rygter om far . » 
Jørgen svarede ikke , men tog hans hånd og knugede den — fast og længe — med kroppen vredet om mod siden . 
« nå sådan ! »  stødte Tage frem . 
De fulgtes ad ud til havnen og satte sig på en bænk under et træ . 
Jørgen var næsten glad ved , at Tage havde fået det at vide . Så havde han dog en lidelsesfælle , en at tale med . Og al den bitre , indestængte smerte , der havde ligget i skjul i ham , fik nu udløb i en ærlig og uforbeholden redegørelse om  « lånet »  og det hele . 
Broderen sagde ikke meget , han sagde aldrig ret meget ; men Jørgen kunne se af den sære måde , han drejede øjnene på , at han havde fået et grundskud , en af den slags sprængninger i bunden , som et menneske aldrig forvinder . 
« ved mor det ? »  spurgte Tage stakåndet . 
« nej , hun ved det ikke . » 
De brast begge i gråd og sad længe med hinandens hånd nede mellem lænderne . 
Hun måtte heller ikke få det at vide , var de 

godt enige om . Og søstrene og den lille Broder , de måtte heller ikke få noget at vide . 
Tage var sunken tilbage mod træet og lå hen i en slags død smerte . 
« ja , Tage — vi skal bære det . » 
Den anden svarede ikke . 
« jeg er nødt til at gå hjem , jeg har jo hele huset fuldt af fremmede . »  han rejste sig og rettede på sin jakke .  « Tage , følg med mig hjem ! » 
« lad mig bare sidde . » 
« du må ikke gå hen til mor ; hun ser det straks på dig . » 
« lad mig bare sidde . » 
« kom op til mig , Tage ! Du kan jo sige , at du har det ikke godt . » 
Jørgen gik . Gang på gang vendte han sig og så efter broderen , der blev siddende i den samme hængende stilling — som en fuld mand , der bare har en eneste tanke i sin hjerne . 
Mange gange så et hoved den eftermiddag ud af vinduet i boghandlerhjemmet . Men der var intet at se efter . Hvor han nu var bleven af . 
Månen lyste om natten gennem det åbentstående vindue ind over sengene . Den unge ægtemand så hen på sin hustru . Der lå hun med hånden om nakken og hagen i vejret , gabende i sin trygge barnesøvn . Sundheden pustede ud af hendes næse . Det gjorde ham ondt for hende , og dog var det , som — ja næsten , som han hadede hende , fordi hun lå på den plads . 

med en tung , skærende smerte vendte han sig fra hende og så ud af vinduet . 
Der var i denne dag sprungen en erkendelse frem i hans hoved : du har forbrudt dig mod den helligste drift i dit hjerte , mod den fine , rene kærlighed , som var spiret frem i dig , du har af uvedkommende hensyn , uden kærlighed , imod guds vilje kastet dig ind i et ægteskab , hvor du vil gøre både dig selv og hende , du har bundet til dig , ulykkelig . 
Ja----------sådan var det ; det stod nu klart for ham , at han havde forsyndet sig imod ægteskabets ide og derved imod guds hellige lov og orden . 
« hvad har jeg dog gjort ! »  sveden sprang ud af hans pande . 
Faderen ? Nej nej , han havde handlet galt ved at  « redde »  sin fader , han skulle — som hans inderste følelse straks havde sagt ham — ladet sin fader lide sin borgerlige straf , om så alverdens skam havde væltet sig over familien . Hans moder , hans søskende , han selv — de ville alle have fået kræfter til at bære ulykken , og faderen ville være kommen tilbage med en renset sjæl , medens han nu — ja hvad vidste man ? Der var så lidt , så lidt håb . Denne bundløse nederdrægtighed ! Og så det , at han nu bagefter gik der med sin udhulede samvittighed :  « højt vejr efter tordenen , agent  . . . » 
For resten — var det alene hensynet til faderen , der havde fået ham til at række sin 

hånd frem mod Amalie ? Nej , det var ikke . Det var det ikke . Han havde været i kogiende magters vold . Pengedjævelen havde tryllet syner frem for hans øjne : ser du , hvor din forretning vil blomstre , og ser du , hvor fornøjeligt du kan få det med selskaber og rejser ? Og så havde der været noget andet , noget i hans blod , en tilskyndelse , der kom stærkere og stærkere frem , for hver gang Amalie i de følgende dage efter hans besøg var kommen ind i forretningen og i sin halvt uskyldige , halvt beregnende given sig hen havde  . . . å , han gad ikke tænke på det . Alle disse ting — faderen , pengene og det andet — havde svirret om med hans tanker , til han var bleven svimmel og havde glemt sig selv . 
Og nu havde han fundet sig selv igen — i denne dag , i det nu , da han så Marie ; i samme øjeblik , som deres øjne mødtes , så han hele omfanget af sin ulykke . 
Og nu skulle han gå med nemesis i hælene sit hele liv ! 
Kirke-uret slog tre . 
« om jeg dog kunne sove ! »  bad han . 
Hjernen arbejdede sig omsider træt , øjnene sløredes . Uvilkårlig foldede han sine hænder og så ud mod himlen , således som han havde haft for vane fra barnsben ; men hænderne gled fra hinanden , og øjnene lukkede sig . Han var så træt , så sløv , så uendelig lige glad for alt og alle . 

og dog kunne han ikke falde hen . Nede fra anlæget , eller hvor det var — langt borte fra — kom strømmende en række af lange , bløde fløjteløb :  « sy—i , hy—i , duk duk duk ! » 
Han stod op og lukkede vinduet , lod sig falde tilbage i sengen og drog tæppet op over sig . Å , om han dog kunne sove , sove ! 

X . 
I det lille hjem ved havnestrædets port lå den syge kancellirådinde på sit fine , hvide leje og strikkede — altid var hun sysselsat med . et eller andet arbejde . Og medens fingrene gik med pindene , fo’r hendes tanker ud i alle kroge af huset , ud i byen , ud til Slagter og bager , frem og tilbage ad de tusinde veje , der danner forbindelseslinjerne mellem et hjem og yderverdenen . 
Ved det hjælpekorps , hun havde i børnene , i naboerne , i vaskekonen , brændehuggeren , håndværkere og handlende , der enten ved personlige samtaler eller ved mellemmænd fik hendes ordrer , gik hendes ledende vilje og ordnende Sans så at sige både dag og nat over hjemmets lille stat . 
Der er enkelte kvinder , der synes at hæve sig over deres køn ved sindets ubevidste renhed , ved evnen til at lide og evnen til , trods egne lidelser og kampe , at give sig hen for andre , trøste , hjælpe , ofre sig . Det er , som deres sjælskræfter kvæges 

af en himmelsk dug , der gør dem stærke og får øjnene til at lyse af højhed . 
Fru bang var en af disse kvinder . 
Men med al sin sjælelige skønhed var Fru bang en snild kvinde , der forstod at drage nytte af husets venner , når det gjaldt at fremme hendes kæres vel . Doktor kloster og hendes fætter , gamle Møller , og adskillige andre kunne tale med om , hvor fint hun forstod at påkalde venners hjælp til at få draget sin mand ind på ny veje . Også i denne henseende havde hun et hjælpekorps i arbejde . 
Hver dag kom kancelliråden sine regelmæssige tre gange — morgen , middag og aften — ind til hende og ofrede hver gang sine regelmæssige fem minutter på hende . Disse tre gange fem minutter var hendes stilfærdige missionsstunder med øjnenes bønner og inderlige gudsord , hvori der bævede en sjæls udholdende håb . 
« em—ml jeg ser , klokken er mange , »  var kancellirådens sædvanlige udbrud , når de fem minutter var gåde . 
Det omslag , hun stadig talte om , var ikke kommet og kom ikke ; tvært imod , den gamle herre havde ikke alene genoptaget sin hele ranke kancelliråds-holdning , men også sin gamle vane med at tilbringe de fleste af ugens aftener på postgården . 
Så pinlig , men på samme tid så rørende var det for Jørgen at tænke på , at mor lå der 

og bad og ventede så sikkert på omslaget . Ak —  « den , der samler erfaring , samler smerte . »  hvad ville hun vinde andet end den bitre drik : gud hørte mig ikke . Og dog — hvad vidste man ? Mor levede jo sammen med himmelske ånder og lå der og samlede al sin kraft på det at leve  « bag virkeligheden »  . Måske lå hun og fik lavet et under med sine bønner . 
Der kunne være tider , da den syge kvinde tåbte tålmodigheden og kom i oprør over for sin mand . Hun kunne rejse sig på albuen , presse sine sorte øjenbryn sammen og sætte sit mørke blik på ham , helt hvid i ansigtet :  « bang , hvor er din samvittighed ? » 
Da hun en nat ved hans hjemkomst fra klubben kom med dette spørgsmål og lå skælvende og stirrede på ham , smed han et øllet blik til hende :  « e’ , en lille gardinprædiken ? » 
« nej , bang , du ved , jeg holder ikke gardinprædikener ; men du skal vide , at du er en dårlig mand og fader . » 
Her lå hun og pinte sin hjerne for at få husholdningspengene til at slå til ; på sin fødselsdag havde hun ikke haft penge til en kop chokolade til børnene , og hun havde ikke villet plage ham , for ikke den dag at formørke hans sind ; Marta måtte gå med et luvslidt overstykke , som hun ikke kunne være bekendt at vise sig med på gaden , savn i alle kroge af huset . Og så gik han der aften efter aften til spil og drik med sine fæller 

.  .  . For hendes egen skyld fik dette at være , hun skulle nok holde ud ; men at børnene skulle savne og gå og græmme sig og stå her ved sengen med tårer i øjnene  . . . 
En overbærende trækning på skulderen :  « du er i den nervøse stemning , Elise . » 
« ja , jeg er nervøs , jeg vil ikke nægte det ; men jeg er mere , jeg er oprørt , krænket lige ind i mit hjerte ved at tænke på , hvordan du lønner  .  .  . å , hvor kan du , hvor kan du ? » 
« lønner ? »  hans uklare tanker tog til at løbe ud og ind .  « der er nok en af os to , der har lønnet  . . . en af os to , der fra ungdommen , kort sagt , har fået øvelse i at vise overbærenhed mod den anden . » 
Hun blev endnu hvidere i sit ansigt , end hun før var ; hun forstod øjeblikkelig , at han sigtede til det brændende punkt i hendes liv , det , der var skjult for verdens øjne , men evig sved i hendes egne tanker . 
« bang ! »  brød det ud af hende .  « du mishandler mig . Jeg er f°r svag til at kunne forsvare mig . »  hun drog vejret nogle gange og vedblev derefter åndeløs :  « for resten vil jeg sige dig , at det aldeles ikke var mig selv , jeg tænkte på , jeg kræver ingen løn , vil ingen have ; men dine børn  .  .  . at du lønner Jørgen , som du gør , det er samvittighedsløst .  » 
« hvad har jeg forbrudt mod Jørgen ? » 
Hun kunne ikke i øjeblikket få sagt mere ; 

med rystende hånd tørrede hun sin fugtige pande og lukkede øjnene som for at samle sig . 
« du ved godt , »  kom det endelig lavmælet , ligesom tvunget frem i selvbeherskelse ,  « du ved godt , at Jørgen har giftet sig med Amalie for at kunne være os til støtte . » 
« og hvad så ? Er det ikke en søns pligt at støtte sine forældre , når omstændighederne  .  .  . » 
« Jørgen er ulykkelig , »  fik hun endnu frem . 
« å — . Man lærer snart i ægteskabet den kunst at resignere og finde sig til rette med livet . » 
Hendes kræfter var udtømte , ved en bevægelse med hånden tilkendegav hun , at hun måtte opgive at tale videre med ham . 
« du er i den nervøse stemning , »  gentog han .  « gid du må sove vel og hvile ud til i morgen ! Godnat ! » 
Efter en sådan lille nattekamp kunne hun ligge søvnløs , til det gryede , famlende med sit lommetørklæde , med ryk og stik i hjernen ; men til syvende og sidst blev kampens udfald gerne det suk , at hun havde så lidt tålmodighed , og så faldt hendes hænder sammen til en brændende morgenbøn . 
Over for sine børn var kancelliråden lidt sky og usikker , ligesom generet af deres øjne . 
Det hændte en søndag , da Anna var hjemme , og Jørgen og Amalie også var til stede , at de to søstre og Amalie og drengen sad og så i et 

billedblad , som lå udbredt for dem på bordet i dagligstuen . 
« hvor det må være rædsomt ! »  udbrød Anna . 
« far , jeg synes , du en gang har fortalt noget derude fra , »  faldt Marta ind . 
« hvad er det for et billede ? »  han drog bladet op for de nærsynede øjne .  « nå »  , sagde han og lagde det igen . 
« der er vel jærnstænger for alle vinduerne ? »  spurgte Amalie . 
« ja , der er jærnstænger for . »  han rejste sig og knappede frakken . 
« og så kirken der ! »  vedblev Marta .  « se — alle de mange ansigter , der kigger op af cellerne ! Jeg synes , det ser ud , som om der er nogle af dem , der har halvmasker på . » 
« kan nok være  .  .  . jeg må gå , jeg har lovet fuldmægtig Jensen at hjælpe ham lidt med nogle papirer ! » 
Døtrene så på ham . Dette hastværk , der sådan på en gang kunne komme over ham — . Far var tit så underlig . 
Som så mange gange før sad pigerne og så til Jørgen , som om de ventede , at han ville sige noget ; men han gik hen til vinduet og så ud . Drengen sad med åben mund og så fra den ene til den anden . 
Sådan var det så tit . Søstrene — drengen med — forstod , at der var kommen noget tungt ind i familien , noget , der ikke måtte tales om . Det 

var , som al livsglæde var jaget ud af deres kreds , en mørk , anelsessvanger spørgen stod dem alle ud af øjnene . 
» Hvad er det ? »  spurgte moderen inde fra kammeret .  « jeg synes , i er så tavse . » 
Jørgen gik ind til hende . 
« jeg ved ikke , hvordan det er med jer børn , »  blev hun ved ;  « jeg synes , i er alle sammen blevne så underlige . » 
« far skulle op hos Jensen , »  kom det mat . 
« så kommer han sent hjem . » 
Hun tav et øjeblik .  « syng lidt for os , Jørgen ! 
En sang , en salme — hvad du synes . » 
« jeg er så lidt oplagt , mor . » 
« når jeg nu beder dig rigtig pænt — ? Min egen sang , du ved . » 
Han trykkede hendes hånd . 
« det er søndag , »  sagde hun .  « jeg kommer jo aldrig i kirke . » 
Så gik han ind til klaveret , slog et par akkorder an og sang : 
<jeg ved det , gud , jeg trænger til din tugt , den vækker mig , når jeg din hånd vil slippe , tit bli’r mit hjerte hårdt og vild dets flugt , derfor du stundom må dets svingfjer klippe . 
Jeg ved , du tugter ej med hævn og harm , du elsker mig trods syndens ville lyster , jeg ved , din kærlighed er rig og varm , a varmest , når du mest mig gennemryster . 

og d°g — hver gang dit revserblik mig nå’r , hver gang jeg under tugter-åget prøves , det tykkes mig , din hånd den er så hård og trykker stærkere , end det behøves . » 
Da Anna og Marta hørte , at moderen sang med , sluttede de sig også til sangen . 
« vel er min bøn : <0 gud , din vilje ske ! »  så ofte under frejdig tro opstegen ; 
men tit , når jeg din vilje får at se , jeg mærker , at jeg mente dog min egen . 
Da vakler jeg ; jeg ved jo , du har ret , at alt du for mig på det bedste mager , jeg ved , du tager på mig mildt og let , det er kun mig , der uden årsag klager . 
O lær mig ret at ville , hvad du vil , hold troens vinge oppe , når den daler ! O tugt mig kun , men giv mig nåde til at bøje mig og tie , når du taler ! » 
Drengen , der var bleven rørt ved at høre sin syge moder synge , var gået ind til sengen og sad med tårer i øjnene og holdt hendes hånd . Da sangen var til ende , gik også de andre ind i kammeret . 
« tak ! »  nikkede hun .  « så fik jeg dog været i kirke . » 

det gjorde børnene så ondt for hende ; de så godt , at hendes liv tæredes bort . Men hun var så skøn i sin lidelse , øjnene kunne lyse så vidunderlig under de mørke bryn , alle følte velsignelsen af den store , rene moderkærlighed , der strålede ud af dem ; den virkede som en varm omfavnelse , der holdt dem sammen og gav dem kræfter til at kunne bære meget . 

Xi . 
Hvad var der andet at gøre end slå knoerne i disken og gå løs på livet , som det var , havde Jørgen sagt ved sig selv efter brylluppet . 
Han havde søgt lindring i et anstrengt arbejde , havde tumlet sig med sangforeningen , drevet på med gymnastik i byens skyttekreds , gjort sig bred i den bevidsthed , at han nu var borger ,  « skattepligtig borger »  , havde kastet sig ind i kommunale stridigheder og skrevet i folkebladet om gas og rendestene . 
Men gangen op ad trappen var så svær . 
Ikke at Amalie var umedgørlig , langtfra ; men hun var så uendelig ubetydelig , så pjattet i sin godhed . Han havde ikke levet en måned sammen med hende , før han kendte hver vinding i hendes hjerne . Hvis menneskets tænkning skyldes elektricitet — som han havde læst noget om — så stod det småt til med mængden af lynstof i hendes hjernes  « hemisfærer »  . Dag for dag de samme meddelelser om hendes veninders hatte , de samme 

ord om de samme ting . Og så var hun så doven , hendes lille trinde legeme lå den halve del af dagen i amerikaneren , der allerede efter kort tids forløb havde fået en rund fordybning i sædet , som om der havde ligget en stor , tung kugle i det . 
« for fanden , tag dig op , Amalie ! »  røg det en dag ud af ham . 
Så gik hun i nogle dage og skævede , havde travlt i køkkenet sammen med madam lund eller med sin moder , men faldt så tilbage i sin sædvanlige ladhed . 
I det lille aflange værelse , hvor de klare morgener åbnede ham udsyn til en strimmel hav fjernt ude over skovens top , og hvor månen om aftenen drev sit spil med hilsener og medvider-smil , havde han indrettet sig et hyggeligt arbejdsrum , hvor han dog kun arbejdede lidt med hånden , men desmere med tanken . Mangen morgen stod han her ved vinduet og så ud efter dampskibet  « Sigyn »  , der gik på fart ad Jylland til . Da steg de vidunderligste syner frem , syner , der længe blev stående i morgenens rosenfarvede luft . 
Men så kunne det hænde , at Amalie kom i sin posede morgenkjole og foldede sine hænder om hans nakke og hængte sig med kælent svajet ryg ind imod ham . 
Til daglig var der stille i deres hjem . Kun når karavanen fra Fiskergade indfandt sig , blev der rørt op i støvet i værelserne . Madam konge 

gled igennem alle rum som en let vind , pudsede af , puslede ved gardinerne og lagde til rette , medens de tre lange lund’er fo’r gumlende om i spisekammer , køkken og dagligstue og nu og da stillede sig ved vinduerne og nikkede fornemt ned . Hr . Konge strakte sig i sofaen og påkaldte ofte malles opfindsomhed til løsningen af den opgave at skaffe lidt humør i sprøjten , for han var bleven en sær treven hanhund , det var hendes løjtenant . 
Ja , indrømmede denne en gang , han var nu ikke født med dette Ole ligeglads-humør , som så mange andre havde . 
Ole vidnede , at den var god , den — den var skydt godt ud , uk uk uk ! Lige i prikken  .  .  . stejle mig , uk uk uk ! 
Ole skulle gerne spytte efter sådan en lille indvendig latter og gik da hen til en spyttebakke og berigede den med et brunt plask , der fik sandet til at hoppe — ligesom i forskrækkelse over den mængde , der kom på en gang — hvorefter han vendte sig , tørrede sig om munden , så fra den ene til den anden og lod et par ny klUk lyde :  « Uk Uk Uk ! » 
Ole havde lagt sig efter en vis brydskhed som svigerfader . Han var fruens kødelige fader , havde skudt 15 ,000 ind i deres  « menasje »  og møbleret lejligheden fint og  « pråpert »  , så han havde vel en smule ret til at trække vejret lidt kraftig i malles Stuer . Hvad havde han , Herren , bragt som sin del i kompagniskabet ? En tom lejlighed og en butik , 

som han svarede meget mere af , end nogen mennesker anede . 
Når der i Oles tale hørtes toner , der forrådte slige tanker , var det , som om det piblede om hår-rødderne på den unge , varmblodige mands hoved . 
Om søndagen tog Jørgen gerne en tur på landet , ud til en af de skyttekredse , han som medlem af forretnings-udvalget havde at føre tilsyn med . Herude i mark og skov , hvor riflerne knaldede , og hvor karlene tog livtag og sprang buk , kunne han komme i den fornøjeligste stemning og med Iver og lyst deltage i skydningen . 
Eller han kunne vandre ud til sin ven , Niels Erhardt , i landsognet ( Amalie ville aldrig med —  « de bønder ! »  ) og sammen med hans friske lille kone og andre opvakte unge folk drøfte tidens åndelige rørelser : naturalismen i bogverdenen , indholdet af Bjørnsons og Ibsens sidste bøger o . lign . Aldrig gik han om aftenen fra Niels Erhardts gård uden at føle , at han tog noget godt med sig fra det pæne , lykkelige bondehjem . 
Men når han så kom hjem , ofte opfyldt af den kærligste trang til at sætte sig hos Amalie og tale med hende om dagens oplevelser , kunne det ske , at han fandt alle kongefolkene og en flok af deres venner godt bænkede om sit lange spisebord , fråsende i kager , vin og punch og råbende i munden på hinanden  . . . .  « ohøj ? Har vi ikke der svigersønnen ! Kom her og hels på vore fremmede ! 

det er mine brøjre , prangeren og skipperen og døres madammer  .  .  . Malle , kom med et glas til din mand og la’ vos skylle tungen og få en Arie med slag til en rullepølse ! » 
Å , det hjem ! 
Nu havde han holdt ud med Amalie i hen ved et år og i den tid haft indryk af karavanen — eller dog dele af den — vel omtrent syv gange om ugen , havde gået og set på Amalies gyngen , hørt på hendes kælne pjat , havde måttet tage mod stikpiller og irettesættelser af Ole konge , havde set smørelsen af hans støvler på sine møblers overtræk , havde set udgylpede skråtobaksklumper og masede cigarstumper på kakkelovnspladen og store , brune stjerner på spyttebakkernes blanke messingrande —• å , dette liv , dette liv ! Så trøstesløst , så rent fortvivlet var det syn , der stod ud i fremtiden . 
Møller gik og grundede . Den tavse herre , der ved hjælp af sine to striber øjne og sine fine trommehinder gik og stjal alle menneskers hemmeligheder , havde for længe siden fået fat på alle Jørgens hemmeligheder og gik i sit lille ensomme hjem — et lille forhenværende gartnerhus uden for Storgades port —• og rev sig i sin store grå manke . 
« ja , kære Fru bang »  , kom det så en dag , da han sad ved kancellirådindens seng ,  « det er ikke godt hjemme hos deres søn . » 
« det er vel Marie Romer ? » 

« det er Marie Rømer . » 
Kancellirådinden sukkede .  « kan de ikke live ham lidt op og få Niels Erhardt til også at tage sig lidt af ham ? » 
« det kunne jo være . » 
« send Niels Erhardt op til mig ! Vil de ? » 
Fru bang skønnede , at hun måtte have et nyt hjælpekorps dannet . Her måtte den gode list tages i tjeneste , mandslist og kvindelist . 
Madam konge blev tilkaldt . 
« vore børn er ikke lykkelige , madam konge . » 
Der løb en tåre ned ad marskandiserkonens kind . 
« jeg skal gøre , hvad jeg kan , for at bøje min søns sind over mod Amalie — vil de så tage dem af deres datter ? » 
Madam konge vidste ikke , hvad hun skulle gøre . 
« jo , de skal se at få Amalie til at tage sig af sit hus . » 
« hun er jo et barn . » 
« jamen det må hun ikke blive ved at være ; de må ikke gå og styre fluset for hende , det er synd , de gør ; hun skal selv , hun skal føle sine pligters alvor . » 
« gud give , hun kunne ! » 
« de må se at liste hende i gang , madam konge . De , som fra deres stuepigetid i præstegården ved , hvordan et hjem skal styres , de må sætte hende i trit og hjælpe hende frem , det må de gøre , madam konge . » 

konen lovede , at hun skulle gøre alt , hvad der stod i hendes magt . 
« ak ja ! »  sukkede hun , da hun gik ned ad gaden . Havde hun ikke sagt så tit og mange gange derhjemme , at Amalie skulle vænnes til at bruge sine hænder og sine gode evner ! 
Møller gik straks i gang med sit hverv . 
« du er ikke rigtig vel , lille bang ; du skulle vist lidt ud at rejse . » 
Rejse ? Ja , hvor trængte han til at komme bort fra det hele , om end kun for en lille tid , komme ud i sol og frihed og trække et par åndedrag frisk luft i andre egne ! 
« jeg skal nok passe forretningen , »  tilbød den gamle .  « men du skal ikke rejse til Vejle . Det skal du ikke gøre , lille bang , hvis du vil lyde mit råd . » 
Jørgen stod og snoede sit overskæg og så fra siden på ham . 
« tag din kone med og læg dig over på himmelbjærget en otte , fjorten dages tid , »  foreslog den gamle .  « det er vel ikke den syvende himmel , du kommer op i ; men det kan dog være , du bliver frisket lidt op ved at komme op i ren luft . » 
Den unge ægtemand stod tavs og bed på den gamles ord . 
Så kom der en lun majmorgen , da han pakkede sin rejsesæk og drog med damperen — den , han 

snese gange havde fulgt med øjnene ud over den blå strime . 
Amalie var ikke kommen med , han havde slet ikke talt til hende om , at hun skulle følge ham ; thi han havde følt , at hvis han skulle komme tilbage som en styrket mand , da måtte han rejse alene . 
Og som en styrket mand ville han komme tilbage . 
En sær følelse , der sådan kan komme over en , når man står på et dæk og ser de hjemlige steder svinde for øjet . Stod han ikke her og fik klemmelse om hjertet ved igennem kikkerten at se det tag , hun sad under , nu så ene — — . 
Men det kunne jo ikke være anderledes . Mulig , at glæden ville blive så meget større , når han vendte tilbage . To arme :  « her er jeg igen — en mand , der har været lidt nærmere ved himlen end til daglig brug , og som nu vil prøve på at skabe ny tider for vort hjem 1 » 

Xii . 
« maj med springende løv og blinkende dråbe  . . . » 
Puh , hvor det var varmt — næsten som ved midsommerstid ! Men alligevel så frisk , så dejligt ! Han kunne gå og åbne mund og næsebor gang på gang og fylde brystet med dybe drag af den syrlige skovluft , 
i flere dage havde han turet om i vejle-egnens skove . Søgende fred og hvile havde han med forkærlighed opsøgt ensomme Dale , hvor han kunne ligge i grønt græs og se på rådyr og små-fugle . 
Men der var ingen fred i luften , det var , som noget i vindene æggede ham til bevægelse , sindet spændtes af uvis forventning , af anelser , der fødte de tusinde urolige fornemmelser i ham . 
Hvad var det , der dukkede op i hans indre , alle disse glimt af noget , som var og ikke var , minder som fra en anden tilværelse , skimt af en lykke , der ventede bag dages og nætters dække ? 

han kendte denne hvileløse uro fra tidligere dage , denne angestfulde glæde , der rakte mod noget , som måtte komme . 
Det kunne hænde , når han havde fået lagt sig på en eller anden skyggefuld plet , at hans fiånd søgte brystlommen , medens blikket gik spejdende ind mellem træstammer og buske . Som under et lille fint samvittighedstryk , der dog kun bidrog til at øge tillokkelsen ved hans lønlige forehavende , tog han sin tegnebog frem og viklede noget ud af et stykke silkepapir og da oprandt en festtime for ham , en af disse rige stunder , da han fyldtes af rene drømmes glæde . Her kunne han uforstyrret sænke sit væsen i hendes , se hendes øjnes lys , høre hendes røst , der gik igennem ham som bævende obo-toner . 
Og den forstående moder natur hvælvede sin stilhed over ham , fuglene kom frem på grenene , drejede hovedet på sned og kiggede glade ned , træerne luftede kølende med grenenes store vifter , og solen smilede glimtvis mellem de ny-løvede kviste ned til den tavse billeddyrker . 
En eftermiddag gik han på må og få omkring mellem bøgene . Hvad ville han ? Hvorfor gik han her og turede om med udspændt bryst og pinte sig selv med tanker , som han ikke måtte tænke  ? 
Det havde slet ikke været hans mening at tage til Vejle ; men det traf sig sådan , at han på rejsen havde gæstet sin barndomsven Karl brun , 

der nu var landmåler og boede i Århus , og da samme ven netop skulle gøre en tur til Kolding , fik Jørgen lyst til at slå følge . Og da han så havde set Kolding , syntes han , at han dog også burde se den dejlige vejle-egn . At han på rejsen havde åbnet sit hjerte for sin ven og fortalt ham , hvordan det var gået ham med Marie Rømer , fortrød han ikke ; thi Karl brun var en trofast natur , der evnede at holde låget tæt til for en hemmelighed . 
Han slog ind på en smal sti og gik vest på . Himlen tindrede med sol over det lysegrønne løv , hist svirrede et par vinger , her nikkede en blomst , og fra alle sider fløjtede og trilrede det i de grønne kroner .  « lev op , vær ung og glad ! »  manede skoven med tusinde røster . 
En gren var dumpet ned fra en bøg og var falden på et par buske , således at den lå vandret over stien , et par alen over skovbunden . 
Et smil krusede sig under hans mundskæg .  « du kan ikke . »  —  « ikke det ? »  — så gjorde han et par skridt tilbage , knugede brynene sammen , satte i løb — og vips ! var han ovre . Han vendte sig om , sendte grenen et hovent blik og gik videre op over et bakkedrag . 
Å , de glade fugle , denne friske syreduft  .  .  . se der , se der ! Han bukkede sig og kiggede under en gren efter en hvid parasol langt nede i dalen . I samme nu mærkede han en sælsomt hidsende gyngen i sit sind . Han bøjede og drejede 

sig , ærgerlig på grenene , som var imellem , kiggede og kiggede , men væk var hun . 
Uvilkårlig tog han et par raske skridt ind i et urede af bregner og hindbærstængler , men standsede brat og gjorde en virrende bevægelse med hovedet . Det var jo dårskab at tænke sig den mulighed  .  .  . 
I det samme fik han et kort glimt af en mørkerød kjole , og blodet fik ny fart . Dreven af en tilskyndelse , han ikke kunne modstå , tog han vej på skrå ned over skrænten og nåde snart ned til en gang , der snoede sig som en ring om bakken . 
Hvor var hun ? 
Han forstærkede sin fart og kom ved en drejning ud på en åben plads , hvor solens stærke lys faldt på en rank kvinderyg . Hjertet hamrede i brystet på ham , øjnene stirrede — — nu var han hende ganske nær , men kunne ikke se hendes hoved for solskærmen . Jo , jo , hun var lys — og så denne ranke , skønne gang , der virkede på en som en taktfast musik . 
Forskrækket drejede hun ansigtet om imod ham og veg til side . 
Da var det , som hans spændings fjedre med et smak sammen , som om en kold , våd klud daskede ind imod hans ansigt . 
« jeg beder frøkenen om forladelse , »  sagde han og tog sin hat af ;  « jeg troede , de var — —• en dame , jeg kender . » 

han sagde hende , hvem han var , og fik at vide , at hendes navn var Fru Holm ; inden mange minutters forløb var de i en livlig samtale om skoven og omlandet . 
Gennem en vejåbning ud igennem skoven kunne de se en kullet kirke fjernt ude i heden . Om fruen kendte den ? —jo , den kendte hun rigtignok godt ; det var en af hendes svogers kirker ; hun havde netop nu i formiddags gjort en afstikker ud til ødum præstegård , men både hendes svoger og hans moder og en ung pige , som var der i huset , var tagne til Silkeborg eller himmelbjærget , hvor de ville blive ugen ud . 
« se , hvor uheldigt ! »  han tøvede lidt .  « er det en ældre mand , deres svoger ? » 
« nej , en ganske ung præst — enkemand med en dejlig lille pige  .  .  . nej , se det rådyr der ! » 
De så et øjeblik efter dyret , der stod med rejst hoved og ligesom lugtede op i luften . 
« er den unge pige måske lærerinde for datteren ? »  spurgte han og tændte sig en cigar . 
« nej , den lille pige er kun en fire , fem år  .  .  . se , hvor det knejser ! » 
« hun er måske af præstens familie ? »  spurgte han videre og så ned på cigaren , idet han dampede ilden op . 
« ja , hun er hans kusine . » 
« ah — fætter og kusine ! » 
« ja , man ved såmænd ikke  .  .  . så , nu vender 

det sig , nåda , hvor det kiler af ! »  hun blev ved at følge dyret med øjnene ind mellem bøgene . 
Samtalen var ved at gå i stå .  « hm ! »  som for dog at sige noget spurgte han , om den lille måske holdt meget af den unge pige . 
« ja , det gjorde hun , hun hang ved hende , som hun kunne være hendes moder ; frøken Rømer var også en rigtig sød og god pige , også en dannet pige , hun havde sådan lyst op i præstegården , siden hun kom , skønt hun var lidt stille af sig .  « jeg ved ikke , »  vedblev fruen ,  « der er somme unge piger , der ser så små og ubetydelige ud i en balsal , men som fylder så meget i et hjem . » 
Ja , det var han ganske enig med hende i . 
Hun så på sit ur og gjorde en bevægelse af forbavselse :  « jeg må rigtignok til det ! »  • 
han lagde sig på en græsskrænt . Men han kunne ikke ligge , ikke sidde , ikke gå . 
Endnu samme eftermiddag tog han vejen ad Silkeborg til og gik om aftenen ved landgangsstedet og passede på , da  « hjejlen »  kom dampende med rejsende fra himmelbjærget . 
Skuffet og træt gik han ind til hotellet og lå om natten og foresatte sig , at han ville rejse sin vej næste dag , han vidste ikke hvorhen , bare bort herfra . 
Men da det om morgenen lyste rødt i persiennerne , hævede fjedrene i hans bryst sig igen og løftede hans følelser og tanker op i ny nervøs spænding , vejret var så strålende , skovene stod 

i blå dæmring , vandspejlene lyste  .  .  .for Pokker , man er da vel heller ikke en ren pjalt , der giver sig til at vende øjne og tage på vej , fordi man møder et ansigt , som man synes godt om ! 
Så gik han ned til bolværket og steg i båden . 
Han stod i forstavnen og åndede i uro ; det derhjemme var . på en gang kommet ham nær i følelser , der pressede sig smertelig gennem hjertets kamre . Men følelserne kvaltes i ny følelser . Med hjertet i spænding , med hele sit sind opfyldt af uvis forventning og uden at give agt på naturen om sig stod han og så ud i den retning , hvor himmelbjærget skulle komme frem . 
Der kom det ! Som et stærkt gennembrydende motiv i en fjernt klingende sejrshymne løftede køllen med mindesmærket sig op over dalen , strålende i det reneste morgenlys . Hans hjerte tog til at banke heftig , og en fornemmelse af mod gjorde hans bryst højt . 
Båden lagde til , og de rejsende gik i land . Han så til højre og venstre , kiggede efter enhver kvinde , der sås imellem træerne , stirrede op ad vejen  .  .  . 
Og på himmelbjærget skete så det , som , han godt vidste , var galt , det , at han så hendes ansigt igen . 
Hun sad på h . C . Andersens bænk og så ud over dalen . I samme nu , som han oppe fra skråningen så hendes lyse nakke og kindens og 

hagens fine sidelinjer , jog alle genkendelsens stærke følelser igennem ham og fik ham til at standse med et sæt . 
Hun drejede hovedet om . Det var ikke noget skrig , der undslap hende , kun en lille dæmpet lyd af overraskelse . Men han så på hendes blegnende åsyn og hendes øjnes bratte forfærdelse , at hun kom i den heftigste vånde . 
« de opholder dem her ? »  udbrød han med al den forundring , han orkede at lægge i sin røst . 
Ja , hun var kommen hertil i aftes , sammen med pastor Larsen og hans moder . 
Først nu fik han øje på en lille lysklædt pige , der stod et stykke derfra og satte nogle blomster og lyngkviste sammen i hånden . 
Han blev led ved sig selv . Hvor gad han nu stå her med denne flove forbavselse i ansigtet ? Hvorfor sagde han ikke ærlig :  « Marie , jeg vidste , at de var her , og så opsøgte jeg dem , og her er jeg — en syg , ulykkelig mand , der går og brænder op indvendig . » 
« tillader de ? »  spurgte han og satte sig ved siden af hende . 
Forlegenhed ? Nej , der var ikke spor af forlegenhed på nogen af siderne , ikke spor . Begge sad ranke og friske , begge talte i en ligegyldig tone , der skulle sige :  « jeg er ikke generet af mødet . »  og så mærkede de dog så godt begge , at den ene så al forlegenhedens falske raskhed 

hos den anden , hvilket gjorde dem endnu mere febrilske , end de var i forvejen . 
En let tåge lå i lyse strimer over de unge bøge i den brede kløft til højre og stod i stålgrå skyer med lange svævende flige over birketræerne i lyngmarken dybt nede til venstre , medens søerne lå med en sjælløs glans som spejle , der er overdragne med en fin hinde af ånde . 
På en gang brød et væld af rødligt lys ud over tågemasserne , over møllerne og tegltagene ved ry station — det hele landskab blev levende og jublede :  « morgen , morgen ! » 
« hvor er det underligt med disse stærke strømme af lys , der sådan på en gang kommer brusende og giver alting liv ! «  tog han ordet . 
« ja , jeg har siddet og tænkt på det samme . » 
« det er , som noget inden i os råbtes op , som om noget brød igennem . » 
« men så kan der lige med et komme en ny sky for  . . . se nu dernede ! » 
En let skygge som af drivende røg gled hen over lyngfladen og videre ud over søen . 
«  « solskin og skyer de følges og ad »  , »  gengav han med et suk . 
« det er vel godt , det er sådan . » 
« det er vi blevne så vante til at sige . Vi vil så gerne være fromme . Men mener vi altid , hvad vi siger ? » 
Det var , som det ophold , der indtrådte , var fuldt af æggelse for ham til at blive ved . 

« vor natur kræver dog sol og atter sol , »  tog han så igen fat .  « sådan har gud skabt os . Vi kan slet ikke blive til noget i skyggen . » 
« der er dog en anden slags lys end det , de tænker på . » 
« de mener lyset i hjertet . Ja , måske kan vi blive gode kristne i skyggen og opnå denne  « højere fred »  , som min moder taler om ; men stærke mennesker , der går på i livet og lever frisk og kraftig — det bliver vi ikke — ikke uden vi har en sjælden stærk vilje . » 
Han havde rettet sig og gjorde nogle små kraftige bevægelser med den knyttede hånd ned mod siden . Han følte godt inderst , at han i sin febrilskhed spillede lidt komedie for at vække hendes deltagelse . Gerne måtte hun forstå , at han gik med store smerter indvendig , thi han vidste , at er der noget , der kan vække et kvindehjertes medfølelse , så er det anelser om et hemmeligt sår i en ung mands bryst ; men på den anden side ville han ikke nedstemme hendes agtelse ved at optræde med klynk og klage , tvært imod — hun skulle beundre ham for den mandige følelse , der søgte at skjule smerterne og dække over det hele . —  « å , hvor gider jeg ! »  tænkte han så og lagde sig tilbage mod bænkens ryg . 
Flere gange tænkte han på de to stager og fik endelig sagt tak for dem . 
« å , »  kastede hun til siden . 
Hun slog sin solskærm op , men lod den atter 

smække sammen , da der ikke var spor af sol på stedet . 
Det var , som hendes ansigt skulle sprænges af blod . Tusinde gange havde hun fortrudt , at hun havde sendt de to stager — og sendt dem på den måde , med den tossede linie :  « en , som ej er dem fremmed »  . Hun havde jo så udmærket kunnet lade være at sende nogen brudegave , i hvert fald burde hun have gået åbent til værks og ladet som ingen verdens ting :  « her er en lille gave , som de ikke må forsmå . »  men hun havde været så forfjamsket , havde ikke vidst , hvordan hun skulle forholde sig , og så var det faldet ud til noget , der måtte bringe ham til at tænke alle hånde om hende . Hvor hun ærgrede og skammede sig ! 
« jeg må også takke for deres ønske om lys i hjemmet , »  vedblev han med nogle sære stramme linier ved munden . 
Denne gang svarede hun intet , men nøjedes med at gøre en svag bevægelse med hovedet , der kunne sige :  « nå , ja —jeg skrev nok også noget i den retning . » 
Hendes åndedrag var blevet kortere og kortere . Denne ulykkelige billet , disse kejtede linier , der — som hun nu skønnede — netop var blevne udlagte , som hun bagefter havde frygtet , udlagte som en antydning fra hendes side af , at der havde været en lønlig forståelse imellem dem . 
« men hvis de havde kendt forholdene rigtig , 

så havde de ikke skrevet det om lys i hjemmet , »  blev han ved . 
« jeg ved ikke , at der har været forhold . » 
« nej , det ved de ikke ; men det har der været . » 
Som altid , når han kom til at tænke på sin fader , skar der sig en smertelig følelse igennem ham . 
« jeg ventede ikke lys i hjemmet , og det kom heller ikke , og det kommer aldrig . » 
Der brød en lille følelse af deltagelse frem i hende ; men det , der rørte sig dybest i hendes indre , det var ikke smerte . En vrimmel af gisninger og spørgsmål formede sig i sindet og ligesom bølgede ind i en krog , hvor der var fuldt af skadefro glæde . 
Hun ventede på en nærmere forklaring , en afsløring af noget skjult ; men der kom ikke mere . 
Så indtrådte der et langt ophold . 
Hun sad halv vendt imod ham og så stjålent hen på ham , den ene gang efter den anden , hun så lidelsen i hans indre og fik på en gang den dybeste medlidenhed med ham . 
Et par verslinjer , som han huskede fra sin læsning , faldt ham i tanker : 
« ich liebe si , und si liebt mich , 
doch keiner sagt : ich liebe dich . * ) 
* ) jeg elsker hende , og hun elsker mig , dog ingen siger : jeg elsker dig . 

altid på tværs af sig selv . Altid kamp med den vagt , der under påvirkning af moderens bøn og tale havde dannet sig i ham fra hans barndom , samvittighedens årvågne vagt , der stedse var på pletten , når han var i færd med at give sig sin naturtrang i vold . 
Om han nu en gang mandede sig op og fulgte denne trang ? En hed inderlighedsfølelse ulmede op i ham som emmerne i en træt glødemasse , der på en gang får et kraftigt vinddrag hen over sig ; en tanke , en vild , hensynsløs tilskyndelse skød sig op i sindet  .  .  . 
I det samme dukkede et hoved frem mellem grenene i dybet til venstre , han så en sort filthat og et par briller , der stirrede forbavset op imod bænken , hvor de sad . 
Manden arbejdede sig op ad skråningen , stadig seende op efter ham , øjensynlig i uvished , om han kendte ham eller ikke kendte ham . 
Frøken Rømer rejste sig :  « pastor Larsen — boghandler , løjtnant bang . » 
« ah , det er hr . Bang  .  .  . glæder mig at gøre hr . Løjtnantens bekendtskab , »  forsikrede den unge præst og skar et ansigt , som om han lige havde nydt en bitter snaps . 
Han vendte sig imod frøkenen :  « tror du ikke , lille Marie , at det trækker lidt vel køligt her for lille Kaja ? » 
« måske . » 

« jeg tror det , jeg er bange for det ; hvis du , kære Marie  . . . » 
Mens de talte sammen stod den unge boghandler og tog mål af præsten .  « bærer lyserødt helskæg , »  sagde han ved sig selv , som om han skrev det op indvendig ,  « det vil sige , bærer ikke ret meget på den forreste del af hagen og over munden  .  .  . Misvækst  .  .  . kun nogle enkelte lange , gulsvedne strå . Sort bredskygget hat , langt , rødligt hår  .  .  . Aborreryg . » 
Hvor det åndrige sad , kunne Jørgen ikke fatte , men det måtte vel sidde et sted inde under hans mindre rene krave . 
Præsten rettede på sin flip , strøg håret om bag ørerne , børstede med hånden på sit frakke--ærme og rømmede sig gang på gang . 
« høm’øm ! Ja de har jo  .  .  . ’øm !  . . . De har jo levet under tag sammen med frøken Rømer i flere år . » 
« ja , vi er gamle kendinger . » 
« øm—n ! Her er dejligt , ikke sandt ? »  den unge præst gjorde en stor bevægelse med armen ud efter ry og søerne , samtidig med at hans blik strejfede den unge pige og gjorde et bekymret sving hen imod barnet . 
Hvorefter han satte i med at fortælle — højlydt og begejstret — om de mægtige bakkehøjder ude ved tangen , om plantningerne på hedebakkerne o . s . v . 
Frøkenen tog den lille pige ved hånden og 

gik med hende . Jørgen så efter hende og hørte ikke et ord af , hvad præsten fortalte . 
Idet hun slog ind på en sidegang , kastede hun et blik ned imod ham , et gennemtrængende , forunderligt blik — — forsvandt så bag træerne . 
« ja , det er en storartet natur , »  kom det fra præsten .  « men her kan om morgenen være køligt  .  .  .'vi er jo højt til vejrs , »  tilføjede han og smilede .  « jeg fortryder , at jeg ikke tog mit sjal med . »  han skuttede sig og bad undskylde-----------forårs-luften — — 
i over en time sad Jørgen på bænken og så ud over dalen , uden at se andet end to forunderlige øjne . 
Da han senere spurgte efter frøken Rømer på hotellet , fik han at vide , at pastor Larsen var rejst med hele sin flok . 

Xiii . 
Dette dulgte kærlighedsforhold uden ord , dette rene sjælsforhold , der aldrig var blevet berørt af en sanselig tanke , det var døgnets store , lidelsesfulde glæde . 
En tid gik med tavse overvejelser , indskudte mellem hans arbejdstimer . En sær griskhed efter legemligt arbejde kom over ham . Det at bære en tung byrde op på loftet , at springe ud til pakvognen på gaden og med et kæmpetag , der drev blodet op i hans hoved , svinge en og anden stor kasse , som karlen ikke kunne magte , ned på brostenene og derpå springe ind i boden med den , det var idrætter , der forfriskede ham både legemlig og åndelig . 
Hele juni turede han om i naturen om aftenen og kom stundom først hjem ved midnatstid . Naturen var bleven hans fortrolige , den holdt med ham , den higede som han selv med stærke drømme mod en anet fuldkommenhed . Det var , som den lokkede og kaldte på alle forstående menneskehjerter 

for at gøre fælles sag med dem i det store frigørelsesbegær . 
Særlig var det naturens natlyde , der virkede ind på hans sind — disse suk som fra en skjult sjæl , hviskende røster , fjerne smæld , små , fine angestskrig fra skovens løndomsfulde dybder , en uendelighed af lyde , der strøg hen over anelses-evnen og fik hjertet til at banke i skælvende uro . 
Vort hjerte er en sangbund fin for toner i naturen , for lyd af sommervindens trin , for stormens hvin , for bækkens suk og møllefaldets duren . 
Det dirrer mildt , en harpe lig , ved forårsnyn af voven , det skælver fint — som bladets flig — ved glentens skrig , 
når den ved midnat vågner angst i skoven . 
Har du med elskovshedet kind en sommernat fornummet , hvordan mod drømmetryllet sind det bølger ind 
med tusind gådefulde lyd fra rummet ? 
Der daler drøm fra svaners kor i natligdunkle højder , det lokker som en længsel stor fra skov og nor 
med suk fra siv og klang af fjerne fløjter . 

du skønne Eden , stort og rigt , med adams-længsler stærke , du lever end i nattens digt , vidunderligt 
for unge sjæle er dit suk at mærke . 
Du kalder , maner , river hen med varsler alle hånde , o bryd da mægtig frem igen , knyt ven til ven 
og lad i lykke hjertet drage ånde ! 
Nej , disse rim var kun svage udtryk for de tanker , der formede sig i ham , da han en nat vandrede om i skoven . Han ville jo ikke kalde den verdensorden frem , som naturen  « sukker og forlænges »  efter , den ny paradistid med dens usanselige liv , nej han ville kun have den verden , som hans sind sukkede i , omformet , så han kunne ånde let i den og synge livets pris med skovens fugle . 
Men verden lod sig ikke omforme med stemninger . 
Dybest nede i ham , i en dunkel grube , kom der stundom listende frem af halvlyset en lille varsom tanke , der løftede hovedet og så sig om i bævende spænding , men som så på en gang drog sig tilbage , ligesom i forskrækkelse over sin dristige færd . 
Nej , det var jo ikke til at tænke på , det----------- efter hele den måde , han var gået ind i ægteskabet på . Bruge hende som en værdigenstand 

og så — som en slyngel — smide hende væk , når værdien var gået af hende — det var jo så rent umuligt . Desuden — Amalie holdt jo af ham , og han havde for guds hellige alter lovet hende troskab , så længe gud almægtigste lod dem til sammen leve — det var jo så rent umuligt . 
Men hvordan skulle han holde et liv som dette ud , en tilværelse , der udtørrede enhver dråbe livslyst i ham ? 
Så kom Fru Hahn og gjorde ham endnu mere ulykkelig . 
Det var en søndag formiddag . Amalie , der endnu gik i sin støvede morgenkjole , blev gloende rød ved at se den fine frue . 
« værsgod , må jeg bede dem tage plads  .  .  . her ser desværre ikke rigtig pænt ud , for jeg har haft så frygtelig travlt . Pigen er borte  .  .  . De undskylder mig nok et øjeblik ; min mand er oppe i sit værelse , han kommer vist lige straks . »  og ind fo’r hun i sovekammeret , hvor hun fik travlt med at lade morgenkjolen falde og få en anden kjole ned over hovedet . 
Fruen så sig om i værelset : Thorvaldsens kristusfigur , Rafaels Madonna del granduca  .  .  . Hun kiggede ind i bogskabet : Ingemann , Hauch , Martensens etik  . . . I vindueskarmen ved gyngestolen en opslået biblioteks-roman . 
Da Herren og fruen lod vente på sig , gik den frimodige gæst uden videre op i hr . Bangs 

værelse , hvor hun kom lige tidsnok til at se ham stikke sin tegnebog i lommen . 
« om forladelse  .  .  . Goddag ! »  hilste hun . 
Han rødmede uvilkårlig og rejste sig . 
« ja , jeg straks gå igen ; men lad os nu sidde og snakke et øjeblik sammen  .  .  . nå , der er deres kone ! » 
Til den samtale , der nu blev ført i dagligstuen , var det Amalie , der leverede de fleste ord . 
« det var rigtig kønt af dem , Fru Hahn , sådan at se op til os  .  .  . hvor den hat dog er sød ! Den er vist fra Paris . Synes du ikke , den er frygtelig sød , jøgge ? » 
Fru Hahn fulgte hele tiden den unge mand med øjnene , enhver af hans miner , enhver trækning ved hans mund blev fotograferet ind i hendes bevidsthed . 
Amalie bad fruen undskylde , at hun måtte se ud til suppegryden . 
« gå de bare ! »  skyndede fruen på . 
Næppe havde Amalie fået lukket døren efter sine slæbende hæle , førend Fru Hahn vendte sig imod husets unge herre og så ham lige i øjnene :  « de er ikke lykkelig med deres kone . » 
« lykkelig ? Jeg synes ikke , Fru Hahn , at de skulle indlade dem på  . . . » 
« jamen det gør jeg nu alligevel . De holder jo af Marie Rømer , og Marie Rømer holder af dem . » 
« Fru Hahn  . . . » 
« ja  « Fru Hahn »   .  .  . å , de perle af et mand 

folk ! »  udbrød hun på en gang og fik de underste sorte øjenhår fulde af vand .  « hvorfor går de nu her og piner dem selv ved at se på den figur der over klaveret ? De må ikke gå og blive sådan en tavs kristen som provsten . » 
Han blev bleg og rynkede brynene . 
« ja , det kan ikke nytte . »  hun slyngede tårerne bort ved et kast med hovedet .  « de må ud af dette pinagtige liv , jeg kender det jo selv fra forrige tider . » 
« de forbavser mig i allerhøjeste grad . » 
« ja , man forbavser altid folk i allerhøjeste grad , når man siger dem , hvad de går og siger sig selv fra morgen til aften . Vær nu ærlig , bang ! De har giftet dem i en rus eller for penge , eller hvad det nu er , og så bagefter er det gået op for dem : du almægtige herre og gud , hvad har jeg gjort ! » 
Han satte sig i en lænestol , lagde albuen på stolens arm og holdt hånden om sin pande . 
« jeg har vidst det længe , »  blev hun ved .  « jeg så jo lige igennem dem den dag ude på spadseregangen . » 
« men når det nu er sket ? » 
« så gør man det om — selvfølgelig ! » 
« det kunne de gøre , det kan jeg ikke . » 
« fordi der er dem et skriftsted i vejen , ikke sandt ? » 
« de ved , Fru Hahn — jeg har sagt dem det før — vi ser så grundforskellig på livet . » 

« og føler dog ens , akkurat ens — har lige den selv samme skrigende tørst efter lykke  .  .  . jaja , de giver mig ret i deres hjerte , hvor meget de så vrider dem . » 
« vi har den samme tørst —ja ; men når det gælder at gribe lykken , så er vi stillede så vidt forskellig , så vidt forskellig . » 
« lyd et godt råd : følg deres egen ærlige , dybe drift og handl ! — så har de lykken ! » 
« der er min kone ! » - 
Fru Lydia drejede hovedet om :  « nå , ilden vil nok ikke rigtig brænde , Fru bang . » 
Den unge husmoder så forbavset på hende :  « hvor kunne de dog vide det ? » 
« jeg ved besked med ilden i alle folks huse  .  .  . hør , Fru bang , det var vist egentlig ikke  « den rette »  , de fik — ham der . » 
« jo , det var det rigtignok ! Ikke ? »  spurgte hun og så strålende glad op i ansigtet på sin mand , der nu havde rejst sig . 
« jaja ; de skulle vide , hvor den unge organist går og sukker . » 
Amalie smilede stolt-undselig .  « jeg ved godt , at hr . Collin sværmede for mig , da jeg spillede hos ham . » 
« fy—y ! At de kunne nænne sådan at svigte ham ! Farvel ! » 
Da fruen var gået , kastede Amalie sig om sin mands Hals :  « du tror da ikke , jøgge , at der er noget med  . . . » 

« nej vist ikke ! Se nu at få maden færdig . » 
« jeg ved godt , at der var så megen snak i byen om ham og mig . Rikke og mine de gik og nikkede , alle mennesker gik og drillede mig med ham . » 
« noget , som du ikke kunne lide . » 
« nej , for jeg syntes meget bedre om dig . Og så var du officer , og så har du sådan nogle søde , søde øren at bide i . — uh ! » 
Nej , han skulle såmænd ikke være angst for hende , trøstede hun og smed sig i gyngestolen . Uf , det måtte dog være frygtelig for en mand , når konen holdt af en anden . 

Xiv . 
Niels Erhardt , der altid bragte noget af bondemarkens friskhed og kraft med sig , kom en dag farende med fremrakt hånd og optrukne øjenbryn : 
« jeg har vigtige ting at snakke med dem om i dag ( Møller skævede og nikkede frimureragtig ) . De skal være formand for amts-skytteforeningen ! » 
Øjnene blev store på løjtnanten . 
På den sidste generalforsamling havde den ihærdige unge Bonde ved sin Iver og veltalenhed fået furet tre af de gamle samfundsstøtter i forretnings-udvalget og sat tre unge virkelystne mænd ind i stedet . Stor havde sejersrusen været ; men da man så de slagnes ansigter forlænge sig som en kikkert , der trækkes ud , var samvittighederne blevne ømme , og for ligesom at gyde en smule balsam i de slagne sår havde det ny udvalg med god dansk hensynsfuldhed genvalgt baronen som formand , en ædelhed , som den elskværdige adelsmand havde takket for med god dansk rørelse . Men nu var baronens tid forbi . 

« det er alvor , »  forsikrede Niels Erhardt og slog i disken .  « baronen har solgt Gyllingholm og har opsagt sit formandsskab . » 
« jeg ved det  .  .  . det vil sige , jeg ved , han flytter til København . » 
« og nu har jeg som næstformand indvarslet til et udvalgsmøde på torsdag ; den dag bliver løjtnant Jørgen hvide bang formand for amtsforeningen ! » 
« mener de da virkelig , at de andre medlemmer  . . . » 
« vi fire bønder er enige , det er nok . Nu stoler vi på dem , bang . » 
« jeg synes , det var rimeligt , at vi valgte dem , som har  . . . » 
« nej , jeg vil ikke være formand , jeg er ikke  « repræsentativ »  , jeg undser mig ved at træde frem på talerstolen ved de store fester : desuden—jeg må slide både dag og nat for at holde mig oppe  .  .  . har ikke tid ; men jeg skal hjælpe dem , det kan de være støt på ! » 
« så skal de se , Niels Erhardt , at jeg både vil og kan udrette noget . » 
« det kan jeg li’e — kom her ! » 
Atter faldt de to hænder sammen til et ærligt smæld . Ungdom , kraft , vilje lyste ud af begges øjne . 
Skyttesagen , der hidtil kun havde været en idrætssag for den unge løjtnant , en fornøjelig sportssag , blev ham fra nu af en fædrelands- og Folke 

sag , som der var forbundet et ansvar med . Følelser , som han ikke før havde kendt , gik igennem hans bryst , hvide-blodet kom i røre : fædrelandet kaldte , adel forpligter — nu vel , her var han med sit hjerte og sine hænder — — om han kunne få lykke til at gøre en sund lille gerning for sit folk ! 
I hvilket mål hans varme for sagen dreves frem af trangen til at få fyldt brystet med ny luft , noget , der kunne spænde sindet , og i hvilket mål den endvidere skyldtes hans unge hjertes ærgerrighed , det var han næppe selv klar over — den menneskelige ildhu er sammensat af så mange uensartede dele . 
Vist var det , at der bruste en ny kraft frem i ham , digteriet blev for en tid lagt til side og sindets varme taget i brug til manende opråb i bladene om tilslutning til skyttesagen ,  « denne for vort folks åndelige og legemlige opdragelse så vigtige sag »  . Og travlt fik han med at fare om i landkredsene , hvor han oprettede drenge-afdelinger , drev på med  « klasse-skydning »  og fik ungdommen , både karle og piger , til at tage den hidtil forsømte gymnastik-idræt op med liv og lyst . 
Møller gik og gned sig i hænderne . 
Men den unge fædrelandsven gik i løn og tumlede med tanker , som kun få anede noget om . Ved pulten i bagboden , hvor han tilbragte en stor del af dagen , hørte han jævnlig lyden af gyngestolen ovenpå . Denne evige dumpe vuggen med 

de samme knirkelyde i brædderne , de samme bump af foden , der satte af , hver gang stolen blev skudt i sving , var ham en lidelsens musik . 
Amalie havde fået fat på det fine ord  « nimbus »  , som hun gjorde brug af ved alle mulige lejligheder . Der var f . Eks . en nimbus om de to stager , der stod med deres ranke , røde lys på spillebordet i Jørgens Kammer . 
Men nimbus’en forsvandt , da hun en dag tilfældig fik et par lignende stager at se i en galanteribod på torvet og ved at spørge sig for hos bodjomfruen , der var i slægt med frk . Rømer , fik opklaret den gådefulde hemmelighed . 
Da hun så erindrede sig Marie Rømers stuhdes-løshed og bleghed ved hendes lille gæstefærd og Jørgens sammenfaldne tilstand efter hendes bortgang , og hun desuden fik at vide , at Jørgen havde været i Vejle — den købstad , der var frk . Rømer nærmest — så samlede hun sammen og gisnede . Det gik langsomt , men det gik . 
Det var dog frygteligt , dersom det var sådan ! Men det var sådan , det var det , det var hun så vis på . 
« Jørgen , hvorfor har du ikke villet sige mig det ? »  spurgte hun en søndag , da han sad og læste i en Avis . 
« hvad har jeg ikke villet sige ? » 
« jeg ved det godt . »  to klare Perler trængte sig frem i hendes brune øjne .  « det med stagerne . » 
« hvad mener du ? » 

« jeg- ved godt , at du var i Vejle . »  tårerne voksede , fyldte øjnene og dryppede som to store regndråber ned på hendes kjole . 
« nå , og hvad så ? » 
Hun . tøvede lidt , øjnene fyldtes på ny . Hun lagde sig ned på knæerne :  « er jeg slet ikke noget for dig ? » 
« nej »  , svarede han ærlig . 
Hendes mund tog til at bævre , ny dråber randt , øjnenes lyspunkter skinnede sørgmodig i vand , medens hun tavs og med blikket rettet imod ham lå og ventede på endnu et ord , et lille venligt jo efter det hårde nej . 
Det gik i ham med medfølelse , han havde allerede rakt sin hånd ud for at tage hendes og sige hende et eller andet kærligt ord ; men i det samme rejste hun sig , gik hen til vinduet og stirrede ud — målløs , så fattig , så bedrøvet . 
Men på en gang var det , som der kom en lille djævel farende gennem luften og ruskede i hende :  « og det tåler du ? »  ganske uformodet vendte hun sig om og stødte frem i en halv arrig , halv fortvivlet gråd : 
« så går jeg også lige op til Collin og siger , at jeg vil begynde at spille igen ! » 
« ja værs’god , »  brast det ud af ham som et lettelsens pust . 
« ja , du siger  « værs’god »  så rask — han har kysset mig både én og to og tre gange , »  kom det som tre ubarmhjertige dolkestød . 

skønt han vel ikke blev ubetinget glad ved denne oplysning , der lod det gå op for ham , at han ved sit trolovelseskys havde fået en slags halv collinsk nektar af hendes læber , lo han dog ad hende og spurgte , om hun troede , han brød sig det allerfjerneste om hendes drilleri . 
« ja så er det bedst , vi bliver skilt ad , »  vedblev den unge frue kækt .  « så kan du gå til din side , så går jeg til min . » 
« ja , lad os det . » 
Ordene fløj så let ud af hans mund , ligesom bårne frem af en lille latter ; men over hans hjerte lagde der sig i samme nu et knugende tryk . 
« Jørgen ! »  lød det nu i en hel ny tone , og hun brast i en ærlig barnegråd .  « det var ikke min mening ; jeg vil ikke skilles fra dig , jeg skal nok være god , men du må ikke have andre end mig , jeg kan ikke lide , at du har hende med . » 
« vær nu ordentlig , Amalie ! »  kastede han til hende i en streng tone , der fik hende til at fare sammen . 
Det gjorde ham ondt for hende , da han så hendes blik med dets genspejling af hendes angest og rådvildhed . 
Han sad en rum tid og grundede over , om han skulle aflægge en fuld , ærlig bekendelse for hende , eller han skulle  .  .  . nå , hun var nok gået sin vej . 
Bare hun ikke fik i sinde at fare sporenstregs ned til sine forældre og  .  .  . 

han sprang op og søgte efter hende i sovekammeret , i køkkenet , alle vegne .  « Amalie ! Amalie ! »  men væk var hun . 
Mange mennesker forundredes den eftermiddag over at se den ellers så glade lille Fru bang styrte af sted med rødgrædte øjne ned ad gaden . 
Da hun kom inden for døren i sine forældres bolig , brast hendes sorg frem i et helt skybrud af tårer og hulkelyde . Det var meningen , at hun ville have styret lige hen i favnen på sin moder og udøst sin smerte der ; men uheldigvis var den favn slet ikke til stede , og hun måtte da nøjes med at hulke :  « å , far ! » 
Ole .konge , der lige havde fået sin midaften til livs og var ved at tænde en af sine små sorte , drejede hovedet og så med vidt skilte læber på datteren . 
« å , far ,  .  .  . jeg er  .  .  . jeg er så frygtelig ulykkelig ! » 
Hvad hun havde at fortælle , var snart fortalt ; Ole , der var kommen i den kraftstemning , som tre store brøndum’er og et par carlsberger kan skrue frem , var også snart på det rene med , hvordan den sag skulle bindes op . 
« tør vandet af øjnene , malle ! »  sagde han og tog sin hat . 
« far , du vil da vel ikke gå op til ham ? » 
« nu kan du sætte dig , til din mor kommer . » 

« du må ikke , du må ikke , far ! Du må ikke ! » 
« lad mig komme frem , malle ! » 
Han gik med knyttede næver op ad gaden , hans ansigt var blevet mørkerødt , som om blodet i ham på en gang var blevet halv sort . 
Pustende og med udspændte næsehuller trådte han ind til Jørgen . 
« ingen fortrydelse , »  tog han fat .  « jeg hører , du er med på moden og har en udenoms ligesom andre fine herrer . » 
Den unge mands hjerte gik for et øjeblik i stå , som ved en brat lammelse . 
« hvad mener onkel ? »  fik han spurgt i en nogenlunde rolig tone . 
« min kære svigersøn og løjtenant er ikke begavet med nogen stor begavelse , hvad det angår at forstå en klar og rejæl udtalelse . » 
« sigter du mig for utroskab mod Amalie ? » 
« nå , nu vågner nok endelig de indvendige organer . » 
« onkel ! »  han måtte tie nogle sekunder .  « hvis Amalie har fortalt noget i den retning , så har Amalie løjet ! » 
« løjet ? » 
« ja — løjet ! » 
Oles skaldede hovedhud drog sig fremover .  « kan du sige dig fri for , at du i sommer var ovre i Jylland og så til hinde , som du ligger i med ? » 
Der var det pinagtige for Jørgen , at når det 

rigtig bruste op i ham , fik han kvælnings-fornemmelser og havde ondt ved at tale . 
« se’st du det ! »  stak Ole ham og nikkede . 
« onkel , var du ikke min svigerfader , så viste jeg dig døren . » 
« tak for den ! Jeg ved , hvor den er . Men nu skal jeg sige dig et ord , min dreng , som du længe har væ’t trængendes til . Jeg er ingen fin herre med lorgnet og silkehat til 15 kroner , jeg kan nøjes med et par glarøjne til en krone og en tørv , som en anden har kasseret ; men jeg mener , jeg er lige så god borger som du og alle dine storsnudede kanutter , der går her på fliserne og kraner , og jeg er en mand , der kan være både mig selv og min familie bekendt — jeg sagde e  « min familie »  . » 
« onkel , der er nogen ! » 
Ude på gangen hørtes trampen og gisp , døren , der stod på klem , blev skudt tilbage , og madam konges forskrækkede hoved kom til syne . 
« men du milde , hvad er dog dette ? » 
« jeg har ingen fedteri-historier med kvindfolk på min samvittighed , »  vedblev Ole .  « og jeg har ingen sorte får i min familie , som jeg behøver at skamme mig over . » 
« Ole , Ole , det er jo min bror ! » 
« det var en gang , at du kom krybende ner til mig og svansede for mønt , som du var bleven trængendes for , »  vedblev manden uden at bryde sig det mindste om , at hans hustru stod og drog ham i ærmet og tyssede på ham .  « jeg sagde e nej , fordi 

at jeg ikke ville være en snydere og bedragere mod mit eget barn . » 
« lad nu det være godt , »  bad madamen . 
« så kom du igen som en retskaffens Karl med hensigter , og jeg og mutter og malle vi slog til . » 
« i gjorde det måske nødig ? »  indskød Jørgen , der for resten var alt andet end oplagt til at indskyde noget . 
« nødig ? Du siger nødig . Lad mig sige dig én ting , min dreng  . . . » 
« far , far ! »  bønfaldt Amalie , der havde stået ude i gangen og grædt , men nu kom farende med fremrakt lommetørklæde . 
« Havde vi vidst , hvad vi bagefter har kunnet stave og lægge sammen , angåendes forlegenheden for mønten , og hvad hele byen nu ved og snakker om , så kan du være mukken om , min dreng , at vi nok skulle have holdt vores tærskel ren for familieskabet . » 
Det jog med isnende fornemmelser gennem den unge mands ryg . Ydmyget , kneblet , bleg som en dødning satte han sig og hviskedee mat :  « onkel ! » 
Den unge kone , der havde stået og vredet lommetørklædet , spilede øjnene op og så spørgende fra den ene til den anden . 
« Amalie , »  gispede hendes mand , medens Ole og hans kone tog sig en lille privat omgang henne ved døren ,  « jeg har gjort fejl i , at jeg ikke har betroet dig noget om min far , det har tynget så 

hårdt på mig  .  .  . men du skal få alt at vide . »   « søde Jørgen , hvad er det , hvad er det ? »   « passer ikke , mutter , »  hørte de i det samme den vrede mand sige , samtidig med , at de så ham slå konens arm til side . 
« nu har jeg givet dig recepten til den Salle , du skal smøres med herefter , »  kom Ole konges slutningsord til svigersønnen .  « farvel ! » 
De tre damer nede fra baghuset , madam lund og hendes døtre , der nærede en levende interesse for Jørgens og hans hustrus private sager , og som havde set et glimt af malles rødgrædte ansigt og madam konges forvirrede dito , havde straks revet overstykker og hatte ned af knagerne og taget vejen i hælene på den unge frue og hendes moder , forvissede om , at der var sket en ulykke , og lige så forvissede om , at denne ulykke ville tage et skrækkeligt omfang , dersom de ikke i tide fik opredet dens årsager og ledet dens virkninger ind i milde afløbslejer . Netop som Ole gik ned ad trappen , kom de stønnende med fremrakte halse op ad den og mødte ham midtvejs , hvor de fo’r i ham med fingrene : hvad der dog var i vejen  .  .  . hvad den stakkels lille malle dog havde grædt så bitterlig for ? 
« kompråmiterede ! »  sagde Ole konge og slog ud med hånden . 
Denne meddelelse afnødte dem tre bønlige blikke op mod den alstyrende , medens Ole tog resten af trappens trin i faste sæt og sprøjtede 

en brun stråle ud i luften uden at betænke , at den såre let kunne have truffet en lille søndagsklædt pige , der stod uskyldig-glad og legede med sin dukke forneden . 
Aldrig skulle det træffe værre eller bedre , end at den ophidsede mand løb lige på maler Rømer og hans hustru , der var på vejen hjemad fra deres stille søndagstur . Vild og hensynsløs , som han var , når hans blod var kommet i oprør , tog han til i en hel flok menneskers overværelse at over-fuse de to ægtefolk for deres datters nydelige opførsel med maskepi og skørlevned i dette hus og siden på andre manerer . 
Maler Rømer og hans hustru hørte til disse pæne småfolk , der til trods for fattigdom og kampe holder deres hjem i en vis fin stil , spiser fedtebrød og drikker skillingsøl for at kunne skaffe deres børn en god undervisning , lever selv tilbagetrukkent og stilfærdig , men gemmer en god del ærekærhed bag deres beskedne ydre . 
De to aldrende mennesker stod og dirrede . Hvad var dog det , Ole konge havde sagt ? Deres datter ? Maskepi i dette hus ? 
De så op mod et af vinduerne , hvor den unge boghandlers blege ansigt netop lod sig til syne . 
Men du gode himmerigs gud , hvad var dog dette  ? 
Vaklende , af og til seende til hinanden , søgte de et tilflugtssted i portåbningen . 

« jeg vil vide , hvad det er , »  erklærede Rømer fast .  « kan du ikke liste hjem alene ? » 
Konen gik ved stok og havde ondt ved at klare sig uden mandens arm ; desuden var hun så spændt på at få opklaret tingene , at hun umulig kunne vente på ham , til han kom hjem ; enden på den lille forhandling blev da , at hun lukkede lågen og satte sig på fodbrættet til opgangen . 
Et stykke nede i gaden havde Ole konge et sammenstød med den lille Emil bang og en anden dreng , der stod på flisen og fordybede sig i de hemmeligheder , der puslede i et lommeurs gule maskineri . 
« væk fra banen ! »  brølede Ole og brugte sine næver som et par kofangere 
« hvad skal det sige ? »  den lille iltre kancelli-rådssøn , der havde fået et stød af fire knoer i nakken , fo’r med knyttede næver hen imod Ole . 
« nej se til ham , skidtet ! »  hånede Ole .  « du kan gå op hos din bror og helse ham fra mig a’ , at den slags bær vanker der herefter til alle obsternasige drenge , som kommer mig og Ole konge på tværs — danse og stejle mig ! » 
Ole sejlede videre , drengen stod og dirrede . Hvad var det for en hilsen ? Rasende fo’r han af sted op til broderen . 
Medens dette gik for sig , arbejdede maler Rømer sig op ad boghandlerens trappe ; åndepustende måtte han standse for hvert andet trin , stod hver gang nogle sekunder og hvilede sig , tørrede sin 

pande , blev mere og mere stakåndet og måtte længe stå og gispe på trappegangen . At sådant noget skulle siges om Marie ! 
Stort røre vakte hans tilsynekomst på første sal , særlig blandt de tre lund’er , der af hans forvirrede øjne og spændte ansigtsmuskler troede at kunne læse en beklagelse over , at det hele var blevet opdaget . 
Jørgen , der havde Rømers smule handel , og som nærede den største agtelse for den gamle , pæne mand , var vel den , der spilede øjnene højest op ; thi han kunne straks tænke , at Rømer kom for at kræve ham til regnskab . 
« må jeg  .  .  . tale et par ord med løjtnanten ? » 
Jørgen turde ikke føre manden op i sit værelse , da han vidste , at der var ti øren , der ville spidse sig og tage hvert ord i flugten . 
« vil de følge med , »  bad han og førte ham ned i bagboden . 
« det er min datter , »  tog maleren fat .  « har de haft noget med hende at gøre ? » 
« Rømer , jeg troede , jeg kunne være fri for mistanke af den Art . » 
En lille mørkøjet fyr , sprængrød i hovedet , kom stormende ind , men blev vist tilbage af Jørgen . 
« det er Ole konge ! »  satte drengen i uden for døren .  « jeg vil ikke tåle det ! » 
« bliv derude lidt ! » 
Efter en snes minutters forløb trådte Rømer med opklaret ansigt ud til sin hustru . 

madam Rømer , der havde måttet stå vagt ved portlågen for at holde en flok små nysgerrige næser ude , vendte sig febrilsk imod ham for straks at tage hans ansigts udtryk . 
« der er ikke noget , mor ; han havde haft hende i tankerne , det ville han ikke fragå , han havde endogså været i gang med at fri til hende , men så blev det alligevel ikke til noget — hvorfor , det kender man ikke . » 
Brystet gik på Maries moder . At tænke sig , at det havde været så nær med løjtnanten og Marie ! Dersom ikke hun selv havde gået med så mange tanker om ham og Marie ! Der kom en spillende glans i hendes øjne , hænderne løftede sig gang på gang : du milde , at det havde været så nær med løjtnanten og Marie ! 
Drengen var faret ind til sin Broder .  « Jørgen ! »  stødte han frem som et gisp ,  « jeg hørte , hvad i snakkede om  .  .  . jeg kom til at læne hovedet hen imod døren  .  .  . men det gør ingenting , for jeg holder med dig , det gør jeg . » 
« hvad var det med Ole konge ? » 
« å , jeg er rasende , knusende gal på den Karl ! Han gav mig et stød i nakken med knoerne og kaldte mig en obsternasig dreng  . . . og dig med  .  .  . og vi skulle herefter ha’ bær  . . . » 
Med en dump klagelyd havde Jørgen kastet sig ind over pulten og hørte kun lidt af , hvad drengen stod og fortalte . 
« Jørgen , »  trøstede den lille fyr ,  « det gør ikke 

noget  .  .  . det med mig  .  .  . det er meget værre med dig ; men det bliver nok godt  . . . du kan jo bare skille dig af med Amalie . »  han tog til at rive i broderens jakke .  « hører du , Jørgen ! Marie hun tage r dig nok  .  .  . Ole konge skal vi nok bakse . Den skaldepande , lad ham komme ! » 
Jørgen vred sig . Hvor skulle han holde det ud ! Det trak sammen over hans hoved fra alle sider , hans fader gik omkring med forbrydermærket på sin pande — det mærke , som alle mennesker nu vidste besked med — hans moder lå og ventede døden , hans søskende gik og pintes af skam og sorg — også søstrene havde fået alt at vide , skønnede han godt — han selv var som oprevet indvendig , sønderbrudt , ulykkelig . Og nu prisgivet sin svigerfaders bøllemagt ! 
Da rørte en hånd ved hans arm .  « Jørgen  .  .  . »   « å , Amalie , gå op ! » 
« Jørgen  . . . » 
« gå op ! siger jeg . Gå op , gå op ! siger jeg . » 
« så det siger du ! »  lød i det samme en tyk røst inde fra boden , og Jørgen så en hat blive slynget hen ad disken . 
Ole konge havde i mellemtiden gjort et slag ned i byen og havde på denne tur arbejdet sig op i et så indædt raseri , at kamplysten havde drevet ham tilbage til stedet . 
« så du jager malle ud ! »  Oles blanke hoved 

hud drog sig fremover og pressede en mørk sky af furer sammen på hans pande . 
« jeg vil ikke tale med dig , onkel  .  .  . tjen mig i at gå din vej ! » 
« tak ! Det er anden gang ! »  Ole gik hen imod ham og så ham med sit rødlige tyreblik lige ind i øjnene .  « er der noget , du vil ? » 
« far , far ! »  tiggede Amalie .  « søde far  .  .  . » 
« gå væk , malle ! »  rasede Ole og hug hende til side . 
De fire damer oppe i dagligstuen havde hørt de stærke røster nedenunder og kom nu brasende ned ad trapperne . Da Jørgen hørte de dumpe stød af deres hæle mod trappetrinene og mærkede gulvet gungre , overvældedes han af en tung magtesløshed og så et gråligt mørke sænke sig over rummet . 
Men ved at høre Oles fnysende råben , ved at mærke de varme pust fra hans mund og næse og ved endelig at mærke et par små skråtobaksstænk på sin kind , var det , som der på en gang spændtes en rasende kraft i ham . 
« tak dig i agt , Ole konge ! » 
«  slå væk ! » 
« menneske dog ! »  manede madamen og rev sin mand til side 
« du skulle ha’ prøvet det , min dreng ! »  satte Ole på ny i og viste sin svigersøn en frygtelig kølle ,  «  .  .  .  . stejle mig , om jeg ikke skulle ha’ givet dig en forfriskning , så dine øjne skulle ha’ 

vendt sig i hullerne og blevet siddendes med rødderne udad ! » 
« mand dog , mand dog ! »  skændte madam konge endnu stærkere .  « så vær dog fornuftig ! » 
Ja , han skulle nok være fornuftig , han var hverken fuld eller gal —  « danse og stejle mig »  — hun kunne bare pille af hjem , og malle skulle de nok også blive enige om , der var ikke noget i vejen , hvad det angik , når hun bare kunne få hinde penge igen ; hun skulle nok få lov at pakke sin bylt og tørre sine støvlesåller og ryste fingrene for al den finhed , hun havde rørt ved i dette hus .  « den dag , at han flyr malle hinde 15 ,000 tilbage og de 5000 , hun har måttet smide omkring sig deroppe til lysekrone og brøsseltæpper og det hele , den dag skal jeg og Ole konge sige :  « kvit , hr . Løjtnant ! »  og tage  malle hjem i min lille stue igen . » 
« hun skal få dem ! »  bruste det ud af den unge mand .  « hun skal få hver hvid og skilling ! » 
« godt , så er konderhenterne kvit . » 
« Ole , er du dog rent aflave ? »  greb madamen ind og skubbede ham til side .  « kæreste Jørgen , vær dog fornuftig ! Han ved jo ikke , hvad han siger . » 
Jørgen havde i sin ilterhed kastet et flot løfte ud som en trussel , der skulle tæmme den rasende mand . Da Ole konge virkelig syntes at blive en smule betænkelig og lod hovedskindet glide slapt tilbage , og da madamen udbrød i veklager over , 

at Ole ikke kunne styre sit gale sind , følte Jørgen sig med et som stillingens herre . 
« du talte før om min far , onkel  .  .  .'dersom du havde anelse om , hvad jeg har lidt og lider ved den historie  .  .  . » 
« men du snakker ikke om , hvad hun der lider ved dit fedteri med den anden . » 
« styr din mund , onkel Ole , eller så sandt jeg står her , jeg kaster dig på hovedet ud af døren ! » 
Drengen , der hele tiden havde stået og dirret med knyttede hænder , satte det ene ben frem og stod på Spring som en tigerkat . 
Amalie var bleg som et lig , de andre tre damer stirrede på Jørgen og drog sig rædselsslagne ud af døren . 
Den stærke unge mand stod rank og mandig midt i rummet og så med et lynende blik ned på det røde skaldehoved , der nu , da rusen var ved at dunste bort , syntes ligesom at dukke sig . 
Han tilstod , at han havde gjort fejl i at byde Amalie ind på et liv her i dette hus ; men hun havde vel ikke stort at lade ham høre , da hun selv erkendte , at hun havde gået og lokket med øjnene . 
« Jørgen dog ! »  gispede den unge kone ; hun måtte holde sig ved dørkarmen . 
« ja , det gjorde du . Og alle i andre , de tre derhenne indbefattede — slog i ikke kreds om mig og lokkede og snadrede for at fange mig ? » 
« nå nå nå , Jørgen ! »  tyssede madam konge . 


« og her har i gået og kroet jer over familieskabet og stået i række ved mine vinduer og hilst hovent ned på jere omgangstæller fra Fiskergade , når de gik forbi . » 
« du milde verden ! »  lød det inde i rummet ved siden af , samtidig med at der hørtes klaps af en hel mængde hænder , der smækkede sammen . 
« men nu skal det have ende , »  forsikrede han . Hidsigheden havde skudt et vildt stor-mod op i ham . Han skulle vise , at han evnede at gøre udveje for en løsning , en omvæltning , en sprængning af hele dette dumme , fortvivlede liv .  « og gå så , hvorhen i vil •— ad bloksbjærg til med jer alle sammen ! » 

Xv . 
Det var i Avgust , skyttesagen lå stille , også i bogladen var der stilhed , varmen bølgede gennem gaderne , hedt og uroligt var den unge mands blod . 
I al hemmelighed gik han og gjorde sit Bo op , ikke fordi han egentlig mente noget med denne opgørelse , men fordi — ja fordi han dog kunne have lyst at se — — . Men det udslag , han kom til , var rent ynkeligt . Hvad var der at gøre ? At tænke på at skaffe et lån på en snes tusende kroner var det rene vanvid . 
Den eneste trøst , han havde , var , at den brede trussel , han i sin ophidselse havde slynget Ole konge i synet , syntes at havde jaget en vis uro i livet på hele konge-flokken . Men det var en tynd trøst . 
Da fik han at vide , at en Broder til Møller , en ugift grosserer i hovedstaden , var afgået ved døden og havde efterladt sig en del penge . Hvem vidste , om der ikke her var skimt af noget ! 
Men alle hans skilsmisseplaner var , når alt 

kom til alt , kun bevægelser på hans jegs overflade ; han følte godt , når han gik til bunds i sit indre , at selv om han stod med ti tusinde kroner i hver hånd og Amalies ja i sit øre , så ville han dog vakle ; thi det var , som Fru Hahn havde sagt : der sad et skriftsted i ham , der sad mange skriftsteder i ham , der sad en gudsfølelse , som var hans livs grundfølelse . 
Det var ikke mange ord , de to ægtefæller talte med hinanden . For sin faders brøde havde Jørgen gjort rede med nogle få ord ; men Amalie syntes ikke at have evne til at se det forfærdelige i den , eller måske lammedes hendes dømme-evne af hendes sorg . 
Der var kommen noget opskræmmet i Amalies væsen , en slags barne-forfærdelse , der fik hende til at ryste , hver gang hun hørte sin mands trin i gangen . Det kælne var borte , det indsmigrende , hundehvalpsagtige i væsen og lader var som trængt tilbage i angest ; hvert blik , hun sendte ham , talte om ængstelig respekt . 
Det havde været et efter hendes evner højst omfattende arbejde , der efter hin skrækkelige dag var blevet udført i hendes trange hjernegange . Uafbrudt havde hun været sysselsat med at gætte , med at veje minder og småtræk fra Jørgens og Maries fortid og med at sammensætte fremtidsmuligheder . 
Der var to hovedfølelser , der tørnede sammen i hende : medlidenheden med sit eget stakkels svegne 

menneske og angesten for , at Jørgen nu rent skulle sparke hende fra sig . Hun kunne ligge ved sofaer og stole og rokke med kroppen og græde så bitterlig ved tanken om , hvor gruelig meget hun dog måtte lide , hvor frygtelig stygt Jørgen havde båret sig ad imod hende — hende , der dog havde været så god , så god imod ham . 
Men tanken om hans adfærd veg lidt efter lidt til side og gav angestfølelsen fuldt råderum . 
Det var første gang i hendes liv , at der blev rørt op i hendes lille dovne person , og det var , som der på en kort tid foregik en omdannelse af hendes pjattede kærlighed , som der skød sig en hel ny varmestrøm frem i hende — nu , da hun stod fare for helt at miste ham . Der var dage , hvor hendes hengivenhedstrang slog sammen om ham med en ildfuld inderlighed , der virkede tilbage på hende selv som angest og gru : hun ville ikke miste ham , hun ville ikke . 
Lidt efter lidt kom hun ind på selv at tage sig af sit hus . Længe før morgensolen lyste på st . Povlskirkens guldkugle , var hun på benene og tog fat med sine røde hænder i køkken og stue . Når Jørgen kom op og så , at værelserne var i orden , og at hun selv stod ved kaffebordet med sin rene , hvide morgenkappe , pyntet med en fiks lille blå sløjfe , da kunne han ikke nægte , at han stemtes til et vist øjeblikkeligt velbehag . 
Det kunne gøre ham så ondt for hende , han kunne sidde ved bordet og sige sig selv , at han 

burde give hende en tak , fordi hun nu tog sig så godt af alting ; men han var ikke mand for at få en lyd over sin tunge , thi han vidste , at i samme øjeblik , som han sagde et venligt ord , ville hun briste i gråd og komme og dumpe ned ved hans knæ og fortælle ham , hvor frygtelig meget hun holdt af ham . 
Endelig fik han en morgen sagt hende et par påskønnende ord . 
Men hun kom ikke hen og kastede sig ned for ham , hun satte sig stille og rørte i sin kop og lod sine tårer dryppe . 
Synet af dette stille-sørgende åsyn blev ved at stå for ham den hele formiddag . Ved kaffen om eftermiddagen tog han hendes hånd og drog hende ned på en stol ved siden af sig . 
« lille Amalie , vi har det ikke godt sammen . »  atter fyldtes hendes øjne med tårer ; men hun sad rolig og så ned . 
« jeg ser godt , at du lider , »  blev han ved .  « og du må tro , det er pinligt for mig at se det ! »  da det ikke lod til , at hun ville sige noget , måtte han føre ordet alene . Hun måtte tro — sagde han — at han selv havde det svært , for hun vidste jo , hvordan det var med ham ; han havde kæmpet , hvad han kunne , for at kue sine følelser , han kæmpede hver eneste dag , hver eneste nat , men hvad hjalp det ? Lidelse — og kun lidelse . 
« dette liv er jo ikke til at holde ud for os to , lille Amalie . » 

hun hævede blikket og så igennem tårer på ham . At han selv led , det vidste hun , det havde hun hørt på hans våndefulde suk , når han om natten — ofte til kl . 2 , 3 — lå og kastede sig fra den ene stilling til den anden , det havde hun set på ham om morgenen , om middagen , om aftenen . Og havde hun ikke set det før , så så hun det nu , så det på det skarpe ansigt , øjnenes dybe smerte . 
« vil du bare love mig , Jørgen , at du vil prøve det med mig en tid endnu ? » 
Hendes bedrøvede øjne og det rørende i hendes naive bøn gjorde et dybt indtryk på ham . 
« jeg vil love dig mere , Amalie , jeg vil love dig , at jeg skal kæmpe som en ærlig mand mod mig selv . Og så for resten får vi stille alt i guds hånd . » 
De tårer , der stod i begges øjne , og de ord , der var talte , var det ægteskabelige lønkammers tårer og ord ; men der var to fremmede øren , der havde hørt ordene ved døren , og to fremmede øjne , der fik tårerne at se ; ørerne var tjenestepigens , og øjnene var hendes byfælle , Niels Erhardts . 
Den unge gårdmand var kommen med sin sædvanlige frejdighed i blikket og havde allerede lavet en kno til for at banke på døren ; men da havde pigen hvisket : 
« jeg tror , du skulle helst vente lidt . » 
« hvorfor det ? » 

« jo for — »  Mariane skuttede sig og drog rynker på næsen . 
Da forstod Niels Erhardt hende ; men i stedet for at agte på hendes ord gav han hende et svip over næbet :  « se se til den jomfru luresvans , går hun og limer øret til døren ! » 
Det var dog med en vis varsomhed , han trådte ind til de unge folk , og da han så de fire våde øjne og de to lommetørklæder , som blev førte op til øjnene for at give dem det lille raske strøg , der skal sige :  « ingenting i vejen »  , blev han i første øjeblik lidt underlig om hjertet , men fik snart næsen til vejrs :  « nå , i sidder nok også og nyser • •  jeg går med så megen kuld’ , at jeg knap kan se ud af øjnene . Goddag , bang !  .  .  . Nej bliv de kun siddende . Fru bang ; det er ikke andet end nogle gamle ekserser-geværer , jeg skulle snakke om . » 
Amalie gik alligevel . Hun kunne ikke lide  « den Bonde »  ; han var altid så rask på det over for hendes mand , som dog var løjtnant og borger . 
Niels Erhardt drog de lyse øjenbryn til vejrs og så i nogle sekunder undersøgende på sin ven . 
Jørgen blev urolig .  « sid ned ! Jeg har fået brev fra overbestyrelsen om geværerne  .  .  . jeg skal hente det . » 
Medens Jørgen var nede i bagboden , kom Niels Erhardt i snak med fruen , som han kaldte ind . 
Hun så bedrøvet ud og kunne næsten ikke tale . 

« Fru bang ! »  han tog hendes hånd .  « de skal komme ud til os ; jeg har sådan en god kone . » 
At han gik med en hel del  « kuld’ »  , sås nu på hans øjne , der fik et stærkt forkølet udseende . Amalie stirrede forbavset på ham . 
« hun kan sådan snakke for folk , også for mig , når der er noget , der værker indvendig . Kom ud til os ! » 
Dette blik og denne varme , gode klang i ordene kunne den lille frue ikke stå for . 
« tak , Niels Erhardt ! Det er rigtig pænt af dem også at tænke på mig ; min mand holder så meget af dem . » 
« jeg tror , vi skal slutte os rigtig sammen , vi fire . De kan tro , de vil synes rigtig godt om min kone ; hun er sådan en god kone . » 
Niels Erhardt og hans kone , Karen Kirstine , der godt kendte grunden til misforholdet mellem Jørgen og hans hustru , blev fra denne dag et par trofaste støtter for disse . Niels Erhardt havde lige så ondt af Amalie som af Jørgen og sendte ofte sin kone op med markblomster og godt humør til den unge frue . Og da Amalie lærte den unge gårdkone rigtig at kende , blev hun helt indtaget i hende : hun var virkelig så sød ; og tænk , hun havde ismejeri og kogte mad i en høkasse og kunne sidde og tale med Jørgen om Darwin og Georg Brandes — hvad det nu egentlig var for none . Der var virkelig så rart nede hos Niels Erhardts , også rigtig pænt ; man mærkede jo nok , Niels Erhardt og 

Karen Kirstine de var bønder , de sagde f . Eks . :  « nør »  :  « skal vi gå lidt nør i pilehaven ? »  men hvad — man kunne jo ikke forlange , at de skulle tale dannet og sige  « ner »  . 
Rigtig fornøjelig at se , hvor oplivet Jørgen blev , hver gang de var ude hos Niels Erhardts , eller Niels Erhardts var oppe hos dem . 
« prorrr ! »  standsede gårdejeren en september-søndag sine to brune uden for boghandlerens port . Hans kone og svigerinde og en ung landbrugs-kandidat , svigerindens forlovede , sad bag i bænkevognen , hvor en stor , firkantet kurv også havde plads . 
Oppe i det åbne vindue kom et kvindehoved med en bredskygget sommerhat til syne :  « vi er færdige — goddag , goddag ! Nu kommer jeg . » 
Ud fra porten kom den unge boghandler med et spættet tæppe på armen og to cigarer i hånden .  « nå , skal det så gå løs ! Værs’god , vil du ryge ? »  ( de var blevne dus ) . 
« nej tak , det er galt med maven , jeg tør ikke . » 
Amalie krøb op til kvinderne og kandidaten , medens Jørgen tog plads på kuskesædet hos sin ven . 
« hvad er der i vejen med maven ? » 
« å , jeg ved det ikke ; der har vist været et politisk møde i den i nat , for der har været sådant 

et spektakel i den , så jeg næsten ikke har fået lukket et øje . » 
Jørgen brast i latter , og straks var lunet oppe . 
Så et svip og af sted ud under den store , klare efterårshimmel , ud mellem stubmarker og gennem drømmende skove , hvor egernet og skovskaden hoppede mellem grenene . 
Niels Erhardt var slet ikke rask , var desuden trykket af økonomiske sorger ; men han havde sat sig for , at dagen skulle være en glædesdag for de to købstadmennesker , der så sjældent kom ud sammen . 
« jeg ved ikke , hvad det er for nogle maver , folk har i vore dage , »  klagede kandidaten .  « de gamle bønder de kunne gerne gå og gnaske små-sten og sømstumper i sig , uden at det giorde dem noget . » 
Niels Erhardt mente , at der skulle opdrages en hel ny slægt . Gymnastik — gymnastik ! Han ville selv være med at springe nu ; de havde fået sådan en dejlig hest hjemme i kredsen . 
Der blev spist og drukket i det grønne , der blev sprunget buk og fyret med grankogler . 
Et køretøj med en lille bitte kusk og en ældre dame kom rullende oppe på vejen en snes alen fra skrænten , hvor de havde lagt sig . Jørgen rejste hovedet . 
« goddag ! »  hilste madam Rømer ned til flokken og nikkede .  « goddag , goddag ! »  vedblev hun at nikke . 

nu huskede Jørgen , at madam Rømer var en søster til skovfogden , som Niels Erhardt havde staldet ind hos . 
Amalie sad og så på sin mand , der var bleven tavs og forstemt . 
Heldigt var det , at Niels Erhardts mave på en gang blev fuldkommen rask . Et spjæt med arme og ben , og der stod han med fingrene ved hatteskyggen :  « hr . Formand , vi skal på embedsrejse ! Du har vist aldrig set 10de kreds’s ny skydebane  .  .  . kom lad os springe derned , den er hernede ved hjortesøen . » 
Jørgen og Niels Erhardt gik , de to unge forlovede stak sig også til side , og der sad så de to koner ene . 
Amalie lagde sit hoved ind til den unge bondekones bryst og faldt i gråd . 
Karen Kirstine klappede hende på ryggen .  « jeg ved det nok . Men de må ikke sige noget til ham for det , for han kan jo ikke gøre ved det . » 
« det er så — frygteligt . Jeg ved ikke , hvad jeg dog skal gøre . Jeg kan somme tider blive så forbitret både på ham og hende . » 
« det nytter ikke ; de skal snakke rolig til ham . » 
« jeg går jo også og tvinger mig og går og er så god ved ham . » 
« ja — man kender det jo ikke ; kanske de netop går og hænger for meget over ham , sådan med hænderne om halsen . » 

« nej , det gør jeg ikke mere , jeg tør ikke . » 
« jeg tror , de skal bare lade som ingenting og se at gøre hjemmet så godt for ham som mulig ; det siger også deres  . . . »  hun standsede brat , som om hun greb sig i en fortalelse . ( sagen var , at kancellirådinden havde haft fat i Karen Kirstine og bedt hende og hendes mand gøre alt , hvad de evnede , for at få jævnet det hele hen på en god måde ; det var da også hende — Fru bang — der havde fået sat denne skovtur i værk ) . 
« jamen det gør jeg , »  faldt Amalie ind ;  « jeg går og støver af og pynter og hygger hele dagen igennem og gør mig virkelig sådan en umage med at lave god mad . ; og så alligevel — — » 
« nu skal de ikke græde . Sådan noget det går over , det sætter sig med tiden . » 
« det er så frygteligt ! Og så har jeg dog tit så ondt af ham alligevel ; for jeg kan se på ham , at han er så ulykkelig med mig . »  der kom et par ny stød af gråd . 
« det er han slet ikke . Jeg ved fra Mariane , at han kan ikke tåle , at der bliver sagt et ondt ord om dem . » 
« har hun fortalt det ? »  den unge frue fik på en gang liv i øjnene . 
« ja , det har hun . Det er sandhed . Og da han var ude hos os forleden dag , og vi sidder sådan og snakker om hjemmet og sådan , så siger han lige med et :  « ja , vi må takke gud , Niels Erhardt , at vi har fået sådan to gode koner , hvad der 

så ellers kan være i vejen . »  det sagde e han . Det er sandhed . » 
« å gud ske lov da ! »  efter de tunge tårer kom en lille lettende glædesgråd . 
« og vi koner , vi kan sige : gud være evig takket , at vi har fået sådan to gode mænd , der ikke gør andet , end hvad de ved , der er rigtig for gud og mennesker ! » 
« ja — — gud ske lov , det ved vi . » 
« noget er der i vejen for alle mennesker , det er der også for mig og Niels : vi sidder så dårlig i det og ved ikke , hvor længe vi kan holde os , og det er så gruelig for os at tænke på , at Niels han skulle komme til at gå fra sin fødegård . » 
« men dog , er det så galt ? » 
« ja , det kan ikke være stort værre , end det er . Vi mistede jo de mange penge forgangent år , da min bror han måtte gå fra stedet , og vi har også haft uheld med os på andre leder . Jeg er så tung i sindet for Niels’s skyld . Men Niels han er sådan et godt menneske og forstår sådan at vise både sine egne og en andens tanker opad , og så går det . » 
« de er en lykkelig kone , Karen Kirstine . » 
« ja , det er jeg , og jeg takker Vorherre hver evige dag for det . Når Niels han kommer hjem fra Marken og lægger sine hænder på akslerne af mig og ser på mig og siger :  « vi holder sammen , vi to ! »  — så kan jeg næsten ikke lade være at græde af bare glæde . » 

de to unge forlovede , der havde siddet med armene om hinanden på en træstub bag nogle hasselbuske og talt om deres tilkommende hjem og al den sol , der strålede over deres fremtid , kom tilbage til skrænten og lagde sig atter hos de to koner . Også Niels Erhardt og Jørgen kom tilbage . Hvad de havde talt om , var ikke så godt at vide , men Jørgen havde fået et helt nyt ansigt på og talte ivrig med sin ven om en kapskydning mellem alle amtsforeninger i landet . 
Niels Erhardt tog sig til maven og vred mund . 
« er det galt igen ? »  spurgte hans kone . 
« ja , der er møde igen i eftermiddag ; jeg kan høre , de råber  « bravo »  dernede . » 
« det er dog rigtig kedelig . » 
« å hvad , lad os bare ikke bryde os om det ; vi er komne i skoven for at more os . Op med jer , og lad os få en ny leg i gang ! » 
Fuld af liv og løjer var den unge gårdmand , det gule krøllehår bruste ud under hatteskyggen , øjnene strålede . 
« kom nu her ! Nu tager hver sin i hånden , og så ser vi , hvem af os der er de skrappeste til  .at holde ud . » 
Tre unge par susede af sted hen over engen  .  .  . 
Det blev rødt inde mellem træerne i vest . Ja nu var det nok snart på tiden . 
Niels Erhardt slog med hånden ad Jørgen : 

« nej vist ikke , i behøver ikke at gå med tilbage til skovfogedgården , jeg skal nok komme med køretøjet ; vi kører en hel anden vej hjem . » 
På hjemturen i den klare måneskinsaften sad de to skyttefæller og lagde planer for et ihærdigt vinterfelttog med gymnastik og foredrag i kredsene . 
« dygtig med gymnastik , dygtig med gymnastik ! »  drev Niels Erhardt på . Den gi’r ranke nakker og mod under vesten . » 
Langt gik blikkene ud til alle sider i den klare septemberluft , månen lyste i noret fjernt ude , købstadens kirke og dampskorstene tegnede sig skarpt mod den messingule vesthimmel , over landsognets Enge i syd stod en blålig månedis . 
« dog en velsignet aften ! »  udbrød Niels Erhardt og så sig om med de strålende øjne .  « sådan må det have været nede i Sorø , når Ingemann han gik og digtede sine aftensange  .  .  . skal vi ikke synge ? » 
« fred hviler over land og by , ej verden larmer mere  . . . » 
Klang det i kor fra de seks unge røster . Hestene gik i fodgang , hjulene skar sig med en næsten uhørlig knasen igennem gruset . Jørgens klare stemme , der kunne høres gennem koret , bragte mere end én vejfarende til at stå stille og lytte ; 
selv var han så grebet af aftenstemningen og af den fred , der dalede fraoven ned over hans tanker , at hans øjne duggedes og så fine regnbueskær i luften . 

og da vognen så atter holdt ved boghandlerens port , tog Jørgen sin hustru i sine arme og svang hende ned på brostenene . 
« og nu hjertelig tak , i kære venner , for den friske og fornøjelige dag ! » 
« ingen tak , ingen tak ! »  Niels Erhardt rystede begges hænder :  « kom snart ud til os ! Vi har modne æbler og modne kyllinger og fire Stuer fulde af humør . » 
Så et svip med pisken og af sted igen . Ved et åbent vindue på det lille gule hus i havnestrædet stod Marta og så ud . Idet vognen rullede forbi , hilste Niels Erhardt med pisken og råbte :  « hils deres mor ! Det har været en rigtig frisk og fornøjelig dag , det sagde e løjtnanten selv ! »  og Karen Kirstine og hendes søster viftede med lommetørklæderne :  « hils , hils ! » 
Den aften var der i det lille gule hus to fine kvindehænder , der foldede sig med usædvanlig inderlighed : 
« tak , o gud , for denne gode dag ! » 

Xvi . 
Efterårets glæder var i fuld gang . Lystig gik det med teater-løjer , oplæsninger og bugtalerkunster . Sang- og musikforeningen gav koncerter i realskolens gymnastiksal , i skovhallen polkerede bodsvende og hvide piger , og hjemme i husene gik det løs med middags- og l’hombreselskaber , medens postgårdens stamgæster sugede af deres store glas og satte byrådets dumheder i den rette , vel fortjente belysning . 0—h ! 
Overalt i købstaden drøftedes endnu rygterne om bank-skandalen og de lækre nyheder fra Storgade . Disse sidste , der var dobbelt tiltrækkende for nyfigenheden , derved at de endnu dækkedes af uklarhedens slør og gav indbildningskraften spillerum for de vildeste gisninger , virkede som læskende druer i alle nyhedstørstende munde og fik mange dydige øjne — især antike kvindeøjne — til at dreje det hvide op mod himlen . 
Hvad Jørgen havde frygtet , skete : hans fader fik sin afsked som kasserer . 

ja , fortalte den gamle herre ude i byen , han havde holdt ud , så længe han kunne , men øjnene — -------- . Nu måtte han nøjes med et slags overtilsyn — em ! — et slags overtilsyn med budene og afskriverne og selv i en snæver vending tage pennen , når de andre ikke kunne klare sig . 
Som i gamle dage trådte han om aftenen ind i postgårdens klubværelse med al sin selvfølelses stramhed i sin nakke , hilste med en nådig håndbevægelse på sine kendinger og satte sig med et langt  « a—h ! »  og en mine , som om han havde en stor kapital stående i banken . 
At han nu kun sjældent havde penge til aftenens fugtige nydelser , gjorde intet skår i hans velbefindende ; thi der var i denne gode lille stad , som der er i alle andre gode små stæder , velvillige sjæle , der satte en ære i at få lov at tylle toddyer i en kancelliråds Hals . 
Stundom kom kancelliråden ind i bogladen for at få en cigar el . lign . Han var altid rank og stram og lod sin fornemhed virke sjæleslående på lærlingen . Men Jørgen så , hvad ingen anden så : de blink af skyhed , der kunne glimte bag brillerne . 
Det var et forunderligt forhold , der havde udviklet sig imellem fader og søn , et slags stumt krigsforhold , der var pinligt for dem begge , fordi blodet i dem begge begærede fred . 
Men det var forholdsvis få tanker , den unge mand nu skænkede sin fader ; hans sind var så opfyldt af det andet — det , der skulle trænges tilbage 

i glemsel , men som daglig sprang frem i tusinde tanker . 
En morgen kom han til at se Amalie stå og sysle med et arbejde ved spillebordet i hans værelse . Hvad kunne det være ? Han gik nærmere . I det samme drejede hun sig til siden , vistnok for at fange lyset bedre — — der stod hun med en tåre rindende ned ad kinden og tørrede støv af den ene af stagerne . 
Han listede sig bort ; men senere op på dagen så han lejlighed til at fjerne stagerne , og de kom ikke mere til at stå på hans bord . 
Hendes hoved skulle i reglen have god tid til at gøre en tanke færdig , og hun fik da heller ikke lavet nogen i stand den dag ; men hun må om natten have tumlet så ihærdig med det skete , at hun fik formet en gætning ; thi næste dag gik hun og så på ham med en stor , ærbødig taknemmelighed i øjnene . 
Således gik de en tid og drev stumt spil med hinanden , snart med øjne , der frittede , snart med handlinger , småtræk , der sagde mere end ord . 
Der kunne glimte en egen lurende fryd i den unge kones øjne , og når hun var ene , kunne hun folde sine hænder og se op mod himlen :  « å gud give , gud give  .  .  . b 
men så kom der en aften , da der atter kom uro i lejren . Jørgen sad og kiggede i et af byens blade . Ved at læse en dødsmelding fik han en 

fornemmelse , som om en hånd greb om hans hjerte . 
Amalie , der i forvejen havde læst nyheden , og hvis slutnings-evne i dette tilfælde havde været ualmindelig adræt , sad og iagttog ham med urolige øjekast . 
Han havde ladet avisen synke ned i sit skød og sad i tanker og så ned for sig : nu ville hun altså komme hjem — om nogle få dage ville han stå ansigt til ansigt med hende og se ned i hendes dybe , bedrøvede øjne . 
Han rejste sig og gav sig til at gå frem og tilbage på gulvet , stadig tavs . Det gik igennem ham med anelser og spørgsmål , det tynde lag af forsagelse , der havde dannet sig over hans kærlighed , bølgede som ved en indre rystelse . 
Om natten lå han i kamp . Var det rigtigt , at han gik med til jordfæstelsen ? Han vidste jo dog godt , at det , der ulmede i ham , den aldrig slukte grube-ild , ville blive pustet op igen ved et møde med hende . 
En stikkende uro pinte i de følgende dage den unge hustru ; hver gang hun så sin mand , blev hun stakåndet . 
Da de på selve jordefærdsdagen sad ved frokostbordet , og han lige skulle til at rejse sig med det sædvanlige korte :  « tak ! »  spurgte hun ; 
« skal du til begravelse ? » 
« ja , »  svarede han og rejste sig .  « du ved jo godt , at Rømer var en af mine kunder . » 

« må jeg gå med ? »  stemmen dirrede på grænsen af gråd . 
« vil du passe på mig ? » 
Et barns ærlige svar perlede i hendes øjne . 
« hvis du har nogen frygt i den retning , så værs’god ! » 
Det var , som hun blev helt rørt af taknemmelighed over , at hun måtte gå med og passe på ham . 
Da de gik op ad gaden — hun med en krans på armen — og videre ud mod kapellet på kirkegården , var han næsten glad over , at hun var med ; han ville nu hele tiden have sin samvittighed i nærheden , og det , at hun gik ved hans side , kunne tage sig ud som en erklæring til byen om , at de gik her i fuld enighed og foragtede alle rygter . 
Kun en lille skare mennesker var samlet i rummet , hvor kisten stod . Fire kvinder sad ved væggen til højre , en halv snes mandfolk til venstre . 
Han lod blikket fare op og ned ad kvinderækken og fik et ubestemt indtryk af en hel mængde sort flor ; men — — hun var der jo ikke — jo jo , der ! En smertefuld glæde tog ham i brystet , da hun drejede hovedet om , og han genkendte det fine ansigt med de klare , vidunderlige øjne . 
Han satte sig ved siden af en malersvend . Kun for én tanke havde han plads , én stor , altbeherskende stemning . Og denne stemning fik tiden 

til at stå stille , så der gik en halv time af hans liv , som han intet vidste om . 
To øjne var der , to brune barneøjne , der fulgte enhver af hans bevægelser og så ind i hans hoved og ind i hans bryst . 
Marie , der hele tiden havde siddet med blikket mod gulvet , bleg og tåreløs , fik først øje på Amalie , da kisten blev båret ud . Grebet af den taknemmeligheds-følelse , som ethvert træk af deltagelse skaber i et sørgende hjerte , tog hun med begge hænder Amalies hånd og trykkede den , hvilket havde den virkning , at den lille frue blev tumlet om i et rent uforståeligt virvar af følelser og måtte sætte sig og holde på sit hjerte . 
Da folk sagde farvel ved graven , magede Jørgen det således , at han og Amalie blev nogle af de sidste . Det øjeblik , da et par kvinder tog afsked med enken , nyttede han til at give Marie hånden . Og der stod han så og så ned i de dybe , bedrøvede øjne ; hans tanker forvirredes , det var , som han blev draget ned i hendes væsens bundløse dyb . 
Men så klaredes hans hoved igen , og med et roligt farvel vendte han sig og gik . 
Ved siden af ham havde der stået en lille forgrædt frue , der havde fulgt optrinet med spændte nerver . Hvad hun tænkte og følte ved at se de linier af lidelse , der aftegnede sig i de to menneskers ansigter , er ikke godt at vide ; hun sagde 

intet , ja evnede end ikke at udtale ordet farvel , da hun gav Marie hånden . 
Men i Jørgens hjem skete der samme eftermiddag noget , som , han aldrig havde troet , kunne ske . Og det , der skete , var , at et enfoldigt , bedrøvet hjerte ofrede sig af kærlighed for to menneskers lykke . 
« Jørgen — — »  kom det stille .  « jeg ser nok , hvor svært det er for jer begge to . » 
Han så på hende , som om han ventede noget mere . 
« og jeg indser , »  blev hun ved ,  « at du kan ikke holde det ud i længden  .  .  . sådan som det er . »  de sidste ord kom i utydelige lyde . 
« ja hvad mener du da , lille Amalie ? « 
Hun sad og åndede tavs i nogle sekunder . Så fik endelig de bævrende læber frem , hvad hun ville sige : 
« jeg vil nok — — skilles fra dig . » 
Han fik tårer i øjnene og tog begge hendes hænder :  « Amalie , du er så god . » 
Men hvad skulle han ellers svare hende ? Han blev rent fortumlet i hovedet og vidste ikke , hvordan han skulle tage sagen . 
« å Amalie , det hele er så indviklet , så svært »  , kom det så lidt efter .  « jeg har desuden ikke dine penge . » 
Han havde i enkelte øjeblikke , når det lykkedes ham at få trængt sin gudsfølelse til side , tænkt sig muligheden af den ordning , at han årlig 

betalte hende en vis sum i et længere tidsrum ; men denne mulighed havde han i grunden slet ikke selv troet på ; thi han havde endnu adskillige år tilbage , inden han fik klaret sit mellemværende med Møller , hvortil kom , at han nu næsten helt måtte underholde alle i hjemmet . 
« jeg kan ikke skaffe dem , »  føjede han til . 
« jeg bryder mig heller ikke om penge . »  det kom så ærlig , men tillige så usigelig smertelig . 
Han så , hvor hendes bryst arbejdede , han så — for første gang — at hun havde skæmmet sig , tøjet sad sløret om hende , ansigtet var gråt og forgræmmet . Det gjorde ham ondt at se dette . 
Men midt i hans medynk sad et lille lysende punkt , der strålede ud over hemmelige tanker . Havde hun nu ikke selv tilbudt at ville skilles fra ham ? Og tilmed givet afkald på sine penge . 
Han gik sig en tur langs noret for at sunde sig på de stærke indtryk , denne dag havde givet ham . 
Solen lyste over skoven , en frisk vind kom strygende fra noret op imod ham , måger og hættetærner slog volter i luften . Og i hans sind legede tusinde vingede håb , der vel ikke turde slå sig rigtig løs , men som dog skabte en egen højtidsfuld spænding i hans bryst . 
På tilbagevejen kom han forbi sine forældres have . Inde på en af gangene øvede Emil sig i at vandre på sine forlemmer . Mærkelig så tit man så de to ben vende den gale vej . Men der 

var noget usigelig forfriskende for Jørgen ved at se disse to sorgløse lemmer daske i luften . 
Han havde et udbrud lige på munden :  « dreng , kom ud og lad mig omfavne dig ! «  — men så fik han øje på søsteren , der stod ved køkkenvinduet og vinkede med en gaffel . 
Den kære søster Marta — der gik hun og sled inden for disse fire gamle mure og fik så at sige aldrig et eneste åndedrags luft ude i skov og mark , — ak , måske noget af den grund , at hun ikke havde tøj at vise sig med ude . Han følte på en gang en stærk trang til at vise sig rigtig kærlig og god imod hende . 
« Jørgen , jeg har varme æbleskiver , »  meldte den unge blege pige fra køkkendøren .  « kom her ! »  en to tre fik hun køkkenstolen frem og gjorde plads ved bordet . 
Hvor var det hyggeligt at sidde her som i forrige dage i dette rare gamle køkken og blæse på en æbleskive ! En blød følelse trængte sig på ny op i ham og fik ham til at slå armen om søsteren og trykke et Kys på hendes mund :  « tak , du kære lille søster ! » 
Da hun åbnede sin hånd , som han havde trykket sammen om en lille genstand , han havde lagt i den , blinkede en ny tyvekrone hende i møde . 
« men Jørgen dog ! » 
« den skal du have til et nyt overstykke  .  .  . 

vist så !  .  .  . væk med dig  .  .  . jeg skal ind til mor ! » 
« velkommen ! «  smilede den syge kvinde ham i møde og rakte hånden ud . 
« nå hvordan står det sig , lille mor ? « 
« jo , tak , jeg synes , det er bedre . » 
Bedre ? Han stirrede på hende . Var hendes ansigt blevet mindre ? Eller var det det , at hendes tykke hvide hår i dag lå længere frem over panden og kinderne  .  .  . ? 
« du ved nok , »  skæmtede hun med et blink under de mørke øjenbryn ,  « at de gammeldags lys , de med de tykke væger , de er ikke sådan at få pustet ud . » 
Han satte sig på en stol hos hende :  « vi kan heller slet ikke undvære dit lys , mor . » 
« det er så gammeldags . » 
Glad som et barn rakte Marta sin gule skilling i vejret .  « se , mor ! Til et nyt overstykke ! » 
« kære Jørgen , har du nu igen  . . . » 
« nej nej nej nej nej ! »  afbrød han moderen .  « jeg kan ikke lide , i gør så meget væsen af den smule hjælp , jeg yder jer ; det er virkelig ikke noget at tale om . » 
Bevæget trykkede hun hans hånd , men sagde ikke mere . 
« hvordan går det med søvnen ? »  spurgte han . 
« jo tak ! » 
« mor dog , »  greb Marta ind ,  « hvor kan du dog 

sige så rask  « jo tak »  ; du har jo ikke sovet et blund i to nætter . » 
« vist har jeg så ! Hvad er det for noget  .  .  . iiør lidt , inden du går  .  .  . har du været ovre hos slagteren  ? » 
« nej , men jeg skal straks gå . » 
« se at få et stykke suppekød af en oksebov . » 
« det skal jeg nok . » 
« og så vil du nok se at få taget pletterne af din fars sorte benklæder . » 
« det har jeg gjort ! » 
« tak , min pige ! Og så sørger du for , at hans morgensko står på deres plads , og at slåbrokken hænger ved døren . » 
« det skal jeg nok ,  .  .  . jeg må ud til min pande . » 
En stund sad Jørgen og talte med moderen om den flinke søster Marta og om den prægtige gut derude , hvis røst netop sendte en stump frejdig vise ud i rummet . 
På en gang blev han opfyldt af trang til at lægge hele sin hjertesag frem for hende — krympe sig kærlig indsmigrende , for mulig at vinde hendes ja til det , der var i hans tanker . 
Han lagde sig ned på knæ ved sengen , tog hendes hånd og kælede som en lille dreng for hende . Og så kom det :  « lille mor — — » 
Men hvor blev den gudfrygtige kvinde forfærdet ved at høre , hvad han tænkte på ! Med en 

brat drejning hævede hun sig halvt op på albuen og stirrede på ham : 
« Jørgen , at du kan gå med sådanne tanker ! » 
« ja , sådanne tanker går jeg med . » 
« jamen det er jo umuligt . » 
« hvorfor er det umuligt ? » 
Hun sank tilbage og så længe ud for sig , som man ser , når ånden går sine egne veje . 
« hvad siger du ? »  spurgte hun så . 
« jeg siger , at jeg kan ikke forstå , hvorfor det skulle være så umuligt . » 
Kærlig rakte hun ham hånden og sagde med en underlig brudt klang i røsten : 
« du må tro mig , jeg ville så gerne unde dig den , du holder af . Men der er jo ikke noget at gøre . » 
Ja , hvis Amalie havde været ham utro , føjede hun til , så havde han haft guds ord på sin side ; men det havde hun jo ikke . 
« løses der da ikke tusinder af ægteskaber , uden at utroskab er grunden ? » 
« jo ; men det er ikke rigtigt . Når folk en gang er viede sammen — — . Det er et helligt bånd , Jørgen . Din bedstefar søgte altid at hindre  .  .  . » 
« bedstefar var så gammeldags , så sneversynet i sin bibelopfattelse , »  afbrød han hende og tog hånden til sig . 
« da ved du dog selv , at der står i guds rene og klare ord : hvad gud har sammenføjet  .  .  . « 
« ja men det er ikke gud , der har sammen 

føjet Amalie og mig . Hvis det var det , så måtte jeg fortvivle over , at han kunne være så hård ved mig . » 
« Jørgen , du ved ikke , hvor dine ord somme tider gør ondt i mig . » 
« ja men det er sandhed , mor . Er der noget , gud har gjort , så er det det , at han har tændt en dyb og inderlig kærlighed i Marie og mig og bestemt os til at leve sammen i lykke uden lige . » 
Hun tav en stund og så atter ud i rummet med et langt , tankefuldt blik .  « jeg har ikke haft nogen lykke uden lige , »  kom det derefter sagte .  « og dog siger jeg gud tak for mit liv . » 
« ja — — det er godt , du kan . » 
« vi forstår ikke guds veje , [jørgen ; vi ville helst lave veje selv . » 
De var nu komne ind i den gamle gade , den , der var lukket for enden ; men han måtte en gang have talt rigtig ud . 
« mor , du , som ellers er så god , hvor kan du være så hård på dette punkt ? Hvorfor skal jeg være ulykkelig , hvorfor må jeg ikke blive lykkelig , når jeg nu kunne blive det ? » 
« det er jo ikke mig , Jørgen , det er jo Vorherre . » 
« er det da bare sådanne folk som Fru Hahn og hendes meningsfæller , der skal have lov at lave veje selv ? Er det , at være kristen , da ikke andet end selvfornægtelse og pinsel ? » 
« vi har en glæde , som de ikke kender . » 

« sådan siger vi . Og de andre de siger :  « værsgod , behold i jer glæde i Herren , »  og så tager de selv al den livsens lykke , de kan skrabe sammen . Resultatet bliver , at de får ti gange så megen glæde og nydelse som vi andre . » 
« syndig glæde og nydelse . » 
« nej , det er ikke rigtig at sige det sådan i al almindelighed . Der er så mange brave og gode mennesker imellem dem . Synd er jo kun det , man selv føler som en brøde ; men de har jo ingen skrupler ved selv at lave veje , som du sagde , Fru Hahn har såmænd ikke det , der ligner syndsbevidsthed , at trækkes med , hun er så glad og frisk , som noget menneske kan være . » 
« jeg nægter heller ikke , at den slags mennesker har mange nydelser frem for os andre her i livet ; men så har vi vort til gode . » 
« her går man og piner sig selv med dette evige : du skal forsage , det må du ikke røre , og det må du ikke gøre . » 
« du ved , hvad den hellige skrift siger :  « elsker ikke verden eller de ting , som er i verden  .  .  . » 
« jamen vi kan jo ikke lade være at elske verden . Det er da heller ikke ugudelighed og djævelskab alt , hvad der er her på jorden . Du lever i en overjordisk verden , mor , du har aldrig kendt , hvad det er at holde af en , som man ikke må få , at gå og vride sig i pine , så lang som dagen er . » 
Et underligt , tungt smil tegnede sig om hendes 

mund , hun arbejdede med lommetørklædet og åndede hurtig , men sagde ikke noget . 
« Jørgen , »  kom det så efter et ophold ,  « der er én ting , det gælder om for os mennesker — frem for alt andet — det er , at vi holder os det store evige mål for øje  .  .  . at vi kan nå det , når vor lille stump vej her på jorden ender . » 
« skal man da give afkald på alt , hvad der hedder lykke , i denne verden ? » 
« nej , det skal vi ikke ; men den lykke , der kommer til os som en fristelse , som noget , der vil bringe os til at svigte vor kristelige overbevisning , og som vi giver afkald på for guds skyld , den forvandler sig til en lykke af højere Art , som gemmer sig inderst i os og bliver derinde , når al anden lykke- i verden glipper , det kan du tro , Jørgen . » 
« mor , du gør mig livet så snevert , så rent uudholdeligt ! »  han fo’r op .  « jeg vil ikke og kan ikke bøje mig i det , jeg her har talt om . » 
Fru bang kendte det franske ord : at forstå er at tilgive . Og hun forstod sin søn og tilgav ham hans hæftige adfærd . Den , der selv i sit bryst gemmer erfaringer for , hvordan det unge , af kærlighed ophedede blod kan komme i oprør , når gudsfølelsen kommer det på tværs , den , der kender dette i menneskenaturen dybtliggende og evig bankende krav på lykke og naturens ildfulde bukken på sin ret til at følge sine egne dybe drifters lov , dømmer mildt om ung kærlighed . 

hun lå og så på ham med et blik , der talte den inderligste deltagelses tavse mål .  « jeg har så ondt af dig , »  lød det bævende .  « du må tro , jeg kan godt sætte mig ind i , hvad du lider . Det kan jeg godt . » 
« det kan ingen mennesker , »  sagde han og smed sig på en stol . 
« jo , jeg kan , Jørgen . Jeg kan godt . Men jeg kan ikke trøste eller hjælpe dig . Det er en kamp , der skal kæmpes igennem . » 
Der var længe stille i værelset . 
« ægteskabet er så alvorligt , »  lød det så igen fra sengen .  « det er så alvorligt , »  gentog hun og stirrede ud for sig .  « men for kristne mennesker , som har bundet sig for guds åsyn , er der ikke noget andet at gøre end at holde ud . » 
« men når man nu føler , at man går åndelig til grunde  . . . at man står fare for at forspilde ikke alene sit timelige , men også sit evige vel ? « 
Det var ikke rigtig ærlig af ham at sige dette , det følte han godt ; thi han kunne ikke nægte for sig selv , at han undertiden og især i den sidste tid havde set det som en mulighed at få noget ud af livet sammen med Amalie . 
« ja — — , »  sagde hun og syntes at komme i forlegenhed .  « men det gør du ikke , Jørgen . Mon du ikke er forholdsvis heldig stillet ? »  spurgte hun .  « Amalie er god . Og hun har jo taget sig så godt op , og hun holder af dig . Du kan tro , Jørgen , der kan blive noget ud af Amalie . » 


« men jeg må ikke tænke på mig selv ? » 
Hun tørrede sig med sit lommetørklæde .  « må jeg sige dig , hvordan du skal tænke ? Du skal tænke : nu er Amalie en gang min hustru ; jeg vil være hende en tro ægtefælle og tage det op som en opgave fra gud at lede hendes liv og leve så kønt og godt sammen med hende , som jeg kan . —• så får du noget ud af livet selv , det kan du tro . Det får ethvert menneske , som har noget godt at leve for , og som stadig har den bevidsthed bag alle sukke og al kamp : du gør , hvad du kan . « 
Der kom på en gang en egen stærk lysning i hendes mørke øjne :  « gør dig stærk , Jørgen ! Vi mennesker skal holde ud i vore prøvelser . » 
« det er så nemt for andre at sige , at man skal gøre sig stærk . » 
« ja — — »  , svarede hun hen for sig og tav . 
Men så vendte hun atter blikket imod ham :  « din bedstefar talte så meget om den store magt i os  .  .  . » 
« ja , jeg ved det nok , »  stoppede han hende og rejste sig . 
« ja , du ved det nok , siger du ; men tænker du rigtig over det , lille Jørgen ? Tager du det alvorligt ? » 
Hun fortalte , at hendes gamle fader så tit havde hævdet , at kristne mennesker skulle se noget mere i ægteskabet end en verdslig forening ; de havde søgt og fået kirkens velsignelse og skulle hver dag gå og minde sig selv om , at de havde 

i 
) 
en hellig mission over for hinanden : de skulle bede for hinanden , bede om kærlighed , styrke , hjælpe hinanden til vækst mod det evige  .  .  . 
Han stod tavs og så mørkt hen imod vinduet . 
« du talte en gang om at udgive nogle bøger , »  tog hun lidt efter fat , som for at komme ind på noget andet . 
« jeg kan ingenting . » 
« vist kan du ; der er mere kraft i os , end vi selv ved af , når vi vil . » 
Han vred kroppen om mod siden , som det var blevet hans vane . 
« Jørgen ! »  —hun tog atter hans hånd .  « kan du huske , da du var lille — når du var kommen i seng , og jeg havde sunget for dig :  « nu lukker sig mit øje , »  da kunne du ikke finde ud af , hvordan du skulle stikke de små fingre ind imellem hverandre , når vi til sidst skulle bede fadervor ; så måtte jeg tage dine hænder og folde dem — jeg fik lært dig det så kønt den gang . » 
To tårer randt ned ad hans kinder :  « farvel , mor ! » 

Xvii . 
Kærlighed , du selvhersker over alle sjæle , du løndomsfulde stormagt , der forbinder dig med menneskenaturens stærkeste drifter , englelige og dyriske , der rejser uanede kræfter i sindet , vækker , sporer , piner , gør blød og god , gør vild og ond — kærlighed , du uberegnelige , stærke , der tvinger ét hjerte til at give sit røde hjerteblod hen og hidser et andet til bloddåd — kærlighed , hvor er dit væsens gåde uudgrundelig ! 
Det var noget i den retning , Jørgen bang hørte , da han en søndag var tyet op i kirken for at søge forligelse med verdensstyreren . Men det , han hørte , havde han ingen brug for , det øgede kun hans forvirring . Det var heller ikke håbet om at få et opstrammende ord af provstens mund , der havde drevet ham herop , det var håbet om et mildt møde med den gode kærligheds ophav selv , håbet om at få åndet guds ja over den beslutning , der var ved at fæstne sig i ham , og 

derved vinde styrke til at sprænge det gamle liv og gå modig over i et nyt . 
» Men der er en kærlighed , der er enkel i sit væsen som barnets kærlighed »  , lød det videre oppe fra prædikestolen ,  « en kærlighed , der kun forbinder sig med det i menneskenaturen , som er rent og godt : den , der er troens og håbets søster , verdenssindets overvinder , den , der er bleven brændt ren i prøvelsen og nu strømmer ud fra bevægede dybder og lægger sin lidelses offer , al sin inderligheds fylde for guds fod . » 
« verdenssindets overvinder , »  gentog Jørgen ved sig selv . Det var den sædvanlige vise om  « forsagelse »  og  « resignation »  . Der kom en hård følelse op i ham , og en tanke sprang frem : er der ikke noget i feuerbachs ord om , at kristendommen er en umenneskelig , gyselig lære ? 
Provsten var imidlertid kommen ind på kampen mellem kødet og ånden :  .  .  .  « denne evige kamp i os mellem gud og verden , dette at føle i bunden af sin natur : du hører verden til , du er stof af verdens stof , naturbundet af dens liv , fyldt til overmål med trang til at give dig hen i dens nydelser — dette at klamre sig til det , man elsker , kæmpe med alle sjælens kræfter for at finde og fastholde lykken under de par åndedrag , vi tager her i verden — og så på den anden side føle , at der i brystet er et begær efter gud , en angest for at forspilde hans nåde , en dyb følelse , der evig hvisker om , at forsagelsens sejre og den hel 

lige , varme hengivelse i gud er livets højeste lykke — — » 
Jørgen hørte ikke mere . Det var , som provstens store grå øjne , der så lige ned på ham , spredte hans tanker til alle sider . Var dette talt til ham ? Havde mor fortalt provsten det hele ? Eller var det provstens egne gamle kampe , der gav genlyd i disse ord ? 
På vejen hjemad kom han til at følges et stykke med Møller , der også havde været i kirke . 
« underligt med den Provst , »  fandt Jørgen ,  « han taler altid så meget om kærlighed . » 
« du ved nok : hvad hjertet er fuldt af— — »  . 
Jørgen gik og grundede .  « det var tungt , at han ikke fik hende , som han sværmede for som ung . » 
« hun var en gift kone . » 
« ja jeg ved det nok , det vil sige , jeg har kunnet gætte , at det var Fru brun . » 
Den gamle tav en stund .  « det er en hemmelighed .  » 
Jørgen talte i en tone , som om det i grunden var ham så ligegyldigt , hvordan det var gået med provsten og den gifte kone ; men man skulle jo tale om noget . 
« holdt hun ikke af ham ? »  spurgte han . 
Møller standsede uvilkårlig og skød øjenbrynene op :  « hun var en gift kone , siger jeg jo . » 
« ja men , der er jo så mange  .  .  . som nu hun der . » 

det var Fru Hahn , der suste forbi med sin mand , hilsende med sine strålende øjne . 
« ja »  , vrissede Møller og satte atter benene i gang . 
« opgav de da straks at få hinanden ? » 
Den gamle standsede atter og så sig om .  « jeg kan kun fortælle dig så meget , at den unge præst kom en sildig aftenstund som en nekodemus op til din bedstefader for at rådføre sig med ham :  « sådan og sådan , vi holder af hinanden — hvad skal vi gøre ? »  — så tog den gamle pastor Randrup sin bibel og slog op :  « vil de læse der ! »  — ja , det kendte han jo godt ; men der var dog nogle ord af pavlus der og der , som syntes at åbne udvej for kristne mennesker til skilsmisse . —- men det blev ikke til noget ; de kunne ikke . » 
Jørgen gik hjem og satte sig til at læse . Men han kunne ikke læse , ikke sidde . Evig og altid kom han tilbage til sin helligbrøde , sit voldelige indbrud i ægteskabets helligdom . Skulle han da lide et helt liv igennem for denne brøde ? 
Hvad var det dog også for en utålelig øm ting , den samvittighed ! Det var , som den religiøse følelse sugede alle andre følelser til sig og omdannede dem til hvirvler på sin stærke strøm . 
Han kom til at tænke på provsten og Fru brun . Og han skønnede i dette øjeblik klarere end nogen sinde , hvilken vældig magt Herrens frygt er i tusinder af menneskehjerter . Medens millioner , der intet har med gud at gøre , mætter deres livs 

appetit , uden at foruroliges af indre betænkeligheder , tørner den alvorlige kristen hver anden dag mod sin egen samvittigheds mur , denne stærke , sammenbrændte mur , der er dannet af bud fra sinai og manende røster fra de syv saligheders bjærg . Og så falder disse lidende gudsbørn så stille til føje og lægger deres lidelses offer , al deres inderligheds fylde for guds fod . 
Hvor kan de ? Hvor kan noget menneske så rolig give sig over — i en sag , der går lige til hjertets dybeste rod ? Var der noget i verden , der var umuligt for ham , så var det det at rive tanken om en forbindelse med Marie ud af sit sind . Han havde jo prøvet det gang på gang , havde kæmpet så ærlig , som han kunne . Men der var ikke den dag , der ikke var fyldt med forestillinger om hende , der var ikke den nat , hvor han ikke havde møde med hende ; hun var i hans syner , når morgenen brød ind ad hans vinduer , hun færdedes i hans Stuer — til evig sammenligning med Amalie — hun dækkede hans bord , hyggede i værelserne , kom med blækhuset ned ad trappen , ind i bogladen , smilende med sine vidunderlige øjne . 
Der var dage , da det var for ham , som hele hans indre liv gav sig i fugerne og tog til at forskyde sig i trods mod alle dem , der i sneversindet gudelighed stod hans lykke i vejen . Og den tanke , der før havde hævet sig varsomt op af halvmørket , løftede sig nu i kraftigt lys og blev en røst , der talte stærke ord om hans rene , klare 

menneskeret . Hvorfor skulle det ikke kunne ske , når Amalie frivillig ofrede sig og gav afkald på sine penge — hvorfor skulle det så ikke kunne ske ? 
Med hemmelig Iver kastede han sig over bibelen , pløjede moselovene igennem , så efter i bjærg-prædiken og pavli breve , granskede og grundede dag og nat . 
Da han en dag læste et afsnit om skilsmisse i en nylig udkommen  « etik »  af en velkendt universitets-professor , var det ham en stor glæde at se , hvor liberalt bogens forfatter tog på spørgsmålet . 
Stadig gik han og snakkede og kælede for sin samvittighed . Dag for dag vandt han et stykke frem med den . Emnet for hans tanker fik ved den daglige behandling afslidt den ene skarpe kant efter den anden og blev derved lettere og lettere at tumle med . Hans kærlighed fik bragt bibelens ord ind under helt ny synspunkter , som hans inderste følelse vel vægrede sig ved at godkende , men som den ved nærmere og vedholdende prøvelse i nætternes uforstyrrede drømmetimer blev mere og mere fortrolig med . 
En usigelig lettende glæde var det for ham at læse følgende i et frisindet kirkeligt blad : 
«  . . . Skilsmisse-spørgsmålet er , når alt kommer til alt , et samvittigheds-spørgsmål , som enhver må afgøre med sig selv og sin gud i lønkammeret , og som ikke bør og ikke kan indskydes under nogen selvbestaltet menneskelig højesteret  . . . » 

som talt ud af hans hjerte . Når han nu igennem stærke åndelige kampe var kommen til den vished : dette er ikke alene tilladeligt , det er nødvendigt , det er to menneskers lykke — — ! Å , gud ske lov , hvor det lysnede for hans øjne ! 
Hver gang der kom en kasse bøger fra hovedstaden , gik det med uro i ham , inden han fik slået den op . De nymodens romaner og digtesamlinger greb han altid først . Her var den ny tids puls . Hvem kunne nægte , at der var en egen kraft ved disse oprørske bøger , der satte deres mandige trods mod et forkludret kirke-samfunds vedtægter og sang den store lidenskabs højsang i toner , der gav genlyd i ethvert ungt bryst alverden over ! 
Å , de penge , de penge ! Bruddet med Amalie ville han komme over , han vidste , at hun snart ville forvinde smerten ved skilsmissen , måske blive lykkelig med en anden ; men pengene ? Det ville gnave ham hele hans liv — mest for Ole konges skyld — om det virkelig skulle komme dertil , at båndet blev løst uden tilbagebetaling af medgiften . 
Da træder guldets fe ham en dag i møde og smiler med løftet finger :  « jeg kommer . » 
Det var gamle Møller , der kom med feen under armen . Efter at have stået og misset en stund tog han et dokument op af lommen :  « jeg ville gerne se , om jeg kunne fornøje dig lidt , lille bang . « 
Det første , Jørgen så , da han lukkede papiret 

op , var et stempel med tre løver og en krone . Da gik der en bævende anelse igennem ham . 
« du har vel nok tænkt dig , hvad der ville blive min  « sidste vilje »  ? Den gamle tog sig en stilfærdig pris .  « jeg har jo ingen , jeg kan kalde min andre end dig . » 
Den unge mand var bleven ganske bleg .  « jeg ved ikke , hvordan jeg skal takke dem . » 
« å , det er ikke så meget — jeg tænker en femten , seksten tusinde i alt . » 
Jørgen så på ham , øjnene fyldtes med tårer , på en gang slyngede han sine arme om hans Hals og gjorde den gamle herre ganske forskrækket ved at trykke et Kys på den mund , der ikke i mange , mange år havde haft noget som helst at gøre med den slags trykkeri . 
Der kom en spændighed som aldrig før i den unge boghandlers sind . Var det da ikke , som alle veje nu blev ryddede for ham ! Han følte , hvor ungt blodet endnu rullede i ham , modet rejste sig , længslens , kærlighedens hensynsløse mod ; handlingens time var kommen , ingen magt i verden skulle nu holde ham tilbage . Han vidste , at der ville blive noget at gennemgå med Amalie , men det fik ikke hjælpe ; han vidste også , at ventetiden ville blive lang . Og dog — ville den blive lang ? Nej , den ville ikke blive lang , den ville blive fyldt med al den festglæde , vi tager forud for de store timer i vort liv . Det jog igennem ham med Sam 

vittighedssmerte og berusede håb , det var , som de sarteste følelser i ham kæmpede med de groveste rørelser af vild trods — nu måtte der ske et opgør ; sagde Marie så nej , så i guds navn-------- 

Xviii . 
En mørk efterårsdag henimod aften sad en ung pige på en kæmpehøj på ødum hede og så over mod skovene ved Vejle . Heden lå om hende som en stor mørkebrun måtte af kokostrevler , skovene stod som et blåligt bundfald af luft langt i øst , tung og mørk var naturens stemning . 
Så mange , mange gange havde hun siddet her på højen og set imod øst , ud i retning efter et hak i skoven ; for det måtte jo være i den retning — — 
så levende stod han for hende : høj , kærnesund , lidt ledeløs i sine bevægelser — det store barn , som Møller så tit havde kaldt ham . 
Hun så ham , som han sprang omkring i boden , altid frisk og glad , snakkende lige venlig med rige og fattige , tjenstvillig og god , hun så og hørte ham , som han stod på forhøjningen ved koncerterne , sendende små pudsige blink ned til venner og kendinger blandt tilhørerne , også til hende , snoende sit mørke overskæg , slyngende sine kraftige 

baryton-toner ud med denne barneglade frimodighed , der fik alle hjerter til at banke af forelskelse . 
Hun så ham i en række skiftende optrin , som hendes hukommelse havde fastholdt : der sad han ved klaveret og sang med ansigtet opad : 
« du lyse midnats-himmel med fine klokkers klang  . . . » 
Der løb han med et par spande vand for den syge pige — der sprang han ud af lofts vinduet , 5—6 alen ned , for at komme tidsnok til at redde en dreng , der var styrtet i havnen . 
Men så stod med et for hendes øjne det sidste billede , hun havde , af ham — en mand med sorgtunge øjne . 
Med et Gys af kulde svøbte hun det store sjal , hun bar over sin tynde kåbe , tættere sammen om sig , pakkede armene ind i sit skød og knugede sig sammen . Længe sad hun uden at røre sig , seende op i luften med to store , tindrende øjne , der gang på gang spurgte gud :  « hvorfor har du gjort dette ? » 
Hvorfor havde gud tændt en glød i hendes hjerte og i hans hjerte , når han dog ikke ville lægge deres hænder sammen ? Hvorfor skulle hun sidde her med al denne smerte i brystet , denne knugende længsel , og med dette fjerntskuende blik , der så over skove og vande lige ind i det hjem , hvor hun før havde haft sin gerning , og hvor hendes ånd endnu færdedes dag og nat , men hvor hun 

aldrig mere måtte komme ? Hvorfor skrev gud sine love for så mange menneskers liv med gåde-skrift , som ingen kunne læse ? 
« goawden , bette frøken ! »  hørte hun en mand sige . 
Hun så ned mod vejen :  « har Wolle brev til mig ? » 
« det er lig det , a hår . » 
Det gamle skikkelige postbud var allerede kommen et par alen op ad højens side . 
« nej nej , jeg skal komme ned til dem . » 
« jaja , a sejer tak ; for a hår undt nok ve ilyvl å komm så hywt te vej’s , »  sagde han og pustede .  » De fylder de siw gång ti te wol-borredaw , de tow der , »  føjede han til og pegede ned på sine to hjulben . 
Manden stod længe og asede med posttaskens spændetøj og skottede af og til efter frøkenen . Tog hun i lommen ? 
« væsguj , frøken ! » 
« tak ! »  hun kastede blikket på brevets udskrift og blev bleg . Dette store  « f »  med det brede , faste sving foroven — — 
« ja , a besørret da så e frøkens Poes . » 
Hvad i alverden  .  .  . Brev fra ham ! 
« Høm ! A besørret da så e Poes rele og regte nok o e posthus . » 
« nå , det er sandt , tak skal de have ! »  hun tog sin pung frem og ledte febrilsk i den . 

Wolle skævede : der var både 5-øre , 10-øre op 25-øre i rummet . 
Hun rakte ham en 25-øre :  « værsgod , Wolle ! » 
« a sejer så manne tak , frøken ; dæ vå no ett de’for , å såj ’et . » 
« nej , det ved jeg godt . Tak skal de have ! » 
Han strøg næsen og snusede et par små mål luft op . 
« nær a ska væ ærte å sej ’et , li’som ’et er , så vå ’et lig’godt en tung Poes . » 
Hun hørte ikke , hvad han sagde , hendes hænder famlede med brevet , hun så på poststemplet , datoen , hendes hjerte bankede i den højeste spænding . 
Wolle stod atter og asede med tasken . Da han havde fået spændt remmen så sikkert og pålideligt , som en rem i det hele taget kan spændes , gav han sig til at knappe frakken og trække tasken til rette . At få sådan en gammel , genstridig taske , der bare tænker på at gnave og hugge , til at hænge rigtig over en Aksel , tager lang tid . 
Da han endelig havde fået vrisset den lige , strøg han sig atter over ansigtet og snusede et par ny mål luft op i næsen . 
« a blywer snar gammel , »  klagede han igen .  « a ka mærk i mi arm enno , hø stiw ’en blew af den lång bæren . » 
« ja , der var også en lille kasse med æbler og et overstykke i vadsækken . » 
« jah , dæ va no ingen hel næm børren . » 
« det var bestemt også alt for lidt , de fik , 

Wolle . Se her — her er en 25 øre til — værsgod  ! » 
« a sejer så manne tak , frøken . Men dæ vå no hejsen ett de’for , a såj ’et . » 
Hun nikkede :  « hils Maren ! » 
« det skal a . Fåval , å så manne tak , frøken ! » 
Og så trissede de to gamle skikkelige hjulben af hen ad vejen . 
Med rystende fingre drog den unge pige brevarket frem af omslaget og så efter underskriften . Da hun havde læst den , gik hun om på den modsatte side af højen , kastede et blik til højre , et blik til venstre , et blik ligeud og satte sig så ved en gyvelbusk . Og da hun havde læst brevet , sænkede hun hånden og så ned for sig uden at se noget , stakåndet , ude af stand til at kunne samle sine tanker i ordnede rækker . 
Så vendte hun sine øjne mod himlen — to store , tindrende øjne , der spurgte gud :  « hvad er dette  ? » 
Solen , der hidtil havde siddet og luret bag skyerne , ligesom ventende på , at hun skulle blive færdig med at læse , brød med et frem og skød et væld af rødgyldent lys ud over heden og over de fjerne skove . Uvilkårlig mindedes hun morgenen på himmelbjærget . Hendes hjerte bankede med al blodets urolige kraft , en skælvende strøm af lys og farver , et ubegribeligt skiftespil af forestillinger 

gled over hendes sind og fik hele hendes indre til at bæve . 
I det samme tog ødum kirkeklokke til at ringe aftensang . Tonerne og solnedgangs-skæret forenede sig om at kalde ny minder op i hende , en hel skare af indtryk , der brød frem med klare klokkeslag og lysende sol-ringe i hendes sjæl . 
«  . . . De må gerne sætte mig selv ind i romanen  . . . to unge , der må gennemgå så forfærdelig meget ; men så til sidst — så kimer kirkeklokkerne . » 
Hun knugede hånden mod brystet og lukkede øjnene .  « gud i flimlen , hvad er dette ! » 
Nej , det var jo umuligt , — dette , lige på en gang at blive flyttet ind i en verden , hvor det tindrede og blinkede med lykke  . . . at dette ufattelige skulle ske  . . . at gud nu ville komme og tage deres hænder og lægge dem sammen  .  .  . 
« nej nej , det er jo ikke gud , »  lød det så i hendes indre .  « en fraskilt  .  .  . ? » 
Det var i samme nu , som hun følte en kold strøm af skuffelse fare igennem sin sjæl . Hun åbnede øjnene , rystede , så sig forvirret om . Hvor var hun ? 
Nu så hun , at lysskæret over heden og skovene var forsvundet , solen havde atter gemt sit åsyn bag skyerne , heden lå i tungsindigt mørke , skovene stod dobbelt tågede . 
Da tog hun sig til øjnene og sank sammen 

med al den hjælpeløshed , et hjerte kan føle , når det har været ude på flugt i det fri , uendelige rum , men på en gang føler sig kastet tilbage og sat på sin gamle plads bag guds ubønhørlige loves skranker . 
« syntes jeg ikke nok  .  .  . ! »  lød en mandsrøst , og en lille pige kom springende hen til hende . 
Marie stak brevet i lommen , strøg et par tårer af øjnene og rejste sig . 
« syntes jeg ikke nok , det var dig , jeg så heroppe  .  .  . hvad , du ser så bedrøvet ud . » 
« det er noget derhjemme fra . » 
Den unge præst gjorde en forstående bevægelse med hovedet .  « ja »  , kom det — ligesom midt i et suk —  « der skal tid til . » 
Hun forstod , at han talte om hendes og hendes moders sorg . 
« vi har prøvet noget i den retning alle , »  sagde han videre .  « men tiden og guds førelse med os læger alle sår . «  han klappede hende deltagende på skulderen : 
« vi skal gøre det så godt for dig derhjemme , som vi kan ; du har gjort så meget for os . » 
« jeg kan ikke lide , du altid taler om det . » 
« jamen det er sandt , kære Marie . Jeg sagde netop til mor før — lille Kaja hørte det —  :  « er det ikke underligt , hvor et enkelt menneske kan lune og hygge for mange ? Der har Marie gået så stilfærdig og bygget op på det halvt ødelagte 

hjem og fået den gamle frimodige tone frem igen  . . . ja det har du , og det skal vi aldrig glemme . » 
Hun så på ham . Der var så megen god taknemmelighed i hans røst . 
« skal vi følges ad hjem ? »  foreslog præsten . 
Ganske af sig selv ordnede det sig sådan , at den unge præst og den unge husbestyrerinde tog hver sin lille barnehånd og vandrede ned ad præstegården til . 
En samtale om harmonien mellem naturen oventil og naturen nedentil og denne harmonis indflydelse på menneskehjertet , stemningernes udløb i en stille aftens slutnings-akkord fik efterhånden drejet Maries tanker ind på ny områder . 
Den unge enkemand gik og så ned mod sit hjem , der tog sig ud som en lille afbladet skov med en lysning , hvori der sås et stykket rygning med en rygende skorsten . 
Atter kom der et væld af rødblankt lys strømmende fra sydvest . 
« se , der har vi igen solen ! »  udbrød præsten .  « lige med et ser man ti gange så langt som ellers ! Og hele verden står i purpurskær ! » 
Hun svarede ikke , hun var langt borte , på et sted , hvor en anden havde talt om de stærke strømme af lys , der på en gang kommer brusende og råber livet i os op . 
Præsten kastede et blik til hende . Så fin , så 

skøn tog hun sig ud i denne belysning . Derefter så han på sin lille pige , vendte så blikket mod himlen , derefter igen mod sit hjem . 
Hans øjne lyste . Det forekom ham , at han aldrig havde set så fagert et rosenskær over sin gård . 

Xix . 
En ung frue sad og læste : 
ødum præstegård d . . . . . . . . . . 
Kære Amalie ! 
Din mand har skrevet til mig om et anliggende , som har sat mig i den pinligste vånde . Jeg havde tænkt på ikke at svare , for jeg syntes , det var så helt umuligt for mig at skrive noget om den sag ; men jeg er nu efter otte dages overvejelser kommen til det resultat , at jeg må klare for mig , og så kommer jeg da her til dig , kære Amalie , og beder , om jeg må sætte mig hos dig i en ensom krog og tage din hånd og åbne mit hjerte for dig , så du ser hver lille løngang i det . 
Kære Amalie , din mand har sagt mig alt , sagt mig , hvordan det hele forholder sig med dig og ham . Han har ærlig fortalt mig , at du holder af ham , og han har også ærlig skrevet , at du vel har vundet så god en plads i hans agtelse og hengivenhed , som du aldrig har haft før , men at han desuagtet er ulykkelig og kun vil blive lykkelig under helt ny forhold . Når du nu , kære Amalie , selv har tilbudt at vige pladsen , for at han kan blive lykkelig , da har du herved givet et bevis på opofrelse og godhed , som tvinger mig til den dybeste beundring . Men dit offer vil ikke blive modtaget . 
Nu kan jeg vel sige dig , uden at du bliver vred på mig , at jeg i de sidste år har gået med mange hemmelige tanker , som har voldt mig uro mere end noget andet i mit liv ; men 

jeg kan vidne for gud , at jeg intet øjeblik har tænkt på at gribe forstyrrende ind i et forhold , som dog ikke kan løses . Jeg er opdraget i den gamle tro og mener , at den slags bånd , som der her er tale om , binder med en hellighed , som kristne mennesker ikke tør bryde . 
Vil du hilse din mand og takke ham for hans tro om mine mange gode egenskaber , som jeg dog ikke har . Han har vist et fotografi af mig fra gammel tid , som jeg gerne ville have tilbage , da jeg har brug for det til en anden , som har bedet mig om mit portræt . 
Jeg beder dig , at du vil brænde dette brev og kun sige ham mit svar i korthed . 
Og så farvel , du gode , kære Amalie ! Gud give , din fremtid må blive så lys , som dit hjerte er godt ! 
Din hengivne 
Marie Rømer . 
« Jørgen  . . . »  hun vidste ikke , hvad hun skulle sige . Så brast hun i gråd og lagde sig ind imod ham . 
Han blev ikke overrasket ved at se brevet , han havde sagt hende , at han havde skrevet til frk . Rømer , og han var også forberedt på , at Marie ville sende svaret til Amalie . Men da han så ordene :  « dit offer vil ikke blive modtaget , »  var det , som alle årer og nerver i ham blev til bare is . 
Bagefter arbejdede der sig en lille strøm af bitterhed frem i ham . At hun kunne sige nej , når hun holdt af ham , og vejen var åben ! At hun ikke i fjerneste måde var bleven berørt af det omslag , der var i tiden , det ny , fri syn på menneske- og kristenliv ! 

men under denne strøm løb en anden , en underjordisk strøm : ærbødigheden for hendes tro — — som var hans egen . Han vidste godt , at denne undergrundsstrøm var der , han mærkede dens løb dag og nat ; men dens rislen var i den sidste tid bleven svagere og svagere , og han havde ment , at den til sidst ville forsvinde i — han vidste ikke , hvilken hule i hans indre . 
Da han var gået ned i forretningen , satte Amalie sig til rette med brevpapir og skrivetøj . Rigtig hjertelig og kønt ville hun skrive til Marie , det ville hun . Å , den stakkels Marie ! Og den stakkels Jørgen ! Når de nu holdt så frygtelig meget af hinanden — ! 
Blækket var grødet og ville ikke flyde for pennen ; hun tog da en ølflaske og spædte det op med et par dråber , og nu gik det . 
Varmere og varmere strømmede det ned over hendes kinder , efterhånden som hun fik løst op for al den glade , bedrøvede følelse , der bølgede i hende . 
Så sluttede hun med så mange gode , hjertelige hilsener fra  « din evig trofaste veninde »  . I en tilføjelse på kanten af brevet bad hun om undskyldning for den blege skrift , der hidrørte fra , at hun havde skrevet med øllet blik . På en anden kant tilstod hun , at hun havde været frygtelig skindsyg , men nu var hun rolig og glad , og hun skulle tænke så kærlig på hende , når hun i aften var kommen i seng og havde slugt lyset . 

og da hun havde fået pigen af sted med brevet , udåndede hun et langt udfrielsens pust op imod lysekronen , skød derefter brystet frem og gik med en ung dronnings holdning til sin gerning . 
Der gik nogle dage . Han havde atter fået rejst panden . Skulle han opgive sit livs store drøm for et afslag af den natur , et forpint nej , der var drevet frem af misforstået gammeldags ærbødighed for et lærepunkt , som kristne mennesker i vore dage slog sig løs fra ? Nej og atter nej . Ja , hvis han ikke havde den vished i sit hjerte , at Marie holdt af ham , og at hun havde skrevet sit brev i al den ulykkelige kærligheds vånde — . Men den vished havde han , og denne vished ville blive hans styrke i alle kommende kampe . 
Da han en aften kom op til Amalie , spurgte hun :  « Jørgen , hvor er stagerne ? » 
Han svarede hende med en lille afvisende bevægelse . 
« jo , nu gør det ikke noget , »  forsikrede hun troskyldig . 
« lad hellere være at tale om den ting i dag , »  bad han . 
« Jørgen 1 » 
« ja , Jes kan ikke . » 
For første gang så han i hendes øjne , at der bag den duggede glans lå en ulmende glød . 

« er hun da  .så meget bedre end jeg ? »  spurgte hun og rettede sig . 
« nej , det er hun ikke ; men  . . . å , Amalie , lad mig være fri for at tale om dette i dag ; jeg kan ikke »  . 
Efter at have trukket vejret hurtig nogle gange vedblev hun :  « jeg vidste ikke bedre , end at alt det nu var klaret . » 
« nej , det er ikke klaret ; men det bliver klaret . » 
« hvordan bliver det klaret ? » 
Han så to runde øjne , der lyste med et genskær af noget , han ikke kunne forklare sig — en vågnende vildhed — — hvad var det ? 
« Amalie  .  .  .1 »  han lagde sin hånd på hendes arm . 
« du lovede en gang Vorherre at være mig tro , »  brød hun ind . Hendes underlæbe dirrede som på en lille pige , der føler , at hun bliver forurettet . 
« kære Amalie , har du ikke selv tilbudt , at du nok ville skilles fra mig ? » 
Læben dirrede stærkere og stærkere . 
« tag det rolig , Amalie ! Du er ikke mere et forkælet barn , som du var , da vi blev gift ; du må kunne skønne , at vort samliv ikke er , som det skal være , og aldrig bliver det , fordi det mangler det underlag , det skulle have . » 
« hvorfor tog du mig ? » 
« ja-----------hvorfor tog jeg dig ? »  det var , som 

hans overlegenheds-følelse sank sammen .  « jeg tog dig for at redde min far fra Vridsløselille , »  kom det endelig med en vis klang af ærlighed .  « jeg-tog dig for dine penges skyld , ikke fordi jeg holdt af dig , for det gjorde jeg ikke . » 
Hun knugede hænderne sammen og åndede i korte stød .  « og nu har du af brugt mig ? » 
Hun ramte her på en af de strenge i hans samvittighed , der så ofte våndede sig , når hans egne tanker rørte ved dem . 
« der er så mange livsforhold , hvor man ikke forstår , om det , man står i færd med at gøre , det er guds vilje eller ikke guds vilje . Så må man handle ud fra sin egen bedste overbevisning — og det vil jeg gøre i den sag , vi her taler om . » 
Der havde draget sig en tåge hen for hendes tænke-evne . Hvad var det , han havde sagt ? 
En skurrende lyd , halvt som et skrig , brast ud af hendes Hals . 
« du er ond ved mig ! »  slyngede hun ham i ansigtet . 
« Amalie , du står dig ikke selv ved at tale til mig på den måde ; du ved , at to hårde stene maler ikke godt sammen . » 
« ja , »  kom det stakåndede svar ,  « jeg ved det nok — jeg ved nok , at den ene sten skal helst være blød , så går det så godt — så slides og sløves den bløde lidt efter lidt , og så — smides den væk . » 

mulig , at også disse ord ramte ; han svarede ikke et ord . 
« Jørgen ! »  bad hun på en gang og tog fat om hans arm . Det lød , som hun lagde hele sin kærlighedsfyldte vånde ind i dette ord . 
« lille Amalie , du må tro , at det gør mig ondt at se din sorg ; for du ved , jeg er kommen til at holde af dig . » 
« jamen så — — , »  å hvad kunne det nytte at sige det ! 
« vær nu fornuftig , Amalie ; jeg skal tage så kærlig og varsomt på dig , som jeg på nogen måde kan . » 
Så gik hun ind og satte sig på en lille skammel , som hun havde stående i en krog mellem sin seng og servanten . 

Xx . 
November kom med regn og sjask og ville slug i portåbningerne . 
Den glade Stine stod i marskandiserboden og endevendte en bunke tøj , som madam konge lige havde fået ind ad døren . 
« nåda , »  råbte Stine til madamen , der fra dagligstuen trådte ind med hænderne fulde af knappenåle og pris-sedler ,  « der har de fået fat i Fru agentens den tørnede ! » 
« syss , du må ikke råbe så højt ; Ole han kan ikke lide , at jeg handler med den hovne agentfrue .  » 
« ovsa ! »  hun strøg næsen .  « uh dog , man tør næsten ikke røre ved den — så mange fine selskaber , som den har væ’t med til ! » 
« ja , jeg kan godt huske , da hun fik den — det var til fugleskydningen , året før malle blev gift- » 
Madam konge drog et suk .  « ak , ja , hvor tiden når ! » 

« nåda , dems nu jeg fik ham på og fik en permesol over nakken og gik og vred med den bageste , og så en af de fine borjere gik forbi mig og tog hatten af — ih , du levendes , sikken et ansigt , han ville sætte op , når han så , hvem det var ! » 
Stine snusede til livet .  « ah , årtekolonje ! Hun lod akslen hoppe .  « dems ikke jeg kunne have såd’n en lyst til at købe den kjole ! » 
« den er for snever til dig . » 
« så—å ! Jeg er da heller ikke så tyk  .  .  . lad mig prøve livet . » 
Netop som hun havde fået hægtet sit eget liv op og skulle til at krænge det af , kom to mørkegrå brilleglas til syne uden for glasdøren . Et skrig og af sted . 
Kancelliråden trådte ind med al sin vante værdighed i rejsningen . 
« men dog — Karl Frederik ! » 
Ja han var kommen i en øjeblikkelig forlegenhed  ; om hun ikke kunne lade ham få et halvt hundrede kroner . 
« menneske dog ! »  tyssede hun og så angst tilbage .  « Ole han sidder jo herinde . » 
Kancelliråden gjorde en brat bevægelse tilbage med overkroppen . Han troede at have set Ole køre med en Pranger ud af Fiskergades port og havde fundet øjeblikket gunstigt til at presse sin godlidende stifsøster for et lån . 
« goddav , hr . Svåver ! »  hilste Ole konge i 

døren og arbejdede med en Klump kommenskringle og et stykke stegt ål inde bag den ene kind . 
« jeg be’er at  .  .  . undskylde , »  stødte kancelliråden frem og vendte sig mod udgangsdøren . 
« nej værsgo , hr . Kancelliråd , og træd indenfor og sid ner ! Vi skal nok børste sofaen godt af først . » 
Svogeren så på skrå over glassene og sendte Ole et koldt lyn . 
« var det lidt mønt , at Herren han snakkede om ? »  spurgte Ole og trådte med sit rødlige tyreblik ud til disken . 
« jeg har intet at tale med dem om . Jeg foragter dem . » 
« nå så det gør de . » 
Konen så , at Oles hovedhud blev rød og gled frem imod panden , samtidig med at hans øjne og næsebor videde sig ud . 
« Ole ! »  bad hun . 
« hr . Kancelliråden foragter kanske også mine penge  ? » 
« ja ! » 
« nå så det gør de . Hr . forhenværendes bankkasseren tror kanske , at de skriver sig fra , at jeg har haft neglene i andres kasser ? » 
« Ole dog ! » 
Kancelliråden gav et nyt stød tilbage med overkroppen , hovedet fyldtes med blod , øjnene drejede det hvide ud , munden vred sig ned mod 

den ene side og — bums ! der lå det tunge legeme på gulvet . 
Madam konge gav et skrig , Ole huggede klappen tilbage og fo’r ud til den faldne , der lå og sitrede med stift udstrittende fingre . 
« du milde gud og fader ! »  gispede madam konge .  « har du ikke slået mennesket ihjel ! » 
« kald på Stine ! »  råbte Ole .  « Stine , Stine ! » 
Stine var allerede kommen , hidkaldt ved madamens skrig .  « ih , du forb  . . . » 
« op efter doktoren med dig , skynd dig !  .  .  . Mor , hvor blev du af  .  .  .  ? » 
Al den rådvildhed og forstyrrelse , som hører til ved en sådan lejlighed , blev udfoldet . Madamen var faret ud efter vand , Stine stod og slog meningsløst med hånden i luften og udstødte alle hånde lyde af forfærdelse , Ole havde smidt sig ved siden af manden og lå og asede med hans halsbind . 
« tag mig flæskekniven  .  .  . nej nej , skynd du dig bare op efter doktoren  .  .  . Mor , sæt vandet og tag mig flæskekniven  .  .  . stop lidt ! Stine ! »  brølede han .  « kom her først og hjælp os ! Vi må have ham ind på sengen og have løst klæderne . » 
Da den slappe krop var bleven bragt til leje i den store himmelseng , blev en dreng sendt op til Jørgen . 
Lægen , der straks kom til stede , slog vinduerne op og undersøgte den døende eller døde — hvad han nu var . 

Ole konge stod og rystede .  « tror de , han er død ? » 
Jørgen kom farende med angest og forfærdelse i alle miner .  « men hvad er der dog på færde ? » 
Madam konge gjorde med et par hurtige ord rede for , hvordan det hele var gået til : et par uforsigtige ord af Ole  . . . en lille uenighed  .  .  .  « nu må du være fornuftig , Jørgen . » 
« jeg tænkte jo aldrig på ’et , »  stønnede Ole . 
Manden i sengen rørte sig ikke ; stiv og stram , med noget af sin uanfægtelige fornemhed i det blege ansigt lå han med armene strakte langs kroppen som en gammel militær , der er sig sin myndighed bevidst . 
Lægen havde ikke meget håb . Det var bedst at få ham bragt ud på sygehuset , mente han ; men foreløbig måtte han blive , hvor han lå . 
Den syge rørte i det samme en finger , øjenlågene løftede sig svagt , og en trækning gik igennem legemet . 
« far ! »  kaldte Jørgen og tog ham i hånden . 
Men far hørte intet . 
Madam konge gik og klappede Jørgen på armen og nikkede opmuntrende .  « husk på din mor ! » 
Stundesløs og stønnende gik Ole konge fra sovekammer til dagligstue , fra dagligstue til sovekammer og vred fingrene mellem hverandre .  « gud fader bevare mig vel ! » 
« må jeg være ene med ham lidt ? »  bad Jørgen , 

da den rødlige lød tog til at vende tilbage i det blege ansigt , og et glimt af bevidsthed viste sig i øjnene , et glimt af den sjæl , som måske om en kort stund skulle gå over i evigheden . 
Næppe var Ole kommen ud over tærskelen , før han kom listende tilbage :  « tror du , han dør ? » 
« jeg ved det ikke , jeg ved det ikke . Men må jeg nu være alene med ham et øjeblik ? » 
Ole , der så ud som et gråt voksbillede med glasøjne , hørte ikke , hvad Jørgen sagde . 
Konen tog fat i hans ærme :  « korn nu , kom nu ! » 
Men det var hende ikke muligt at få trukket ham med . 
« det kunne blive godt alt sammen , både med det ene og det andet , dersom det var , at du kunne få et ord af ham , at han  . . . » 
Jørgen overhørte , hvad han sagde , og slog efter ham med hånden . 
Konen sled i ham :  « så kom dog , menneske ! » 
Da Jørgen omsider var bleven ene med sin fader , fo’r der et Gys igennem ham : om han nu døde , om han nu gik bort med sit store , forfærdelige regnskab ! 
« far , skal vi bede en bøn sammen , vi to ? Der er ingen herinde  .  .  . skal vi bede : forlad os vor skyld ? » 
Men faderen hørte intet , svarede intet , øjnene havde atter lukket sig , han lå , som han sov . 
Og med en følelse af hjælpeløshed , blandet 

med kærlighedens nænsomhed , dækkede sønnen ham til og lod ham sove i fred . 
Time gik efter time . Jørgen sad med hånden om panden og syslede med tusinde forskelligartede tanker . Hvad var det , madam Rømer havde sagt , da hun før . var inde i forretningen ? Det var jo tydelig at mærke på hende , at Marie havde fortalt hende alt og i sit sidste brev forrådt tanker , der lod skimte en mulighed for eftergivenhed  .  .  . Hvor havde det været forunderligt for ham at se madam Rømer i det overstykke i og så det æble , hun havde foræret ham  .  .  . denne æbleduft , der kaldte de vidunderligste mindelser frem i ham ! 
Langsomt åbnedes døren på klem , og et hoved stirrede ind :  « er han død ? » 
Madam konge løb ned til hjemmet i Havnestræde og fik på sin stille måde fortalt , hvordan sagerne stod . 
Kancellirådinden tog det så kønt .  « sig til ham , at jeg kan bare en eneste ting : bede til gud for ham , og det vil jeg gøre , så inderlig som jeg kan . » 
Der var et øjeblik om natten , da det så ud , som den dødsyge mand levede op og fik sin tankes klarhed tilbage . Jørgen , der sad ved hans side , tog hans hånd og begyndte med varsomme ord at forberede ham på det , der mulig kunne ske . 
« far , du ved , vi er alle syndere for gud , vi er alle i så stor , stor gæld . » 
Den gamle mand stirrede på hans læber , 


som om han læste ordene af dem .  « tak ! »  stønnede han og nikkede svagt .  « tak , at du betalte for mig ! » 
« nej far , det var ikke det . » 
Faderen stirrede anstrengt på ham , det så ud , som om han var forundret over , at sønnens læber bevægede sig , uden at der kom nogen lyd . Det gik til sidst op for Jørgen , at han vist slet ikke kunne høre mere . 
Han så ham ned i øjnene og kaldte højt :  « far , kan du høre , hvad jeg siger ? » 
Men faderen lukkede øjnene og sank atter hen . 
Og der sad så sønnen den hele nat , med  . alle nerver spændte , ventende på , at der skulle komme et minut , en lille lys stund , da den døende mands høresans levede op og evnede at gribe et ord om ham , der frelser . 
Men det minut kom ikke ; hen imod morgenstunden slukkedes livet . 
Jørgen tog straks vejen hen til sin moder . Det var endnu mørkt , så spøgelsesagtigt , så kirkestille , så forunderligt . Han så op i luften og syntes at kunne mærke ånders vift over sig . 
Så gik han og tænkte på , hvordan han dog skulle få sagt det , hvordan han dog skulle få de tre ord frem :  « far er død . » 
Marta kom ud og lukkede op , hun stod i nattrøje og dirrede . 
« sover mor ? » 

« nej hun har ikke sovet et blund den hele nat  .  .  . hvordan har far det ? » 
« lad mig komme ind til hende . » 
Da han trådte ind i kammeret , var det , som alle musklerne på hans legeme krympede sig og frøs . Han gik hen til sengen og ville tale , men kunne ikke . 
« du har ikke nødig at sige noget , Jørgen — han stod før der ved enden af sengen — — — » 

Xxi . 
Ind under jul . 
Atter havde Jørgen våget en nat , denne gang hos sin syge moder ; nu var det henimod morgen . 
På gaden var der endnu stille . Et par hvide svende stod i glødende ovnlys i Hermans bageri og asede med lange ragere . Smed Ørums svend og dreng havde allerede fået ild på Essen , drengen stod og drog i bælgens hængekæde , svenden , en evigglad gut , lod et plask fra sin mund falde på ambolten , pirrede op i ilden med esse-spydet og satte i med rungende toner : 
« nu går hun lystig løs igen 
med knald og røde gnister  . . . » 
« hets , dreng ! »  afbrød han sig selv , hivede en spruttende jærnStang ud af ilden , lagde den på skrå over amboltens flade og slog med et vældigt hammerslag den glødende Stang ned i søen , som i samme nu eksploderede med et sandt kanon-knald . 

det var en livets musik , der gik den unge vandringsmand lige ind i brystet . Denne stump vise , dette knald  .  .  . var det ikke , som dette lille raske optrin i ét nu havde forandret hans tunge sjælstilstand og løftet en ny verden op for hans øjne ! 
Men så sank hans hoved igen ; nu skulle han hjem . Å det hjem , hvor havde det dog lidt tillokkelse for ham ! Og dog var det nu så smukt . Medens han sammen med Niels Erhardt havde været nogle dage i København til et møde , havde Amalie ved  . sin moders og en dekoratørs hjælp fået gennemført det værk at forvandle dagligstuen til det dejligste vinterværelse , rigtig et rum , der tog en ind i hygge og lunhed . 
Men hvad hjalp alle disse småskove af palmer og blomster , alle disse japanesiske vifter , de kostbare og flot ophængte gobelins-gardiner og dørforhæng , det dejlige tykke gulvtæppe , der fjedrede sig blødt under foden — hvad hjalp det alt , når dog den hjemmets sjæl , der skulle ånde lykkens fortryllelse over det hele , fattedes . 
Nej , han ville ikke gå hjem , vejret var så frisk , han ville gå en tur ud til skoven . 
En egen fin fryd steg op i ham , da han gik forbi kirkegården og så de rimfrosthvide grene , der hang som store , hvide svanevinger og glimtede med svage krystal-blink i det tindrende natlys . 
Han så efter sin faders grav — ja , det var nok den derhenne ved hængepilen . Nu skulle mor 

vel snart lægges ned ved hans side . Så kom det — å alt det tunge , der stod og ventede ! Var der en tanke fraoven i dette ? Ville gud atter trænge det tilbage , som lå og arbejdede i hans bryst ? 
Der fløj en lille ængstelig-skulende bebrejdelse op mod gud for hans kærligheds snedighed . 
Han tog hjemvejen ad Fiskergade . Var det ikke Ole konge , der gik der og fejede sne af fortovet ? 
« hvad -— er’et dig ? »  Ole tørrede først den ene , så den anden hånd på sine benklæder , men kom snart i tanke om , at det jo var unødvendigt at rense mere end den , der skulle bruges . 
Der var noget usædvanligt ved Ole , næsefløjene syntes at være faldne sammen , og kinderne — men hvordan  ? — manden var jo bleven helt mager ! 
« sikkendan , at du kommer fra den kant ! Du har ka’ske væ’t ude at gå dig en spadseretur . » 
« ja ; jeg har for resten våget hos mor . » 
Ole løftede blikket hastig .  « er ’et blevet vo-vere med hende ? » 
« ja , meget dårligere . Hun fik jo et knæk , da far døde , og nu er hun snart færdig selv . » 
« Um ! »  Ole mærkede noget koldt pible ud af sin pande . Med rystende hånd tog han sin fez af og strøg sig med den . 
« men dog  .  .  . Godmorgen ! »  det var madam konge , der kom frem i boddøren .  « kom dog indenfor ! » 

« tak ja — et øjeblik . » 
Inde i boden fo’r Stine omkring med en kost og en spand . Hun så ud som en plusken hornugle og lettede skyndsomst på vingerne for at slippe ud . 
Duknakket og med slæbende træsko gik Ole ind i gården . 
« kom med herind ! »  bad madamen og åbnede døren til dagligstuen .  « sid ned ! » 
Da hun havde overtydet sig om , at Stines øren ikke var i nærheden af sovekammerdøren , satte hun sig ved siden af sin svigersøn og så bønlig på ham : 
« du skal ikke tale til Ole om din far . » 
«  hvordan —  ? » 
» Jeg har ikke snakket til et menneske om det , »  blev hun ved ;  « men jeg har det så svært med ham . » 
« så—å . » 
« han kan fare op i sengen om natten og tage e mig om armen og sidde og stirre ud i luften :  « så du brillerne ? »  » 
« hvad for noget ! » 
« ja , det er så uhyggeligt , vi har endda købt en ny seng , for han ville ikke ligge i den gamle ; men det sætter sig jo nok . Han var ude på kirkegården i aftes og tog lidt jord af graven , som han nu går med på brystet . » 
« det er altså det  . . . fra den dag ? » 
« ja , jeg slap jo så ulykkelig til at sige , at 

han havde slået din far ihjel . Sådan noget skal man ikke sige , for det glemmer et menneske aldrig . » 
« han havde vel taget sig det lige nær for det . » 
« ja , det ved man ikke , det kan jo godt være , man ved det jo ikke ; men han har dog et par gange sagt til mig :  « Havde du bare ikke sagt de ord , mor »  . » 
Jørgen tav . 
« det gør mig så forfærdelig ondt for ham ; for jeg holder alligevel meget af Ole . »  de mørke øjne arbejdede med et par tårer , som de gerne ville trænge tilbage , men som på en gang brød ud over underhårene og løb ned ad kinderne .  « han har været mig en god mand , det har han — altid så god imod mig . » 
Jørgen lagde sin hånd hen på hendes , der lå på bordet . 
Stine havde i mellemtiden fået kæmmet sit hår glat og stod i boden og ventede på at hilse løjtnanten med et venligt familienik ; men uheldigvis førte madam konge sin gæst ud igennem sovekammeret og køkkenet . 
Herude tog madam konge afsked med sin svigersøn , idet hun endnu en gang bad ham om ikke at tale til Ole om sin fader . Og så gik hun med sin alvorlige pande og sin sammenrynkede mund tilbage til sin gerning . 
Ole konge gik og skovlede ben op i krogen . 

« mon ikke at din mor hun kunne drikke nogen god portvin , nogen af den til 3 kr . ? »  spurgte han . 
« tak , jeg tror ikke  . . . »  Jørgen lagde mærke til , at det hvide i hans øjne var blevet stærkt rødligt , derved at et næt af hårfine årer havde bredt sig over det . 
« jeg kunne også skaffe hende nogle gode æbler , »  tilbød Ole . 
« tak , hun kan desværre ingenting nyde . » 
Ole så på ham .  « det er fælt , så du har skæmmet dig . » 
« jeg har også haft det svært i den sidste tid . » 
« du må se at stive den ud . » 
« jeg har så meget at bære på . » 
« du er jo en ung mand endnu . » 
« ung eller gammel — når man går og ved hverken ud eller ind . » 
« Um ! » 
« jeg har jo et godt hjem — sådan ; men hvad kan det hjælpe , når det kun rummer lidelse både for den ene og den anden . » 
Ole kastede et skottende blik hen imod køkkendøren og tog derefter hans hånd :  « man ved aldrig , hvordan at Vorherre han kan dreje det om for dig . »   « ja hvordan mener du ? » 
« det var jo tænkeligt , at man kunne komme overens både om det ene og det andet , dersom at man vidste , at det var Vorherres vilje  .  .  . sådan på den måde . » 

hvad mente manden ? Hvad var det for en dirren i hans røst ? Var det genlyde af bønner i en forpint sjæl , der sukkede efter forligelse med gud ? Jørgen skønnede , at det måtte have været et vældigt stik , der havde kunnet gennemtrænge denne mands elefanthud og nå ind i de bløde dele . 
En ny anelsesrække meldte sig hos ham , medens han gik op ad gaden , ny muligheder blinkede fjernt ude . Hvo vidste , om ikke gud endnu ville være ham god ! 
Han satte sig for , at han herefter ville gå flittig i kirke . 
Fra Bredgade kom Fru Hahn ham i møde ; hun gik tur hver morgen . Hendes kinder blussede frisk af gangen imod frostvinden , øjnene var tindrende klare . Han hilste på hende , men talte ikke med hende — jo , han talte alligevel med hende , ikke med ord , men ved den udskiftning af tanke og stemning , der kan foregå i det nu , da to blikke mødes . I samme sekund , som han havde hilst og fået hendes øjnes genhilsen — en lille æggende lysning i blikket — følte han en egen vild kraft springe frem i sit indre . Det var , som hans kærligheds lidenskab på en gang brød op og væltede alt andet til side — sorgen , pligtfølelsen — og råbte ham op til ny handling . 
Da han om middagen stod i bogladen og så ud på gaden , hvor sneen nu føg i lange hvirvler , kom en lille tilsneet pige med et brev til ham . 

han rev det op , gik til side med det og begyndte med stor optagethed at læse det . 
Amalie , der tilfældig var til stede , holdt øje med ham . 
Hans øjne slugte linie efter linie . 
« hvad er det , Jørgen ? » 
« madam Rømer beder mig komme ned hos hende i aften og underskrive noget , jeg ved ikke , hvad det er . »  han rakte hende brevet med en lygegyldig mine ; hånden rystede . 
« hvorfor kommer hun ikke selv herop ? » 
« hun er ikke rask — værsgod , læs selv ! » 
Om eftermiddagen kom der bud fra hans søster om , at deres moder var bleven dårligere , han måtte endelig se derned i aften . 
Ikke uden en vis nysgerrig længsel efter at se og tale med madam Rømer — der nu boede i byens gamle kloster — trådte han om aftenen , i susende snefog , ind ad klosterporten og videre ind i den lange , fliselagte gang , der løb igennem hele bygningen . Noget løndomsfuldt , midalderligt slog ham i møde ved indtrædelsen i gangen , luften var våd og forgemt , de hvide kalkvægge grønskjold-ede , gulvets fliser hulslidte , dørene til begge sider lave og skæve som gamle lemme . 
Fjernt ude ved gangens ende lyste et lille søvnigt ildpunkt , der spredte mere tranduft end lys i det lange rum . Han mindedes sagnet om en ung hvidklædt nonne , der gik her ved nattetid og vred sine flænder i navnløs ruelse , medens en 

ung munk lå på sine bare knæer ude på brostenene i porten og piskede sin stakkels magre overkrop med en svøbe . Inde bag den første dør til højre klang en dæmpet salmesang , en enlig , bævende kvinderøst , der påkaldte de himmelske ånders skærmelse for natten , bag den modsatte dør lød en halv hviskende samtale mellem to eller flere kvinder . Opefter var der lydløst stille . 
Han gik op ad gangen og strøg den ene tændstik efter den anden for at læse navnene på dørene . I matte genlyde kastedes hans trin tilbage fra enden af gangen , hult-hviskende , som om de kom langt borte fra . På en gang fik han øje på en kvindelig person langt oppe i gangen , en lille mystisk skikkelse , der stod med fremadbøjet overkrop og hånden skyggende over øjnene , kiggende ned i det lange rum . Hvor hun var kommen fra , anede han ikke . Efter at have stirret et øjeblik ned efter ham forsvandt hun lydløst bag en dør . 
Endelig fandt han det rigtige sted og bankede på . 
Som om en åbenbarelse fra himmeriges-rige trådte ham i møde , gjorde han et skridt tilbage og hævede hænderne . 
Det første , han havde set , da døren blev åbnet , var en lampe med en rød silkeskærm , hvis flige flagrede i luftdraget , derefter et ungt , fint kvindehoved , vidunderligt at se i det røde lys . 
Hun gjorde en bevægelse , der viste , at hun 

blev lige så forbavset og forundret ved at se ham som han ved at se hende . 
« mor er ikke til stede i øjeblikket , »  oplyste hun stakåndet og satte lampen på et lille bord ved døren . 
Draget af hendes stemmes klang og øjnenes klare lys trådte han ind og stod nogle sekunder tavs og så på hende . Hjertet hamrede : disse øjne , disse lyse , fyldige hårslyngninger , denne renhed i hendes åsyns drag — ! 
« at jeg skulle træffe dem her , Marie ! » 
Hun kunne næppe ånde . 
« jeg kom i går aftes ; jeg troede , mor var så syg . » 
Han tog hendes lille , skælvende hånd og knugede den .  « hvor jeg trænger til at se dem og tale med dem ! » 
Der lød trin og stød af en stok på stenfliserne ude på gangen . 
«  der er mor ! » 
Døren knirkede .  « hvad ! er lampen kommen  .  .  . ih nej , der er jo løjtnanten ! Godaften , hr . Bang ! » 
« godaften ! » 
« å , jeg så dem gå forbi i Morges ; de så dog så dårlig ud , de trænger vist til at tale med nogen , der rigtig kan forstå dem  .  .  . Marie , træk lænestolen frem til hr . Bang ! » 
Den gamle kone havde med et lynsnart blik læst forvirringens udtryk i begges ansigter ; da 

hun vendte sig om for at flytte lampen hen på det rigtige bord , tog hendes øjne til at klippe på en egen snu måde . 
Jørgen satte sig .  « de har nok været syg ? » 
« ja , jeg var virkelig så dårlig , rigtig dårlig , og så var Marie så angst for , at jeg  .  .  . » 
« mor , du skrev jo selv , om jeg ville komme hjem . » 
« nå ja  .  .  . jeg ved virkelig ikke , hvad jeg skrev ; jeg lå der i sengen og var så ene og var virkelig så dårlig — æhø æhø æhøm ! »  hun satte sig i en kurvestol og hvilede den fede , udstrakte arm på stokken .  « men gud ske evig tak , jeg kom dog så på benene igen — meget førend jeg havde tænkt . » 
« de ville nok have mig til at underskrive et dokument . » 
« ja—jo—ja , det var sådan en tanke , jeg fik . De kunne vel nok skrive sådan et , hr . Bang , et testament ? » 
« de har altså ikke dokumentet ? » 
« nej , jeg har såmænd ikke ; det er jo så dyrt at få skrevet sådan noget , og så kom jeg også bagefter til at tænke på , at det kunne kanske slet ikke hjælpe noget , for det er jo desværre klosteret , der har ret til den smule , jeg har — æhø , æhø æhø ! » 
Marie så på hende med to øjne , der syntes at blive større og større . Også Jørgen betragtede 

den gamle kone nøje , og da hun tav , mødtes de to unges blikke i et kort , forstående glimt . 
« å , det er sandt , «  udbrød madamen og fo’r op med en for en stakkels gammel svækket klosterdame højst mærkelig lethed ,  « nu glemte jeg såmænd at sige til madam Jensen  . . . »  hun hældede hovedet og bad med ømt tilspidset mund :  « de bliver jo ikke vred , hr . Bang , fordi jeg går et øjeblik ; jeg er så bange , hun går i seng . » 
Da hun var gået , vendte Jørgen sig mod den unge pige , der sad og lukkede en husandagtsbog op og i . 
« deres brev var så tungt at læse , Marie . » 
« jeg kunne ikke skrive anderledes . » 
« og de har ikke siden forandret mening ? » 
Hun tøvede lidt .  « jeg har tænkt og tænkt ; men — jeg kan ikke . » 
« hvis jeg nu kunne blive løst fra amalie------------- ? Det kan jeg , det er jeg vis på , »  tilføjede han , da hun intet svarede . 
Bogens blade svirrede gang på gang for hendes finger . 
« jeg har talt med den gamle Fru Larsen om det hele , »  oplyste hun ,  « og hun har igen forhørt sig om pastor Larsens mening , det vil sige , hun har ikke nævnt noget om dem eller mig . » 
« hvad havde han da sagt ? » 
« han havde sagt — »  hun holdt på en gang inde , men tog så atter fat — ,  « at skilsmisse var 

et brud med bibelens lære , når den ikke var begrundet i utroskab . » 
« ved han da ikke , at bibelen under visse forhold ser igennem fingre med skilsmissen — for hjerternes hårdheds skyld ? » 
« jo , det havde han også sagt ; men det var jo i det gamle testamentes tid , desuden her er jo ingen hårdhed , de holder jo meget af Amalie , og hun hænger jo ved dem ; det skrev hun for få dage siden . » 
« har hun skrevet igen ? » 
« jeg har brevet her . »  hun tog et brev op af lommen og smed det hen ad bordet . 
Den unge mand fejede brevet til side og rynkede brynene . 
« Liun kan aldrig blive træt af at takke mig , fordi jeg havde ofret mig for hendes lykke , skriver hun . Det var først nu — igennem angest og kamp — hun havde lært , hvad kærlighed var . » 
« jeg vil helst — — ikke høre det . » 
« jo , jeg tror , det er bedst , vi er ærlige . Hun skriver , at hun beder og beder Vorherre om , at hun må få kraft til at gøre alt godt for dem , så de en gang må se mildt til hende og sige :  « kom med din hånd , lille Amalie ! » 
Uvilkårlig lagde han hånden om panden og bøjede hovedet . 
Pastor Larsen havde henvist både til Matthæus og pavlus , tog hun atter fat , men fik ikke talt ud , da han faldt brat ind : 

« præsterne har altid så mange skriftsteder at henvise til . Den gode pastor Larsen skulle selv prøve , hvad ulykkelig kærlighed er . » 
Han så ikke den dybe rødme , der løb over hendes ansigt , han havde siddet og stirret ned på gulvet og rettede sig først nu , da hun rejste sig for at lægge bogen fra sig . 
« jeg har selv set efter både hos Matthæus og i første korinthierbrev , »  vedblev hun sagte . 
Han studsede . Også hun ? 
« og der står udtrykkelig :  « de gifte byder ikke jeg , men Herren , at hustruen skal ikke skilles fra manden  . . . og at en mand ikke skal forlade sin hustru . » 
« men pavlus giver dog for egen regning tilladelse til skilsmisse under visse forhold . » 
« jeg ved det nok ; men de forhold er ikke til stede her . »  lidt efter tilføjede hun :  « i hvert fald tror jeg ikke , at nogen kan få pint det ud af bibelen , at det står enhver kristelig mand eller kvinde frit at gifte sig med en fraskilt . » 
Han tænkte på den forhenværende Fru Jansen .  « det er ikke mere sådan , »  forsikrede han ,  « at man lægger så nøje vægt på den ydre , bogstavrette opfyldelse af skriftens ord . Er vi mennesker , vi kristne da under loven endnu ? Er der ikke noget , der hedder kristelig frihed — frihed til at handle ud af den overbevisning , som arbejder sig frem i vor samvittighed ? » 
« tror de ikke , at vi alle sammen ville få 

vredet og drejet så længe på vor kristendom , at vi ville få den til at passe med vore ønsker ? » 
« det er dog en kendsgerning , at snese af kristne mennesker handler ud af deres egen fri overbevisning på dette punkt . Og hvem vil og tør kaste sten på dem for den sags skyld ? » 
« nej , jeg skal være den sidste til at dømme sådanne stakkels lidende mennesker ; men---------å , jeg ved ikke , hvad jeg skal sige , jeg ved det ikke . »  som om det i samme nu var gået op for hende , at hendes ord kunne forstås som en vaklen , der var en første begyndelse til overgivelse , tilføjede hun hurtig :  « jeg tror heller ikke , de kunne , når det kom til stykket ; jeg ved ikke , hvordan det er , men jeg synes hele tiden , jeg kan høre , at de ville så gerne have alt , hvad de siger , stadfæstet af mig . » 
« jeg ville kun , at vi skulle være enige . » 
Pastor Larsen havde sagt , oplyste hun endnu , at en kristen ikke kan og ikke tør handle mod sin inderste følelse ; det ville kun medføre samvittighedskval og evig uro , aldrig lykke . 
Han sad og stirrede ned mod gulvet og vidste ikke , hvad han mere skulle sige . Han vidste meget vel , at når der findes kristne Mennesker , som handler anderledes end andre kristne i den samme sag , da var det , fordi gudsforholdet former sig så forskelligt i hjerterne : efter vor særegne indre bygning , efter den påvirkning , vi får af vore omgivelser , det , vi læser , de kredse , vi kommer i , de Menne 

sker , vi elsker og ser op til . Der er så mange verdener i verden , og den verden , jeg selv ånder i , gør mig til det , jeg er . 
Ret som om hun stod og læste ind i hans hjerte , vedblev hun :  « vi ved ikke selv , hvordan det inderste liv i os dannes ; men er Vorherre med i det , sandt og levende , så er det en magt i os , den højeste i vort liv , og den må vi bøje os for . » 
« de har vist hørt noget om min bedstefars  « store magt »  . » 
« ja , det har jeg — mange gange ; og jeg har i den sidste tid tænkt så meget over denne magt . » 
« det er så svært , så svært , »  stødte han frem og rejste sig . 
« jeg tror , det ville være meget sværere for os , det andet , det ville det være for mig : det at se guds øjne for sig hele livet , dag og nat . » 
En stund stod de tavse . 
På et spørgsmål om , hvordan hun ellers var tilfreds derovre i Jylland , fik han det svar , at hun passede sin gerning og opholdt sig ellers mest på sit værelse eller gik lange ture ud i heden . 
« og op på kæmpehøjen ? » 
« ja , der går jeg så tit op . » 
« og ser over mod øst ? » 
Hun tav , læberne skælvede . 
« for resten har jeg nu fået en anden plads , som jeg skal tiltræde til nytår , »  oplyste hun . 

hvordan  ? Hvorfor hun ikke ville blive i præstegården  ? 
Nej , hun troede ikke , luften var god for hendes bryst . Så havde hun søgt pladsen som forstanderinde ved børnehjemmet i sønder snede , og den havde hun fået . 
« ja så ! »  han syntes at få en smule glans i øjnene . 
« jeg er glad for , at jeg nu vil komme ind i helt ny forhold ; jeg trænger til det . » 
« og så mener de , at de nok vil glemme alt  ? » 
« man har godt af at komme ind i ny omgivelser og få et nyt og større ansvar , som dagen igennem kan kalde på ens pligtfølelse . « 
« mener de da , at alt håb for os to må være opgivet ? » 
Hendes bryst gik i kamp , hun evnede ikke at sige det lille ord , der lukkede for al lykke på jorden . 
« Marie , sæt dem ! »  bad han og drog sin stol tæt hen til hendes . 
« vi kan jo ikke opgive vort håb , vi kan jo ikke . » 
I korte træk fortalte han om al den sorg og gru , der havde lagt sig over hans sind i den sidste tid ; han havde ikke glemt hende , det havde han ikke , ikke nogen dag ; men det var forunderligt — han forstod det ikke — det var , som hun havde været så langt borte , ude i en tåge , medens 

hans tanke havde faret vildsomt om i de dødes land ; der havde trængt sig så megen rystende alvor op i ham , tanker om det evige , tanker om hans eget forhold til gud , så megen lidelsesfuld trang til åndelig klarhed og fred . Nu var hans moder bleven så syg , det var vistnok døden ; han kunne ikke forstå , hvor han skulle holde det ud , når hun var borte . 
Dreven af sin dybe deltagelse rakte hun ham sin hånd og trykkede med inderlighed hans :  « gud vil styrke dem . » 
« gud ? Ja — jeg ved det nok ; men  . . . å , Marie , om de var min , om jeg havde dem ved min side ! Kan de huske den dag , vi stod sammen ude på den gamle kirkegård  . . . de to hænder ? » 
Hun ville drage hånden til sig . 
« Marie , lad vore hænder blive ved at holde sammen . »  på en gang kom han i tanker om noget og tog i sin brystlomme .  « vil de læse disse Vers , som jeg skrev en aften , kort før far døde ? » 
Hun tog bladet , som han rakte hende , bøjede sig frem mod lampen og læste : 
« jeg rækker dig hver nat min hånd , når der er stille i mit Kammer , og bævende af fryd min ånd sin tak for stævnets lykke stammer . 
En kærlighed imellem to er ikke kærlighed alene , ne den er også fiåb og tro , et livets træ med trende grene . 

når du din hånd i min har lagt , jeg flytter bjærge , rydder skranker og bygger op en bryllupspagt , hvori to sjæles lykke banker . 
Du skælver , blusser — frygt kun ej ; han , som os lykken gav og sorgen , os begge sælsomt viser vej til kirkestol hver søndag morgen . 
Du maner tavs min virkelyst , hver gang den slappet mig har sveget , du gør så stærkt og højt mit bryst ved tanker , fødte i dit eget . 
Men tit så tung er savnets last , og tit ved dagslys tvivlen fødes , og derfor holder jeg så fast , hver nat , når vore hænder mødes . » 
Langsomt rettede hun sig op og så på ham , tavs , med skælven i mundens linier og med to tindrende lyspunkter i de tårefyldte øjne . 
Ved tanken om , at han nu måske for stedse skulle tage afsked med hende , skød der sig et væld af kærlighed , af lidelse , af trang til husvalelse op i ham , og før hans årvågne skildvagt havde fået samlet sig , slog han armene om hende , knugede hende ind i sin favn og trykkede sin mund mod hendes . 
Og der stod så i det røde lys to gudfrygtige , elskende menneskebørn , bryst ved bryst , og nød et minuts kærlighedslykke . 
Men som grebne af en og samme tanke : at 

de var inde på farlige veje , slap de hinanden og rødmede . 
Eller var det trinene og lyden af røster ude fra gangen , der fik dem til at slippe hinanden ? 
« Marie , »  hviskedee han skyndsomt ,  « de må blive her i nogle dage  .  .  . jeg må tale nærmere med dem . » 
« jeg kan ikke , jeg tør ikke  .  .  . » 
« de må blive i nogle dage ! De skal ! Jeg skal sende dem et par ord  . . . » 
« nej nej , jeg kan ikke . Å , hvad skulle det også  . . . » 
« syss ! »  tyssede han og så mod døren . 
« ja , det er rigtigt — den dør , »  hørte de en mand sige , vistnok postbudet . 
Døren gav et kort skrig , og —- — der stod Amalie , bleg som en dødning og med gispende lunger . 
« jeg skal nok gå igen , »  stødte hun frem .  » Jeg ville bare sige  . . . at der var bud  . . . fra din mor igen . » 
« Amalie , »  bad Jørgen ,  « må jeg forklare dig  .  .  . » 
« nej ! »  råbte hun og rettede sig med et ryk . 
« du skal høre mig ! »  satte han i . 
« kære Amalie ! »  bad Marie og lagde hånden på hendes arm . 
Den unge frue vred sig væk fra hende og sendte hende et rasende blik .  « jeg har ikke mere at tale med dig om . » 
« jo , du har , »  tog hendes mand atter fat .  « nu 

skal du være fornuftig og høre , hvad vi har at sige dig . » 
« tror du ikke , jeg godt forstår , at der var noget under det brev i eftermiddag ? » 
« jeg havde ikke anelse om , at frøken Rømer var kommen hjem  . . . » 
« tror du da ikke , jeg så , hvor du slugte madam Rømers brev ? » 
«  slugte  ? » 
« tror du , jeg er så forfærdelig dum , så idiotisk , at jeg ikke nok kunne regne ud , at du læste noget andet ud af brevet end det , der stod ? » 
Aldrig før havde han set , at hans hustru havde så store øjne . Der var noget i hendes lidenskab , der tiltalte ham , det var , som hendes ville blik og gløden , der var kommen frem på hendes kinder , vakte en slags stolthedsfølelse hos ham . Han så i dette øjeblik karaktermærker , som forbavsede ham , han så en ny kvinde i hende , en personlighed , der havde dråber af Ole konges tykke , sorte blod i sig . At hendes mistænksomhed havde forvandlet madam Rømers kluntede brev til en løn-skrivelse , som kun han havde nøglen til , var vel i og for sig urimeligt og meningsløst , men vidnede dog om en snarhed i tanken , som han ikke havde tiltroet Amalies hoved . Det var , som han så ind i et vågnende liv , så , hvor mægtig skinsygens lidenskab rørte op i hendes hjernes celler og ildnede alle livsånder . 
« Amalie ! »  bad han igen .  « det er noget urime 

ligt tøjeri , du kommer med ; du hører jo , hvad jeg siger . » 
« nej , du lyver , du lyver ! » 
Marie stod og dukkede sig under trykket af sin skyldbevidsthed . 
« å , du rare , hellige veninde , du bolerske , der hele tiden har spillet den fromme og så går hver anden stund og holder stævnemøder med  . . . » 
« du er ond og uretfærdig mod frøken Rømer . » 
« tror du da ikke , jeg meget godt anede , at hun var her — hun der ! » 
« hør nu , hvad jeg vil sige  . . . » 
« og tror du ikke , jeg kunne se på jer begge , da jeg trådte ind , at i havde  . . . å fy fy , at i kan gøre det ! » 
Marie havde rettet sig og var bleven helt hvid i sit ansigt .  « Amalie , »  sagde hun ,  « du skuldestyre din mund lidt  . . . » 
« å , du bolerske ! »  gentog den unge frue med eftertryk .  « i hellige dydsfugle , der ikke er et hår bedre end de løse fugle , i forarges over og rakker ned på ! » 
Hun vendte sig for at fare ud af døren , men denne blev i det samme spærret af madam Rømer , der forfærdet spilede øjnene op og slog den knyttede hånd med stokken mod den anden hånds flade . 
« du himmelske herre og fader ! » 
« væk ! »  kommanderede den ophidsede unge kvinde og smed hende med et så kraftigt tag til 

side , at den gamle kone nær havde væltet det lille bord . 
« men er da mennesket rasende ! » 
« ja , jeg er rasende ! »  hvæste det ud igennem hendes hvide tandrækker .  « tag dem i agt , koblerske , de er ! Og i andre — tag jer i agt ! Jeg lader mig ikke sætte ud af spillet på den måde , det kan i stole på ! » 
Der kom en hvid , forfærdet natkappe frem af en dør tætved , lidt længere oppe stak en overkrop i nattrøje sig frem i en døråbning , og da Amalie , efter at have endt sin afskedshilsen , kastede blikket op ad den halvmørke gang , tog hun i ét hastigt syn en utallig mængde gamle forskrækkede hoveder med udstrittende pibestrimler og hårtjavser . 
« de skal ikke ulejlige dem ! »  råbte hun op igennem gangen .  « værsgod , de kan ganske rolig gå ind og læse deres fadervor og lukke deres glo-øjne ! » 
Der gik som en velkommen lysning over den unge mands tanker . Efter at have hvisket et par hurtige ord til Marie og glippet med øjnene til den konfuse madam Rømer , der stod og rystede ved dørkarmen , sagde han højt og lydelig :  « ja , de fornærmede min kone , madam Rømer , det vil jeg ikke tåle , de må gøre os en undskyldning  .  .  . ja , det har de gjort , jaja , så passer de lidt bedre på en anden gang . Godnat ! » 

da han trådte ud af porten , var Amalie allerede et langt stykke oppe i gaden til højre . Hvor ville hun hen ? Ned til sin moder ? Hun gik hurtig , med rank holdning og opløftede skørter og lod sneen piske på sit hoved . 

Xxii . 
Med en brat bevægelse drejede han til venstre og tog vejen ned mod hjemmet i havnestrædet . Et vildt kast af vind og sne slog ham i ansigtet ved strædets gab ud imod havnen . 
Den lille Broder stod i gangdøren , stirrende og med klaprende tænder .  « hvorfor venter du dog så længe ? »  skændte han bedrøvet .  « mor er så syg , så syg ! » 
Disse små bebrejdelser — hvor borede de sig dybt ind ! Med en følelse , der vred sig i vånde , lovede han at forsage alt , hvad der drog hans tanker bort fra den lidende moder , og nu vise hende tifold omhu og kærlighed . 
Hurtig trådte han ind i den forreste stue og kastede sit overtøj på en stol . Af Marta fik han at vide , at dr . Kloster , som lige var gået derfra , havde været meget nedtrykt . Med begge hænder stemte om sit hoved smed han sig et par sekunder på en stol . Denne nat , denne nat ! 

lydløst trådte han ind i kammeret og så efter sengen . I samme nu droges hans blik til siden . Å gud ske lov ! To mennesker , hvis tilstedeværelse han intet anede om : søster Anna og Broder Tage . ( den sidste var bleven tilkaldt ved telegram , den første var kommen af sig selv , træt og udaset efter to mils soppen i sne og mørke . ) Jørgen nikkede bevæget til dem og trådte hen til sengen , hvor moderen lå med opadvendte øjne , halvt vendt ind imod væggen . 
Som med en slags overnaturlig Sans mærkede hun hans komme og rakte hånden ud , men vedblev at se op på væggen eller loftet . 
« mor , du har det ikke godt . » 
Hun vedblev at stirre op . Det var et blik , han aldrig havde set før , et blik , der var færdigt med jordelivet og så ind i grænse-egne , hvor det er trangt for en sjæl at komme . 
Han satte sig på sengekanten og så , hvor angestens klare dråber skød sig frem i furerne på hendes pande . 
Tanker og følelser brødes i ham som ville bølger , der kommer brusende fra to sider og tørner sammen med Sus og brag . Han kunne have kastet sig ned til hendes bryst og udgrædt al den bundløse , fortærende kval , der lå i ham . Men — — han sad hos et menneske , der skulle til at dø . 
Der gik et par timer . Klokken på st . Povls-kirken slog 11 . Netop som det sidste slag tonede bort i natten , hørte han madam konges røst inde 

fra dagligstuen . En lille glad bæven , der ligesom tog oplivelse ind af hendes frejdighed og praktiske Sans , rørte sig i hans bryst . 
Han gik ind og tog hende i hånden :  « tak , tak ! » 
« Amalie var et løb hjemme hos mig , »  hviskedee hun ,  «  . . . det er jo bare en misforståelse , det forstår jeg godt . » 
Fortumlet , med bankende Hals satte han sig på en stol , rejste sig igen , havde ikke blivende sted . 
« vær nu en god og fornuftig pige , »  hørte han madam konge sige til Marta ude i køkkenet .  « kom nu her , så hjælpes vi ad at få noget vand på kog og få tændt ilden op i kakkelovnen ; der er jo hundekoldt derinde  .  .  . jaja , så gå ind til din mor da . » 
Sammen med søsteren gik Jørgen ind i syge-kammeret , hvor moderen endnu lå og stirrede anelsesfuldt op i  .  .  . ja , hvo vidste , hvad hun så . 
Varsomt lagde han hånden på hendes arm og bøjede sig ned . 
« jeg har det godt , »  hviskedee hun med en kort , stønnende røst .  « jeg er ikke angst mere . » 
« nej , hvad skulle du være angst for , lille mor ? » 
« jo , vi har så meget at svare til alle sammen . » 
« du ikke , mor . » 
« jo ; men jeg er ikke angst ; der er en , der har betalt min gæld . » 

han lukkede øjnene og holdt hånden op om dem — der var noget , han ikke ville se eller tænke på . 
Smæld af en ildtang , klirren af porcellæn , en sær uhyggelig uro i dagligstuen lød ind i syge-kammeret og fik mere end én gang de bedrøvede søskende til at rynke panden . 
Anna kiggede ind i stuen og forbavsedes ved at se , at bordet var dækket med hvedebrød , smør og kaffekopper . 
« kom ! »  vinkede madam konge . 
« å tak , tak , madam konge ! Bare vi kan  .  .  . nej , hvor her er blevet dejlig varmt ! » 
« ja se nu at få de andre listet herind ; jeg skal gå ind til sengen imens . » 
Det var med en vis ulyst , de fem søskende lod sig drage bort fra moderens leje ; men da de sad bænkede om bordet og følte omfavnelsen af hjemmets gode ånd fra gammel tid , var det , som de blev flyttede ind i de levendes land og mærkede et strøg af frejdighed glide over sindene . 
På Jørgen virkede dette oplivende strøg dog kun kort . Den tanke , at der her sad fem mennesker , der holdt så trofast sammen , men havde så meget at kæmpe imod derude i den verden , der aldrig glemmer , gjorde , at der faldt en kulsort skygge over hans sind . 
Det må have været en noget lignende tanke , der sysselsatte Tage , medens han sad og rørte om i sin kop og stirrede hen på lampens fod ; thi 

på en gang spurgte han :  « mon mor aldrig har fået noget at vide ? » 
« nej , »  forsikrede Marta ,  « hun ved det ikke . »   « syss ! »  Anna slog efter dem med hånden . 
Jørgen bebrejdede sig , at han ikke var mere optaget af moderens dødssyge tilstand , end han var ; for det var ikke sorgen , ikke ængstelsen for hende , der arbejdede dybest i ham . Han følte , at hans sjæl var kløvet i to dele i denne aften , en , der vendte mod dem , han var sammen med her , og en , der vendte indad i det lønkammer , som ingen øjne ser ind i . Å , denne selv-optagethed ! Men han kunne ikke gøre for det , han var med sin bedste vilje ikke mand for at holde sine tanker fra klosteret — hendes håndtryk , kærlighedens stråle i hendes øjne , hendes hjertes voldsomme slag mod hans bryst-------- . Hans kinder brændte , hjertet bankede med dumpe stød mod brystvæggen . Så kom der jagende igennem ham en ny tugtende selv-anklage , vakt af et tungt åndedrag inde fra kammeret . 
Madam konge stod og talte trøstende ord ved sengen :  « nu skal de ikke tænke mere på det , Fru bang ; det går nok over . » 
« Marta havde set hende gå forbi i eftermiddag , »  lød det i svage stød . 
« ja , hun er nok hjemme  . . . nu skal de ikke tænke mere på det . » 
Jørgen hørte , at madam konge og hans moder 

talte sammen .  « bliv i kun siddende , »  hviskedee han og gik ind til sengen . 
Madam konge gik sin vej , den syge havde lukket øjnene og lå og åndede med små gisp . 
Stakkels mor ! Stakkels mor ! Hvor hun vist led ! Skulle det ske i nat ? Måske om få timer ? 
I hurtige svingninger fo’r hans tanker om fra minde til minde , også tilbage til alt det tunge , forfærdelige ved faderens død . Sneen slog mod ruderne , stormen pressede sig gennem strædets gab med alle hånde hule lyde , sugende lyde , hvinende lyde :  « hu—u , su—u , hu—i ! »  — å , denne nat , denne nat ! 
Længe stod han tavs og så på hende , smertens og medlidenhedens drag tegnede sig om hans mund og blev stående . Hvor mange gange havde hun , der lå , ikke taget ham ind i sin store , varme kærlighed ! Hvor mange velsignede ord havde hun ikke talt til ham ! Hvor havde hun fyldt i dette hjem , i hans og hans søskendes liv ! 
Hun så for resten lidt bedre ud , syntes han ; der yar kommen et rødligt skær over kinderne , og ansigtet var ligesom blevet fyldigere . 
Atter gik hans tanker deres egne veje , øjnene så skiftende billeder mod de hvide lagen , syner , der kom og svandt som farvestrålerne fra en tryllelygte . 
På en gang brød en stor , bævende vishedsfølelse sig vej op igennem alle tanker : Marie giver sig over ! Som en altbeherskende følelse 

kom denne vished væltende frem , fyldende hans bryst med en våndefuld lykke , der næsten lammede hjertet . 
Ja , han var vis i sin sag . Først i dette øjeblik så han ret den kraft , der havde været i hele hendes skikkelse , da hun stod rank og varm over for Amalie . Og så hendes hånds faste tryk , da han tog afsked med hende , hendes øjnes modige lysning — — ! Men hvis hun nu rejste i morgen tidlig , uden at han havde fået talt det sidste , afgørende ord med hende ? Hvem vidste , hvordan det hele da kunne dreje sig om ? 
Der brød en vild , hensynsløs følelse frem i ham : han måtte tale med hende , endnu i denne nat ! Her var et af disse store øjeblikke , da et helt livs lykke kan grundfæstes , om man griber ind med stærk hånd . 
Men mor — — ? Å nej nej , han kunne jo ikke gå fra denne seng . 
Da fik han den tanke , at han måske kunne sende Emil hen til klosteret med et par ord . Lydløst gled han ud igennem døren til køkkenet , snappede et brændende lys , der stod på bordet , fo’r op ad trappen og skrev ved faderens bord to linier på et visitkort : 
« hold Marie tilbage til i morgen ! Jeg kommer kl . 10 aften — » 
Stak kortet i en konvolut og skrev udenpå :  « mdm . Rømer , st . Povls kloster . » 

netop som han havde lagt pennen fra sig , trådte Emil ind ad døren . 
« mor spørger efter dig , »  meldte drengen med gråd i halsen . 
« jeg skal straks komme  .  .  . hør , Emil , kunne du ikke løbe hen til klosteret med dette brev ? Du må ringe på , til der bliver lukket op  .  .  . Brevet skal besørges straks  .  .  . det skal besørges ! » 
Den lille fyr opfattede ordet  « klosteret »  som  « kloster »  og mente , det var et vigtigt bud til lægen , der var tale om . Men da han havde læst brevets udskrift , løftede han de opsvulmede øjenlåg og så bebrejdende på broderen :  « Jørgen , at du kan tænke på det , når mor ligger og  .  .  . » 
« det er noget om  . . . »  å det var jo så rent fortvivlet , dette at skulle stå her og sno og dreje på ordene og samtidig vånde sig under følelsen af det uforsvarlige i at tage drengen bort fra moderen .  « nej , det er ikke noget , du kære lille Emil  . . . du skal ikke bryde dig om nogenting , »  skyndte han sig at dreje det om til og stak brevet i sin lomme .  « kom nu her ! » 
Han fo’r ned til moderen , der endnu lå med lukkede øjne . Skam og smerte slog sammen i hans sind , det brændte i hans samvittighed med anger , med sønnekærlighed , og han lagde de ømmeste gaver af omhu ned på det rene leje . 
Moderen løftede hånden :  « der var noget , i hviskedee om før derinde . » 
« ja , vi talte om dig . » 

« jeg hørte Tage spørge , om jeg havde fået noget at vide . » 
Han stod målløs i nogle sekunder . 
« der er noget , i ikke har villet sige mig , »  stønnede hun . 
Han vidste i sin rådvildhed ikke bedre end at dreje hendes tanker over på hans egen lønlige hjertesorg .  « Tage ved noget om det , jeg har talt om , det med Marie Rømer . » 
Moderen åbnede øjnene og så op på ham :  « hun er nok i nærheden , Jørgen . » 
Et isnende jag fo’r igennem ham . Hvor vidste hun det fra ? Det var for ham , som dette bedende blik gik lige ind i hans hjerte . 
En stund lå hun tavs og søgte øjensynlig at samle tankerne om et eller andet , hvad det nu var . 
« jeg har kendt et par unge  . . . for mange år siden  .  .  . som også  . . . »  kom det så .  « der var den ene part også gift . »  hun standsede i nogle sekunder og strøg sin pande med lommetørklædet . 
Møllers beretning om den unge kateket randt ham i hu . Var det ham og Fru brun , hun tænkte på ? 
« de kom en nat til min gamle fader  .  .  . »  hun holdt atter inde i et par sekunder og rettede derefter sine ord til :  « han kom en nat ud til præstegården og betroede sig til min gamle fader  .  .  . hun var også til stede ; fader havde så ondt af dem , han så , hvor de led ; men han var så 

ubøjelig med sådan noget  .  .  . han viste dem skriftens ord :  « se selv ! »  — så bøjede de sig , de indså begge , at de måtte — resignere . » 
« du kan ikke tåle at tale så meget , lille mor . » 
« de holdt så meget af hinanden , »  kom det stille . 
Det var kun på halvt , han hørte , hvad hun fortalte , det bruste og huggede i hans bryst , som om alt blodet i ham var samlet på dette sted . 
« Jørgen ! »  bad hun og rakte hånden ud .  « du vil ikke gøre det  . . . vil du vel ? » 
« lille mor . » 
« du vil drage din hustru til dig i stedet for at skyde hende fra dig . Det er ikke sorg alt sammen at resignere  .  .  . på den måde . Det er en god tanke at leve med : om jeg kunne hjælpe til med at gøre et andet menneskes liv rigere og bedre ; jeg tror , det vil lykkes for dig , og så har jeg  .  .  . ligesom fået held med mit liv alligevel . » 
« å , mor , lad nu være at anstrenge dig . » 
« og Herren , vor gode gud , vil velsigne dig ! For du kan tro , Jørgen , at hvad vi gør for hans skyld , det bliver til velsignelse for os selv  .  .  . igennem kampen . Det kan du tro , Jørgen . Jeg ved det . » 
Han kunne ikke høre efter , han mærkede i sit indre et pres , der måtte ende med sprængning af brystet . Uden evne til at sige noget satte han 

sig på sengetjælen og knugede hånden mod hjertet . 
« mine øjne bliver så matte , »  klagede hun .  « jeg tror , jeg vil sove . » 
Atter lukkede hun øjnene og lå længe tavs . Hendes træk var igen blevne skarpe , kinderne blege . 
Med synlig anstrengelse løftede hun på ny hånden svagt . 
« du ville sige noget , mor ? » 
« jeg ville så gerne bede jer  .  .  . om i ville  .  .  . synge lidt for mig , »  hviskedee hun stødvis . 
« det vil vi gerne . » 
« du husker nok hende , som måtte synge  .  .  . alle de sange  . . . »  hun gav sig over , hun kunne ikke få sagt de mange ord . 
Jørgen stirrede på hende . Talte hun vildt ?  « alle de sange  .  .  . ? » 
«  . . . alle de sange om igen , som hun havde sunget for sit lille barn ; nu kan i  .  .  . synge de sange om igen , som jeg  . . . » 
« jeg forstår dig nok , lille mor ; jeg skal kalde på de andre . » 
Da han trådte ind i dagligstuen , så han den høje , alvorlige Provst komme ind fra gangen , hvid som en snemand . Han kom i disse dage på alle tider af døgnet . 
Uden at sige noget , bare med et lille venligt nik til børnene drog han sine store lodne handsker 

af , gav madam konge sin lange frakke , gned hænderne og varmede dem ved kakkelovnen . 
Jørgen lod et ord falde om , at han og hans søskende var ham så taknemmelige for , at han ville se ned til dem i denne nat . Provsten , der stod med ansigtet mod kakkelovnen , svarede intet , hørte måske slet ikke , hvad der blev sagt . 
Langsomt gik han ind i sygekammeret , tog en stol og satte sig ved sengen . 
« jeg kan ikke se dem , »  tog den syge kvinde ordet .  « jeg kan bare se , at der sidder en mand på stolen ; men jeg ved godt , det er dem , kære Provst . » 
Han gav hendes hånd et tryk . 
« de er vant til at sidde ved sygesenge , »  sagde hun . 
« ja , »  lød nu hans dybe røst .  « og jeg tror , jeg er bleven til en sund mand ved at sidde ved sygesenge . »  det blev sagt i en lavmælt tone , der havde klang af indre højhed .  « også denne sygeseng har været mig til velsignelse — — mere end nogen anden , »  lagde han til og nikkede med lukkede øjne . 
« jeg har tit været utålmodig , »  sukkede hun .  « jeg har haft så meget at ligge at tænke på , både fra gamle dage og nu  .  .  . » 
« de har haft manges kærlighed . » 
« ja — gud ske lov ! » 
« og kærlighed giver os mennesker kraft til at bære meget . » 

« guds veje er så underlige , »  kom det fra den syge . 
« ja , de er underlige . »  provsten sænkede sit store smukke ansigt og sad en stund i tavshed . 
« nå , »  tog han så atter ordet og rettede sig ,  « de har en god kreds om dem i nat . » 
« ja , »  nikkede hun .  « i kære mennesker ! » 
Han havde ikke tænkt på at tale videre til hende om det , der forestod ; han vidste , at gud havde talt til hende — mange gange og på mange måder ; hvad han ville , var kun at drage hendes tanker ind i et mildt aftenskærs fred . Men han fik ikke talt mange ord — om det nu var , fordi han selv var så grebet af øjeblikkets alvor . 
På en gang rejste han sig og stirrede ned på hende — han kendte denne forskydning af ansigtets linier , disse første svage ryk i mundens muskler . 
Atter rakte hun hånden ud og famlede med den i luften . Den , der i øjeblikket var hende nærmest , var den lille søn , og det var måske også hans hånd , hun havde famlet efter . 
« mor bad os før , om vi ville synge et par sange for hende , »  oplyste Jørgen . 
Provsten nikkede . Selv kunne han ikke synge . 
Og så sang de fem børn , så godt de kunne , om de lyksalige sjæle , som har fred . Tage og Emil faldt dog snart fra og vendte sig om med lommetørklædet , de andre tre opbød al deres kraft for at holde sangen gående , Tage faldt atter ind , da han så , at Jørgen bad om hjælp . Men sangen 

blev mere og mere usikker . Da gled på en gang madam konges dybe alt ind i koret , først svagt og bævende , efterhånden kraftigere . De andre vandt derved deres selvherredømme tilbage , og sikkert , om end dæmpet tonede den sidste strofe om sjælesolen , som aldrig går ned . 
Den døende lå med lukkede øjne og drog vejret i svage stød ; men udtrykket i hendes åsyn viste , at tonerne bar hendes ånd ud i frigørelse og glæde . 
Under et ophold nikkede hun med lukkede øjne :  « så blev det dog godt alt sammen . » 
Og atter lød sangen — om viljen , som Vorherre ser på , om aftenrøden , som bringer fred . 
Den syge slap Emils hånd , som hun nu ikke havde mere med at gøre i dette liv , foldede sine hænder og bevægede læberne et par gange svagt . 
« fandt ved kvæld kun sjælen fred , gik det , som det skulle , » 
Sluttede de syngende i det samme . 
Drengen bøjede sig ind over det hvide hoved og vendte sig derpå med store , glade øjne til de andre : 
« mor sover ! » 
Provsten tog hendes hånd , bøjede sig og stirrede , blev ved at stirre , lagde derefter hånden varlig ned på lagenet og drog sig stille tilbage — med tåre på tåre rindende ned ad kinderne . 

Jørgen syntes , hun så så påfaldende bleg ud , han gik tæt hen til lejet  . . . da gav det et ryk i ham , og uden at sige noget faldt han ned på knæ og lagde hænderne og llovedet på sengen . 
« nej nej , »  lød det i hulken i hans indre ,  « jeg skal ikke gøre det . Å lille mor , lille mor----- »  . 

Xxiii . 
Det var dagen før juleaften , en kold , tåge-mættet vinter-eftermiddag , en af de dage , da man synes at have himlen helt ned over panden . 
To store klokker ringede : ding dang — ding dang  .  .  . Sortklædte kvinder med lange krepslør ned ad ryggen , embedsmænd i uniformer , fine herrer med nystrøgne franske silkehatte og jævne borgere med hatte i alle former og næsten alle farver strømmende op mod kirken . På gaden var strøet grønt , i alle hjem taltes der med deltagelse om den afdøde . 
Oppe i en af de øverste stole sad Jørgen bang med bøjet hoved og tumlede med det sædvanlige mylder af tanker . Han havde for en halv time siden været heroppe for at se , om alt var i orden , og havde da truffet Marie , der var kommen med en krans . Han vidste , at hun endnu var i byen , og et blik , han havde fået af hende på gaden , havde sagt ham , at hun var bleven for hans skyld . 

så usigelig skøn , så dragende som aldrig før havde hun i dag trykket hans hånd og set på ham med sin dybe deltagelses inderlighed , hvorefter hun skyndsomt havde forladt kirken . Med bankende årer havde han stået og set efter hende , da hun gik ned ad kirkegulvet , set hendes lyse hårs slyngninger , den vidunderlige , fordringsløse ynde ved hele hendes skabning — og da havde han på en gang følt med gru : jeg er jo lige vidt endnu---- , og greben af en brat fremvældende forudfølelse af , at en stor , afgørende kamp nu nærmede sig , kampen mellem himlens og jordens stærkeste kræfter i et menneskebryst , havde han bøjet sig med arm og hoved ind mod sin moders kiste . 
Kamp kom der allerede i ham ved tanken om , hvordan han i dag skulle dele sig imellem disse to kvinder — mellem disse tre kvinder ; men det var ikke den kamp , han gruede for , nej det var kampen mellem den store magt fraoven og den store magt franeden . 
.  .  . Hvad var det ? Havde de sunget ? Og hvad var det , provsten nu stod og talte om i kordøren ? Å , han ville ikke høre efter , kunne ikke , han kendte jo desuden så godt disse kønne ordfigurer om tålmodets stille skønhed og alt det . Den enstonige strøm af ord , blomsternes og granlænkernes Duft , de matte flammer i korets lys-tåge , vinduernes svage skyggefirkanter på rullegardinerne , den åndeløse tavshed med små gennembrud af suk og rømninger — alt dette var kun 

til for hans bevidsthed som en udvisket baggrund for én stor , levende forestilling : Marie . 
Da kom der i talen en svingning mod det lille gule hus med vinrankerne , nogle bevægede ord om hustruens trofaste udholdenhed gennem alle kampe , om moderkærlighedens evig vågende Sans — og da bøjede han sig ned i stolen og skjulte sit ansigt i lommetørklædet . Å , lille mor ! Hvor var det tungt , så ubegribeligt , at hun nu var borte ! 
Provsten stod , høj og varm , og talte om kristendommens rindende tonestrøm gennem slægterne : 
« her stod på dette sted for en række år siden en mand »  — han viste med hånden hen efter maleriet —  « en mand , der kendte sit kalds alvor og aldrig svigtede den i sit eget liv . Mange vil huske ham , han er vor præst endnu , jeg selv er hans lærling , og tit og ofte , når jeg træder frem her , dog aldrig så stærkt som i dag , mærker jeg hans ånd røre ved mine tanker . Og som han selv var runden af en gammel kristelig æt , streng og dog mild , jævn og dog stor , stærk i forsagelse , stærk i kærlighed , således søgte han ved guds nåde , under sit livs mange og hårde prøvelser at lægge den ene fornødne guldpenge i sine børns hænder . Vi ved alle , at hun her til det sidste holdt fast på sin guldmønt , og derfor døde hun rig , den fattige kvinde . I børn , i rige arvinger , i kan følge jeres moder til graven med den højeste trøst , den sorgens festglæde , at det blev godt alt 

sammen . Og i vil velsigne hende og bede hendes gud , hendes faders gud , hendes forfædres gud , at tonen fra himlen , der har klinget gennem slægtens liv fra gammel tid , aldrig må forstumme i eders egne sjæles pilgrimssang , men at den må lyde klart og frejdig som den grundtone , hvorefter alle andre toner skal stemmes . » 
Jørgen sad med sammenknugede knæer og bævede indvendig . 
« dagen går med raske fjed »  , 
tonede det derefter igennem kirken . Det havde været Jørgens ønske , at denne sang måtte blive sunget , for at det kunne klinge gennem hans morfaders kirke , over hans moders båre , at det gik , som det skulle . Og da nu disse ord lød , kom der en slags mandig slægtsfølelse op i ham , en frimodig sønnefølelse , der vendte sig mod de mange mennesker bagved som svar på de tanker , de velsagtens havde siddet med . 
Ding dang — dingdang — dingdangdin  .  .  . 
Synet af de mange mennesker , der fulgte hans moder , og som alle gik med deltagelsens ægte alvor i ansigterne , virkede på ham som en oprejsning for al den ydmygelse , han havde lidt for sin faders skyld , og hans sjæl slog armene om dem alle og gav dem sin tak . 
Sangforeningen sang et kort farvel ved graven , og folk forlod kirkegården . Jørgen og hans søskende , 

Ole konge og madam konge og endnu et par slægtninger blev tilbage for at pynte graven . 
Madam konge så lejlighed til at stryge af sted efter provsten og stod en stund og talte med ham bag en hængeask , stadig seende febrilsk hen efter sin svigersøn . Provsten tog hende i hånden og nikkede , som om han lovede hende noget . 
Så tog den lille familieflok vejen til Jørgens hjem , hvor Amalie tog imod den med et nydelig dækket bord ; hun havde ikke været med på kirkegården , da hun ikke var rigtig rask . 
Da måltidet var til ende , og gæsterne gjorde sig færdige til at gå , drog madam konge sin datter i ærmet :  « nu ! » 
Amalie vendte sig da kærlig mod sin mand :  « jeg synes , Marta og Emil skulle flytte op til os nu . » 
Han så rørt på hende og ville sige noget , men i det samme hørte han en hviske :  « provsten ! »  — og der blev røre i værelset . 
Som sædvanlig nikkede hs . Højærværdighed i tavshed , da han tog Jørgens hånd . 
Ole konge stod og famlede med sin lange hat og så bønlig-ærbødig op på den høje præst , som om han stod over for selve himlens store dommer . 
« vil de ikke tage plads , hr . Provst , »  bad Jørgen og svang en lænestol om imod ham . 
« tak ! »  idet provsten satte sin hat fra sig , drejede han øjnene om mod madam konge , men rørte ikke en muskel i sit ansigt .  « tak ! »  gentog 

han .  « må jeg ikke hellere sætte mig der ved vinduet ? » 
Madam konge , der havde fået draget Ole og de andre ud i gangen , skubbede Amalie ind og lukkede døren , hvorefter hun gik med sin mand , seende med sine alvorlige øjne ned på brostenene . 
« sæt dem ned , bang , »  bad provsten ,  « og lad os tale lidt sammen . » 
Ægtefolkene så på ham , som om de begge anede noget om en højtidelig akt . 
Først vendte provsten sig mod Jørgen :  « det har været en prøvelsestid for dem , den sidste tid . » 
« ja . » 
Et lille ophold . 
« prøvelsestiderne er vore bedste grødetider . » 
Jørgen vidste ikke , hvad han skulle sige .  « man forstår ikke guds veje . » 
« det talte deres moder også tit om ; men hun blev på dem . » 
Jørgen sendte ham et lille undersøgende blik .  « mor havde så lidt lykke i sit liv , »  gav han så til svar . 
Provsten sad en stund i tanker .  « ja — hun døde som en lykkelig kvinde . » 
« de hørte vist ikke , hvad jeg sagde , hr . Provst ; jeg sagde : mor havde så lidt lykke i sit liv . » 
Atter sad provsten nogle sekunder i tanker .  « jeg kom før til at tænke på et ord , der passer så mærkelig på hende :  « kraft og ynde er hendes kjortel , i de yderste dage skal hun smile . » 

Jørgen lagde albuen på stolens ryg og knugede sit lommetørklæde mod øjnene . 
« Jørgen ! »  trøstede Amalie .  « nu har hun det jo godt . » 
Atter et lille ophold . 
« de har nok også haft det svært i den sidste tid , lille frue ? » 
En stor , rød forlegenhed tegnede sig i hendes ansigt .  « der har jo været så meget at tænke på med al den sygdom . »  hun lagde sin hånd på sin mands skulder . 
« men nu tør vi håbe , at de værste kampe er forbi , »  vedblev provsten , der stadig sad og grundede og svarede på sine egne tanker .  « her er jo guds vej klar nok . » 
Op fo’r den unge ægtemand og tog til at vandre om på gulvet . 
« Jørgen ! »  bad Amalie . 
« hr . Provst , »  brød det ud af ham ,  « sig det kun rent ud : de er kommen for at mægle , ikke sandt ? » 
Provsten sad længe med ansigtet vendt op imod loftet , som om han hentede tanker ned fra-oven . 
Med en finfølelse , som Jørgen ikke havde tiltroet Amalie , drog den unge kone sig langsomt tilbage mod døren , seende forpint fra den ene til den anden , og forsvandt til sidst lydløst gennem døren . 
« jeg er kommen for at gøre dem lykkelig , » 

sagde endelig provsten og drejede ansigtet om imod ham .  « om jeg kunne ! »  føjede han til . 
« i hvert fald ville jeg gerne forhindre det modsatte , »  blev han ved .  « sæt dem ned , bang ! »  han tog med den sædvanlige langsomhed et brev frem af sin brystlomme , foldede det ud , rakte det ud fra sig i arms længde , læste nogle linier , men lagde det så i vindueskarmen uden at sige mere den gang . 
Efter at have udstødt et suk , der syntes at kunne sige så meget som :  « det må så være »  — tog han fat : 
« jeg kender deres hemmelighed . Jeg har fået den fra to kvinder — den ene er nu borte . » 
Den unge mand stirrede i spænding på ham . 
« kender de Kristi ord hos Matthæus :  « et menneske skal blive fast hos sin hustru »  ? » 
Den anden tav , fingrene arbejdede med urkæden . 
« og hvo , som skiller sig fra sin hustru  .  .  . » 
« jeg kender det godt , hr . Provst . » 
Atter tav præsten en stund . 
« der står længere fremme :  « dette ord begriber ikke alle . »  begriber de det , bang ? » 
« nej ! »  var det ærlige svar . 
« jeg heller ikke . » 
Noget som en forundret lysning drog over den unges ansigt . 
Men så kom der en underlig krusning ved provstens mund .  « men sådan står der . » 

nu lukkede han øjnene , som for at tænke over , hvad der nu var mere . 
« jeg har fået en hemmelighed , »  tog han så atter fat , som om der slet ikke havde været tale om nogen hemmelighed før .  « kender de pastor Larsen i ødum ? « 
« jeg har lige set ham . » 
« han er en søn af en af mine bedste venner ; jeg har kendt ham selv godt som dreng og ungt menneske . »  provsten drejede sig om mod vinduet og tog brevet , holdt det atter ud fra sig og fandt ordene :  « frøken Rømer »  . 
« det første er noget rent privat , »  sagde han .  « vil de begynde der :  « frøken Rømer er  .  .  . »  » 
Men den unge mand begyndte adskillige linier ovenover : 
«  . . . håber , at jeg med guds hjælp skal komme over den tunge skuffelse . Men jeg får ikke ro i min samvittighed , før jeg har stillet forholdene frem for dem , således som de tager sig ud for mine øjne , så kan de , om de vil , skride ind — jeg kan ikke , som de vil forstå af ovenstående fortrolige meddelelse . 
Frøken Rømer er som de dybe vande , hvor man ingen bund kan finde ; men jeg har set så meget og ved det desuden fra min moder , hendes fortrolige , at der er et tryk af stærke kræfter i dybet af hendes sjæl , og jeg frygter for , at hendes kærligheds lidenskab kunne i et ubetænksomt øjeblik komme i så stærk hvirvelgang , at hun gav efter for den ; men jeg frygter også for , at hun , den af Kristi ord og ånd dybt grebne kvinde , bagefter ville falde i sjælekampe , der ville give hende lidelse i stedet for lykke . » 

Jørgens hånd rystede , så brevet gik som en vifte . 
« tak ! »  med et eget fortrukket smil rakte han provsten brevet tilbage .  « jeg forstår nok , hvad der ligger bag al denne velmente tale . » 
« kære ven , »  kom det rolig fra provsten ,  « jeg ved , at Marie Rømer er her i byen , jeg ved også , at de har haft et hemmeligt møde med hende — en præst får meget at vide . » 
« jeg havde ikke anelse om , at frøken Rømer var her , da jeg gik ned til hendes moder . » 
« kan være . Der er kvinder med i spillet — fra to sider . Og nu får de to mænd med i spillet , som de ser . De ved nok , der er altid så mange hjælpende ånder , »  lagde han til og fik atter en bunke smilrynker ved munden . 
« ja , det er vist , »  kastede Jørgen til siden og gik hen mod bordet . 
« kære bang , »  vedblev provsten ,  « mit hjerte er på deres side , det må de tro — jeg har selv en gang haft varmt blod i årerne — ; men vi har guds ord imod os . »  hans hoved sank ned på brystet .  « vi har guds ord imod os , »  gentog han .  « og kun igennem opfyldelsen af guds vilje går vejen til den sande lykke . » 
Jørgen svarede intet . 
« jeg har tænkt meget på deres skibbrud , kære ven ; for jeg har længe vidst , hvordan det stod sig med dem . » 
Den unge mand så hen på ham . 

« og jeg har følt med dem . Jeg forstår , hvor kampen er svær . De gammeldags kristne havde det lettere med den slags sorger ; forholdene var så enkle , standpunkterne så faste , respekten for bibelen så stor . » 
Jørgen vedblev at se på ham . Var han ved at lukke op for hemmeligheden fra sit eget liv ? 
« nu er det anderledes . Folkesjælen ligger med sit urolige åndedræt og tumler med sine stærke drømme om frigørelse af personligheden . I politiken , i kirken , i arbejderkredsene , overalt lyder kravet på frigørelse fra de gamle livsformer . Også det  « forsnævrende »  ved kristendommen skal væk ; Kristus passer ikke for vor tid . Så fortolker man og får hængt en moderne kittel på den store lærer , for at han kan bruges en tid endnu . » 
« hr . Provst , jeg ved ikke  . . . » 
Provsten løftede hånden :  « nej nej nej , kære bang , det er ikke dem . Jeg ville kun sige , at jeg forstår , hvor svært de er stillet . De er barn af en brydningstid og står med hjertet delt mellem to tidsaldere . I gamle dage holdt man pinen ud , nu løser man båndet , når det snærer . De ville gerne begge dele , men — det kan de ikke . « 
Atter sank det smukke , alvorlige hoved . 
« det kan de ikke , »  gentog han og sad så igen tavs en stund . 
« kom hen til mig , bang ! » 
Da Jørgen stillede sig forved ham , tog provsten hans hånd og så op på ham med duggede øjne : 

« der er en , som har sagt :  « ingen haver større kærlighed end denne , at en sætter sit liv til for sine venner . »  » 
Jørgen blev forlegen .  » Jeg synes ikke , de ord passer rigtig her . » 
« man kan sætte sit liv til ved at springe ind i et brændende hus for at redde en anden ; men man kan også sætte det til ved at give det hen i opofrelse , i tålmod , i den kærlighed , der tager lidelsen op i Vorherres navn . » 
Atter i forlegenhed for et svar . 
» De kommer nok over det , kære ven ; de har sundt blod i kroppen . Og så har de noget indvendig , som gør dem stærk — deres moders tro . Og det er godt , »  føjede han til ;  « vi trænger til stærke mænd i vor tid . » 
Jørgen så atter spørgende på ham . Hvor ville han hen ? 
Provsten*blev ved : 
« vi trænger i vort land til stærke folk ; 
så mød da frem med modets glans om ho’det og med en sjæl , der banker sundt i blodet , som ikke tænker på revolver eller dolk og ej for fanden selv gi’r efter  . . . » 
En dyb rødme havde skudt sig op over den unge mands ansigt .  « hvor har provsten det fra ? » 
« jeg fik en gang et digt af gamle Møller , et sammenkrøllet ark , som han havde fundet i sin papirskurv . De ser , jeg har læst det med op 

mærksomhed . Og de ved , jeg har en god hukommelse . Der var også noget i det om arnen : 
« o lær din Arnes grunde ret at dyrke , hin lille plet , hvor kærlighed skal skyde frugt , hin lille stat for retsind , tro og tugt , hvor staten hente skal sin bedste styrke , hvor der skal hjerter stå i renest brand , som ved eksemplet 
kan lyse ud i by og land , som alterlamper lyser ud i templet ! » 
Så rejste provsten sig og stod en stund og så på den afdøde Fru Bangs billede , der hang over sofaen . Da han gav den unge mand hånden til afsked , stod han et øjeblik og grundede , slog på en gang armene om ham og trykkede ham ind imod sit bryst :  « vi to går og savner og længes »  — tog derefter sin hat og gik langsomt ud af døren , uden at sige farvel . 
Med hånden om sin pande hældede Jørgen sig op imod væggen . Å havde han ikke nok i forvejen ? Kunne de ikke lade ham være i fred , alle disse velsignede hjælpere ! 
Det var dog ikke mod provsten , hans bitre tanker rettede sig , nej det var mod ham derovre , den gode , velmenende hyrde med den ømme samvittighed . Hvor var det usselt af pastor Larsen at lade sin skinsyge optræde i denne let gennemskuelige forklædning af kristenkærlighed og samvittighedsfuldhed  ! 

han kastede sig på en stol :  « å , hvorfor , hvorfor skal jeg dog prøves så hårdt ! » 
På en gang var det for ham , som det atter lød i hans øre :  « vi to går og savner og længes —- »  og da han genkaldte sig synet af den alvorlige Provst , der stod og stirrede på hans moders billede , brød der frem af hans hoveds forvirring en stor , bævende tanke , der i et nu lyste op over en hemmelighed , som han ikke før havde haft anelse om . 
Langsomt , med spændte miner gik han hen imod sofaen , stillede sig forved portrættet , stirrede' på det og foldede sine hænder : 
« herre , min gud , nu forstår jeg — — » 
Og for et øjeblik glemte han sit eget og Maries forhold og så ud over to andre menneskers liv , så , hvordan disse to mennesker havde kæmpet i deres ungdom og opefter , hvordan deres kærlighed havde taget brydetag med deres gudsfølelse — — 
og der var noget i ham , der bøjede sig i beundring for den resignationens højhed , der stod over disse to menneskers liv . 

Xiv . 
Med toner , der stredes i luften , kimede st . Povls klokker julemorgen . Hans barndom var i tonerne , guds kærlighed , guds tugt var i tonerne . 
Iført kåbe og hat og med en salmebog i hånden trådte Amalie ind i dagligstuen . 
« det er jo meget for tidlig , »  indvendte han . 
« jeg lovede mine forældre at gå den vej og tage dem med . » 
« jaja , gå du så kun i forvejen . » 
Næppe havde duften af hendes lille sirlige person fortaget sig i stuen , før Lydia halm huggede døren op . 
« jeg så deres kone gå  .  .  . å , jeg er så forpustet , må jeg sætte mig et øjeblik ? »  hun kurrede en lænestol omkring og smed sig i den .  » Sæt dem der  .  .  . skynd dem  .  .  . jeg skal med dampskibet . » 
Hendes barm løftede og sænkede sig med kåbens forværkskant , frisk og dejlig var hun med 

de tindrende dybblå øjne og de kulmørke tindinge-krøller . 
« jeg talte med hende i går nede i anlæget — vist i over en time . » 
« min kone ? » 
Fruen gjorde en vridning af fortrædelighed .  « er der mere end én  « hende »  i hele verden for dem  .  .  . sæt dem dog , menneske ! » 
Ja , — — hun måtte ikke tage det ilde op , men han havde lovet sin kone at gå i kirke med hende . 
« jaja ! »  fruen sprang op .  « gå de i kirke , farvel ! » 
« hvad var det da ? » 
« jeg vil sige dem , at de er en træmand , dersom de nu ikke griber til , nu , da de har lykken blinkende lige for næsen . » 
« talte de med hende om  . . . » 
« om hundrede ting ja — naturligvis om hundrede ting ; når der er én ting , man vil tale om , så gør man altid begyndelsen med ni og halvfemsindstyve andre ting . » 
Han spurgte , hvad hun da sagde . 
« hvad hun sagde ? Tror de da , hun kunne stå og sige mig lige i øjnene :  « jeg er enig med dem , hils ham , at jeg er rede . »  sådan noget siger man ikke ; men når han selv kommer , han , den rette , han , der har alle himlens og jordens magter samlet i sine øjne , så styrter man sig i 

hans arme og giver alle love og alterbøger en god dag . » 
« de tror virkelig  . . . » 
« ved pe da ikke , at en kvinde styrter sig i afgrunden med den , hun holder af ? » 
Dirrende på alle lemmer tog han sin hat , der stod på bordet . 
« ja , gå de i kirke . Farvel ! » 
« de aner ikke , hvor jeg har det svært . » 
« kender de ikke kærlighedens mod og kærlighedens hensynsløshed , så har de ingen kærlighed , så har de ingen . » 
At tale med Fru Hahn om det hellige skær i hans hjerte , hvor hans kærlighed stod og huggede , ville kun lidet nytte , hun ville ikke kunne forstå ham . Så måtte han lade , som det ene var hensynet til Amalie , der bandt ham . 
« det er et menneskes liv , »  sagde han . 
« så lad det ryge ! Gift dem med Marie Rømer , og der bliver to mennesker lykkelige og ét — ja hvad ved vi , kanske bliver hun lykkelig med en anden ; bliver de  « fast »  ved deres kone , ryger der tre menneskeliv — der har de regnestykket ! » 
Han følte noget uværdigt i at stå her og lyve sig troskabsfølelser til , som han ikke havde ; for det var ikke Amalie , der bandt ham , ikke i første linie . 
« Fru Hahn , vi kommer stadig tilbage til dette , at vi lever i to forskellige verdener . » 
« det er sagen ! De har to liv , jeg kun ét . 

og når man har to liv , så har man råd til at kaste det ene hen ; når man kun har ét , så lever man det . » 
« om jeg kunne leve livet ! » 
« jeg siger dem , de må tage hendes ja nu , mens hun går og er opfyldt af deltagelse for dem , og ilden brænder kraftig ; på torsdag rejser hun , og hedeluften svaler . » 
Han stod med sammenpressede bryn og så ned mod gulvet . 
« hvad deres kone angår , da tager jeg hende på min samvittighed , »  blev hun ved .  « hun er en god , blød lille en — jeg skal tale med hende , jeg skal overbevise hende , så kærlig , så deltagende , og hun vil sige :  « i guds navn da ! »  » 
« det tror jeg også , hun ville sige . » 
« jamen så handl dog , mand — handl , handl ! » 
Bleg og nervøs gik han mekanisk og stillede stolene i orden . Så tog han sig til panden og besindede sig . 
« hvor kan det egentlig være , Fru Hahn , at de blander dem så ivrig i disse forhold ? » 
« kan de da ikke forstå , at min samvittighed pisker mig op til dem  ? Jeg kan ikke forsvare ikke at hjælpe dem igennem dette . Jeg er født giftekniv , jeg vil gøre dem lykkelig , jeg har ingen større glæde i livet end at hjælpe unge frem ; deres lykke lyser og varmer ind i mine egne Stuer  .  .  . å , vi trænger jo , trænger til lykke alle sammen , det skriger i os efter lykke , efter at 

elske , nyde i den stump sommer , vort stakkels korte , fattige liv under os . »  hun greb hans hænder og så på ham med et blik , der strålede gennem tårer :  « de store , gode barn , de og Marie Rømer skal være lykkelige , lykkelige ! Farvel ! »  og ude af døren var hun . 
Hendes ildfulde væsens udstråling i blik og miner havde taget ham med en magt , der gennem-hedede hans eget væsen og hvirvlede hans tro og meninger om i svirrende ringe . 
Det var , som han følte stød fra to sider , to magters puf . Den ene maner :  « gå til højre — der er guds hus og himlens port , der er lykken ! »  den anden :  « så gå dog til venstre , mand — der er tryllehaven , der er lykken ! »  aldrig havde han følt som i denne dag , hvad det vil sige at stå i skel-linien , hvor to livsanskuelser mødes . 
Og som han gik der frem og tilbage på gulvet , med synernes skiftende billedrækker for sine øjne , kom hans kærlighed over ham med en vælde som aldrig før . Å , Marie ! Nej nej , han kunne jo ikke holde livet ud uden hende ! Hendes kærlighed var blandet ind i det bedste , der levede i ham , i hans manddomslængsler , i hans udve mod skønhed og lykke , den var blandet i hans blod og var den kraft , der holdt ham oppe . 
Og hans kærlighed manede og lokkede , kælede for ham , snoede sig om hans tanker , tiggede og gøglede med løfter om tusindfold erstatning for alt , hvad han skulle lide , om han bare ville rive 

alle bånd sønder og styrte sig blindt ind i haven  .  .  . 
Med en synders pine i brystet tog han vejen mod kirken . Da han drejede om hjørnet ved Kirkegade , fik han øje på Marie , der også var på vej til kirken . Det var i samme nu , som han gennemglødedes af en oprørsk trang til at trodse gudslove og menneskelove og fare over til hende og tage hende i sine arme og drage bort med hende som sit evige eje . 
Folk strømmede til fra alle sider ; men han sansede kun hende . 
Ved Amalies side sad han i kirken og gennemgik hele jordefærdsdagens for og imod . Sangen tonede med al julestemningens glade kraft , talens lyde fra prædikestolen strømmede højtidsfuldt ud over hovederne . Han hørte ordet  « Marie »  , og et billede af det reneste , der fandtes i verden , sprang levende frem for hans øjne . 
« glade jul , dejlige jul ! »  klang det på en gang med genlydenes dæmpede toner i baggrunden af hans sjæl , og en sum af minder myldrede op i ham , minder fra hin tid , da disse toner klang i hans barndomshjem og i den gamle præstegård . Det strømmede ind imod ham med noget helligt , med overleveringer af livsforsoning og ren glæde , og han følte , at han , så længe han levede , ville mærke slægtens liv som en stærk magt i sit eget , og han mærkede , at dette livs tusinde fine sølvtråde 

var på det forunderligste vævede sammen med hans kirkeærbødighed , med gudsfølelsens alvor . 
Han rettede sig og så op på sin morfaders billede . Da var det , som de rolige øjne under brynenes mørke buske talte ned til ham med al æt-myndighedens og al kristentroens magt . Og han hørte ord fra alterbog og katekismus , hans hele stærke religiøse bevidsthed rejste sig imod ham :  « gør det ikke , gør det ikke ! » 
Men — derovre sad Marie , så skøn og ren og god i sin lidelse . 
Hvert øjeblik drejede han hovedet til siden og så hen på hende , hver gang mødende hendes brændende blik . Ikke med en tanke faldt det nogen af dem ind , at folk måtte lægge mærke til dem . Det var to menneskehjerter — tagne ud af al forbindelse med alle andre menneskehjerter — der i deres kærligheds selvforglemmelse gav sig ind til hinanden . Der var et nu , hvor han i hendes øjne så et råb over til ham :  « jeg er rede , tag mig og hold mig fast , om så al jordens lidelse skal brænde i os ! » 
Men netop denne utøjlede hengivelse fyldte ham i samme nu med en slags hellig rædsel , og der kom over ham en knugende følelse af , at de begge sad her som oprørere i Herrens forsamling , syslende med forbudte drømme , medens Jesu navn klang i deres øren . 
En feberagtig rysten i Amalies arm , der rørte 

ved hans egen , fik ham til at vende sig imod hende — hun var bleg som en dødning . 
Han selv følte , at blodet var gået fra hans ansigt . Det var i dette øjeblik , som han fik evne til at føle hendes lidelse . 
Og da kom den sidste , afgørende kamp i hans bryst . Var det en styrelse af gud , at kampen skulle kæmpes til ende her i denne kirke ? Han så op mod alteret , tanken om det løfte , han havde givet sin hustru deroppe på knæfaldet , medens den store mester fra bryllupet i Kana så ned på ham fra alter-maleriet , tanken om alle de tusinde og atter tusinde kæmpende kristne , der tager lyster og drifter fangne under troens tugt , Herrens frygt i hans egen sjæl , trangen til den fred , der svaler branden i brystet , sjælens råb efter stor-lykken bag den sidste dør , der lukker sig for livet her — det var alt dette , alt det ubegribelige , overjordiske liv , der på én gang suser og ringer i luften og udspænder hjertets åre-gange , det var alt det , der i dette øjeblik samlede sig til ét og dannede den store magt . Og denne magt blev den sejrende . Det var , som der skete et gennembrud i ham , som om han kom ind under en hellig fortryllelse som aldrig før , så han følte sig bunden af ånden over ånderne og stod magtesløs med sin kærligheds brændende begær . 
Så bøjede han sit hoved , knugede sine hænder sammen og lukkede sine øjne :  « herre , min gud , 

jeg lægger mit hoved ved dit bryst og giver mig over ! » 
Han mærkede , hvor det rystede i bænken ved hans hustrus skælven . 
« kom , Amalie , lad os gå ! » 
Næppe var de komne ud i våbenhuset , før han fik to arme slynget om sin Hals og mærkede et hulkende bryst ved sit . 
« så så , Amalie ! » 
Med den lidenskab , der intet hører og intet ser , med al den ville kærligheds ene-begær holdt hun ham fangen og knugede ham ind til sig med en styrke , som om hun ville holde ham fast for evige tider . 
« så , Amalie , slip nu ! Alt skal blive godt ! « 
Det var ham ikke muligt at få skudt hende ud fra sig . 
« Amalie , slip nu , slip nu ! » 
Madam konge og Marta , der var blevne urolige ved synet af Amalies fordrejede ansigt , da hun gik ned ad kirkegulvet , trådte ud til dem og forfærdedes ved at se ham stå og slide i hendes arme . 
« Amalie ! »  skændte han dæmpet .  « jeg siger dig jo , at alt skal blive godt  .  .  . Amalie , kan du dog ikke forstå , at vi ikke kan stå her og  .  .  . » 
« hører du ikke ! »  tog madam konge fat og drog i hende .  « så slip dog , barn  .  .  . Marta , vrist hænderne op på hende ! » 

Xxv . 
Torsdag var kommen , Marie var rejst — hun måtte jo være rejst , han havde ikke set hende , ikke hørt det mindste om hende siden juledag . En billet , som var bleven bragt Amalie i Morges af den samme lille pige , der forleden bragte ham madam Rømers brev , måtte vel indeholde noget om hende , han vidste det ikke , havde ikke villet spørge om det . 
Den kamp , der havde raset i ham i juledagene , havde været så meget sværere for ham , som højtidens stilhed havde ligget over byen — ingen kørsel i gaderne , intet arbejde i bogladen , men en vrimmel af glade mennesker på fliserne , lykkelige , forspiste mennesker i stiv julepynt . 
Han stod i sit værelse ved nattetid , som han en gang havde stået inde i det forreste lille værelse , med Maries billede op i lampens lys , stirrende på det med al sin kærligheds lidelse . 
Inde i sovekammeret hostede Amalie med lyde , der nåde ham som bebrejdelser . Ja , det var ikke 

rigtigt , at han stod her sådan , det vidste han godt ; men der var i denne sidste lille ugudelighed en pirrende tiltrækning , som han ikke kunne modstå . 
Hans blik opdagede , at der på skrivetøjet stod et lille brev . Men var det ikke det ? Hurtig drog han det lille ark frem og læste : 
« kære Amalie ! 
Min samvittighed har ikke ladet mig i fred , siden vi sås i kirken juledag , og jeg kommer nu til dig med den inderlige bøn : tilgiv mig , tilgiv en ulykkelig , angrende veninde ! 
Da jeg rejste herover , var det mit bestemte forsæt at undgå ethvert møde med din mand . Jeg vidste heller ikke noget om , at min moder havde skrevet til ham om at komme ned til hende ; for så vidt er jeg uskyldig i , at vi mødtes ; men jeg indrømmer , at jeg har forset mig alligevel , jeg har været så forvirret i mit hoved , at jeg ikke har vidst af mig selv at sige . Først i dag har det klaret sig for mig , at ethvert håb om en forbindelse som den , jeg i min fortumlede tilstand har tænkt på , må opgives . Du , som ved , hvad kærlighed er , vil kunne forstå min forvildelse , og du vil dømme mildt om min adfærd og tilgive . 
Jeg bad en gang om at få tilbagesendt et fotografi , som din mand har ; da jeg ikke den gang fik det tilsendt , beder jeg på ny om at få det . 
Jeg rejser i dag til Jylland . Jeg ved , min vej vil blive ensom og tung ; men jeg vil bøje mig for guds vilje og stræbe af al min magt at finde lægedom i hans ord og i et virksomt liv . 
Og så til slutning det oprigtige ønske , at den tid må komme , da du og din mand må kunne takke gud for et nyt liv med fred i hjertet og lys i hjemmet . 
Din 
Marie Romer . » 

han læste brevet endnu en gang , satte sig og holdt hånden op om sin hede pande .  « et virksomt liv , »  gentog han for sig selv og så ud i hendes fremtid . 
Så rejste han sig igen , tog atter hendes billede og holdt det op i lyset . Det sidste farvel blev så usigelig tungt . Hånden klemte rystende om billedet , armene knugede sig ind mod kroppen , hjertet hamrede og sved , øjnene stirrede gennem bølgende regnbuetåger , og---------der faldt så de sidste rester af hans store livsdrøm , ikke vildt og voldsomt , nej sagte , med en lang klagende efter-tone . 
Så gik han ind i den mørke dagligstue og stak billedet i Amalies syæske , stillede sig derefter ved vinduet og så op på den stjernestrøede vinterhimmel . 
Der funklede de så rolig oppe , de mange fjerne verdener , så trygge , så glade i deres store fred . Og hernede i denne lille søsterverden med de mange døde blomster og døde håb , her funkler så mange øjne med brændende begæringer om en lille fred . 
« hov vægter , klokken er slagen et , » 
Klang det et stykke nede i gaden , og de velkendte dumpe stød af store fødders gang nåde op til hans øre , voksende i styrke som et tiltagende lydfølge . 
Å—h , hvad var det , hvad var det , alt det , 

der vældede op i ham , denne kvalfulde lykketrang , der ikke kunne dø , disse søde drømme med fløjtetoner , med glans af dug og månebelyste skove ! 
« vor klokke er slagen ét ! Ræk os din hånd , o frelsermand , 
så vorder byrden let ! » 
Sangen var bleven svagere og svagere og hørtes nu højt oppe i gaden som en hendøende koraltone . 
Han lagde sine hænder på vinduesposten , bøjede hovedet hen imod dem og faldt i samme øjeblik i gråd , en varm , blød gråd fra hjertets kilder , en udstrømning af tvivl og tro og lykke og lidelse i vidunderlig blanding . 
Amalie kom med et lys i hånden , indhyllet i et sjal , der dog kun halvt dækkede hendes natdragt . Tavs satte hun lyset på sybordet , tavs stod hun en stund og skjalv , tavs lagde hun sin hånd på hans arm  ; han rørte sig ikke . 
Da hun fik øje på fotografiet , der stak frem af æsken , tog hun det frem og holdt det op i lyset , gjorde en bevægelse af forundring , men fik i næste øjeblik et udtryk af rørt glæde , stak billedet ind i æsken og drejede nøglen om . 
« Jørgen ! »  sagde hun og lagde atter hånden på hans arm .  « nu skal jeg nok sende portrættet og skrive rigtig hjertelig og kønt og bede hende om forladelse for det fra forleden  .  .  . det nede i klosteret ; jeg kunne ikke gøre for det . « 

først nu rettede han sig og vendte sig om imod hende :  « lille Amalie ! » 
« hun skrev til mig i Morges og bad om at få portrætet sendt ; men jeg har ikke kunnet sige  .  .  . »  ordene blev siddende i struben . 
« lille Amalie ! »  kom det igen , ligesom hen-åndet i anger . Og han så på hende og kunne ingenting sige .  « jeg er dig jo ikke værd , »  fik han endelig frem og lagde sin hånd på hendes arm . 
» Tusinde gange er du mig værd , Jørgen , tusinde gange . » 
« jeg har gået her med mit eget og aldrig tænkt rigtig på , hvad du har gennemgået ; du har jo gået med de samme kampe som jeg og dog været — — så god . » 
« jeg har holdt så meget af dig . » 
Sejrens lykke udspændte hendes bryst , gråd af glæde brød på i hendes Hals ; men hun tvang gråden tilbage , hun følte , at her måtte handles varsomt , her var noget nyt i frembrud , et spirende liv , som der ikke måtte røres ved med for grove taknemmeligheds-følelser . 
Uden selv at vide , hvad hun gjorde , sank hun på knæ , og holdende hans arm fast med begge sine hænder så hun op på kam med al sit hjertes ydmyge tak i tårerne . 

Xxvi . 
« tidens strømme »  — de lydløst rindende vande — gled i de følgende måneder hen over den gamle købstad , omtrent som de var gledne i de foregående . Regelmæssig kom de med dagskær og nattedæmring , optog jubel og suk og lønlige synders dønninger i deres væld og bar det alt sammen ud i det hav , hvoraf det hele en gang skal drages op til undersøgelse . 
Også i Jørgen rangs hjem gled tiden stilfærdig . Den første tid efter den store rystelse havde været så streng for ham , nu gik det bedre — nu , da stæren atter fløjtede . 
Men han følte med hjertets vished , følte med et nag , men tillige med en slags lykkelig skælven , at der , så længe han åndede , ville rinde et væld i ham , der aldrig ville glide over i hans hustrus livsstrøm , et lønligt kildespring af minder og tanker , der ville risle over hans sind , hver gang hans forestillingsevne dannede billedet af — en anden 

kvinde . Det var nok sådan , skønnede han , at der går så mange mennesker omkring med sådant et skjult væld i brystet , tavse , alvorlige mennesker med evig rindende strømme , som ingen ser . 
Der var noget i Maries brev , som han aldrig kunne glemme , de tre ord :  « et virksomt liv . »  de velsignede ord ! Hvor havde de styrket ham , hvor havde de spredt trøst over hans sind ved at lade ham se et skær af forsoning over hendes fremtid . 
Han sad en aften og læste et brev fra sin jyske ven , Karl brun , med hvem han i den sidste tid var kommen i flittig og fortrolig brevveksling . 
«  .  .  . Jeg har været på måling her i sønder snede-egnen i en månedstid og kan hilse fra Marie Rømer . Hun er en stærk kvinde , til rig velsignelse for egnen , dels ved sin gerning i børnehjemmet , dels ved sin ledelse af en sygeplejeforening , som hun har fået oprettet . Jeg så hende i går ved et bryllup i kirken . Hun var så køn i sin alvor . Da vi sang ordene : 
« men gud ske lov , i Vorherres stad for evig samles de hjertenskære , » 
Så hun i selvforglemmelse op mod hvælvingen , og der kom en glans af overjordisk fortrøstning i hendes øjne . Jeg syntes , jeg så ind i hende og hørte noget tone , — ja her har du , hvad jeg bagefter tænkte om den ting : 
når sorgen , den dybe , er sagtnet hen , og endt er den tunge klage , vi bliver ej atter de samme igen , thi noget bliver tilbage . 

tilbage bliver det dybe blik , det fine , lyttende øre og inderst en stille kirkemusik ,' som vi og Vorherre kan høre . » 
Det hele var ved at blive som en vidunderlig drøm for ham . Der var øjeblikke , hvor han stod usikker over for spørgsmål som disse : om de og de ord virkelig var blevne skiftede imellem dem , om hun havde siddet med ham der og der , gjort de bevægelser med hånden — eller det hele var drøm . Men i alle forestillinger , hvori hun var med , var der en festlig lykke , noget af den søde vildelse , der kan sidde i sindet efter en nats syner ind i egne , hvor man aldrig kommer i vågen tilstand . 
Og endnu var det ofte sådan for ham , at der af dagens tusinde små oplevelser var en og anden lille ting — en fjern lyd , et drag af blomsterduft el . lign , — der virkede på hans sind som en let berøring af noget oversanseligt , og da kunne hans indbildningskraft tegne billeder af et kommende rige , hvor hun stod ansigt til ansigt med ham , og han mærkede roser i sin nærhed og hørte fjerne harper — — 
det var efter et syn ind i dette rige , at han en aften skrev : 
det , der anes — . 
Du kan finde det i duften af en dugvåd æblerose , i en natlig lyd i luften på en tåget ellemose , 

det kan stryge over sinde ved et vårligt vift i marts , glimte i et hengemt minde dybest inde 
ved en blinken af en skovvejs kvarts . 
Det kan stå i kvinde-øjet , kan i lynfart sindet fAnge , det kan lysne , når du bøjet stirrer gennem drømmens Ange . Som et varsel kan det vække , farve fantasiens spind , skabe brat bag tavsheds dække håb , der række 
udve-sygt mod lykkens fjerne Tind . 
Lad dem lære : det , der anes , emner er fra hjerne-celler — aldrig helt af tvivlen ranes det , os anelsen fortæller ; thi vi føler , at den bunder inderst , trods vort væsens brist , i en Sans , som endnu blunder , men som stunder 
mod et  « vågn ! »  i dagklar morgen hist . 
Amalie var så god og flittig , hun var bleven hjemmets vågne ånd , den , der ledede alt og holdt stemningen oppe , den smule stemning af fred og glæde , der kan hvile over et hjem , hvor det er småt nok med lykken . Jørgen havde haft så svært ved at få sin sorg til at følges skikkelig med hendes sejrsglæde , han evnede det ikke endnu , men det gik bedre . 

i hans forretning gik det jævnt fremad . Det var kommet til at stå klart for ham , at det var syndigt over for Amalie , også syndigt over for ham selv , nedbrydende for hans drivkraft , at blive ved at gå med denne umandige nedbøjethed , der havde stjålet så mange timer og ofte udtørret hans arbejdslyst . Og hans erkendelse dannede vilje , og viljen tvang ham til at tage alvorlig fat . Med ny Iver udsendte han bøger til gennemsyn i sin kundekreds , oprettede et læseselskab , som han selv leverede bøger og blade til . Og så kom gamle Møller missende :  « Jørgen Bangs forlag — kunne det ikke lyde godt ? »  — det var byens historie , som den gamle havde syslet med i en række år , en rigtig fornøjelig bog , fængslende , fuld af tørt lune — den bog ville  « gå »  , det var der ikke tvivl om . Hvor fik den unge boghandler travlt med at skaffe billeder af kirken , klosteret , gamle huse , portrætter af præster , også hans morfader ! Å , det velsignede arbejde , der drog det sure blod fra hjertet og gjorde sindet spændigt og frisk ! 
Det var natten efter isteddagen , halvandet år efter det store opgør . Der havde været amts-skyttefest og gymnastikopvisning i skoven , en rigtig vellykket fest , der ved den rige tilslutning , den havde fået , viste , at Jørgen bang havde fået arbejdet skyttesagen op til en folkesag i amtet . Ud på aftenen havde Jørgen og Niels Erhardt sneget sig bort fra et drikkelag , som nogle tørstige 

sjæle havde fået draget dem ind i , og nu gik de to venner og talte sammen i skoven . 
Stakkels Niels Erhardt og stakkels Karen Kirstine , nu var deres tur kommen ! Uagtet al deres slid havde de for et halvt årstid siden måttet gå fra deres kære gamle gård . Han havde nu en beskeden plads som leder af avlingen hos en brændevinsbrænder i købstaden , medens hun havde lagt sig efter modepynt . Det havde været en hård tid , der gik forud for avktionen , og hård havde rejsen fra den store gård til de to små Stuer på Stengade været ; men ikke en klagelyd hørtes fra de to — i god forstand — stolte bondemennesker . 
Jørgen søgte at sætte lidt liv i sin ven , der gik tavs ved hans side . Du ved ikke , Niels Erhardt , hvad du har været for mig . » 
« jaja , det er godt , vi mennesker kan være lidt for hinanden ; der er nok ellers mange andre , du har at sige tak . » 
Jørgen , gik tavs et øjeblik .  « der er én — først og fremmest — min mor . » 
« ja , det var nok hende , der satte os andre i trit med at stive dig op . » 
« og hun hjælper mig endnu , »  tilføjede Jørgen tankefuld . 
« ja , »  sukkede Niels Erhardt ,  « der kommer nok for os alle sammen tider , da vi må stille til prøve ; da er det godt , at der er nogen , der hjælper os , — jeg har en derhjemme . » 

de gik i flere timer og talte sammen i den lyse sommernat . Under samtalen kom de helt igennem skoven og ned mod landsognets enghave , hvor de lige kunne skimte en gård langt ude . 
Niels Erhardt standsede .  « det er ikke værd at gå længere  . . . vi skal også hjem til vore koner . » 
Jørgen tog sig til hovedet .  « ja , vi skal hjem ; men jeg må først være lidt alene og sunde mig en smule på alt dette i dag . « 
« vist ikke , kom nu her ! » 
« nej , jeg går med så meget indvendig ; jeg må sidde og samle mig lidt . » 
Niels gik . Jørgen stod en stund og så efter ham . Hvor var han forandret ! Hun derhjemme med . Uagtet al den umag , de begge gjorde sig , for at lægge et vist skær af velvære over deres fattigdom og for at vise verden , at deres selvtro , hævdelsen af deres indre personer ikke havde lidt skår ved deres modgang , kunne et skarptseende øje næsten ikke undgå at se , hvordan den tavse pine gik i deres bryst . Nu skridtede han af der langs noret , snart ville han sidde på sin unge kones seng :  « sover du ? »  —  « nej , jeg kan ikke . »  — så ville han i tavshed tage hendes hånd . — Jørgen følte med sig selv , at han ofte ville få ærende hen i dette hjem . 
Han gik ind på den gamle kirkegård , som han ikke havde gæstet i lange tider . 
Det var altid for ham , når han trådte ind ad 

lågen , som han satte foden ind i en af æven-tyrets fortryllede haver . Månens lys strøg i lange , blå strimer ind over vinkatæppet under træerne , lavendler og rejnfan hjalp hinanden med at pynte lidt op omkring de omstyrtede kors , en rose med en skinnende tåre på kinden stod og hældede sig op ad en rødblå kristi-bloddråbe . 
Han så hen over ruinerne denne vidunderlige stilhed , denne drømmende natteglans over de gamle murlevninger — — 
atter måtte han tænke på det forunderlige i , at disse stene i hundredår efter hundredår havde set slægter komme og gå , havde minder om vievand og synderes tårer , om brudefærdsglæder og jordefærdssorger . Nu lå de der og hviskedee deres minder ud i natten , slægterne er hensmuldrede , deres sorger og glæder henvejrede , deres kampe glemte — — 
men der er kampe endnu i verden . 
Han satte sig på en af grundstenene og faldt i tanker . Af så mange gådefulde tildragelser var hans ungdoms roman bleven bygget . Men han følte nu mere end nogen sinde , nu , da der var oprundet roligere tider , at der sad en stor , velsignet trøst inde i ham ; den bevidsthed , at han havde bevaret sin personligheds inderste kærne ved at handle efter den højeste lov i sit hjerte . 
Hvordan mon hun nu havde det ? Han så hende vel aldrig mere , nu , da hendes moder var borte . 

to klare øjne stod for ham og så ind i hans . Det var den aften — derhenne ved æblerosen--------------- .  « der er så mange hænder , der slipper hinanden . » 
Et dybt suk steg op fra hans bryst . Så mange , mange håb var jordede i ham siden hin tid , hans kærlighed var styrtet sammen , hans drømme blevne til hviskende minder . Men så sikkert som han følte , at der havde været noget helligt ved hans kærlighed , så sikkert følte han , at den havde været og ville vedblive at være ham til velsignelse . 
Og som han sad der i den klare sommernat , med al sin nydelsesrige vemod , strømmede hans stemning frem i et par jævne Vers : 
jeg byggede en gang i løn en kirke , rummelig og skøn , af kærlighedens fine , lyse stene . Og toner løftede mit sind , hver gang jeg tren i kirken ind , og jeg blev god og stemt til toner rene . 
Nu har jeg kun en stump ruin , i stilhed gemt ; men den er min , og det , den var , kan aldrig , aldrig glemmes . Hver gang jeg drages mod den hen , jeg hører fjerne toner end og underlig til kirke-andagt stemmes . 
Gud have tak , min kirkegård ej blev en ørken vild og hård , hvor kun de stride vindes klager lyder ! 

op skyder om ruinens fod et frilandsflor , hvor livets mod i indre skjulte årer stille syder . 
Og underfuldt med hjertets Sans jeg skuer stjernehærens glans , når minderne sig lydløst om den flokker , jeg mærker drag af rosens Duft , og lydt det ringer højt i luft hver sommernat med fine , klare klokker . 
Han rejste sig og så ud i luften . Hvad — morgen ! 
Nede over engene lå en let sky af lys tåge , der langsomt svingede ud imod noret , inde fra skoven hørtes en og anden fin lille lyd , der satte hans indbildnings-evne i svingninger . Han forestillede sig , hvordan livet i naturen vågnede : træerne åndede et langt drag og begyndte at røre sig , millioner af små lette alfer flagrede ud af deres skjul , løftede varsomt blomsternes hoveder , rystede dugdråber af de fine spind , lod hånden glide silkeblødt ned ad fuglenes rygge :  « nu er det morgen . » 
Det gådefulde ved de lønlige naturkræfters arbejde , stilheden , det åndeagtige ved de lyse tågers drift — alt det , der til sammen danner morgenbrydningens stærke stemning , tog ham fangen og fik ham til at sende tanke på tanke ud i rummet efter sjælen i det hele . 
På en gang slog han sine tankers arme om de mange menneskebørn , der nu vågnede til en ny 

dags arbejde og kampe . Hver har sit , skæbne føjer sig til skæbne , den enes liv kædes ind i den andens , den samme skæbne bøjer til den ene side og rejser til den anden , og med alle disse slyngede livsforhold , disse millioner faktorer af tvivl og tro og lykke og lidelse virker verdens store sjæl i gådefuld tavshed . 
Han tog vejen hjemefter langs noret . Nu og da fangede hans øje et lille violet glimt fra et vådt vejbredblad , en enlig strandryle løb langs bredden og badede af og til sit lille spættede bryst i det morgenkølige vand . 
Et par arbejdere , som var på vej til teglværket bag skoven , tog hatten af og hilste venlig . Denne lille hilsen — hvor gjorde den ham glad ! Han hørte sang af fugle , glade råb fra en båd langt ude , fløjter , vognrummel i det fjerne — livets gennembrydende kraft trængte sig fra alle sider frem i den ny dag . 
Han så op mod st . Povls spir — jo , der brændte allerede et lille rødligt punkt på guldkuglen . Snart ville solen nå ned til vinduerne og kigge ind i stuerne . Med en slags medynksfuld længsel sendte han sin hustru et kærligt godmorgen . 
Da han nåde stedet , hvor han boede , og så et rødligt glanslys stå ud fra guldfladerne på bøgerne bag de store spejlglasruder , var det , som der gik en lys stråle over hans sind , og han tog sin livsgerning ind i en ny stemning af mod . 

ved porten vendte han sig og åndede op . Det var , som han på en gang fik redet alt det i sit indre , der endnu var ungt , ud af sit væsens mørke og måtte samle det alt i et løfte op mod guds store , rødnende himmel . 
Så gik han op til sin unge hustru og satte sig på sengekanten :  « kom med din hånd , lille Amalie 1 » 

