Fødselsdagen . 
Et mere henrivende jomfrubur kunne ikke tænkes , end det , Paula nu kunne kalde sit . 
Generalkonsul Heger havde overrasket sin eneste datter dermed i dag , på hendes femten-årige fødselsdag . Hvor forvænt Paula end var fra sin tidligste barndom , hvor vant til at se alle sine ønsker og forhåbninger overtrufne , blev hun dog denne gang så overvældet af sin faders godhed , at hun stod ganske stum og næppe kunne tro sine egne øjne . 
Endelig brød hendes glade jubel stormende frem . Hun slog armene om sin faders Hals , kyssede ham atter og atter og endte omsider med trods al hans modstræben at svinge ham rundt i en lystig Dans ; så faldt hun ham atter om Halsen og overøste ham med de kærligste ord . 
» Du kære , gode , elskede papa ! Hvor har du dog kunnet få alt indrettet så utrolig smukt . Nu forstår jeg , hvorfor adgangen til det lille tårn var aflåset , og at Frederik ikke kunne finde nøglen og altid glemte at sende bud til smeden . Hvor har jeg været vred og skændt på ham , 

hvad han nok så tålmodig tog imod , den hykler . — o , men det er næsten alt for dejligt ! Det er jo , som om det vai- til en prinsesse ! Kære miss Allan , har de nogensinde set noget mere henrivende ? Og her er jeg herskerinde , siger fader , ikke sandt , min søde , kære , lille fader ? « 
Generalkonsulen tilnikkede hende smilende sit ja og blev øjeblikkelig genstand for nye , stormende kærtegn . 
Så vendte Paula sig mod sin opdragerinde , den gamle englænderinde , hvis rynkede ansigt i dag så mindre strengt ud , og udbrød triumferende : 
» Har de hørt det , miss Allan ? Her kan de kun besøge mig med min ganske særlige tilladelse . Når jeg nu gør en eller anden dum streg , så flygter jeg ind i mit kongerige og kommer ikke frem , førend stormen har lagt sig , og miss Allan højtideligt har lovet mig ikke at ville forstyrre min sindsro . « 
» Hvad du dog er og bliver for en trold , «  sagde generalkonsulen og truede smilende ad sin yndling ;  » havde jeg vidst det , skulle jeg vel vogtet mig for at gøre dig til herskerinde her . Det bliver vel til sidst så galt , at du ikke mere lader os have en rolig time , men gør dine udfald fra denne forskansede lejr , hvortil du så trækker dig tilbage , så selv jeg ikke kan få dine galskaber tilretteviste , fordi fæstningen er uindtagelig . « 
» For dig vil porten altid stå på vid gab , «  sagde Paula , idet hun kærligt lagde sit hoved op til hans bryst .  » Du har jo altid været den bedste og kærligste fader . Når har du skændt på mig ? Aldrig har jeg hørt andet end kærlige ord af dig , altid har du overøst mig med gaver og fornøjelser , meget , meget mere , end jeg fortjente . « 
Paula talte alvorligt . Det unge ansigt , som 

ellers strålede af lykke og munterhed , hk nu et bevæget udtryk , og de klare øjne , hvormed hun i overstrømmende taknemlighed så op på den elskede fader , havde et fugtigt skær . 
» Jeg lovede din døende moder at gøre dig lykkelig , min skat , «  sagde generalkonsulen rørt ,  » for dig lever og arbejder jeg , al min stræben går kun ud på at glæde dig . Jeg nærer intet inderligere ønske , end at dit liv må blive så lyst og lykkeligt , som det er muligt , det kan blive for et menneske . « 
» Hvorledes skal jeg kunne gjengjælde dig al din kærlighed og alle dine opoffrelse !’ ! «  sagde Paula inderligt . 
» Det gør du altid , kære barn , «  svarede hendes fader ,  » dit glade sind og din munterhed gør mig lykkelig . Og må jeg ikke være stolt af den datter , der altid kommer hjem med de bedste vidnesbyrd , er nummer et i alt , langt forud for alle sine veninder , fuld af talenter , der overalt sikkrer hende anerkendelse . « 
Miss Allan sukkede dybt , ja næsten stønnede . 
» Vor gode miss synes ikke ganske at være i overensstemmelse med mig , «  bemærkede generalkonsulen smilende ,  » men i dag vil vi ikke optage den gamle strid . De , kære miss Allan , har jo altid repræsenteret det strenge princip i vor fælleds opdrager-opgave . Men i dag fylder Paula femten år og er således nu i den alder , da hun sikkert vil bestræbe sig for at allægge de små fejl og svagheder , som de undertiden har måttet dadle hos hende ; ikke sandt , mit barn ? « 
Paula rystede smilende på hovedet .  » Det kan jeg ikke love , «  svarede hun skælmsk .  » Jeg har jo nu så længe været vant til at følge mine yndlingstilbøjeligheder ; jeg skal gerne indrømme , 

at de ikke altid er ganske fornuftige , men det nytter sikkert ikke , at jeg gør mig den ulejlighed at indlade mig i kamp med dem ; jeg ville absolut trække det korteste strå . Med tiden bliver jo alle mennesker fornuftigere ; førend jeg fylder halvtredsindstyve år , vil jeg sandsynligvis være lige så sat og alvorlig og ærbar som selve min kære miss Allan , men indtil den tid vil jeg rigtignok gerne nyde livet en smule . « 
» Der ser de , der er intet at stille op med hende , «  sagde husherren smilende til den gamle englænderinde ,  » vi må bære det kors med tålmodighed , som hun lægger på os . Nå , ja , ja , mor dig nu godt på din fødselsdag , barnlille , jeg må desværre forlade dig for besten af dagen . Mødet hos direktøren for  » Dania «  vil trække længe ud , og bagefter er der fad lesspisning , hvori jeg må deltage . « 
» O , hvor afskyligt , «  råbte Paula og så meget vred ud ,  » aldrig kan jeg få lov til at glæde mig over noget , førend det ødelægges for mig . Jeg har glædet mig så meget over , at min fødselsdag faldt i pintsen , så jeg rigtig kunne nyde den , og så skal jeg undvære dig , min egen fader . O , lad det kedelige møde fare , «  bad hun indsmigrende .  » De andre herrer kan jo spise din portion , og er vinen god , drikker de såmænd også nok for dig . Du holder så også en gang ferie og bliver hos mig , og vi er da begge glade og fornøjede . « 
» Ja , hvis det blot gik an , mit barn ! «  mente hendes fader med et mørkt smil .  » Derhenne venter mig vigtige , ikke just behagelige forretningssager . — — nå , gud være lovet , deraf forstår du ikke noget ! Send nu i god tid vognen afsted 

efter dine veninder og gør alt , hvad du kan , for at gøre dagen så fornøjelig som mulig . « 
Han kyssede sit barn , sagde farvel til den engelske dame og forlod værelset . 
Da generalkonsulen kom udenfor , formørkedes hans træk , og han lod sin hånd glide lien over den grånende isse , som ville han dermed afværge de fremstormende , tunge tanker . 
Han rystede dem imidlertid hurtig af sig , kaldte på sin private tjener , den gamle Frederik , lod sig af ham iføre selskabsdragten og de forskellige ordener og steg så med den rolige anstand , som altid udmærkede hans væsen , ind i den ventende , elegante ekvipage . 
De tilfældige bekendte , som mødte ham og ærbødigt hilste , tænkte sikkert :  » Hvor de rige dog har det godt , dem byder livet alle behageligheder . «  hvilke tunge sorger , der rugede i den ansete , indflydelsesrige mands sind , anede ingen , og han vat-glad over , at det lykkedes ham så godt at skjule sine bekymringer for verdens øjne . 
» Kunne miss Allan dog bare være gået til mødet i stedet for fader ! «  tænkte Paula ærgerlig i hu .  » Intet dér ville undgået hendes skarpsynede opmærksomhed , og jeg kunne så have beholdt min kære , gamle fader for mig selv , hvor dejligt havde det ikke været . Men intet er jo fuldkomment her i verden , «  trøstede hun sig selv ,  » Miss Allan er nu engang den bitre dråbe i mit bæger . Men selv om jeg satte igennem hos fader , at hun skulle tage herfra , hvad hjalp det så mig ? Jeg fik kun en anden Argus , hvorimod hun er gammel og vanskelig ville kunne få en anden plads ; så må jeg hellere se at finde mig i min skæbne . « 
Miss Allan afbrød her Paulas betragtninger . Hun fandt det nuværende tidspunkt særlig egnet 

til en af sine lange , højtidelige formaningstaler , med hvilke hun rigtignok aldrig plejede at udrette noget , hvorfor det heller ikke forundrede hende synderligt , at Paula ikke lod hende tale ud , det var dog beroligende at tænke på , at hun i det mindste havde gjort forsøget . 
» Jeg ved iforvejen alt , hvad de vil sige , kære miss Allan , «  sagde det kåde barn halvt spøgende .  » Den , der er så godt opdraget som jeg , er som en lirekasse . Drejer man blot til den rigtige side , så går det løs — prædiken over livets hod'ærdighed — formaning til orden — opmuntring til beskedenhed — afskrækkende følger af overmod o . s . v . Jeg kan det alt sammen udenad , både på engelsk og dansk , nu skal de høre . «  og idet Paula efterlignede den gamle dames holdning og stemme , begyndte kun :  » It is a sad trutt that the young lady of our days — «  eller også :  » Jeg linder det shocking at se nutidens ungdom — —  « 
» 1 beg to leave off , «  afbrød miss Allan oprørt ,  » jeg vid .ste , du havde ingen respekt — at du ler over mig — thi du er en slemme pige — — « 
Miss Allans dansk var ikke meget grammatikalsk og svigtede hende nu helt ; Paula slog desuden armene om hende og gav hende så mange , gode , kærlige ord , at det gamle , gode menneske ikke længe kunne modstå hende ; hun vidste jo også , at Paula ikke mente det så slemt ; så var det oven i købet den unge piges fødselsdag , man måtte jo bære over med hende . 
Landaueren blev straks efter sendt afsted , og da den vendte tilbage med Paulas tre , kæreste veninder , stod hun længselsfuld ved havedøren for at modtage de kære gæster . Medens jomfruen hjalp de unge damer af med tøjet , løb hun 

imidlertid hurtig op til sin lille tårnlejlighed for at modtage veninderne ved sin egen dørtærskel og føre dem ind til alle de herligheder , hun nu alene regerede over . 
» Hvor henrivende ! — det er jo et feslot ! — ja , du er lykkens forkælede barn ! — nej , noget så dejligt har jeg ikke engang kunnet tænke mig ! «  . — således lød det imellem hverandre . De unge piger betragtede , beundrede og kunne ikke linde ord for deres henrykkelse . 
Det var i sandhed også et aldeles fortryllende opholdssted , generalkonsulen havde ladet indrette til sin yndling . Det højloftede , lirkantede rum med sine tre store , brede vinduer , hvorfra der til forskellige sider havdes udsigt over den udstrakte , parklignende have med sine dejlige trægrupper og sundets altid vekslende bølger , havde tapetsereren udsmykket med stor kunst . Væggene vare betrukne med blomstret silketøj , portierer af samme stof som Gardiner , og i hjørnerne mellem vinduer og døre vare disse drapperede således , at der dannedes små hyggelige kroge , hvor bløde sofaer og lænestole , ordnede mellem pragtfulde grønne planter , indbød til fortrolig samtale eller stille nydelse af gode bøger . 
Elise storm havde sat sig ved den lille skrivepult i det ene vindueshjørne ; den var et mesterstykke af udskæringsarbejde og tog sig meget smuk ud under en mægtig stor viftepalme . Over den hængte et stort kobberstik af rafacls sixtinske Madonna , og på den lå en sjælden smuk skrivemappe foruden alle andre skrivebordssager og enkelte nipsgenstande i rig og elegant udstyrelse . 
» I skal få at se , kære børn , «  begyndte Elise højtideligt ,  » at har Paula end hidindtil leveret gode skriftlige arbejder , så vil hun aldeles 

selvfølgeligt fra denne henrivende plads blive så beåndet , at hun vil udarbejde mesterværker , som overtræffer alt , hvad der endnu er fremkommet i dette århundrede . De vil begejstre selve doktor Selmer . < 
» Nej , det skal han blive fri for , «  udbrød Paula ivrig .  » Jeg har slet ikke i sinde at aspirere til hans bifald . Han talte jo sidst til mig , som om jeg ikke besad spor af evne . « 
» Da sagde han dog , at både tankegangen var klar og rigtig og ordføjningen god , «  indskød Marie Blom . 
» Såmeget desto værre synes jeg det er , at han gjorde så stort et nummer af den smule kommaer og semikoloner , «  svarede Paula ærgerlig .  » Jeg kan nu engang ikke komme tilrette med interpunktionen . Spørgsmålstegnet kommer af sig selv , og hvor udråbstegnet skal sættes har jeg også altid på følelsen ; punktum kan jeg ligeledes i regelen sætte på sin rette plads , men kommaer og semikoloner kommer jeg altid galt afsted med , «  klagede Paula ;  » enten glemmer jeg dem , det sker for det meste , eller også anbringer jeg dem på gale steder . « 
» Det forstår jeg ikke , «  mente Marie ;  » der gives jo dog bestemte regler , og når man kender dem — « 
Paula trak utålmodig på skuldrene .  » O , de utålelige regler ! Dem lærer jeg ikke i hele min levetid . Jeg kan ikke en eneste , ikke i nogen som helst retning . Hvis monsieur Dubois og miss Johnson ikke var så betagne af min gode udtale og min færdighed i at tale de fremmede sprog , ville det også gå mig dårligt i dem , «  bekendte Paula oprigtig ;  » men når man lige fra sin tidligste barndom altid har haft en fransk dame eller 

en englænderinde ved siden af sig , er det intet kunststykke at bruge de fremmede sprog på rette måde , og det er det , der hjælper mig over de skriftlige mangler . 
» Du har dog gennem hele skolen altid haft gode karakterer under dine stile , «  sagde Anna Thorsen , en høj , alvorlig pige , temmelig bleg , med smukke , mørke øjne , som i dag så så tilslørede ud , som om hun havde grædt . 
» Ja , lærerne lukkede ofte øjnene for mine små svagheder , «  svarede Paula ,  » men efter at vi er komne ind i fortsættelsesklassen eller på kursus , går det mig kun dårligt . — — og jeg , som havde glædet mig så meget til dr . Selmers timer , jeg sværmede straks for ham , nu kan jeg slet ikke lide ham . « 
» O , det mener du ikke ! « 
» Og han er så elskværdig ! « 
» Hans timer er de allerbedste ! «  lød det rundt om hende . 
» Jeg siger ikke noget imod hans undervisning , «  ivrede Paula ,  » tværtimod , den er højst interessant ; men han er og bliver en tyran , og når han smiler , sådan — så er jeg vis på , at han gør sig lystig over os . Han har ikke den mindste respekt for , at vi er voksne piger ; jeg tror , det er hans største glæde at finde fejl hos os . —  » Først når man bliver sig bevidst , at man intet véd , begynder man at vide «  — skrev han i mit album , — uh , hvor jeg ærgrer mig over , at jeg bad ham derom . Han har nu ganske særlig udsét mig , formodentlig fordi jeg kom ind som nummer et i klassen . Nå , jeg skal nu også nok engang spille ham et puds , jeg er ikke så lamme-from , at jeg vil finde mig i alt . Tænk blot på , 

hvor god og overbærende skolebestyreren altid har været imod mig . « 
» Ja , du var jo altid professorens særlige yndling , «  istemmede veninderne . 
» Og han er  .en ærværdig , ældre mand , som forstår at bedømme de unge , «  vedblev Paula ,  » medens denne unge hr . Doktor betragter os som skoletøse og glemmer , at vi er unge damer , der går på kursus , og lader os føle , hvor ubetydelige , han synes , vi er . « 
Her blev Paula heldigvis afbrudt ved , at Anna , som havde sat sig ved flygelet , nu allokkede dette de skønneste toner . 
» Hvilket pragtfuldt instrument , «  udbrød Elise ,  » det har du vel også fået i dag ? « 
» Naturligvis , «  svarede Paula med selvfølelse ,  » Fader ville , at mine værelser skulle være fuldkomment indrettede , og dertil hørte absolut også et godt instrument . Den gamle lirekasse , hvorpå jeg hidindtil har spillet , fandt han ikke længere god nok til min musik . « 
» Hvor du er lykkelig , «  sagde Marie med et suk .  » Ingen af os andre vil kunne blot drømme om at få det så elegant . « 
» Det er , fordi jeg er eneste barn og min fader den velhavende generalkonsul Heger , «  svarede Paula uden at tænke på , hvor overlegent det lød . 
» Å ja , «  udbrød Marie lidt bittert ,  » og vi fattige piger skal vel oven i købet takke dig , fordi du tillader os at se dine herligheder . « 
Paula vendte sig Ira hende for at svare på Annas beundrende udtalelser over hendes bogskabs smukt indbundne , med megen omhu udvalgte bogsamling , medens Elise glædede sig over det nydeligt udstyrede lille sybord , som stod ved det ene vindue . 

nu trak Paula forhænget til side fra døren til sit soveværelse . Gardiner , seng- og toiletbords-omhængene var af elfenbensfarvet stof med kniplinger , underforet med blegrødt ; fra loftet hang en pragtfuld matrosa ampel , og over gulvet var bredt et stort isbjørneskind . Denne lille , hyggelige kede var indrettet med megen skjønhedssans og smag . En dør førte fra den ind i miss Allans værelser , hvortil det Kammer sluttede sig , som benyttedes af den pige , der havde med de to damers opvartning at gøre . 
De unge piger udbrød i ny begejstring , og Paula hørte fornøjet på dem . Det var en tilfredsstillelse for hende at eje så mange skønne herligheder og se dem beundret af veninderne . Det var dog dejligt at være rig . Dette barn , som var vokset op i overflod , kunne ikke tænke sig noget sørgeligere end armod . Hun tænkte derfor ofte med en vis medlidenhed på sine veninder , især på Anna Thorsen ; hendes klæder så ofte lidt medtagne ud og ude af mode , og hvor tarvelige var ikke hendes hatte . Dog hørte man hende aldrig beklage sig , og de gaver , hvormed Paula gerne ville have overøst hende , afviste hun alle , kærligt , men bestemt . 
Marie Blom forholdt sig tavs , hun ville ikke lade sin beundring komme tilorde . Den glæde undte hun ikke Paula ; afog til undslap der hende derimod små indvendinger , som hun næppe ænsede . 
» Jeg ville have indrettet mig anderledes , «  sagde hun engang , idet hun så sig om .  » Et op-retstående piano ville taget sig bedre ud end det store flygel , og jeg ville langt have foretrukket malerier for kobberstik . « 
» Jeg finder alt så smukt , «  sagde Paula med Fanny Tuxen : brud ! Overmod . 2 

et glædestrålende smil ,  » og netop således , som det er , behager det mig . « 
• Marie ville sikkert tænke som du , hvis hun var i dit sted , «  spottede Elise ,  » Historien om ræven og rønnebærrene går stadig igen . « 
Marie blev blodrød og ville givet et heftigt svar , men Paula lagde beroligende sin arm om hende og hviskedee :  » Bryd dig ikke om den spottefugl . Vi ved jo alle , at Elise hellere bed sin tunge af end holdt den fra at udtale hendes kåde bemærkninger , men du véd jo , hun mener ikke noget ondt med det . — se , der kommer chocoladen , kom nu alle til bords . Vi har det ganske for os selv , thi jeg har bedt miss Allan , om hun , som en fødselsdags begunstigelse , ville lade mig selv præsidere ved ghocoladen heroppe . « 
» Hvilken glæde for os alle sammen . «  lød det fornøjet fra Elise ;  » jeg bliver altid så kold , så mit glade humør daler helt ned til frysepunktet , når jeg ser den /erefrygt indgydende miss Allan nærme sig . Jeg véd ikke , hvad jeg synes mindst om , hendes kedelige moralsentenser , eller hendes lange , stive krøller , sådanne proptrækkere ville bringe mig i fristelse til at gøre løjer med dem . Har du ikke samme fornemmelse , Paula ? Tænk blot hvor morsomt at binde nogle små bjælder i hver af disse prydelser , medens hun sover efter middag , og så se hendes forfærdelse , når de klingrede , hver gang hun rørte hovedet . « 
De unge piger lo , kun Paula sagde afværgende  :  » Miss Allan er , trods alle sine besynderligheder , alligevel så god og holder så meget af mig , at jeg , skønt jeg lidt nok ærgrer hende , dog aldrig med min gode vilje ville krænke hende . « 
» Hun må dog være en stor plage for dig , «  mente Marie ,  » sådan en stiv , gammel guvernante 

ville forbittre livet for mig , jeg kunne ikke udholde hende . « 
» Du har en moder , «  sagde Paula dæmpet , med en svag skælven om de ellers så glade læber . 
Der bleven øjeblikkelig pause ; men så gjorde Elise brat ende på den pinlige taushed : 
» Af bare Iver for at betragte alle dine herligheder har vi rent glemt at give dig vore gaver . De er naturligvis meget ubetydelige , men vi véd jo , at du vil tage venligt imod dem . « 
» Jeg har malet disse kopper til dig , «  sagde Marie , glad over atter at få samtalen i gang ,  » mit talent er ikke stort , så du må tage tiltakke med min gode vilje . « 
» Ja , jeg er jo altid mest for det huslige , véd du nok , «  sagde Elise nu ,  » og da du er så stor en ven af marcipan , så har jeg selv lavet denne til dig efter moders lubeckcropskrift . Jeg er den eneste , der har haft med den at gøre , moder har kun haft overopsynet , «  og hermed rakte hun Paula den nydeligste æske med den vellykkede kage , hvis tillavning Fru storm , den indfødte lubecker-inde , var berømt for . 
Anna kom nu frem med et sybordstæppe , et sandt lille mesterværk i broderi , syet på fløjel med silke , guld- og sølvtråd og derimellem filetguipure . 
Paula var meget taknemlig foi- venindernes arbejder ; mest beundret af dem alle blev Annas nydelige broderi . 
» Hvor er det smukt ! Hvilket uendeligt arbejde det har været for dig ! «  sagde Paula gientagende , rørt og taknemlig . 
» Det har moret mig at sy det til dig . «  svarede Anna roligt ,  » Nålen er jo det eneste , jeg formår at skabe noget med . « 


» Jamen , hvad får du ikke ud af det med den , «  udbrød Elise begejstret . Hun sværmede for Anna og så op til hende med beundring , hvorfor Anna også havde en del indflydelse på det kådmundede pigebarn .  » Små stykker fløjel eller silke , som vi andre ikke agter på , «  fortsatte hun ,  » forvandler dine hinke hænder straks til et kunstværk . « 
» Og jeg er desværre så lidet fingernem og så utålmodig , «  sukkede Paula ;  » jeg begynder på mange ting , får så en eller anden til at hjælpe mig med det vanskeligste og ødelægger så selv besten . Hvad det skal blive til med den sofapude , jeg ville brodere til fader , kan jeg slet ikke tænke mig ; den ser grulig ud , og det er rent umuligt for mig at finde ud af , hvad jeg skal gøre med den ; den bliver nok en pind til min ligkiste . « 
Veninderne lo ad hende , hvad hun næsten fandt var hjerteløst . 
» Hvorfor vælger du ikke et mindre vanskeligt og indviklet arbejde ? «  spurgte Anna . 
» Fordi jeg har forvænt min fader ,- svarede Paula .  » Fra mine tidligste børneår har mine bønner og guvernanter sat arbejder i gang , som altid blev forærede fader som mine kunstværker ; hvor få sting , jeg syede på dem , blev aldrig omtalt , ingen nænnede at oplyse ham derom , for ikke at berøve ham den store glæde at beundre min dygtighed , som han er så overbevist om , at han ikke ville tvivle om , at jeg kunne forfærdige kunstværker som Fru o . Hansen eller frøken sass , og i den alder , jeg nu har , kan jeg da ikke berede ham den skuffelse at fremstille mig som den udygtighed , jeg i virkeligheden er . « 

» Men kalder du det at være sand ? Du skufler jo både ham og dig selv , «  sagde Anna alvorlig . 
» Da er jeg dog ingen løgnerske , «  sagde Paula halv urolig , halv såret .  » Noget syer jeg jo også altid selv på mine gaver , således bærer de heste damer sig ad . Du stiller nu også altid sagen på spidsen , Anna , så man bliver helt fortumlet . « 
Anna tav , hun kunne ikke tale mod sin overbevisning , eller kalde uret for ret ; det gjorde hende dog så ondt for Paula . 
» Lad os se den pude , som gør dig så meget hovedbrud , «  bad Marie . 
Paula hentede det ulykkelige arbejde , og hun havde ret , det så ynkeligt ud med sit fortrukne stof , og det kostbare materiale af guld og silke var blevet glandsløst og mat . 
» Hele fejlen stikker i , at det ikke er syet i ramme , «  sagde Elise ,  » i hånden er det umuligt . « 
» Ja , naturligvis , «  klagede Paula ,  » men det blev mig alt for trættende således at stikke nålen op og ned , så løste jeg det ud af rammen , og se nu , hvor ødelagt det er . Hvis jeg bare var pr . Kasse , så købte jeg en anden pude , men dels er tiden for kort , og dels er jeg så fattig som en kirkerotte , det er jeg altid sidst i måneden . Gå til broderihandelen med det gyselige arbejde har jeg ikke mod til , og bede fader om penge lige forud for hans fødselsdag , det forbyder min finfølelse mig ; hvad i al verden skal jeg så gribe til ? « 
» Jeg kan måske hjælpe dig ud af din forlegenhed , «  sagde Anna , medens blodet langsomt steg hende til hovedet , og hun lod til at føre en kamp med sig selv .  » Jeg kender en øvet bro-dererske , som kan bringe arbejdet i orden for dig og gøre det færdigt . « 

» Kære , velsignede Anna , «  jublede Paula med en stormende omfavnelse ,  » du redder jo hele situationen og giver mig min ro tilbage . Hvor bor den engel" ? Jeg vil straks i morgen gå til hende . « 
» Jeg kan besørge det for dig , «  sagde Anna lidt forlegen .  » Det er nemlig en dame af moders bekendtskab , som ikke gerne vil , at nogen skal vide , hun er nødt til at arbejde for penge . »  . 
» Den stakkel ! «  udbrød Paula medlidende ,  » hvor det må være svært at kæmpe med små kår . Men jeg skal rigelig godtgøre hendes ulejlighed ; i næste måned får jeg igen penge , og jeg er hende så ubeskrivelig taknemlig , som også dig , kære Anna . — er der nogen af jer , der vil have mere chocolade ? — ikke , nå ja , så siger jeg , der skal spændes for — — men , jeg har jo rent glemt at fortælle eder , hvilken plan jeg har lagt for denne dag . Jeg syntes , da jeg i morges så , at vejret var så dejligt , måtte vi ture ud i vore smukkeste egne . Så gav fader mig lov til . at vi nu efter chocolade ! ) må køre til Skodsborg , hvortil der er telefoneret , at en middag står parat til os kl . 3 . Så kan vi enten tilbringe nogle timer der , eller køre en tur rundt i egnen , og senere arrangerer Frederik en tidlig aftenspisning på et henrivende sted , som jeg tror , 1 ikke kender . Mari været i bøllemose ? Nej , det tænkte jeg jo nok ; jeg har selv først opdaget det for et par dage siden på en tur med fader . Det bliver noget ganske nyt ; der er nemlig ingen restaurant , vi skal sidde i græsset og indtage vort måltid , kun smørrebrød , vin og øl . The skal i få herhjemme senere med en dessert , som ganske bliver efter vor smag . Kokkepigen var lige ved at græde , da hun hørte , vi ikke skulle have middag herhjemme . Hun havde nemlig be 

tænkt os med en dejlig is , og blev først trøstet , da jeg lovede hende at komme hjem til the og dessert — nå , hvad siger i så , kære børn ? « 
Der var enstemmig , jublende tilslutning , og kort efter rullede det muntre selskab , med miss Allan på bagsædet og Frederik hos kusken , hen ad strandvejen , den skønne tur langs sundet til Skodsborg . 
Det blev en dejlig dag . Vejret var uafbrudt stille , strålende solskin . Der blev kørt , spist , spaseret , slået smut nede ved stranden , medens miss Allan hvilede sig i en magelig havestol i skyggen af et buskads , og omsider , omtrent kl . 6 , vandrede den lille skare gennem skoven til bøllemose , hvis ukendte skønhed gjorde dybt indtryk på de unge . 
Herhen havde Frederik med kuskens hjælp båret de med lækkre smørrebrød , kager , vin og øl fyldte kurve og ordnet alt så festligt som muligt på en lille forhøjning i jordsmonnet , som i midten havde en sænkning , der dannede ypperlige siddepladser . 
Trætte og sultne efter det uvante ophold og turen om i fri luft hele dagen jublede de unge piger ved dette syn og lejrede sig hurtig om det . Det var et smukt syn , denne gruppe dannede under de høje , tætløvede træer , og de muntre stemmers livlige passiar og den lystige latter lød som den gladeste fuglekvidder . 
En herre , som i nogen afstand havde ligget i græsset , rejste sig ved lyden , og da han mellem træerne opdagede et selskab , der havde slået sig til Bo , tog han hurtig sin hat , kastede en stor Botaniserkasse over skulderen og belavede sig på at forsvinde , men måtte , for ikke at gøre en omvej , passere selskabet . 

da han kom nærmere , opdagede Elises langsynede blik ham :  » Det er doktor stimer , «  udbrød hun . 
» Hvad mon han vil her ? «  sagde Marie forundret . 
» Du kan se , han har botaniserkasse med , han er jo en lidenskabelig botaniker , «  svarede Paula med lidt ærgerlig stemme . 
» Han kommer her forbi , «  sagde Elise nu ,  » du må da vist indbyde ham til at deltage i vort måltid , Paula , «  tilføjede Elise hurtigt . 
» Nej , det gør jeg ikke , «  erklærede Paula bestemt . 
» Du kan slet ikke være andet bekendt ; og her er jo masser af mad , «  udbrød den lille husmoderlige Elise . 
Paula rystede på hovedet . 
» O , miss Allan , de vil sikkert ikke linde et sådant brud på gæstfrihedens love rigtigt , «  sagde Marie , ligeså ivrig som Elise for at få doktoren indbudt til dette festmåltid . 
» I do not know hin , «  sagde miss Allan usikkert ,  » han synes en meget ung herre . « 
» Det er vor mest agtede lærer , «  indvendte Marie ivrigt . 
» Jeg vil ikke have nogenting imod det , «  bestemte miss Allan sig omsider til . 
Men Paula stred imod .  » Jeg vil ikke gå hen og indbyde ham , han har såmænd ærgret mig nok . « 
» Men du må , hvis du ikke vil være meget uhøflig , Paula , «  ivrede Elise .  » Vil ikke du gå , så vil jeg , men jeg må indbyde ham i dit navn . Giver du mig fuldmagt ? « 
Paula nikkede , og den sirlige lille Elise trippede modig hen til doktoren og bragte ham venligt indbydelsen , som han overrasket , thi nærsynet som 

han var , havde han ikke endnu genkendt dem , og glad modtog . 
Miss Allan rejste sig med ceremoniel høflighed , Paula gjorde sit bedste , og de andre , selv Anna , hilste glædestrålende på den meget afholdte lærer . 
Doktor Selmer hilste venligt på dem alle og satte sig så ved siden af miss Allan , medens hans elever kappedes om at byde ham det bedste af de mange gode sager . Der hvilede dog stadig en vis forlegen tilbageholdenhed over dem , og doktoren , som helt havde aflagt den strenge lærer , gjorde sig derfor umage for atter at fremkalde den muntre stemning , han havde hørt , tidligere beherskede den lille kreds . 
» Man skal dog aldrig tabe modet , «  sagde han livligt .  » Jeg har siden i formiddags strejfet langt omkring hei- i egnen , indtil jeg træt og sulten faldt isøvn derhenne under træerne . Min sidste klare tanke , før jeg sov ind , var et bekymret suk over , hvor langt jeg havde at gå , førend jeg kunne få min sult tilfredsstillet , thi mit medbragte forråd havde vist sig alt for utilstrækkeligt . Og så vågner jeg og tror i første øjeblik , at skovens alfer og ånder er komne i nærheden af mit tilflugtssted . Gode ånder var det jo i ethvert tilfælde , «  tilføjede han og hævede sit glas , idet han lod sit blik glide hen over alle damerne ,  » og jeg tillader mig at tømme mit glas på deres velgående . « 
Opmuntret af hans ord og med det inderlige ønske at bidrage sit til underholdningen ytrede Elise nu meget mod Paulas vilje :  » Vi er komne herud i dag for at højtideligholde Paulas fødselsdag . « 
» I så tilfælde er det en dobbelt glæde at være med til denne fest , «  sagde doktor Selmer , 

» og jeg vil da , som hendes ven , opfordre dem alle med mig til at tømme glassene med et ønske for Paulas held og lykke i det nye år . « 
Han så på hende med et venligt blik og smil , som hun imidlertid ikke besvarede  ; hun holdt øjnene sænkede , for ikke at forråde , hvor utilpas og ærgerlig hun følte sig . 
Det lykkedes imidlertid snart doktoren at oplive selskabet ; han talte og spøgte , aflagde al den alvorlige bestemthed , som omgav ham i timerne , var livlig og gemytlig og smittede snart sine elever dermed . Han vandt mis Allans udelte bifald , så at hun endog opfordrede ham til at deltage i deres hjemkjørsel , hvad han dog afslog , da han skulle til Helsingør . 
Han fulgte dem imidlertid gennem skoven til vognen og hjalp damerne op i den . Paula var den sidste og da han stod med hendes hånd i sin og takkede for modtagen gæstfrihed , tilføjede han , idet han med et alvorligt smil så hende fast i øjet :  » Øg så fremtidig godt venskal ) . « 
» De er ikke min ven , «  svarede hun , idet hun slog øjnene ned for hans alvorlige blik . 
» Måske dog den oprigtigste , de har , «  , svarede han inderligt . 
Hun tav , og han hjalp hende nu op i vognen og trådte så til side , men blev stående indtil vognen drejede om ad en sidevej . 
» Hvilken dejlig tur , «  udbrød de unge piger , medens vognen i det klare måneskin kørte langs kysten . 
» Så godt tror jeg aldrig , at jeg har moret mig , «  forsikrede Marie Blom . 
» Hvilken lykke , at vi traf doktor Selmer , «  sagde Anna inderligt . 
» Nu må du da indrømme Paula , at doktoren 

er det elskværdigste menneske på jorden , «  sagde Elise begejstret til den tavse Paula . 
» Ja , han var virkelig ganske manerlig i dag , «  indrømmede hun lidt tøvende . 
» Ganske manerlig ? «  gentog den forargede Elise ,  » hvor du dog er hårdnakket forudindtaget imod ham . « 
» Mr . Selmer is a true gentleman , jeg holde meget af ham , «  udbrød miss Allan på sit mangelfulde dansk , og denne gang var hun i fuld overensstemmelse med de unge . 
Sorg og modgang . 
Generalkonsulens vogn kørte Paulas veninder til deres forskellige hjem , og da Anna Thorsens forældre boede langt ude ad vesterkanten , var hun den sidste i vognen . Næppe var hun bleven ene , førend det livlige udtryk i hendes mørke øjne og smilet om læberne forsvandt , idet hun pludselig mindedes sorgen over de forandrede forhold i hendes hjem , som var indtrufne samme dags formiddag . Bittert bebrejdede hun sig , at hun havde moret sig så godt , medens hun vidste sine forældre så nedtrykte , skønt moderens afskedsord havde været :  » Vær nu glad og fornøjet mit barn , og nyd de glæder , der bydes dig . « 
At hun havde kunnet det ! Hvor var det muligt , at det muntre , sorgløse liv , der omgav Paula , således havde kunnet rive hende med ? 

hvor havde hun kunnet glemme sorgen i hjemmet . Dette hjem , som hun elskede så højt . 
Det var så langt fra at være ligt det over-dådige , pragtfulde hjem , hun kom fra , men hvor lykkelig havde hun ikke , trods de savn , hun havde måttet bære i det , været i sin familiekreds , hos brødrene , som hun elskede så højt , hos den ømme , kærlige moder , der kun levede og åndede for sine børn , hos faderen , som for hende var indbegrebet af alt ædelt og stort . 
Men savn havde der som sagt været ; thi familien var uden formue og faderens lønning som kaptajn i armeen kunne vanskelig slå til ; havde han ikke , trods sit ikke stærke helbred og sin samvittighedsfulde opfyldelse af sine militærpligter , arbejdet ihærdigt privat og derved forøget sine indtægter , støttet og hjulpet af sin hustrus gode økonomi , havde han umulig kunnet givet sine børn den udmærkede undervisning som hidindtil . Men nu var det , som alt ramlede sammen for dem . 
Han håbede så sikkert på sin udnævnelse til oberstløjtnant ; den ville væsentligt forbedre hans stilling , og i stedet for den , havde han i dag fået at vide , at en anden af hans kammerater var sprunget ham forbi , og at han i løbet af en månedstid ville falde for aldersgrænsen . 
Hvor sammensunken så han ikke ud efter at at have meddelt sin hustru og Anna denne ned-slående efterretning , hvilke bitre tårer græd moderen ikke . Kun Anna var tilstede for at dele sorgen med forældrene , begge brødrene var på en ferietur med nogle unge venner . 
Moderen var den , der først fattede sig , og idet hun kærligt lagde sin arm om mandens Hals , hørte Anna hende sige :  » Det er ganske vist en ulykke for os , kære Vilhelm , med det er ikke det 

tungeste , der kunne hænde os . Du er raskere nu , end du har været i de sidste ti år , og vore børn er sunde og arte sig vel , vort kærlige samliv er os bevaret , alt andet lader sig bære . « 
» O , du ved ikke hvor ubarmhjertig armoden er , «  udbrød kaptajnen bittert .  » Børnene vil intet arve efter os , sønnerne er ikke opdragede til håndværkere , og det er nu for sent for dem at begynde derpå ; hvor skulle de tjene deres brød ? Og hvor hårdt at tage Anna fra studierne og søge hende en tarvelig plads , medens du stakkels hustru og jeg sulte herhjemme . « 
Fru Thorsen svarede ikke på dette fortvivlede udbrud , men gav Anna tegn til at forlade værelset , medens hun i taushed beroligende og kærtegnende lod sin hånd glide hen over mandens bøjede hoved . 
Anna listede sig ind i sit lille værelse og græd stride tårer . Hun glemte ganske Paulas fødselsdag . Hvor kunne hun nu tænke på samkvem med glade mennesker , medens hendes sind var opfyldt af vrede mod hele verden , der kunne være så uretfærdig at krænke en mand som hendes fader så dybt . 
Da hendes moder omsider trådte ind til hende , talte hun kærligt og beroligende til hende . 
» Sorgen er altid mest overvældende i første øjeblik , min egen pige , «  sagde hun , medens hun lod Anna græde sagte ud ved sit kærlige moderhjerte .  » Betragter vi den nærmere , finder vi nok udveje for den , og i vor gensidige kærlighed har vi både hjælp og trøst . Gud vil ikke forlade os , jeg stoler trygt på hans bistand . Vi må være modige og fattede , for derved at lette sorgen for fader . Vor kærlighed til ham vil hjælpe os . « 

hun kyssede Anna og borttørrede hendes tårer . 
» Bad nu dine øjne og kom til bords , «  tilføjede moderen . 
» O , moder , jeg kan ikke få en bid ned , «  sagde Anna , næsten bebrejdende . 
» Vi må beherske os for din faders skyld , «  sagde Fru Thorsen alvorligt , og Anna bestræbte sig for at adlyde . 
Hvilken sørgelig forskel på dette tavse bedrøvelige måltid , og den spøg og livlighed , der ellers plejede at herske under måltiderne . Havde hendes moder ikke været så rolig og fattet , ville den unge pige ikke haft kraft til at beherske sin smerte . Aldrig havde hun beundret sin moder , som ved denne lejlighed . 
Da moderen imidlertid nu stillede den fordring , at Anna skulle gøre sig i stand til at tage ud til generalkonsul Hegers for at fejre Paulas fødselsdag , hvortil hun allerede for tiere dage siden var indbudt , fandt denne , det var for meget forlangt , og ivrede stærkt derimod . 
» Det vil være det bedste for dig , kære barn , «  sagde moderen ,  » du må der tvinge sorgen tilbage og beherske den og derved vinde kraft til at vise dig roligere lige overfor din stakkels fader , og han og jeg vil imidlertid forsøge at finde os lidt tilrette i forholdene . « 
Hendes moder havde fået ret . Hvor vanskeligt det end faldt hende i regyndelsen at holde sin smerte tilbage , blev hendes unge sind dog revet med af venindernes munterhed . De sørgmodige tanker trængtes i baggrunden og vågnede først nu , da hun i ensomhed tænkte på den forandring , der denne morgen var indtrådt i hendes hjem . 

med mørke anelser løb hun op ad trapperne og åbnede sagte og ængsteligt døren til dagligstuen . Hun tænkte sig tilstanden omtrent , som da hun kørte bort , og standsede derfor overrasket . Lampen brændte klart på det runde bord , og forældrene sad i sofaen . Hendes fader havde slynget sin venstre arm om sin hustrues skuldre og begge sad med ret oplivede , rolige ansigter bøjede over nogle beskrevne papirer , som med skrivetøj og penne lå foran dem . 
Smilende rakte faderen hånden ud imod datteren og trak hende ned på stolen ved sin side , og begge spurgte hende venligt ud om , hvorledes eftermiddagen var gået for hende , og hvorledes hun havde moret sig . 
Hvad mon der var sket ? Var krigsministeren gået i sig selv , havde han opdaget , hvilken uretfærdighed der var begået mod hendes fader ? Disse spørgsmål jog gennem hendes hoved , medens hun lidt adspredt fortalte om den fornøjelige dag , hun havde oplevet . 
» Hvor godt , at du har haft en så fornøjelig dag , «  sagde faderen .  » Det kan du takke din kloge moder for , som fik dig fra at sidde herhjemme og sørge til ingen nytte . Vi har også anvendt vore timer godt . Se her kære barn , «  kaptejnen pegede på de med tal beskrevne papirer .  » Som en tapper kriger og en modig soldaterkone har vi set fjenden lige i øjnene , og vi har da udfundet , at vi ikke behøver at strække våben . Fra vore børn var små , har vi talt med dem om alt , hvad der vedrørte hjemmets forhold , så vidt det lå indenfor deres fatteevne . Nu er i gamle og fornuftige nok , til at i kan dele alle eders forældres sorger og bestræbelser . Vi har nu kun lidt at leve af , men tilstrækkeligt til at brødrene 

kan fortsætte deres studier , hvis de er stærke nok til ikke at vige tilbage for nødvendige savn og indskrænkninger . « 
» Et stort held har vi allerede haft , «  faldt moderen ind ;  » jeg gik til værten for at opsige denne lejlighed , som nu er os for dyr . Han vidste tilfældig en familie , som længe har ønsket , den skulle blive ledig , og som søger lejlighed snarest . Kan vi finde en bolig , der passer os , kan vi flytte i løbet af en månedstid , og du kan følge med i morgen Anna og se på , hvad der tilflyder sig i de mindre dyre kvarterer af byens omegn . « 
» Det er vel rigtigst , at jeg opgiver kursus , «  sagde Anna , hvis læbe dirrede trods al hendes stræben for at beherske sig og tale roligt ,  » derved vil der spares mange penge , og jeg kan vel tjene mit brød på anden måde end som lærerinde . « 
» Nej , det behøves heldigvis ikke , «  svarede hendes fader til hendes store glæde , det ville have været meget svært for hende at opgive sine studier ,  » vi ser helst , at du tager din eksamen , så kan vi altid tænke over , hvad videre bør ske . Vi vil begge være meget flittige , min egen pige , thi naturligvis søger jeg nu mere privatarbejde . « 
Nogle uger senere var de af nødvendighed påbudte forandringer uden tøven udførte . Men livor tungt faldt det dog ikke både ældre og yngre , at bringe de mange offre ; der var så mange kære små sædvaner at skilles fra , så mange tilbøjeligheder at forsage . Tungest ramte det kaptejnen , eller rettere oberstløjtnanten , thi med denne titel var han gået af , at skilles fra det kald , han havde viet så megen Iver og hengivenhed , fra kammeraterne , han daglig havde færdedes iblandt ; leve i tvungen uvirksomhed var 

såre svært og tungest dog at se de savn , lians familie pålagde sig . 
Den nye bolig var lille og indskrænket , klemt inde mellem høje mure . Trods de tre eTager , der måtte passeres for at nå op til den , savnedes al udsigt , alle vegne mødte øjet kun andre huses Tage og skorstene . Hvor bittert følte Fru Thorsen ikke smerten ved at måtte skille sig ved så mange af de møbler og genstande , som havde hørt til hendes udstyr , og var blevne hende endnu kærere ved den lange brug af dem ; og hvilken smerte gik ikke gennem oberstløjtnantens sind , da han sidste gang kærtegnede sin trofaste hests smukke , glinsende brune Hals ; det var med våde øjne , han gav karlen ordre til at trække den bort . 
I den forrige bopæl havde Anna haft sit eget lille værelse , som det var hendes store glæde at ordne og smykke så hyggeligt , som hendes begrænsede midler tillod det . Herinde læste og studerede hun , og nu i denne ferietid sad hun derinde og arbejdede ivrigt på den pude , Paula havde givet i hendes kunstfærdige hænder . Medens hun arbejdede på den , lagde hun planer om at søge fortjeneste ved sit håndarbejde . Det skulle være en dyb hemmelighed , der var heller ingen , der anede noget om arbejdet for Paula ; havde hun først samlet en lille sum , ville hun overraske sine kære ved at berede dem en eller anden glæde med den . Hvor taknemlig var hun ikke over sine flinke hænders færdighed . Og dog var hun både ængstelig og bekymret ved tanken om , hvorledes hun skulle komme over den vanskelighed , at tilbyde de elegante forretninger for den slags luxusgienstande sit arbejde , både hendes forfængelighed og hendes undseelse krympede sig derved . 

endnu før flytningen havde hun fuldendt Paulas pude , og arbejdet var lykkedes hende udmærket , vanskeligt og besværligt som det var , på grund af alt det , der skulle gøres om og rettes af det først så ubehændigt forarbejdede . Endskønt det faldt hende meget svært , var hun hver morgen stået tidlig op , for at vinde tid til dette hemmelige arbejde , og bekymret tænkte hun på , at hun i fremtiden måtte give afkald på sit eget værelse , da hun skulle dele sovekammer med sin moder ; hun frygtede ofte at hun måtte opgive sine lyse forhåbninger . 
Da hun en eftermiddag skulle besørge nogle indkøb for sin moder , besluttede hun at gøre det frygtede besøg i broderiforretningen . Tøvende stod hun et øjeblik ved det elegante udsalgs store udstillingsvindue . Der var heldigvis ikke mange derinde , og Anna gik hurtig ind i butikken , hvor hun var godt kendt , hun plejede at gøre alle sine indkøb af broderisager i den . 
Forretningens ejerinde trådte selv hen til hende og spurgte høfligt om , hvad hun ønskede . 
» Må jeg tale med dem alene , «  stammede Anna . 
Damen så forundret på hende og bad hende træde ind i et lille mørkt bagværelse . 
» Jeg ville gerne bede dem sige mig hvor meget dette arbejde er værd , «  sagde Anna undselig , idet hun rakte hende broderiet . 
Damen så næppe på det , men betragtede forbavset den unge pige . Pludselig faldt det hende ind , at hun for nogen tid siden havde set i avisen , at kaptajn Thorsen var gået af med oberstløjtnants titel . Hun mente , at forstå Annas bevæggrund , og idet hun trak på skuldrene , svarede hun koldt :  » Jeg beklager meget ikke at have brug for det . « 
Blodet for helt op under stakkels Annas 

hårrødder ; hun kaldte imidlertid al sin stolthed til hjælp , og sagde med tilkæmpet , rolig fatning , medens hun atter indpakkede broderiet .  » Jeg har ikke i sinde at sælge det . « 
» O , så beder jeg dem undskylde , «  sagde damen hurtig .  » Tillader de jeg må se det endnu en gang ? Jeg er vis på , at det er købt her i forretningen . « 
» Nej tak , «  svarede Anna kort ,  » jeg foretrækker ikke at gøre dem længere ulejlighed , «  og hermed forlod hun butikken , fulgt til døren af den nu atter høflige , lidt forvirrede dame . 
På gaden vågnede den unge piges sårede • følelse på ny . Hun hverken ville eller kunne udsætte sig for flere ydmygelser af den slags . Hun syntes næsten , at alle de forbigående måtte kunne se på hende , at hun havde bedt om arbejde og var bleven kort afvist . Hendes eneste tanke var blot at komme hjem og gemme sig der . Men hendes hurtige gang blev snart langsommere . 
Ville hun da virkelig lade den første modstand , hun mødte , skræmme hende tilbage ? Ville hun lade det første afslag ødelægge alle de lyse , fornøjelige forhåbninger , hun havde plejet ? Nej , således burde hun ikke tage sagen , hun måtte ikke lade sin tåbelige forfængelighed råde , men handle fornuftigt , og uden lang tøven gik hun ind i et andet stort broderimagasin . 
Et hurtigt blik overbeviste hende om , at her ingen bekendte var tilstede , det var heldigvis netop på den tid , da middagen hindrer den fine dameverden fra at gøre sine indkøb , og Anna vendte sig nu fattet , om end med lidt ængsteligt bankende hjerte til forretningens chef . 
Jeg ville gerne arbejde for deres magasin , « 

sagde hun ,  » og som prøve på min færdighed har jeg medtaget dette broderi , som jeg lige nylig har fået færdigt . « 
Anna bredte arbejdet ud foran hans prøvende blik . På laxfarvet atlask viste sig et broderi i japanesisk stil . En i glimrende farver med ind-syet guld og sølvtråd broderet fugl vuggede sig på en nydelig bøjet blomstergren i fine , smukke farver . Hun havde med den hende egne skjøn-hedssans forandret adskilligt i sammensætningens form og farve , og det hele veludførte arbejde gjorde et smukt , harmonisk indtryk . 
Handelsmanden erkendte ved første øjekast arbejdets værdi , som han også forstod Annas stilling , og besluttede at drage fordel af begge dele . Han gik hen til forretningens første dame og viste hende det , idet han ivrigt og sagte talte med hende . Så vendte han sig til Anna . 
» Arbejdet er smukt , «  sagde han ,  » men den slags falder kun i de færrestes smag , det er vanskeligt at sælge , bringer kun tab . De arbejder imidlertid så godt , at jeg nok vil vove et forsøg med dem , men på forhånd siger jeg dem , at jeg kun kan betale lidt for det . « 
Han nævnede nu en sum så ubetydelig , at Anna knap ville tro sine egne øren . 
» Den slags arbejder betales dog meget dyrt , «  sagde hun beskedent ,  » det véd jeg af erfaring , og der bruges så lidt materiale dertil , at jeg mente , det lønnede sig bedre for den , der syede dem . « 
» Jeg har gjort dem mit tilbud , om de vil tage imod det eller ej , bliver deres egen sag , «  svarede han uvenligt .  » Jeg giver ikke mere , farvel . « 
Han forlod hende , og med bøjet hoved gik hun bedrøvet derfra . 
» Jeg tror de var for knap der , hr . Møller , « 

sagde butiksdamen ;  » Broderiet var sjælden nydeligt udført , og de arbejder er i mode og betaler sig udmærket . « 
» Lad de det være min sag , frøken Larsen , «  svarede principalen ,  » den lille kommer nok igen . Jeg kender disse undselige unge syersker , hvis arbejde er en hemmelighed , ingen må vide noget om , og som derfor tager tiltakke med , hvad der bydes dem . « 
Anna ilede så hurtig hendes fødder kunne bære hende nedad gaden , det forekom hende , som om hele verden vidste , hvor dårligt hun var bleven behandlet . Hvor var det dog svært af få arbejde , selv om man ville gøre sit yderste , for at gøre det godt . At købmanden havde underbudt hende for at benytte sig af hendes stilling , forstod hun godt , og dog løb den tanke rundt i hendes hoved , om hun ikke burde modtage lians hårde betingelser , da hun mulig ellers slet intet hk . Da fængsledes hendes øjne pludselig af et vindue , i hvilke hånd-arbejder og broderier var udstillede . Hvor svært det end faldt hende , besluttede hun dog her at gøre et tredje og sidste forsøg . 
Der var ingen i butikken uden en sørgeklædt dame , som rejste sig ved Annas indtrædelse og spurgte , hvad hun ønskede . Anna kom atter frem med sit andragende , 
» De arbejder meget smukt , frøken ,- sagde damen ,  » og jeg vil med fornøjelse give dem arbejde . Men de må ikke stille for store fordringer , jeg kan umulig betale dem , som deres kunstfærdighed fortjener , men jeg vil give dem alt , hvad jeg kan afse for min egen interesse , jeg er selv en begynderinde og må kæmpe mig frem . Vil de sælge mig det pude-broderi , vil jeg gerne købe det , hvis vi blive enige om prisen . « 

hun nævnede nu en sum , der så langt oversteg hr . Møllers tilbud , at Anna rødmede af glæde . Hun så op med et så strålende blik , at damen et øjeblik tænkte , at hun sikkert kunne fået det for en ringere pris , men i næste øjeblik forjog hun den tanke . 
Anna tog menlig glad imod tilbudet om at arbejde for hende , men da hun tilføjede , at hun ikke ønskede det omtalt , da det skulle være en hemmelighed foreløbig endog for hendes forældre , mente fruen , at her forelå et lignende tilfælde som hos hende selv , der også pludselig så sig forarmet ved sin mands død , og havde måttet begynde denne nylig åbnede forretning for at kunne leve . 
Anna forklarede hende nu , at puden ikke var tilsalgs , men syet for én veninde , og bad fruen nævne , hvilken pris hun kunne forlange foi1 den . Hun blev forbavset over den sum , fruen beregnede for arbejdet alene , selv i sine dristigste drømme havde hun ikke tænkt sig så meget , som her blev nævnet som det mindste , hun burde forlange . 
Efter endelig at have gjort aftale om , når kun kunne afhente det arbejde , fruen ville udsøge til hende , gik Anna hjem med et glad og lykkeligt hjerte . 
En tychobrahesdag . 
Anna ville besøge Paula , hun havde ikke set hende siden fødselsdagen . Hvad havde hun ikke 

oplevet siden hin dag , hvor megen alvor og bekymring var ikke kommet ind i hendes liv ? Og her fandt hun alt uforandret . 
Tjeneren , som stod ude ved porten , sagde , at miss Allan var i havestuen , men frøken Paula var sikkert gået ned i haven , han mente , hun fandtes under de store bøgetræer i hængekøjen ; skulle han melde hende og søge frøken Paula op ? 
Det afværgede Anna og gik først til havestuen for at hilse på den ældre dame , hvem hun imid-lertertid traf i dyb søvn i en højrygget stol , som egentlig ikke var magelig , den havde ingen bløde puder , intet dybt sæde , hvori man kunne falde magelig hen . Det lå nu hellerikke for miss Allans kantede skikkelse og stive holdning , da hun stadig selv i søvne , hastigt rettede sig op , når hun havde nikket sin ryg krum forover , i regelen holdt hun den i en svajende gyngen , så de stive krøller svævede frem og tilbage . Hvor ofte havde de unge piger ikke moret sig over , hvad Paula kaldte miss Allans rytmiske søvn . 
Anna så forbavset på hende , thi en kæk , opadbøjet knebelsbart svang sig under næsen hen på kinden ; den skrev sig ganske bestemt fra Paulas hånd . 
Hun vendte sig nu for at gå ned og søge Paula ; hvor var her smukt ! Hvor kølig var ikke søjlegangen , der løb langs havestuen , hvorfra man så ned over de store lløjelsgrønne plainer med deres tusinder af duftende , farvestrålende blomster , skønne træer og sjældne buskvæxter , hvor kølende virkede ikke selve lyden af springvandet , som lystigt sendte sine stråler højt op i luften . Hvor dejligt efter den lange solvarme vej , at gå her gennem de skyggefulde lindealléer med alle de kvidrende småfugle i de tætte kroner . 

Paula lå ganske rigtig magelig henslængt i hængemåtten , med en bog i hånden , hvori hun dog ikke læste ; med en ærgerlig , yderst fortrædelig mine stirrede hun op i luften , medens hun gyngede frem og tilbage i ujevn takt . 
Ved synet af Anna var hun med et Spring midt ude i gangen og løb hende i møde med et fryderåb . 
» Hvor jeg er glad over , at du endelig lader dig se , «  udbrød hun ,  » det er den første glædelige begivenhed på denne bedrøvelige dag . Jeg lå netop og tænkte på , hvor uheldigt det er , at man ikke dør af ærgrelse , thi i så tilfælde ville jeg ikke mere være mellem de levendes tal , men dog haft den tilfredsstillelse at tænke på , at alle de der havde drevet mig i min tidlige grav , nu måtte gå omkring og lide de forfærdeligste samvittighedskvaler . « 
» Det lyder jo forfærdeligt , «  sagde Anna smilende ,  » heldigvis forskrækker det mig ikke , da det langtfra er første gang , jeg ser dig så ulykkelig . Fortæl mig nu , hvad der er sket . Jeg gik netop og tænkte på hvor lykkelig du er , som lever i et sådant Paradis ; det forekommer aldeles henrivende efter den lange , varme tur . « 
» Ja stakkel , du ser jo også ud som en visnende blomst , «  sagde Paula medlidende over Annas trætte , ophedede ydre .  » Vil du have sodavand eller islimonade ? Frederik har sikkert allerede sørget for begge dele . Kom lad os gå op til huset . « 
Men Anna ønskede foreløbig at blive hvor hun var og høre der om Paulas genvordigheder . 
» Ja , der er nok at fortælle , thi meget er hændt i den uge , du ikke har været med på kursus , «  sagde Paula , idet veninderne tog plads på en 

bænk .  » Det er gået denne gang som sædvanlig , ikke så såre finder jeg på noget , jeg har fornøjelse af , førend det straks bliver mig berøvet . Hvad der ærgrer mig mest , er , at han naturligvis står bagved det hele . Han fordærver mig endogså min ejegode fader og gør ham til ligeså stor en tyran , som han selv er — — « 
» Men hvad i al verden er det for en han , du taler om ? «  afbrød Anna hende nysgerrig og utålmodig . 
» Hvem skulle det vel være andre end dr . Selmer , «  svarede Paula .  » Han har endnu aldrig opgivet noget , der kunne forbitre mit liv . Hvor glædede jeg mig til det kursusliv , og nu ønsker jeg bare , at jeg var vel ude af det ; så vidt har han bragt det . « 
» Men så fortæl dog hvad der er sket , «  ud-brød Anna . 
Og Paula begyndte :  » Jeg har længe været grulig ked af den gamle vogn med de to tykke brune for , der er ældre end jeg , med Johan på bukken , og miss Allan som duenna ved siden af mig . Jeg har derfor længe ønsket mig et ponny-kjøretøj , som jeg selv kunne køre , med Otto eller Frederik på bagsædet . « 
» Ja , «  afbrød Anna hende ,  » jeg har hørt om dit nye køretøj , som skal være noget af det eleganteste og smukkeste , man kan tænke sig . » 
Ja , du ved jo at fader forkæler mig , og jeg fik det naturligvis , da han hørte , at jeg ønskede det så meget , «  sagde Paula ,  » og hvor var jeg henrykt over det . Pennyerne høj afsted , de var så udmærket tilkjørte , og hele skolen stod og ventede på mit komme , og gik ikke op , førend jeg havde kastet tømmen til Otto , som så kørte det bort . Det ærgrede dr . Selmer sig nu over . Så en dag har 

jeg , uden at tænke derover , taget mine kjørehandsker og min pisk op med i klassen , men jeg stillede den ganske beskedent hen i krogen ved kakkelovnen . Intet undgår imidlertid hans spejderøje . Jeg så hvorledes han rynkede panden , da han opdagede den , og så vredt på mig . Det ærgrede mig naturligvis , og jeg begyndte derfor at bruge forskellige stærke udtalelser i min overhøring , der mindede en del om stald og staldkarleudtryk . Det lod han naturligvis ikke passere , og jeg måtte om igen i et mere sippet sprog . Men jeg havde dog ærgret ham ! Han har imidlertid henvendt sig til skolebestyreren og fået den godmodige , gamle professor på sit parti ; så træffer han i går aftes fader i et stort selskab , professoren mener jeg , og der taler han så om det upassende i at en skolepige — tænk således omtalte han en kursusdame , selv kører sine heste til skole , en sport , som her ikke var på rette sted , og så var den desuden farlig både for de medmennesker , jeg kunne køre over , og foi- mig selv , hvis hestene blev løbske , jeg var jo dog endnu for ung til at det ansvar kunne pålægges mig , o . s . v . , o . s . v . , indtil fader var koghed af angst , og , da jeg var gået i seng ved hans hjemkomst , har han straks i morges trods alle bønner og klager , forbudt mig selv at køre til skole i mit dejlige lille køretøj , det må jeg kun benytte her i parken med kusken ved siden af mig , så nu skal jeg igen age til skole i den gamle karosse med miss Allan som skytsengel . « 
» Ja , det er unægtelig meget kedeligt for dig , «  beklagede Anna ;  » men , «  tilføjede hun tøvende ,  » egentlig har doktoren dog ret . « 
» Jeg tænkte nok , at du , hans ivrige tilhænger-inde , ville holde med ham , «  sagde Paula fortræde 

lig . -men tro endelig ikke , at jeg finder mig deri , jeg ejer ikke din lammefromme natur , jeg vil hævne mig , vær vis på det — o , når jeg tænker på den strålende glæde , Marie , der var så misundelig , vil føle derover , så ærgrer jeg mig dobbelt . « 
» Det ville jeg ikke bryde mig en smule om , «  erklærede Anna ,  » vi kender jo alle den svaghed hos Marie , som vi dog holder af , fordi hun ellers er så elskværdig og god . « 
Paula så utilfredsstillet ud og svarede ikke , [lun rejste sig og førte i taushed sin veninde op til huset , hvor Frederik havde fremsat forskellige forfriskninger . 
Miss Allan havde udsovet men endnu ikke opdaget prydelsen på sin overlæbe . Det kostede ikke Anna så lille en anstrengelse at bevare sin alvor , den gamle tjener bar det derimod med anstand . 
» Kom lad os gå op i mit tårn , «  hviskedee Paula ,  » Mis Allan vil vist helst barbere sig i Enrum . «  Anna fulgte hende gerne , da hun ikke holdt af at deltage i den upassende spøg og ikke havde mod til at gøre miss Allan opmærksom på den . 
Da hun nu var ene med Paula i hendes nydelige værelse , kom hun frem med det fuldendte arbejde . Paula var henrykt over det nydeligt redresserede broderi og fandt prisen næsten for lille for det , men Anna tillod ikke at hun forhøjede den . 
» Nu er jeg igen pr . Kasse , «  udbrød Paula fornøjet ,  » og puden skal gøres meget elegant i stand . Hvor fader vil blive glad , men det er jo også et henrivende broderi , det er endnu smukkere , end jeg tænkte mig det . Hvor heldigt , at jeg fik det 

i så gode hænder , for mig selv havde det været en plage at arbejde på det , og skrækkeligt var det blevet ; men nu vil fader blive så stolt over det , som han kan ønske sig . « 
» Men du skufler ham dog , «  henkastede Anna . 
» Det har jeg tænkt over , «  svarede Paula med stor overlegenhed .  » Ser du , det må dog være børns første pligt , at glæde sine forældre . Hvis jeg nu strikkede et par uldsokker , hvad jeg , notabene , ikke på nogen måde kunne gøre , eller broderede nogle højrøde valmuer , blå kornblomster og gule kornaks på et par tøfler til fader , hvad der ville kede mig ganske forskrækkeligt , så ville jeg dog kun berede ham en tarvelig glæde , hvorimod mit pragtværk får ærespladsen i salonen , bliver fremvist og beundret , hvorover fader stråler af glæde og henrykkelse og holder sig for den misundelsesværdigste af alle fædre , medens jeg , som en martyrinde lider de skrækkeligste samvittighedskvaler , når jeg beskedent skal lade alle de brusende lovtaler skylle hen over mig ; synes du jeg kan gøre mere for ham ? « 
I kåd overgivenhed satte hun sig ved flygelet og lod en stormende galopade suse hen over instrumentet . 
» Hvad har du dog der ? «  afbrød Anna hende pludselig ,  » du ryger da vel ikke ? « 
» Se ikke så forskrækket ud , mit lille lam , «  lo Paula ,  » og stol du kun trygt på dine øjne , det er virkelig skinbarlige cigaretter . Jeg ved nok , at du ikke kan lide , at unge piger ryger , men du behøver dog ikke for det første at opsige mig huldskab og troskab endnu . Jeg købte nemlig nylig de tingester , fordi jeg havde lyst til at ryge når jeg kørte , som jeg liar set miss Arabella fra circus gøre , det ser flot ud , men er en meget ildesmagende 

fornøjelse , som jeg ikke har forsøgt på anden gang . « 
» Der kan du se at dokter stimer har ret , når han siger , at du ikke egner dig for sportsvæsen , «  drillede Anna . 
» Å , den doktor ! «  udbrød Paula og slog med nakken ,  » ja han vil vist linde det frygteligt ukvindeligt . Skade , at han ikke ved , jeg har drevet det til at begynde derpå . « 
Paula sad et øjeblik hensunken i tanker , men blev så pludselig strålende lystig , næsten kåd og da der nu kom bud fra miss Allan , at etatsrådinde Blom , Maries moder , var i havestuen , brast hun i latter . 
» Hvor hun vist vil synes godt om miss Allans skæg , «  sagde hun pustende efter latteren ,  » hun er i stand til at ilede miss Allan om recepten for at glæde sin yngste søn , løjtnanten , der ville være himmelglad , hvis han havde så kønt et skæg . < 
Anna gjorde sig forgæves umage for at få hende til at indse , at hun havde båret sig upassende ad med den spøg . Hun ville intet høre derom , og løb ned , medens Anna blev alene oppe . Det varede ikke længe førend hun hørte miss Allan i sit værelse , hvorfra der lød en energisk vasken og plasken . 
Etatsrådinden , som i første øjeblik nær var bristet i latter ved synet af den engelske dames elegante overskæg , fandt dog det var rigtigst at gøre den intet anende bærer af det opmærksom på denne prydelse , og rædselsslagen styrtede miss Allan med et skrig op på sit værelse . Paula , som i samme øjeblik trådte ind i havestuen , så lidt ængsteligt efter hende og ville helst straks gjort hende en undskyldning for sin kådhed , men 

etatsrådinden , som altid overvældede Paula med elskværdig venlighed , havde slynget armen om hende og kyssede hende på panden . Da den unge pige kom med en angerfuld lille bemærkning om sin for vidt drevne uvornhed , slog etatsrådinden det hen som en lille gemytlig spøg , hun ikke skulle tage sig for nær . 
Men Paula vedblev at være uhyggelig til mode , og næppe havde etatsrådinden fjernet sig , førend hun listede sig op til miss Allans dør . hvor hun ydmygt bad om at blive lukket ind . Hun fik imidlertid intet svar , og da hun lagde hånden på låsen , følte hun at døren var allåset . Alle hendes indstændige bønner var forgæves , og da vågnede desværre hendes trodsige natur . Hun gik derfra og var dobbelt lystig og overmodig lige o o u o o o o 
over for Anna , for derved at få bugt med sine samvittighedsnag . 
Anna havde sine forældres tilladelse til at blive hos Paula hele aftenen , hendes Broder Harald ville hente hende , og hun nød nu atter fornøjet sit ophold i dette skønne hjem , hvor der var så meget at beundre . Dertil kom endnu hendes ghvde over de første selverhvervede penge , hvilken lykkelig følelse var det ikke , at hun selv kunne fortjene noget . Generalkonsulen , som havde lovet sig bort til spilleaften i klubben , tilbragte et par fornøjelige timer forinden hos de unge piger , dobbelt glad over at se Paula så overgiven , efter at han , hvad sjælden skete , havde givet hende det forbud , hun havde taget sig så nær . Han hørte uden mistanke at miss Allan på grund af hovedpine bad sig undskyldt fra at komme til aftensmåltidet og kørte derpå til sin klub . Paula opfattede miss Allans udeblivelse som et slemt tegn , men lod som ingenting , ja afviste endogså lidt 

kort en lille ytring af Anna om , at den stod i forbindelse med det kåde indfald med overskægget . 
Det var en lettelse for Paula , da Harald indfandt sig kort efter faderens bortkørsel , hun ville under de forhånden værende forhold nødig føre samtalen under fire øjne med Anna . Det unge menneskes muntre spøg var hende velkommen , og han var på sin side fuld af beundring over den livlige vertinde og alle de herligheder , som omgav hende . Naturligvis beundrede han i høj grad ponnyerne og delte Paulas opbragte følelser over det forbud , som skyldtes dr . Stimer . 
» Nå , det skulle blot være hændt i vor skole , «  udbrød han ivrig ,  » han havde fået hele klassen på nakken af sig , han ville ikke oplevet et roligt øjeblik mere . Men kvinderne står jo desværre ganske forsvarsløse lige over for en sådan skoletyran . « 
» O , de skal nu hcllerikke tænke alt for lavt om kvindekønnet , «  sagde Paula med værdighed , hun følte sig næsten som en anden Charlotte cor-day ,  » vi formår slet ikke så lidt , det vil de nok snart få at høre . « 
» Gid det må lykkes dem at ærgre ham tilgavns , «  ivrede Harald ,  » jeg forstår så godt , at de ikke tavs og from vil finde dem i hans indgriben . « 
På hjemvejen irettesatte Anna sin Broder .  » Du skulle virkelig have været fornuftigere Harald ; Paula er i forvejen tilstrækkelig oplagt til at gøre dumme streger , hun behøver ikke dine opmuntringer . Jeg frygter nu , hun vil løbe sig mere end én stage i livet . « 
» Hun er et brillant pigebarn , «  sagde Harald , uden at bryde sig om søsterens bebrejdelse ,  » men hvor hun også har det storartet . Skade , at ikke 

noget af al den rigdom er faldet i vor lod , hvad siger du Anna ? « 
» O nej , «  svarede Anna ,  » jeg er i grunden ret tilfreds , vi har dog også meget at glæde os over . Paula har hverken moder eller brødre , havde vi blot fader rigtig rask igien . « 
» Javel , «  sagde Harald ,  » det ønsker jeg naturligvis også ; men vågner der da slet ingen ønsker hos dig , når du går derude og ser på al den overflod ? « 
» Nej , «  svarede Anna afgjort ,  » det ønsker jeg mig ikke noget af . Det eneste , jeg savner , er mit lille hyggelige værelse . Jeg véd virkelig ikke , hvorledes jeg skal kune udføre mine planer . « 
Hun fortalte nu sin Broder , der var et år ældre end hun og altid havde været hendes fortrolige , sit forehavende og viste ham stolt sine første fortjente penge . Harald så næsten rørt på søsteren og udbrød :  » Har du virkelig fortjent så mange penge med dine hænder , og jeg lange lømmel , som så ofte går og drømmer om , hvor godt jeg vil hjælpe forældrene , når jeg kommer i en stilling , jeg må endnu i flere år tære på dem . Men anstreng dig nu ikke for meget , lille Anna ; bliver du bleg og mager , forråder jeg dig øjeblikkelig . « 
» Det skal du ikke være bange for , «  svarede hun smilende ,  » jeg får tid nok . Jeg har opgivet mattematik og physiktimerne , de faldt mig for vanskelige , og jeg kan nok blive lærerinde uden dem . Jeg får således tid nok ; havde jeg blot et lille rum for mig selv , hvori jeg kunne arbejde . « 
» Hvem ved hvad der kan ske , «  sagde Harald uden at tilføje nogen nærmere forklaring . Men for første gang i sit liv , lå han den nat længe 

vågen i sin seng og beskæftigede sig med planer , som ikke gjaldt ham selv . 
Paula havde atter forgæves forsøgt at komme ind til miss Allan og gik derfor omsider yderst forarget til sengs , medens hun holdt lange tavse enetaler over den latterlige måde , hvorpå den gamle dame optog hendes spøg , andet var det jo ikke , hun , Paula , kunne da virkelig ikke gøre ved , at etatsrådinden netop kom i det øjeblik . Og selv om hun havde smilet ad det sorte skæg , hvad så ? Ilvorofte fik man ikke et sådant , når man sj>illede  » sorte Per «  , og måtte finde sig i at alle de medspillende lo en ud . Men trods alle disse overbevisende argumenter , kunne Paula dog ikke falde i søvn . Samvittigheden havde også et lille ord at sige . 
» Sorte Per «  var en leg mellem ligestemte jevnaldrende , men miss Allan var en ældre , agtværdig dame , trods sine aparte anskuelser , og hvor hjertensgod var hun ikke ? Paula mindedes pludselig miss Allans kærlige , opofrende sygepleje , da hun for et år siden havde sin svære skarlagensfeber , og nu var hun , Paula , lumskelig kommet bag på hende , medens hun sov med den sværtende korkprop , og havde prisgivet hende for latter og spot — nej -- her hjalp ingen udflugter — hun havde handlet skændigt mod miss Allan . Og nu gjorde det Paula ondt . hun kunne ikke udholde at blive i sin seng , men stod op og listede sig sagte hen til miss Allans dør . Hun hørte en dæmpet , hulkende gråd derindefra , og greb uvilkårlig om låsen så døren gik op . Ved midnat havde miss Allan skudt slåen fra , der kunne komme noget på , hun turde ikke lade døren være af-låset mellem sig og det barn , hun var sat til at vogte . 

Paula standsede et øjeblik på tærskelen . Miss Allan lå på knæ ved sinseng ; med ansigtet begravet i puderne græd og bad hun og var så fordybet i sin sorg , at hun ikke hørte Paula træde ind , men forskrækket for sammen , da denne bøjede sig ned , og idet hun lagde armen om hendes Hals , kærligt kyssede hendes kind . 
» Kære , bedste miss Allan , de må ikke være vred på mig , «  bad den unge pige , som nu græd heftigt .  » Jeg kan ikke udholde at se dem så bedrøvet . Tilgiv mig endnu denne gang , jeg skal aldrig mere være så uartig imod dem , jeg går ikke fra dem , førend de har tilgivet mig . « 
» Jeg være ikke længer meget vred , kære Paula , «  sagde den gamle dame , idet hun kærligt drog den unge pige til sig ;  » jeg jo kende dig , du er ikke wieked , men tankeløs — thougtless , og jeg være også skyld deri , alt for meget svag , du have ikke respekt for mig . « 
» O jo , kære miss Allan , jeg ærer og elsker dem , «  sagde Paula , ømt kærtegnende hende ,  » det er kun , når min dumme kådhed frister mig , så tænker jeg mig ikke om , men gør hvad dei- falder mig ind , og er bagefter så bedrøvet . « 
» Ja , ja , du altid været min gode barn , «  sagde miss Allan tankefuldt ,  « og jeg have dig meget kær , derfor er det så sorgfuldt for mig , at tage den bestemning —- men jeg være nødt dertil — for det være det rette — jeg have talt med gud derom . « 
» Men for himlens skyld , hvad mener de , miss Allan ? «  spurgte Paula , næsten ængstelig over den gamle dames højtidelighed . 
» Jeg skal forlade dig , min gode barn , «  svarede hun alvorligt og bestemt , hele tiden talende dansk , skønt det faldt hende så vanskeligt , men dog 

valgte hun det hver gang , hun havde noget særlig betydningsfuldt at underrette Paula om . 
» De vil tage bort fra os , miss Allan ? Er de så vred på mig ! «  råbte Paula smerteligt . O , det kunne jeg aldrig tro , de ville . « 
Den gamle dame satte sig og trak Paula ned ved sin side , så kærligt på hende med sine gode , trofaste øjne og sagde :  » Se , kære Paula , jeg holde for meget af dig til at blive hos dig . Jeg er ikke mægtig at opdrage en ung dame uden moder med så mild en fader som hr . Heger . Du have en dame nødig , som være mere klogere og energisk end jeg ; jeg holde kun så meget af dig , derfor vil jeg gå og det er svært , men rigtigt . «  hun talte blidt , men fast . 
Paula græd og bad , men kunne ikke rokke hende fra den bestemmelse , hun efter megen overvejelse i bøn til gud havde fattet . 
Der forløb en time , førend det lykkedes miss Allan at få Paula til atter at lægge sig ; da det trætte barn omsider faldt i søvn , bøjede miss Allan sig over hende og idet hun lagde hånden blidt på hendes hoved , hviskedee hun :  » Gud bevare dig , darling . « 
Så gik hun selv til ro , trøstet ved den tanke , at det viltre , uregerlige barn holdt inderligere af hende , end hun havde troet . 
Næste morgen mødte Paula bleg og forgrædt ved ttebordet . Generalkonsulen så ængstelig på hende og spurgte ømt :  » Er det pennyerne du sørger over søde barn ? Eller er du syg ? « 
Hun rystede med et mat smil på hovedet og kyssede ham , og for første gang var det hende påfaldende , hvor snehvidt hans grå hår var blevet i den sidste tid . Er du selv rask , lille fader ? «  spurgte hun bekymret ,  » du er bleven mager og ser træt ud . « 

» Forretningssorger , «  slog han det hen ,  » de kommer og går og kan ikke undgås ; men dine sorger plejer vi jo at kunne få bugt med , når du siger mig , hvori de består . « 
» Det vil miss Allan sige dig , «  mumlede Paula , og hun kyssede ham nu hurtig til afsked , om-armede miss Allan og skyndte sig ned til den ventende vogn . 
» Jomfruen ledsager Paula til skolen , «  svarede miss Allan på hans spørgende blik ,  » da jeg gerne vil bede dem om en samtale . « 
Hun talte nu engelsk og forklarede ham på dette sit modersmål hele sagens sammenhæng . Det var vanskeligt for hende at få ham til at forstå , at det ikke var af vrede , men tværtimod af kærlighed til Paula , at hun ville skilles fra hende . Thi nu , da Paula var voksen , trængte hun til en personlighed , for hvis autoritet hun ville bøje sig , og som forstod at indgyde hende den nødvendige respekt . 
» Respekt , «  sukkede generalkonsulen ,  » for hvem har hun respekt ? Allermindst for mig , jeg kan ikke være streng imod hende , ved de , for hendes hedengangne moders skyld , «  tilføjede han blødt .  » For sine lærere har hun hidindtil heller aldrig haft respekt , derfor er hun så opbragt overfor dr . Stimer , fordi han ikke bærer over med hende , som vi andre . Ak , kære miss Allan , mener de virkelig , jeg skal engagere en drage til barnet , en , der kun vil gøre livet til en kval for hende ? Tro de mig , Paula ville gøre det af med et helt dusin sådanne respektvæsener , thi når hun sætter sig noget i hovedet , må alt og alle vige , hun kan kun ledes af kærlighed , og hvem holder mere af hende end vi to ? « 
Men miss Allan lod sig ikke overtale ; general 

konsulen var nær ved at tabe modet . Han skattede hende højt , fordi hun var hans hjertes yndling så hengiven , og han gruede for nye elementer og nye kampe ; han havde ubehageligheder nok ude i livet , skulle nu også hans hjems fred forstyrres . Alt , hvad den plagede mand opnåede lige overfor den klippefaste miss , var det løfte , at hun ikke ville overile sig i valget af en ny plads , men blive i hans hus , indtil han havde fundet en anden dame , der syntes ham at egne sig for det . 
Med dette løfte trøstede han Paula , da hun kom hjem .  » Vi har således fået sagen udsat , «  sagde han ,  » og vi vil forhåbentlig efterhånden kunne få hende til atter at slå sig til ro hos os , når hun ser , hvor meget vi holder af hende . Men du er jo en trold , Paula , hvor kunne det dog falde dig ind at male hende en knebelsbart ? Kommer lysten til at male sådan en igen over dig , må du hellere benytte mit ansigt dertil , hører du ? « 
Paula lo og kaldte ham den klogeste og bedste af alle fædre . Nu frygtede hun ikke længer , hun skulle nok overbevise miss Allan om , hvor meget hun skattede og holdt af hende . Således blev alt ved det gamle , og trolden i Paula fik snart nok at gøre i andre retninger . 
„ Prinsesse Storråde “ . 
Harald Thorsens mange tanker og planer , der havde forjaget søvnen fra hans leje den halve nat , havde ordnet sig til hans tilfredshed . Næste 

morgen overraskede han sin fader med den meddelelse , at han tænkte på , ja ønskede at give undervisning . 
» Vil du give undervisning ? «  spurgte oberst-lieutcnanten forundret .  » Når har du mærket , at du var i besiddelse af pædagogisk talent , og hvem tænker du at gøre til offer for det ? Vil du afrette en pudel eller lære en ravn at snakke ? « 
» Å , men fader dog , «  sagde Harald næsten bebrejdende ,  » det er meget mere alvorligt , end du tror . Da jeg forleden dag kom ned i den lille baghave , sad værtens søn og arbejdede med en opgave , han ikke kunne linde ud af . Den var ikke vanskelig , men drengen gad ikke tænke , han sad i stedet for og tudede , fordi faderen havde forbudt ham at gå til en kammerat , der havde inviteret ham , førend arbejdet var endt . Jeg skældte ham naturligvis først ud for en døgenigt , men forsøgte så at give ham nogle små vink og opdagede derved , at drengen slet ikke havde forstået , hvad det egentlig drejede sig om ; han er noget tungnem , men egentlig ikke dum , og da jeg gjorde mig umage for tålmodig ! at forklare ham det hele , gik det op for ham og nu , sagde han , skulle det nok gå , som det var smurt . Da jeg så i går aftes gik for at hente Anna , traf jeg værten , som gik i haven . Han kom hen til mig og takkede mig for min venlighed mod sønnen , der havde sagt til faderen , at hvis han havde mig til at hjælpe sig med sine stilopgaver , skulle han nok komme op i sin klasse , hvor han længe har skiftet på de to nederste pladser , og nu kom rosinen i pølseenden , om jeg ikke ville være villig til mod et lille vederlag , vi nok kunne blive enige om , at tage mig lidt af drengens stil og mattematiske opgaver og læse lektier med ham . « 

» Nå , og hvad svarede du ? «  spurgte oberst-lieutenanten . 
» Ja , «  svarede Harald ,  » jeg følte ikke synderlig lyst til det , så meget mindre som jeg ved , pengene ikke sidder løse hos hr . Molter , så slidet næppe blev betalt ; jeg måtte jo også først have din sanktion , og svarede derfor , at jeg måtte betænke mig derpå til i dag . « 
» Jeg har for så vidt ikke noget imod , at du benytter din fritid dertil , «  svarede faderen .  » Men tror du nu også , at du kan beherske din medfødte hidsighed , så du ikke ved den ødelægger den tillid , du har vakt hos drengen ? « 
» Det håber jeg , «  svarede Harald selvsikkert .  » Mådehold er altid en god ting , men en over nakken engang imellem kan næppe undgås ; rigtig anbragt gør den kun gavn , og jeg antager ikke , min gode Gustav Molter vil have noget derimod . « 
» Da har du tidligere , når det gjaldt dig selv , haft ganske andre anskuelser , «  bemærkede oberst-lieutenantcn smilende . 
» Ja dengang , det er nu længe siden , «  sagde Harald lidt spag ,  » men det gør nu også en stor forskel , om man er den givende eller den modtagende person . « 
» Og hvad mener du nu at få i løn for dit arbejde ? «  spurgte oberstlieutenanten ,  » det har du vel næppe glemt at overveje . « 
» Nej , naturligvis , «  svarede Harald .  » Kontrakten lyder således : jeg læser daglig en time med Gustav og skal i den tid særlig bestræbe mig for at forklare læregjenstandene for ham , så han selv kan lære sig dem , det møder han med god vilje til , det er kun hans langsomme fatteevne , der har hæmmet ham . Derfor skal jeg have frit brug af det lille værelse på den anden side af 

vort køkken , og hr . Molter sætter en lille kakkelovn op i det og endda tapeter til væggene og tre pund oliefarve til vinduer , døre og gulv . « 
» Det var da en mærkelig ide , «  afbrød oberst-lieutenanten ;  » er der da noget i vejen med det værelse , du har , eller er du ked af at skulle dele det med din Broder i ferierne ? « 
» 0 nej , kære fader , «  udbrød Harald ivrig .  » Det er til Anna , at jeg vil have det værelse ; hun har selvfølgelig ikke ladet sig mærke dermed , men jeg ved , at hun savner sit eget lille rum , og med Ludvigs hjælp tænker jeg at kunne få det rigtig net udstyret til hendes fødselsdag . Det skal nok blive nydeligt . Ludvig er så utrolig hink og fingernem . Nå , lille fader , synes du ikke nok om min ide ? Du forråder jo ikke vor hemmelighed , Anna må intet ane , så vi må være snedige . O , jeg har store planer ! Du vil blive forbavset . « 
» Det er jeg vis på , «  svarede hans fader ,  » og jeg er glad over , at du har t^snkt på alt dette for Anna . Når du nu blot holder ud , min ven , husk , det er en daglig tålmodighedsprøve . « 
» Det har jeg overtænkt «  svarede Harald bestemt ,  » men jeg skal nok holde ud , det hjælper , at jeg gør det for Anna . « 
Han var nu meget ivrig for sagen og skrev straks udførligt derom til broderen , som lovede at hjælpe med alt undtagen penge , dem ejede han ingen af . 
De otte dage indtil Ludvigs ferie og ankomst syntes Harald meget lange , men så blev der også taget ordentlig fat . 
Alt arbejdet nådes ikke , før Ludvigs lille ferie var endt . Foreløbig måtte Anna nøjes med et loftsværelse , eller rettere pulterkammer , hvor hun havde indrettet sig således , at hun kunne 

sidde uforstyrret ved sit arbejde ; lier havde hun ofte grublet over , hvad hun skulle gøre , når vinteren gjorde dette opholdssted umuligt , og hun kun havde den fælles dagligstue eller det lille sovekammer , hun delte med sin moder , at vælge imellem . 
I dag havde hun stillet sin broderiramme til side og sad bøjet over en bog , hvori hun renskrev sin stilopgave . Enhver sådan ny opgave af den strenge , meget nøjeregnende dr . Stimer blev udarbejdet med megen flid og alvor af Anna , hun ville nødig pådrage sig hans daddel , som f . Eks . sidst var gået stærkt ud over en af de andre elever for hendes overflødige , svulstige stil og over Paula for hendes ulykkelige interpunktion . Mod hende selv fandt hun ham mere overbærende ; måske havde han opdaget , at hun stræbte så ivrigt efter at tilfredsstille hans fordringer til godt arbejde , og tog så viljen for evnen . 
Hun gennemlæste netop sin slutningssætning , da glade , livlige stemmer lød op til hende . Det var veninderne . Hun sprang hurtig ned i dagligstuen , hvorhen Fru Thorsen havde ført dem , og nu høj de hende i møde . 
» Har du skrevet din stil ? «  —  » Synes du , den er svær ? «  —  » Gud ske lov , det er overstået ! «  lød det imellem dem . 
» Å , gør dog ikke så mange ophævelser over den elendige opgave , «  sagde Paula og satte næsen tilvejrs .  » Jeg finder , vi har gjort alt for stort et nummer ud af den . Synes dr . Stimer ikke om , hvad vi har skrevet , hvad så ? Det kommer vi vel også ud over . « 
Elise , som forudså modsigelse og strid , skyndte sig frem med et andet emne :  » Paula kom for at besøge mig i eftermiddag , og vi blev så 

enige om at hente eder . På vor kølige , luftige balkon kan vi styrke og udhvile os efter vore anstrengelser og stålsætte vore nerver til at gå dommen over dem i møde . Din moder har sagt , at du gerne måtte gå med os , så gør dig nu hurtig i stand , kære Anna . « 
» Å ja , skynd dig , «  føjede Marie Blom til ,  » her er så trykkende varmt i dette lave , lille værelse . « 
De andre så misbilligende på hende og havde gerne skændt dygtig på hende for hendes hensynsløse tale , men derved frygtede de at såre Anna endnu dybere . Selv tog hun det ganske roligt og svarede venligt :  » Ja , vi savner også vor have meget ; jeg trøster mig over det meget solskin med den tanke , at det vil gøre vinteren behageligere her . « 
Marie skammede sig og forsøgte på at gøre det lidt godt igen ved at tage Anna under armen og vise hende dobbelt venlighed . 
» Du og Paula er i regelen så fortrolige , «  sagde hun , idet de gik sammen hen ad vejen ;  » ved du noget om , hvad hun nu pønser på , thi jeg kender hende jo og er vis på , at hun har et eller andet for , hvormed hun vil ærgre doktoren . « 
» Det vil hun da vel ikke ! «  udbrød Anna forskrækket ;  » det må vi endelig forebygge . « 
» Som om det var muligt , «  mente Marie ,  » hvad hun sætter sig i hovedet , det vil hun også gjennem-føre , det kan du være vis på . Men slemt er det , thi doktoren er ikke til at spøge med . « 
Da Anna senere en lille stund blev ene med Paula på balkonen , forsøgte hun forgæves at få noget ud af denne . Hun ville ikke høre mere om den kedelige opgave . Den var for længst færdig fra hendes hånd . 

de to andre kom nu til , og Marie sagde :  » Kedelig kan den da slet ikke kaldes —  » Fra mørke til lys ! «  — det ttema kan da varieres på meget forskellig måde . « 
» Flier fra kælderen til kvisten , «  spottede Paula .  » Jeg tror , jeg går hjem , hvis i vedblivende vil tale om den . « 
» Ja , du kan sagtens , «  tog Elise tilorde ,  » dig flyver tankerne i møde , du behøver ikke at frygte . Det er synd , at du ikke ville lade os se dit åndsfoster .  « 
» Kan det glæde eder så meget , så vær så god , «  sagde Paula og trak en kladebog op af sin lomme og rakte den til Elise , som straks begyndte at læse : 
» Kampen mellem lys og mørke er uophørlig , og ældgammel alt levende . Deltager deri alt hvad der lever , glæder sig ved lyset med afsky . Vender blikket sig fra de skabninger , som hyr lyset og huserer i nattens mørke alle gode ånder . Lette , lysomstrålede væsner er i stadig kamp mod dæmonerne af nat og mørke . Tilbylledc skikkelser — — « 
» Men hvad i al verden er det for noget gyseligt nonsens , Elise , «  udbrød Marie , medens Anna  « forstående så fra den ene til den anden . 
Elise så forvirret ned på papiret .  » Jeg forstår ikke et ord deraf , men jeg har på ære læst , hvad der står . « 
Paula tog roligt heftet ud af Elises hånd .  » Du forstår ikke den givne opgave , «  sagde hun ,  » og jeg vil sandelig ikke lade dig ødelægge mit gode arbejde . Hør nu selv og døm ! « 
» Kampen mellem lys og mørke er uophørlig og ældgammel ; alt levende deltager i den . Alt , hvad der lever , glæder sig ved lyset . Med afsky 

vender blikket sig fra de skabninger , som skyr lyset og huserer i nattens mørke . Alle gode ånder , lette , lysomstrålede væsner , er i bestandig kamp med dæmonernes af nat og mørke tilhyllede skikkelser — — « 
» Men lad det nu være nok , «  afbrød hun .  » Nu kan i selv dømme om , hvorledes det barn forstår sig på foredrag . Forøvrigt har jeg ikke anstrengt mit hoved for eders skyld og vil derfor ikke længere pines af mangel på forståelse . « 
» Ja , nu lød det rigtignok ganske anderledes , «  mente Anna . 
» Jeg har alligevel læst det rigtigt , eftersom tegnene stod , «  ivrede Elise . 
Marie snappede hurtigt kladebogen ud af Paulas hånd .  » Ja , virkelig , her står det , som Elise læste det . O , hvilken tegnsætning ; her ser man bevis for , hvorledes Paulas forkert anbragte kommaer og punktummer forvansker meningen . « 
» Giv mig kladebogen , det er min ejendom , «  sagde Paula hurtig , men førend den kom hende ihænde , havde alle veninderne fået set det misbrug af tegnene , hun havde gjort . 
» Det er naturligvis en lille spøg , «  sagde Anna ;  » du har sikkert nok passet , at de gale tegn ikke indsneg sig i din renskrift . Ellers kunne det let komme til at gå alt for slemt ud over dig . « 
» Hvem har sagt dig , at min tegnsætning er forkert ? «  spurgte Paula overlegent .  » De er satte , hvor jeg ville have dem , og ( let vedkommer dog egentlig kun mig . Den , der ikke synes om min manér , kan lade være at læse , hvad jeg skriver ; jeg arbejder ikke for at blive kritiseret . « 
» Vær nu fornuftig , «  bad Anna og Elise , medens Marie forholdt sig tavs ; da de andre opfordrede hende til også at slutte sig til deres overtalelser 

og bønner , trak hun på skuldrene og sagde :  » Hvorfor ? Paula gør jo blot nar af os , hun vil såmænd aldrig vove sig frem med den stil til dr . Selmer . « 
» Ikke ! ? «  råbte denne , nu lutter fyr og flamme .  » Tror du , jeg mangler mod ? Nu vil jeg netop gøre det ! Jeg havde måske betænkt mig , men nu vil jeg dog bevise Marie , at jeg har mod nok . « 
Derved blev hun ; alle overtalelser var forgæves . Elise skyndte sig at hente frugt og kager for derved at afkøle de opildnede gemytter , og hendes indfald gjorde fortjent lykke ; med god appetit gav man sig i færd med de indbydende sager . 
» Har i lyst til en cigaret ? «  spurgte Paula pludselig ; hun var i dag ligesom lidt udover sit sædvanlige jeg . 
» Jeg har aldrig forsøgt at røge , «  svarede Elise . 
» Jeg har slet ingen lyst til at prøve derpå , «  erklærede Anna ,  » jeg linder det selv uskønt at se damer med cigar i munden , og mine forældre ville aldrig tillade det . « 
» Du er nu også et dydsmønster af første rang . «  spottede Paula ,  » du vil såmænd aldrig synes om at gå lidt over stregen . « 
» Tobaksrygning bliver mere og mere en modesag blandt damer , «  sagde Elise ,  » men forresten deler jeg Annas mening . « 
» Det gør jeg i grunden også , «  tilstod Paula ærlig ,  » jeg tog kun de tingester med for spøg . Men jeg har nu fået et brillant indfald . Jeg kender en , hos hvem en rygende elev vil vække endnu større rædsel end selv hos Anna . Skal vi engang se , hvilket ansigt han vil sætte op til det ? Nå , se nu ikke så forbavsede ud ; naturligvis 

mener jeg dr . Stimer . Hvorledes tror i , han vil se ud , når han mærker cigarrøg i klassen ? Lad os forsøge det ? « 
» Du kåde pigebarn , «  sagde Anna ,  » det ville jo være vanvid , det kan du ikke mene . « 
» Jo , såmænd gør jeg så , «  påstod Paula .  » Der er da ikke noget så forskrækkeligt deri ; det er jo kun en uskyldig spøg som så mangen anden . I morgen tager jeg mine cigarretter med på skolen . Efter frokostkvarteret er det dr . Stimers time , så tager vi , før han kommer , nogle stærke drag af dem ; det vil ikke undgå hans fine næse . Hvor jeg er nysgerrig efter at vide , hvorledes han så vil bære sig ad . « 
» Ja , det kunne blive en ubetalelig spøg , «  mente Elise nu også . 
» Hurra , du går med dertil , «  triumferede Paula .  » Nu i andre , kom nu , hvem melder sig ? « 
» Jeg ville nok gå med , «  begyndte Marie tøvende ,  » men jeg er så ængstelig ved det . « 
» Ja , jeg skal love foi- , at det er dei- grund til , «  lo Paula ;  » han kan da ikke kappe hovedet af os , i det højeste kan han tage cigarretterne fra mig , og dem havde jeg dog kastet væk . « 
Anna anstrengte sig forgæves for at få dem til at opgive dette forehavende . Paula stillede sig foran hende og sagde leende :  » Her har vi kampen mellem lys og mørke ; der står den rene , hvide genius , som vil holde eder fast på dydens vej , og her den forrykte dæmon , som vil drive eder i afgrunden . « 
» O nej , ingen dæmon , i grunden en god , kærlig ånd , «  svarede Anna hjerteligt ,  » som kun gør sig værre , end den er , og holder af at råde , både for sig selv og os andre . « 
» Prinsesse Storråde ! «  råbte Elise drillende , 

men navnet blev så stærkt applauderet , og Paula syntes selv så godt om det , at hun i fuld overensstemmelse med veninderne antog dette tilnavn . 
» Jeg skal ikke gøre denne ærestitel skam , «  sagde hun fornøjet ,  » men ærligt og redeligt fortjene den . « 
» Den behøver ikke at fortjenes , mente Anna ,  » den tilkommer dig virkelig med fuld ret . «  men Paula påstod uden arbejde ingen løn , og lige så lidt formåede Anna at bringe det lystige selskab bort fra cigaretplanen . Hendes indvendinger blev overvundne af Paulas glødende veltalenhed , og skønt Anna undslog sig , bestemte de andre tre deres forehavende til den næste dag . 
» Men så lader du vel nok være at drive galskab med din stil , «  bad Anna , da hun ved afskeden om aftenen blev ene med Paula . 
» Galskab driver jeg aldrig , lille ven , «  lød svaret ;  » jeg holder netop dette arbejde for et mesterstykke . Det har kostet mig uendelig møje og eftertanke , og det bør ikke være for intet . Det er kun skade , at ferien kommer imellem , så det vil vare længe , førend dr . Selmer kan udtale sin anerkendelse af mit arbejde . « 
Veninderne skiltes denne aften med mindre lette hjerter , end de plejede . Anna var ængstelig på de andres vegne , og disse var hver for sig , allerede før de sov ind , på det Rene med , at de helst ville opgive den kåde aftale , men falsk undseelse holdt dem tilbage . 
Paula , som var den sidste , der kom hjem , kvalte sin uro under en overstrømmende kådhed .  » Her har du din prinsesse Storråde , «  råbte hun til sin fader , der sad og regnede og skrev ved sit skrivebord . 

» Hvem har kaldt dig således ? «  spurgte han , idet han vendte sig smilende imod hende . 
» De andre piger , «  forklarede hun ,  » dog med mit fulde bifald . Og , da jeg nu må bevise min adkomst dertil , vil du jo nok indse , lille fader , at jeg ikke kan begrænse min trang til at have frit råderum for stærkt . « 
» Det synes jeg , du aldrig har savnet , lille skat , «  sagde faderen og kyssede hende ømt .  » Gud bevare dit glade sind , måtte livets alvor aldrig overskygge det . « 
Paula så forundret på faderen . Hvorfor blev han pludselig atter så bekymret og alvorlig , som hun i den senere tid oftere syntes at have set ham ? Dog nu smilede han atter til hende , da han gav hende godnatkysset , og hun skyndte sig til miss Allan , hvem hun med stor begrænsning meddelte eftermiddagens hændelser . 
Straffedommen . 
Tøvende , snørede Paula næste morgen sin stilebog og cigaretæsken sammen med sine bøger , men det var jo dog umuligt at opgive sagen ; hvad ville veninderne så dømme om prinsesse Storråde . 
» To ting på en gang er lovlig meget , «  tænkte hun ;  » men lykkeligvis springer begge bomber ikke på en gang . «  stilen bliver først bedømt efter ferien , og så er begivenheden fra i dag for længst glemt . « 
Da Paula ved miss Allans side kørte bort i 

den store vogn med de gamle brune for , sukkede hun ved tanken om ponyerne , og dette kaldte hendes trodsige sind til live , så hun ligefrem glædede sig til at udføre sin plan . Veninderne var allerede samlede i skolestuen og sendte hende betydningsfulde blik og hilsner . De fire havde lige fra de tidligste skoledage dannet en lille kreds , som holdt sammen , og forholdsvis stod derfor den øvrige halve snes elever i samme klasse dem mere fremmede . 
De fire veninder , som gennemsnitlig hørte til klassens flinkeste elever , var i dag forunderlig adspredte . Monsieur Dubois , som underviste i første time , måtte oftere gentage sit  » attention , s'il vous plaît «  . han var endog nær ved at tabe tålmodigheden lige overfor sin yndlingselev Paula , da hun snublede slemt over nogle uregelrette verbers subjonctif . 
Det overmodige unge barn tog sig det imidlertid ikke meget nær ; hun vidste jo , hvor hurtigt hendes korrekte , smukke udtale ville forsone hans ærgrelse , og ganske rigtig sagde han ved timens slutning , idet han truende hævede fingeren  :  » Mais , mademoiselle Pauline , vous êtes méchante ; mais c’est vraiment rafraîchissant votre français , vous faites la konversation komme une parisienne . « 
Da de andre unge piger ifølge skoleregierne forlod klassen for at opholde sig på den rummelige legeplads , blev de tre sammensvorne tilbage , trods det bedende blik , Anna sendte dem , idet hun gik ud . En svag lille hentydning af Marie til , at det mulig var rigtigt at følge de andre , blev tilbagevist af Paula med en sådan hån over hendes fejhed , at hun ikke vovede sig frem mere , og Paula fordelte nu ivrig cigarretterne og fik dem tændt i en utrolig fart . 

» Det smager egentlig slemt , «  tilstod Paula ,  » jeg begriber ikke , at det kan betragtes som en behagelighed ; men det er jo ikke det , det kommer an på her . Træk nu dygtig til , kære børn , det gælder jo om at få så megen røg herinde , at det kan mærkes . « 
Hun arbejdede selv ivrig , medens de andre to kun langsomt fik røgen pustet ud , idet de skar frygtelige ansigter , og Marie snart klagede over , at hun følte sig syg , hvorfor Paula så forarget på dem og mumlede —  » Pjaltekræmmere «  . 
Nu lød klokken , og eleverne stormede op i klassen . Cigarretterne forsvandt i et nu . 
» Pyh , hvad er dog det ? Her lugter af tobak , «  råbte flere af de indtrædende .  » Se , hele klassen er jo fuld af røg , det er en dejlig historie , den er du nok mester for , Paula ! Lad os hurtig få vinduerne op , at doktoren ikke skal mærke noget . « 
» Nej , undskyld , vinduerne må ikke åbnes , «  sagde Paula med det overlegne udtryk , hun altid påtog sig , når hun havde gale streger for ;  » det er ren indbildning , at her er dårlig luft ; derimod lider jeg af susen for ørene , svuldne mandler , en forfærdelig snue og gigt både i arme og ben ; åbne vinduer ville blive min død . « 
» Paula , vær fornuftig , «  bad Anna ,  » Røgen kan måske endnu trække bort . « 
» Vil du være skyld i min død , «  sagde Paula kåd ,  » det er nok , fordi du har hørt noget om , at jeg har forsikret mit liv for din skyld ; men jeg angiver dig til min fader , han er direktør for livsforsikringsselskabet , jeg angiver dig til ham------ « 
» Å , hold dog op med det vanvid , «  sagde Marie bleg og elendig ,  » jeg er ganske svimmel og er bange for at besvime . « 
» Af det par drag ! «  spottede Paula ,  » det er 

den blege frygt , der spejler sig i dine øjne , slet ikke andet . « 
» Himmel , nu kommer han ! «  Marie greb fat om Paulas arm . 
» Du kniber ung jo , «  sagde denne med værdig ro , skønt også hendes kinder blev blege . 
Gennem den lange korridor hørtes de velbekendte , faste trin ; døren blev hurtig åbnet , og dr . Selmer trådte ind , høfligt hilsende de unge piger , som alle rejste sig op . Da han nåde ka-thederet , løftede han hovedet og så op , hvorved han fik øje på de blå røgskyer , der gled gennem rummet . 
» Hvad er her gået for sig ? «  spurgte han .  » Hvad er bleven brændt herinde ? « 
Ingen svarede . 
» Det er ikke til at tage fejl af , at det er cigarrøg , «  sagde doktoren meget alvorlig , og skønt jeg ikke kan antage , de her har givet dem af med sligt , må jeg dog udbede mig en forklaring . « 
Samme taushed . 
» Bertha Randal , til dem som klassens ældste henvender jeg nu det spørgsmål : hvem har under-stået sig at ryge herinde ? « 
» Jeg ved ikke noget derom , «  svarede den unge pige ,  » jeg forlod efter reglementet klassen med de fleste andre ; ved vor tilbagekomst mærkede vi røgen . « 
Nu rejste Paula sig , skønt Marie og Elise forsøgte at holde hende tilbage . 
» Å , naturligvis , Paula Heger , «  udbrød dr . Selmer skarpt ,  » hvem er deres medskyldige ? « 
Paula tav , men Marie og Elise rejste sig ; med dybt bøjede hoveder og tårefyldte øjne vovede de ikke at se op , medens Paula fast og trodsigt så frem for sig . 

» Jeg venter på deres forklaring , «  sagde dr Selmer med skrækindjagende Bo . 
» Vi har røget cigarretter , «  svarede Paula dæmpet , men fast . 
Der indtrådte en frygtelig pause . Eleverne vovede næppe at ånde ; Anna rystede over hele legemet , Marie og Elise græd . Kun Paula syntes rolig , men hun følte , at den værste straffetale ville være langt at foretrække for denne grufulde taushed . 
» Bring mig protokollen , «  sagde doktoren endelig , og en følelse af rædsel for gennem elevernes bækker . Anmærknings-protokollen , denne bog , hvori kun de større forseelser , de mest graverende uartigheder optegnedes , som kun blev benyttet i yderste nødsfald , mest i mellemklasserne , kun yderst sjældent i de øverste klasser og ikke i mands minde i fortsættelses-klassen , som eleverne helst kaldte kursusklassen . 
Ingen rørte sig ; det var , som om skrækken havde forstenet alle de unge piger . Pludselig brød Marie og Elise ud i voldsom hulken og stønnede bønfaldende :  » O , vær barmhjertig , hr . Doktor , alt andet end dette , den skam kan vi ikke overleve . « 
» Men lade hånt om al god sæd og skik , gøre oprør mod skolens tugt og orden , det skammede de dem ikke for at gøre , «  sagde doktoren med sin rolige stemme og en så ubevægelig streng mine , at den afskar ethvert håb om nåde . 
» De er egentlig begge uskyldige , hr . Doktor , «  tog Paula nu ordet .  » Jeg indser godt , at jeg har fortjent straf og beder ikke om overbærelse ; men jeg beder dem skåne mine veninder , thi jeg har overtalt dem dertil . Det kostede mig megen møje at få dem med . « 
Nu rystede Paulas stemme , og hendes øjne stod fulde af tårer , da hun pludselig så bønfaldende 

op på den strenge lærer . Hendes to medskyldige så et øjeblik forundret på hende , men brast så atter i gråd . Doktoren tav , og Paula begyndte igen : 
» Jeg bønfalder dem hr . Doktor , straf mig dobbelt , ja tredobbelt om det skal være , så strengt de vil , men tilgiv mine veninder . Jeg vil aldrig få en glad time , hvis jeg bragte den ulykke over dem . De er gode piger , det er kun mig , der er skyld i det hele . « 
» Hvorfor følger deres veninder deres dårlige indflydelse ? «  spurgte doktoren endnu strengt . 
» Ja , det er netop ulykken , «  svarede Paula åbent , medens store tårer trillede ned over hendes kinder ;  » de er egentlig meget bedre end jeg , og dog er det , som om de altid måtte gøre , hvad jeg vil have dem til . Mange gange gør det mig ondt , at det er så , men som oftest er jeg dog glad derover . « 
Doktoren vendte sig om mod vinduet , som ville han i ro overtænke sagen , eller var det måske for at skjule det smil , som Paulas tilståelse , trods hans store ærgrelse fralokkede ham  ? Endelig drejede han sig atter om . 
» På deres forbøn vil jeg ikke straffe deres veninder , «  sagde han til Paula ;  » men af dem begge venter jeg i fremtiden mere standhaftighed imod de fristelser , de udsætter dem for , og at deres anger tillige er så ægte , at den vil lede dem til en fremtidig daddelløs opførsel . For dem selv kan jeg ikke formilde straffen . « 
» Nej , naturligvis , «  sagde Paula sagte og stille . Men hun blev ligbleg , da doktoren nu indførte hendes navn og anmærkningen i protokollen . 
Så begyndte timen , som ikke var let for nogen af de oprørte gemytter . Paula forstod ikke 

et ord , og de par gange doktoren henvendte sig til hende , så hun så uforstående på ham og for så stærkt sammen , at han , som begreb hendes sindstilstand , hurtig og uden videre bemærkning vendte sig til en anden . 
Endelig var den frygtelige formiddag til ende , og nu måtte Paula selv mælde sig med protokollen i hånden hos direktøren . Et jordskælv , en oversvømmelse eller en ildebrand ville have været hende velkommen , men den slags kommer aldrig , når man trænger til dem . Så tiltrådte Paula sin svære gang . Doktoren stod lige udenfor klassens dør ; hun fristedes til at dreje hovedet og lade som om hun ikke så ham ; men — nej , han havde jo ikke straffet hende uretfærdigt , og han havde tilgivet veninderne på hendes forbøn , så hilste hun på ham og han besvarede hendes hilsen med så venlig alvor , som forstod han den ydmyghed , der gav sig udtryk på denne måde . 
Direktøren sad foran sit skrivebord , da Paula trådte ind til ham , og rakte smilende hånden ud imod hende ; men da han i det samme så hendes ansigt og genkendte bogen i hendes hånd , blev han forundret og tog den alvorlig fra hende . Medens han læste , stod hun med bøjet hoved foran ham . 
» Men min kære lille Paula , «  sagde den venlige ældre herre ,  » hvor kan du dog komme således til mig ? Kan du da aldrig opgive de dumme streger , der så ofte har bedrøvet os ? Betænk dog , i din alder , en sådan skam ! Men jeg vil ikke skænde på dig , jeg ser jo på dit blege ansigt , hvor nær du tager dig det . « 
Ved den gamle direktørs milde ord strømmede Paulas tårer nedover kinderne , og dybt beskæmmet tav hun . 

han trak hende ned til sig og trykkede et faderligt Kys på hendes pande ;  » Gå nu lille ven , «  sagde han mildt ,  » således ser jeg dig så aldrig mere , vel ? Ja , ja , jeg kender dine gode forsætter , men nu bør du også overholde dem , livet er alvor , stræb i tide at begrænse dine fejl . « 
Da Paula kom ned fra ham , ventede veninderne på hende i forstuen . Med tårefyldte øjne trykkede Anna hendes hånd , de to andre omfavnede og kyssede hende med inderlig taknemlighed . 
» Hvor har du dog båret dig . smukt ad imod os , «  udbrød Elise . 
Det var jo kun min skyldighed , «  svarede patda ,  » og det mindste jeg kunne gøre for jer , det var jo mig , der havde styrtet jer i den ulykke . « 
» Ilet kalder jeg venskab , «  råbte Elise begejstret , men blev afbrudt ved at Paula pludselig slog hænderne sammen med det udbrud —  » O , min stil . « 
» Hvad er det kære ? «  spurgte Anna bekymret . 
» O intet , «  svarede Paula behersket ; den ulykkelige stil tyngede hende nu hårdt . I timen havde hun tænkt på at bede om at måtte omarbejde den ; men det var igen bleven glemt under alle de pinlige tanker , og nu havde doktoren taget den med sig . Førend ferien havde hun ikke tiere timer hos ham — nu - så måtte det gå som det kunne , hun måtte så tage følgerne . Træt og fortumlet som hun var , formåede hun ikke at tænke eller sørge mere . 
Miss Allan ventede utålmodig inde i vognen , hun havde siddet der så længe , men da Paula kom ud , blev hun næsten forskrækket , så bleg og forgrædt var denne . Da hun havde hørt anledningen , var hun fuld af deltagelse og kom og 

så med nogle formaninger , som Paula ydmygt tog imod . Generalkonsulen var derimod helt ude af sig selv , da han hørte sagen . 
» Tag dig endelig ikke den historie så nær , mit søde barn , «  sagde han ivrig for at trøste hende .  » Du er jo snart færdig med skolen og senere hen ler man af den slags oplevelser . Den slags hænder ofte , selv de bedste , særlig de gode hoveder . Blandt vore berømteste mænd har de færreste undgået strenge skolestraffe . Tænk nu ikko mere på den dumme sag . Jeg havde forresten tiltroet dr . Stimer mere finhed og takt , han lod til at være en meget net mand ; hvor kunne det dog falde ham ind at handle så yder-liggående ! Skal jeg tale med direktøren derom ? « 
Han talte sig selv op i ærgrelse og forstod ikke Paulas ydmyge opførsel og ivrige påstand på , at hun selv havde foranlediget den fortjente straf . En så stor ædelmodighed fandt han burde belønnes , og fremtog derfor det pragtfulde kors med brillanter , som han , da han en dag havde opdaget det hos juveleren og fundet det så skønt , havde købt til julegave til hende , men som han nu straks hængte hende om halsen ; han kunne jo altid finde noget andet til julefesten , der var jo endnu længe til den , da sommerferien først stod for døren . 
Hun takkede sin fader hjerteligt , men smilet var mat , og ved bordet måtte hun tvinge maden i sig . Hendes fader rasede mod dr . Stimer , som han kaldte en hårdhjertet tyran , og følte sig kun trøstet ved tanken om , at sommerferien indtrådte om et par dage , og så tilhørte Paula kun liam og hjemmet . 
Man får imidlertid sjeldnere sine håb op 

fyldte . Denne gang gjorde lægen en tværstreg i generalkonsulens regning , idet han påstod , at dennes angrebne helbred nødvendigt krævede en badekur . 
»  .leg har det aldrig bedre end hjemme , »  sukkede generalkonsulen ,  » alle andre steder pålægges man savn , kosten er ikke efter ens smag , sengelejet dårligt , støjende naboer har man i sideværelserne og uopmærksom betjening . « 
» De kan jo tage al deres bekvemmelighed med dem , «  sagde stabslæge storm , Elises fader .  » De må skåne dem og leve ganske rolig for deres helbred og pleje . For enhver pris komme bort fra al dette forretningsvæsen , ellers indestår jeg ikke for noget . « 
» Ja , de kan sagtens , doktor , «  svarede generalkonsulen ,  » De skaffer dem blot patienten fra halsen , og lægger ham over i en kollegas hænder , men jeg kan ingen stedfortræder finde , den sidste bestemmelse om enhver ting kan kun tages af mig . De kan ikke tænke dem , hvad der er at gøre . Forretninger i vore dage er indviklede og vanskelige og fordrer altid chefens indgriben . « 
» Netop derfor skal de samle kræfter dertil , «  formanede lægen .  » Alderen mælder sig naturligt , man kan ikke byde sig selv så meget , som i de unge dage . Efter hvilen vil arbejdet falde dem lettere . Tag de til Fanø , de gode bade der og det rolige liv , vil egne sig fortrinligt for deres svækkede nervesystem . « 
» Der kommer jeg næppe til at føre et roligt liv doktor , «  afbrød generalkonsulen ham ,  » adskillige af vor omgangskreds har talt om at tage dertil , og det vil , netop med dem blive yderst livlig selskabelighed , « 

» Nuvel så tag til Wyk , det vil måske passe dem nok så godt i alle henseender . 
» Der skal være grulig kedeligt , mente generalkonsulen . 
» Længes de efter adspredelse ? «  spurgte lægen . 
» Ikke for min egen skyld , men jeg må jo tænke på min lille pige ; naturligvis tager jeg hende med , og hun er netop i den alder , da man trænger til at more sig . « 
» Det vil hun såmænd nok , «  svarede professoren ;  » Paula er så frisk og modtagelig for livsglæder , at de ikke skal bekymre dem for hendes skyld . Det ville nu iøvrigt ikke skade hende , om hun rettede sig efter dem og levede mere for sin faders end for sin egen tilfredshed , « 
» 0 , det gør hun altid , «  ytrede generalkonsulen ivrigt ;  » og et sådant stille liv med barnet kunne blive prægtigt . Jeg vil kun ikke være egoist , thi selv levede jeg helst uden at komme i berøring med andre mennesker , men det blev dog alt for bedrøveligt for hende , kun at være henvist til mig og den kære , kedelige miss Allan . « 
» Paula vil nok snart gøre bekendtskaber , «  beroligede doktoren . 
» Nu fik jeg forresten en udmærket ide , «  udbrød generalkonsulen livligt ;  » hun skal have lov til at indbyde en af sine veninder til rejsen , så har hun en ungdommelig rejsekammerat , og det vil da sikkert more hende . Hun trænger virkelig til opmuntring , stakkels lille , efter dr . Selmers strenge medfart ; han mangler ganske forståelse af hendes livlige , foretagsomme natur . « 
» Å , en lille dæmper skader ikke vor kære Paula , «  sagde stabslægen leende .  » Men opholdet ved et søbad vil kun gøre hende godt , det forhindrer blegsoten . « 

» Tror de virkelig doktor ? «  sagde generalkonsulen interesseret .  » Ja , den må naturligvis forebygges , i så tilfælde tilsidesætter jeg alle betænkeligheder . Hun vil nødig rejse uden mig , og jeg vil da søge snarest at frigøre mig . « 
Den kloge læge billigede skyndsomheden og glædede sig over det vundne resultat . Generalkonsulen gik til miss Allan for at meddele hende alt og bede hende forberede alt til rejsen . Ved sin hjemkost fra skolen erfarede Paula nyheden og blev henrykt . 
» Hvor jeg glæder mig , «  jublede hun ,  » jeg har så inderlig ønsket at få Vesterhavet at se , og hvor dejligt , at jeg må tage en af veninderne med . Du kære , elskede fader , hvor du dog altid forstår at indrette alt for mig ! Men , hvem skal jeg nu indbyde ? Jeg tog dem helst med alle tre , men man må jo ikke være ubeskeden . Marie rejser til Schweiz med sine forældre , og ærlig talt bryder jog mig ikke om at få hende med , vi vikle naturligvis komme op at skændes , for jeg kan ikke udstå , at hun dadler alting . Storms venter gæster i hele ferien på deres landsted ; så er Anna tilbage , og hende vil jeg også allerhelst have med . Kære , lille fader , må jeg straks gå derhen og sige , at hun skal gøre sig i stand til rejsen . Tænk hun har endnu aldrig rejst . Hun har aldrig set noget andet sted og kender heller-ikke Vesterhavet . « 
Generalkonsulen skrev straks et venligt brev til oberst Thorsen , hvori han bad , om Anna måtte følge med dem til Wyk . Rejsen skulle gå over Hamburg og tiltrædes snart , da tiden jo var begrænset af ferien . 
Paula stormede straks afsted med den og kom farende ind i oberstens dagligstue med det ud 

råb :  » O , Anna , tænk dig , vi skal rejse til Wyk og du skal med , så du må snarest gøre dig i stand til rejsen ; på torsdag henter vi dig på vejen til banegården . « 
Anna kunne først ikke forstå hende , men stirrede målløs på hende . Fru Thorsen rejste sig nu af en lænestol , Paula havde i sin hast ikke set at hun var tilstede , og hilste roligt på hende ; denne stille , fine dame imponerede altid Paula , som nu stod ganske forbløffet over , ikke straks at møde samme begejstring som den , hun kom med . 
» Jeg kom for at bede om Anna måtte følge med os til Wyk , «  sagde hun lidt betagen .  » Fadet-har givet mig et brev med til obersten . « 
Da denne i det samme trådte ind fra sideværelset , modtog han brevet og sagde venligt , efter at have læst det :  » Det er meget elskværdigt af dem og deres fader , kære Paula , men vi er naturligvis meget overraskede , og et så særdeles venligt tilbud , må jo modent overvejes . « 
» Sæt dig hen til mig kære Paula , «  sagde Fru Thorsen .  » Du er jo ganske åndeløs endnu . Det er rigtig kønt af dig , at du har tænkt på vor Anna , men jeg er desværre bange for , at vi ikke kan modtage denne indbydelse . « 
Paula sagde ikke et ord , men al farven veg fra hendes kinder , og under de sænkede øjelåg perlede tårerne frem og løb ned over det bedrøvede ansigt . Denne kølige modtagelse af hendes indbydelse , som næsten lod befrygte et afslag , smertede hende . Hun havde udmalet sig Annas og hendes forældres glæde så levende , og det var så langtfra gået i opfyldelse . Annas moder opdagede hvor forknyt den unge pige så ud , og det gjorde hende ondt . Fru Thorsen havde en svær kamp at bestå med sig selv ; det faldt ikke 

hendes stolte karakter let at modtage en så kostbar opmærksomhed , og siden hun var bleven fattigere , var denne følelse snarere vokset . Men nu vågnede tvivlen , om det var rigtig af hende , at vise et tilbud tilbage , som ville gøre begge de unge så lykkelige , blot for ikke at føle en trykkende forpligtelse . 
» Du lille utålmodighed , «  sagde hun derfor smilende til Paula ,  » du må lade os have lidt tid til at tænke over sagen ; se ikke så fortvivlet ud , fordi vi gamle mennesker ikke straks kan bestemme os . Hvad siger du til udsigten til den rejse , Anna ? « 
Blodet for op i Annas kinder . Hvor henrykt ville hun ikke være over at kunne komme med , men hun frygtede for at forældrene ikke kunne give tilladelse uden alt for store savn , og vovede derfor ikke at udtale sin store lyst . 
» Når vil jeg kunne få noget at vide derom , «  spurgte Paula forknyt . 
» Det skal ikke vare længe , «  svarede Fru Thorsen venligt og gik ind til sin mand for at konferere med ham om sagen . Det faldt ikke let for nogen af dem at modtage den kostbare rejse af den rige mand , men han havde så stærkt betonet , hvilken velgerning det ville være for Paula at få veninden med sig ; det ville være til så stor glæde for hende at opleve alt det nye og skønne sammen med denne . Hvilken fryd ville denne rejse ikke også være for Anna , derfor besluttede de at tilsidesætte al stolthed , og modtage det sjældne tilbud . 
Da Paula hørte , at de indvilligede i Annas rejse , brød hun ud i stormende jubel ; hun faldt Fru Thorsen om halsen og gav beredvillig obersten det Kys , han udbad sig . Anna strålede af lykke . 

skønt hun mindre udtalte sig , og forældrene frydede sig ved at se hende så henrykt . Broderen glædede sig over under hendes lange fraværelse at kunne få hendes værelse fuldstændigt i orden . 
På rejse . 
Dagene til afrejsen fløj afsted , da enhver havde nok at gøre . Paula bad miss Allan om at indrette hendes rejseudstyr så tarveligt som muligt , hvilket i høj grad forbavsede den gode dame , som ellers altid måtte bekæmpe Paulas ødselhed . 
» Det er for Annas skyld , «  forklarede Paula ;  » hun ville ikke modtage det mindste af mig ; det véd jeg , og jeg vil nødig , at der skal være for stor forskel på vore toiletter og hele fremtræden . « 
Miss Allan var meget glad over denne hensynsfuldhed , som hun ikke havde tiltroet Paula .  » Hendes hjerte er af guld , tænkte den gamle dame , det er kun den alt for kærlige faders forgudelse , der har fremavlet hendes selvrådighed og overmod . « 
Fru Thorsen ordnede Annas garderobe tarveligt men smagfuldt , og hensigtssvarende , og hendes beskedne datter , som aldrig sammenlignede sig med sine mere velhavende veninder , fandt sig meget nydeligt udstyret og var ubeskrivelig taknemlig . 
Anna og Paula fulgtes ad på deres afskeds-visitter hos veninderne . Naturligvis aftalte man en livlig brevveksling , og de blev derfor meget forundrede , da Elise gav dem hver et brev og bad 

dem ikke læse disse førend den dato indtraf , som stod på dem . 
» Det må i tage tiltakke med , «  sagde hun ,  » helt bryde mit ord ville jeg ikke , derfor har jeg skrevet disse breve til eder i forvejen , thi senere hen får jeg såmænd ikke tid til at sætte pen til papiret . Vi får hele huset fuldt af besøgende , og deriblandt to ville fættere . Jeg kommer nok til at ligne en gouvernante , når i se mig igen , thi dem kommer jeg naturligvis til at tage mig af , og det er ingen lille opgave , må i tro , at holde det par i ave . « 
» Vær blot ikke alt for streng imod dem , «  formanede Paula ;  » du må dog lade de stakkels børn have lidt frispas . Hvor gamle er de ? « 
» Frits er nitten , og jeg . tror Robert er sytten år gammel , svarede Elise og tilføjede med et suk , -det er den værste alder . « 
Pigebørnene brast i latter over hendes mærkelige bekymring . 
» I hal- nu ingen forstand derpå , «  mente Elise ;  » I véd ikke besked med , hvorledes studenter er i den alder , men jeg kender det fra tidligere besøg . — tag derfor brevene og læs dem den dato , jeg har skrevet udenpå . « 
Men hverken Paula eller Anna ville gå ind på den form for korrespondance ; de tog vel skivelserne med sig , men fordrede bestemt brev senere med tidsvarende efterretninger . 
^marie modtog veninderne midt imellem åbne kufferter ; korte uldne rejsekjoler , bjergsko , feltflaske , gletschebriller , bådeker ; kort sagt , alt hvad der hører til et fuldstændigt turist-udstyr til en bjergrejse , lå udbredt på stolene ; ved siden af det lå også flere elegante costumer . 
» Tager du alt dette med ? «  spurgte Anna for 

undret .  » Hvilken masse rejsegods ; vi har netop begrænset vort til det mindst mulige . « 
» Mama ønsker det således , «  sagde Marie lidt vigtig ,  » vi skal jo optræde standsmæssigt ; praktisk klædte på turene i bjergene og elegante ved table-d’hotes i hotellerne . Men forresten finder jeg det meget rosværdigt , når man ikke strækker sig længere end ens pung når . « 
Anna var for umistænksom til at føle brådden i hendes ord , og Paula tvang sin ærgrelse tilbage for ikke at forråde Maries taktløshed . 
» Vi glæder os så meget til at se Vesterhavet , «  sagde Anna livligt . 
» O , ja , det synes jeg nu ikke kan have så stor interesse , «  svarede Marie ,  » jeg ville da ikke bryde mig derom . « 
» Og jeg tænker mig det netop så interessant , «  sagde Anna ,  » jeg synes det bliver morsomt at komme til Hamborg , men rejsen til Vesterhavet glæder jeg mig dobbelt til . « 
» Ja , den , en rejse falder således ned over , som over dig , «  mente Marie ,  » kan sagtens være glad , selv om man så ikke kan vælge . « 
Paula rejste sig hurtigt og tog afsked med den uopdragne pige , som nu atter udfoldede sit medfødte elskværdige væsen , og ikke sparede på Kys og omfavnelser . 
» Den gamle kat , «  udbrød Paula , da de atter stod på gaden ,  » i længden kan hun ikke holde kløerne tilbage , så inden man véd et ord af det , får man et krads . Jeg kan egentligt ikke lide hende . « 
» Jeg tror ikke , Marie mener det så slemt , «  sagde Anna beroligende ,  » hun har kun sådan en løs tunge . « 
» Ja vent bare , «  sagde Paula endnu vred og 

løde de alle det udmærkede aftensbord fuld retfærdighed . 
Paula var livlig og talte så ugenert , at miss Allan oftere ved panderynken og misbilligende blik forsøgte at formane hende ; Anna følte sig derimod så trykket , at hun næppe vovede at se sig om og endnu mindre at tale . 
Generalkonsulen og miss Allan var begge trætte efter rejsen og søgte snart deres leje ; også Paula strakte sig velbehagelig i sin seng , men Anna kunne ikke tænke på at sove . Med en hos hende sjælden veltalenhed kunne hun ikke holde op med at underholde Paula om dagens vekslende indtryk og genkalde snart dette , snart hint i hendes erindring . 
» Ja , ja , «  mumlede Paula søvdrukken ,  » ja — hejdukkerne -- opvarterne — ja aisteren — alt hvad du vil , jo — godnat ! « 
Paulas rolige åndedræt overbeviste snart Anna om , at veninden var faldet i en fast søvn , og efter at hun omhyggelig havde skærmet for lyset , satte hun sig ved bordet og skrev et langt brev til sit hjem . Havde miss Allan ikke fra sideværelset sendt hende en indtrængende formaning , ville det andet tætskrevne ark næppe have været tilstrækkeligt til optegnelsen af dagens begivenheder . Nu sluttede hun imidlertid hurtigt og puttede sig snart ned i den brede , bløde seng , hvor hun i sine drømme genoplevede dagens brogede oplevelser . 
Næste morgen lå smilende solskin hen over den store by , og rejseselskabet indtog frokosten på hotellets balkon i meget munter stemning . 
Dagen gik fornøjeligt ; først gjorde de en tur på alstereu , derefter besøgte man blankenese og Elbens skønne bredder toges i øjesyn fra damperen . 

Hamborgs havn gjorde stærkt indtryk på de unge piger på grund af sine kolossale dimensioner . 
Efter deres ønsker forlængede generalkosulen opholdet i Hamborg endnu en dag , og fuldt tilfredsstillet forlod man byen den tredje dag . Rejsen gik nu gennem de frugbare holstenske marskegne og bød dem rigeligt udbytte , så de blev forbavsede over hen ad aften at have nåt Husum , for derpå straks at gå ombord på det dampskib , som skulle føre dem til øen , da flodtidens komme skulle benyttes til afgangen . 
Hånd i hånd sad de to veninder på skibets dæk og glædede sig over synet af havet , hvis udstrakte flade glimrede og glitrede i halv-månens tiltagende skær . Som trylleøerne i de østerlandske eventyr dukkede de tågede omrids rf halligerne i det fjerne op af bølgerne , og skibet styrede nu forsigtigt gennem de mange skær og sandbanker , som gør dette farvand så farligt . 
Nu blinkede lysene fra husene på Wyk dem i møde , byggede , som de er , i en lang række langs bredden . Signallanterncrne gik tilvejrs på dampskibets master , for ved deres tal og stilling at underrette de forventningsfulde øboere om de ankommende badegæsters antal . På landgangsbroen , der klart oplyst strakte sig langt ud i havet , trådte efterhånden flere skikkelser tydeligt frem , og længere tilbage , afspærret ved en skranke , trængte en mørk menneskehob sig sammen , bestående af badegæster , for hvem skibets ankomst afgiver en hovedbegivenhed i deres ellers så stille livsførelse . 
I dag betog alt dette Anna meget mindre end den første , dag , ja hun holdt endogså sit indtog i hotellet med en sådan ro , at Paula meget tilfreds hviskedee til hende : 

ærgerlig ,  » jeg skal dog prøve på , om det ikke skulle være muligt engang at finde noget der kan lænkebinde den . « 
En solklar dag begav rejseselskabet sig afsted , og Anna og Paula , som sad lige overfor hinanden ved kupévinduet , morede sig fortræffeligt . Anna , for hvem alt var nyt og interessant , kunne ikke blive ked af at se sig om , og Paula lod det ikke mangle på lystige , overgivne bemærkninger , så at generalkonsulen med stille glæde iagttog begge pigebørnene , medpns miss Allan gyngede og nikkede i en blid slummer . Om aftenen nåde de Hamborg , og sultne og trætte var de da . Anna , som for første gang kom ind på et stort , elegant hotel , følte sig ganske betaget ved synet af den galonerede Portier og den lange række kelnere og betjente , og holdt sig tæt op til Paula , som med stor sikkerhed fulgte sin fader , idet hun med nedladende anstand besvarede skarens dybe buk . Anna havde ved det første buk af Portieren høfligt bøjet sit hoved lidt dybt , men Paula gav hende et blidt lille puf for at hindre en gentagelse . 
» Lad endelig være , «  hviskedee Paula ,  » se på mig , jeg er jo en erfaren rejsende , « 
Generalkonsulen fik til sig og sine damer de bestilte værelser , tre soveværelser og en tilstødende salon med udsigt over alsterbassinet . Damernes værelser lå ved siden af hinanden , det mindste blev miss altans , de to unge piger benyttede i forening det større . 
» Såvidt kom vi da , «  udbrød Paula ,  » og nu rask i klæderne . «  hun fik hurtigt kufferterne åbnet , og et øjeblik efter forrådte vandets pjasken i det store vandfad , at hun havde begyndt sin omklædning . 
» Å , hvor forfriskende , «  udbrød hun , idet 

hun drejede sig om , pustende efter det friske , kolde vand , hun havde skyllet over ansigt og Hals .  » Men Anna , hvad ser jeg , endnu ikke begyndt , «  udbrød hun ved synet af veninden , der endnu stod ved vinduet , aldeles fortabt i den smukke udsigt til de paladsagtige huse , som omgav alsterbassinet , i hvis bølger tusinder af gasflammer spejlede deres lys , medens en vrimmel af oplyste fartøjer gled hen over det . 
» O . hvor skønt , hvor vidunderlig skønt , «  kom det endelig over hendes læber . 
» Men kæreste ven , nu er der ikke tid til beundring , jeg vil ikke se en smule , «  sagde Paula ;  » vi må skynde os med påklædningen for at komme ned i spisesalen ; værendelig hurtig , kære Anna , der er ikke et minut tilovers ; fader er som en rasende tiger , når han må vente på sin mad . « 
Anna gav sig lydig i færd med toilettet .  » Er jeg da nødt til at gå ned med ? «  spurgte hun beklemt .  » Jeg er hverken sulten eller tørstig og har slet ingen lyst til at gå ned mellem alle de fremmede mennesker . « 
» Nej , hør nu bare ! råbte Paula lystig .  » Du har jo mig til at skærme og vogte dig , du lille skat . Lad mig føle din puls — —• jo , den siger , som jeg nok tænkte , sult og tørst , steg og vin og så fremdeles . Ingen udflugter , skynd dig bare . « 
Anna blev færdig i en fart , og under miss Allans ledelse gik de unge piger nu gennem de lange korridorer og ad de brede trapper ned i hotellets spisesal , hvis fløjdøre åbnedes for dem af en af de tjenende ånder . Generalkonsulen sad allerede utålmodig ventende ved bordet , og snart 

indsigelse mod dette sidste foretagende , at Paula måtte forsage denne fornøjelse . 
Blandt mødrenes og ungdommens øvrige opsigtspersonale nød Paula kun en meget begrænset tillid , som mere og mere forvandledes til det helt modsatte , fordi børnene altid blev så utæmmelig lystige , når hun viste sig , og kjoler , forklæder og alle andre klædningstykker led så meget ved hendes nærværelse . Da hun en gang kom til syne , drivende af søvand , bærende et kraftigt skrigende barn i sine arme , som hun mente at have reddet , medens den grædende barnepige påstod at barnet aldrig ville være gået ud på broen og følgelig heller ikke ville være faldet i vandet , hvis ikke Paula havde fået det derud , var det ude med hendes herredømme over de små . Børnenes sky tilbagevigen , når hun nærmede sig , beviste den indflydelse , mødrene og opdragerinderne gjorde gældende , idet de indpræntede de små hjerter den overbevisning , at den ville pige let kunne blive deres undergang . Paula forstod det hele og trak sig krænket tilbage . 
Fire , fem dage senere betroede hun Anna , som befandt sig så udmærket vel ved livet derovre , at hun kedede sig gyseligt . Øens spadsereture bød kun en meget mådelig fornøjelse , og et besøg ved krikændernes fangsteder , havde langtfra opbygget hende . Hun fandt indretningerne der usle og bedrageriske og lovede sig selv ikke nogensinde at smage på en sådan fugl , om den var aldrig så dejligt stegt . 
» Der bliver de stakkels fugle lokkede ind i kanalerne mellem buskværk af deres kammerater , «  udbrød hun forarget ,  » der er tæmmede og afrettede af slette mennesker til afskyligt forræderi , og det skændige , udspændte net driver dem videre ind uden mulighed for at undslippe . Så begynder myrderiet og 

de stakkels dyr forsendes så i blikdåser som lækkerbiskener over land og sø . Det kan jeg ikke udholde at se på . Forhåbentlig kommer der vel en anden tidsfordriv , ellers opgiver jeg snart ånden . Ville der dog bare komme en rigtig brandstorm eller springflod eller lignende ! Hvad synes du , Anna , skal vi ved næste Ebbe indrettte os hyggelig på en af sandbankerne med kosteskaft og hvad vi ellers behøver ? « 
» Hvad skulle vi dog have det til ? «  spurgteden umistænksomme Anna . 
» Til at give nødsignal med , «  forklarede Paula .  » Naturligvis bliver vi derude til fader kommer ; bølgerne stiger — vi kan ikke mere nå det reddende land , som strækker armene imod os . På stranden vandrer fader og miss Allan søgende omkring ; i deres fantasi vækkes en frygtelig mistanke om en haj , der mulig ved et tilfælde har forvildet sig op i disse farvande foi- at gøre os til sit bytte ; alle tumler og stormer omkring imellem hverandre , men forgæves — vi er og bliver fortabte . Da hæver et kosteskaft sig op over de rullende bølger , et lommetørklæde , som er bundet til det , flagrer i luften , det er et nødllag ; et svagt skrig af en menneskelig stemme — det er dig --den skrattende lyd af en barnetrompet - det er mig — thi jeg har været forsynlig --ophidselse — afmagt — fiskerne løbe til — bådene ud — vandet stiger , kun to næsetipper rager endnu frem af de brusende , skummende vande — de tappre styrer henimod dem , da synker også disse sidste synlige spidser — bådsfolkene styrter sig uden betænkning i søerne----------------vi er reddede ! Uendelig fryd følger efter den uendelige smerte , fader belønner fiskerne kongeligt , og øerne er blevne en legende rigere , som de takker os for . « 

» Udmærket Anna , det gjorde du godt ! Ja , hvad gør ikke et godt eksempel , i særdeleshed da du stadig har det for øje . « 
Da de unge piger næste morgen kom ned til stranden , bød den dem et mærkeligt syn . Havet var trådt så langt tilbage fra sine bredder , at strandsandet lå fuldstændig blottet for dets bølger . Skarer af børn gravede med stor Iver i sandet , og længere ude gik fiskerdrenge og sankede krabber . Skibene lå som døende helte magtesløse på siden , kølen hævede sig frem af den tørre havbund , og matroserne ventede i doven ro , eller beskæftigede med fartøjernes renselse , på flodens komme , for så atter at føle sig som herrer over de tilbagevendende bølger . Tydeligere og meget højere end om altenen , ragede halligerne op af havet ; til nogle af dem så det endog ud som om sandbankerne , som brede , flade broer førte derover . 
Så kom efter frokosten den interessante beskæftigelse at søge en privatbolig , thi hotellet var et alt for uroligt opholdssted for generalkonsulen . Det var en stor fornøjelse for de unge piger at gå rundt med ham foi1 at træffe et valg mellem de mange hyggeligt indrettede , propre , nydelige huse . 
De fandt omsider en lille villa i schweizerstil med seks værelser , som tiltalte dem alle , og Frederik , der var generalkonsulens uadskillelige ledsager , begyndte straks på ordningen af den . Han havde et så praktisk prøvet blik herfor , at selv Paula ikke vovede at komme med indvendinger mod hans anordninger . 
Damerne fik den øverste etage ,qsom indeholdt en nydelig salon med en stor balkon udenfor og et soveværelse på hver side . Salonen nedenunder 

med sin brede veranda bestemte Frederik til fælles dagligværelsc ved siden af hvilket han indrettede værelse og sovekammer til sin herre . Til Frederik selv fandtes der et beskedent lille rum ved siden af det lille køkken , hvor han kunne tilberede morgenmåltidet . Snart var de indflyttede og følte sig ganske hjemligt , og lavet gik nu sin regelmæssige gang . 
Formiddagen forløb hurtigt . Efter morgenmåltidet turen til stranden , så badet med den efterfølgende hvile ; frokosten , spadsereturen og påklædningen udfyldte tiderne til tabte d’hote . Tiden var så optaget , at det næppe var muligt at opfylde løfterne til veninderne om breve til dem . De eventyr , som de ventede fra paidas hånd , udeblev for det første , livet på Wyk var meget ensformigt og stille . Overalt sad mødre , lærerinder eller barnejomfruer stille i børnenes store kreds . Nogle gamle herrer bevægede sig mellem store dameflokke ; familiefædrene glædede sig over de trivelige børn , som daglig voksede og bedredes , men samtidig tiltog i uartighed og temmelig stærkt beslaglagde forældrenes udelte opmærksomhed . 
Paula var kendt og elsket af hele børneskaren . Hun udviklede et betydeligt talent til at bygge festninger af det våde strandsand ; hun forstod så udmærket at finde krabber og søstjerner , og hun forsømte ikke at overvære legetøjsskibenes løben af stabelen , hvad hyppigt forekom , da næsten hver dreng ejede sit . Paula spillede croquet og lawn tennis med dem , hun gav sig endogså ind på at lege  » Købmand og røver «  med dem og var en aldeles storartet røveranfører . Desværre gjorde hendes fader og miss Allan så energisk 

der har du flaget , kære ven . Snoren rev jeg før over , men jeg vovede ikke at fortælle dig om mit uheld . « 
Anna tog flaget og forsøgte at få snoren , som Paula hemmeligt havde overskåret , knyttet sammen . Men det var forgæves møje , den sammenknyttede snor kunne ikke trækkes op . Endelig blev også Paula ængstelig , da hun mærkede , at deres fælleds anstrengelse intet bandede , og de to stakkels pigebørn måtte nu stå op på bade-vognens lille bænk , da vandet allerede stod knæhøjt i vognen . 
» Vær blot ikke ængstelig , kære Anna , «  trøstede Paula ,  » de må jo dog hente os . De må snart opdage inde på stranden , at der endnu er en badevogn ude . « 
Anna tog sig sammen . Fare kunne der vel hellerikke være , men stillingen var meget ubehagelig . Floden kom , dreven af den stærke blæst , hurtig stigende ; bænken var snart oversvømmet og de unge piger drev af vand , desuden satte vognen sig , idet bølgerne slog imod den , i en gyngende bevægelse , som havde noget meget uhyggeligt ved sig . 
Fulde af angst spejdede begge gennem det lille vindue . Paula var nu lige så bleg som veninden , og begge råbte højt og klagende men forgæves gennem vandets brusen , regnens plasken og den stærke susen af de stormfulde vindkast . 
» Gud være lovet , der kommer Hinrichs 1 «  råbte Paula til den sagte grædende Anna , som stod på den modsatte ende af bænken , medens Paula selv uden ophør viftede med det røde flag gennem det lille vindue . 
Den raske hest , på hvis ryg den vejrbidte fører sad , havde ingen let opgave med at arbejde sig igennem til badevognen , hvis hjul for længst 

var skjulte i søerne . Kun med stor besværlighed lykkedes det at spænde den for , da forspændingen var usynlig . 
» Å Hinrichs , hvor det var godt , de kom for at hente os , «  råbte de unge piger ham i møde ,  » vi var så bange . « 
Hinrichs brummede noget på plattysk , som ikke just lød meget venligt , og bragte så veninderne i land , så våde som druknede katte . Del forklaredes nu , at Hinrichs , som hans forskrift lød på , sikkert nok havde holdt udkig efter det røde flag , som jo imidlertid ikke viste sig . Uden badekonen , som ifølge sin sædvane havde talt de opkørte badevogne og derved savnet den ene , som hun da straks sendte Hinrichs ud efter , kunne æventyret fået en langt værre afslutning . Nu blev der hurtigt skaffet tørre klæder , miss Allan gav en straffetale og generalkonsulen en del bekymring til bedste , og halvt af forknyttelse , halvt i det håb at berolige de oprørte gemytter , føjede Paula sig i at lægge sig nogle timer til sengs , for at forebygge ubehagelige følger . 
I balsalen . 
» Det stakkels barn mangler adspredelse , «  således undskyldte den overbærende fader sin Paula , da han blev ene med miss Allan ,  » derfor finder hun på den slags spilloper . Lad os tage , de unge med på en soirée , det vil more dem ;  .{de holder jo af at danse . « 

Anna svarede leende :  » Nu begynder prinsesse Storråde nok at spøge igen . « 
» Nej , du tager fejl ,* forsikrede Paula ,  » det er fuld alvor , som hvad øjeblik det skal være kan blive til virkelighed ; du kommer nok til at opleve det . « 
Da man næste morgen gik ud foi- at bade , var søen rolig og glat som et spejl . Det var Ebbe ; miss Allan og Anna ville helst tage lidt senere ud da de så ventede sig større nydelse af badet , men gav omsider efter for Paulas utålmodige skynden på for at komme af sted . 
Begge veninderne , som altid brugte fælleds badevogn , lod sig køre langt ud , da vandet var meget fladt . De klædte sig langsomt af og iførte sig de nydelige badedragter , generalkonsulen havde købt til dem i Hamborg . Paula overtalte Anna til , endnu en lille tid før de sprang ud , at sætte sig på den trappe , der fra vognen førte ned i vandet . 
» Se blot , «  udbrød hun , hvor heldigt vi har truffet det , nu sætter floden netop ind , det bliver et udmærket bad ; og nu begynder det oven i købet at regne , det skal være så sundt ; se blot hvilken byge , der trækker op vesterfra . 
Endelig , efter længere tøven steg de unge piger ned i vandet . På det sidste trappetrin mumlede Paula noget , om at hun havde glemt et eller andet i vognen , Anna lagde ikke mærke til hvad det var men så kun , at hun atter hurtig løb op i badevognen . Kort efter sprang hun imidlertid i vandet og var så henrykt over det friske bad , at hun kun tøvende , og efter gentagne opfordringer endelig steg op af vandet . 
De klædte sig på under livlig passiar , medens 

regnen , som nu var bleven til en en fuldstændig styrtregn , plaskende slog imod badevognens trætag . 
» Hei- sidder vi da fuldstændig skjult , «  sagde Paula leende ,  » igennem den tætte regn vil intet dødeligt øje kunne trænge ; se blot Anna , landet er aldeles forsvundet , vi kan ikke engang se badestranden . « 
» Lad os skynde os , «  sagde Anna ,  » vi er de eneste , som endnu er ude , og så har vi oven i købet ladet vor vogn køre længere ud end alle de andre . « 
» Ja , hvad gør så det , «  sagde Paula sorgløst ,  » her er vi i sikkert ly for regnen . « 
» For det vand , der kommer ovenfra , har du ret , «  mente Anna ,  » men vandet truer os nedefra . Floden stiger hurtigt , den har næsten nået døren . « 
» Luk den blot i , «  sagde Paula . 
» Som om søerne ikke kunne trænge ind alligevel , «  svarede Anna .  » Du må skynde dig Paula , i dag sinker du over alle grænser . Jeg vil nu hejse det røde flag , til tegn på at manden kan komme med sin hest og trække os ind til strandbredden  « 
» Gør du det , min skat , «  sagde Paula , idet hun satte sig og forsigtig trak fødderne op under sig på bænken , for at det indtrængende vand ikke skulle gøre dem våde . 
Anna søgte omkring i alle hjørner efter linen .  » Jeg kan ikke finde flagsnoren , «  sagde hun endelig . 
» Hvad siger du , «  udbrød Paula med en lille trækning i mundvigen ;  » så må vi vel blive her . « 
» Jeg ville ønske , du ville hjælpe mig at søge , «  sagde Anna ængstelig ,  » Floden stiger højere og højere . « 
» Som om jeg ikke havde opdaget det , «  sagde Paula leende .  » Nu kommer frelsens time snart . 

Paula , trængte sig gennem folkemængden og trådte hen til den udmattede skikkelse . 
» Må jeg byde dem min arm , frue , «  sagde hun mildt og høfligt .  » Få skridt herfra er en bænk , hvorpå de kan hvile dem , til alt er ordnet . « 
Damen så glad overrasket på hende , smilede taknemmeligt og lod sig villig føre til bænken , som hun ganske afkræftet sank ned på . Hun var næppe i stand til at tale , og Anna , som så hvor ødelagt hun var , slog støttende sin arm om hendes ryg og blev siddende hos hende .  .få minutter senere kom den unge herre , som imidlertid havde ordnet alt og søgende set sig om , hen til dem . 
» Her er jeg , kære moder , «  sagde han til Annas store forbavselse på dansk .  » Kom giv mig din arm , der er kun få skridt til hotellet . Hvor jeg er glad over , at du kom til at sidde ned . Tusind tak , frøken , fordi de så venligt har taget dem af min stakkels moder . Tillader de nu , at jeg træder i deres sted . « 
Han tog hatten af og bukkede høfligt for den dybt rødmende Anna , som beskedent trådte tilbage . Den gamle dame smilede taknemmeligt til hende og sagde uu også på dansk om end med tysk accent :  » Vi ses forhåbentlig nok igen , kære barn , så jeg kan få lejlighed til at takke dem for deres venlighed . «  hermed tog hun sin søns arm og høfligt hilsende gik begge videre . 
» Du bestræbte dig nok for at vinde en rednings-medaille , «  sagde Paula spøgende , da hun atter traf sammen med Anna .  » Nå , det har jeg ikke noget imod , egentlig gør din opførsel dig al ære og naturligvis også mig , da jeg er din veninde . Jeg er nysgerrig efter at vide , hvem den dame er , thi 

9 ( i 
trods søsygens ødelæggende virkninger , var hendes ydre ladylike , som miss Allan ville sige . « 
Trods alle deres bestræbelser , så de unge piger i de førstkommende dage ikke noget til den gamle dame og hendes ledsager ; de havde særlig vakt deres interesse på grund af , at de var dansktalende . Men de sås hverken på promenaden eller ved tabte d’hote i det hotel , hvori generalkonsulen og hans familie spiste , og kurlisten ville først udkomme ved ugens slutning . 
Snart tabte denne sag imidlertid sin interesse over den forestående soirée , som lagde helt beslag på de unge piger . Paula påstod ganske vist , at hun virkelig ikke brød sig om at se nogle ganske fremmede mennesker springe parvis omkring , og hun ville bestemt ikke sidde og vente til en af herrerne var så nådig at engagere hende . Men denne påstand var ikke fuld alvor . 
» Vi går jo også kun derhen for at se til , «  mindede Anna om . 
» Ja , det siger miss Allan jo , «  svarede Paula med en lidt ejendommelig betoning ,  » men det går ikke altid som præsten prædiker , véd du nok , en sætning der meget ofte falder mig ind , når miss Allan stiller sine betingelser . Vi vil naturligvis også danse . Det bliver aldeles storartet at fortælle Marie og Elise derom ; Marie vil ærgre sig halvdød , thi den ting har hun endnu ikke været med til ved et badested . 
» Når vi bare ikke kommer til at sidde hele aftenen , uden at nogen byder os op , «  sagde Anna lidt forsagt . 
» Å , hvilken tåbelig ide , «  skændte Paula ; det syntes hende ganske utænkeligt , hun var jo vant til , at alle mennesker overalt kom datteren af den rige generalkonsul Heger venligt i møde ; Paula 

miss Allan var slet ikke enig med ham heri , hun fandt det langtfra i sin orden , at så unge piger optrådte i selskabslivet , og allerede i længere tid havde hun kun med stor møje holdt Paula fjernt fra alle de selskabelige fornøjelser , hendes fader havde yttret ønske om at lade hende del-iage i . Men denne gang satte generalkonsulen sin vilje igennem . 
» Det har slet ikke noget at sige , «  beroligede han den engelske dame ,  » hjemme er og bliver hun endnu barnet ; men her kan hun nok engang få lov til at at se på de dansende , og skulle hun så også selv få held til at snurre lidt rundt , nåa , så skader det såmænd heller ikke . « 
Dermed var kampen til ende , og de to unge piger underrettedes om , at de næste torsdag måtte få lov til at deltage i soiréen . Udsigten hertil vakte ingen ringe glæde , skønt de dansende herrers antal var meget mindre end damernes . De forsikrede også begge , at de kun gjorde regning på at være tilskuere . 
Damperen bragte daglig nye gæster og tallet voksede betydeligt . Udskibningen af de nyankomne dannede dagens glanspunkt , og det kanonskud , som forkyndte , at øjeblikket var forhånden , kaldte stedse hele badeselskabet til broen . Begge veninderne forsømte aldrig det store øjeblik . 
Paula morede sig med at le lidt over de søsyge passagerers mere eller mindre blege og forstyrrede udseende , hvorimod Anna havde den dybeste medlidenhed med den . 
Den stormende sydvest , som allerede i flere dage havde ført regimentet , havde denne gang handlet slemt med de ankommende . Blege og afkræftede trådte de i land , næppe ændsende de 

nysgerrige blik og ofte skånselsløse bemærkninger fra publikums side . 
» Se blot på den tykke herre , «  hviskedee Paula smilende til Anna ;  » hans næsetip lyser som de sidste gløder i kakkelovnen om aftenen , så dyb mørkerød ; jeg er vis på , at hele ansigtet plejer at have samme farve , og at han skylder Neptuns baseri den bleggule farve , hans kinder bærer til skue . Han må trøste sig med , at kuren skal være sund . « 
» De stakler må have haft en skrækkelig overfart , «  sagde Anna medlidende . 
» Naturligvis , «  istemmede Paula ,  » de ser jo endnu alle grønne og gule ud , hvordan mon tie har set ud tilsøs . « 
» Ja vent , du kan måske komme til at opleve det samme på hjemrejsen , «  truede Anna . 
» Passiar , jeg er søstærk , «  påstod Paula ,  » jeg bliver aldrig så jammerlig ødelagt ! Der kommer en gammel dame , som nok har været dygtig medtaget . « 
Den omtalte dame støttede sig på en ung mands arm , øjensynlig hendes søn . Hun var skrækkelig bleg , og hendes hvide hår havde løst sig og fløj hende om ansigtet ; fødderne syntes næppe at kunne bære hende , hvorfor sønnen støttede hende med stor omhu . Men nu trængte dragere og hotelbude sig frem for at få godset udleveret , og enhver måtte se efter sit . Den unge mand var derfor nødt til at slippe moderen for at søge deres ejendom . Han førte hende lidt til en side og forlod hende der ; det trak imidlertid ud med hans tilbagekomst , og den gamle dame så efter- »  hånden ud , som skulle hun synke sammen . Ingen uden Anna agtede på hende , hun slap nu hurtigt 

bavde derfor for længst vænnet sig til at betragte dette som noget selvfølgeligt . 
Nu begyndte rådslagningen om toilettet . Miss Allan talte for , at Paula skulle have en så lidt balagtig dragt som muligt , men Paula satte omsider igjennen , at hun og Anna fik lov til at iføre sig deres lette cremefarvede kjoler , som de gav 'et festligere udseende ved at besætte dem med kulørte silkesløjfer . 
Tiden faldt pigebørnene lang , inden klokken endelig blev otte , så at de kunne tage til kurhuset og ved miss Allans side bagefter faderen , som banede vej for dem , betræde den strålende oplyste balsal . 
» Jeg er ganske højtidelig til mode , »  hviskedee Paula til veninden , som helt betaget kun sukkede . 
Glade var de , da de endelig sad ved miss Allans side på de med rødt fløjel betrukne bænke , medens faderen endnu en lille stund stod foran dem og talte til dem , uden dog at få noget svar . Endelig dristede de sig til at se sig om , og nu opdagede de efterhånden et og andet kendt ansigt , som de vekslede hilsen med . Nede ved enden af salen stod de unge herrer som en sort mur , det så ikke videre gemytlig ud , og Paula var lige ved at putte enden af sin lange fletning i munden , som hun i sine tidligere børneår havde gjort , når undseelse en sjælden gang overmandede hende . Men ved et hurtigt , umærkeligt lille puf forhindrede Anna denne upassende barndomsvane , og Paula var taknemmelig for hendes vennetjeneste . 
Nu fjernede generalkonsulen sig oven i købet , hvad nyttede det , at han lovede at se til dem engang imellem ; døren til sideværelset , hvor de ældre herrer opholdt sig , var stødt til , så man ikke kunne se derind . Miss Allan sad så stiv og 

lige som en lineal , hende var der ingen fornøjelse ved i selskaber . De nærmest siddende ældre og yngre damer var ganske fremmede , de var alle så rolige og sikre i deres væsen og så meget ældre , at de to pigebørn følte sig ganske tilovers og ubetydelige . 
Da mødte deres syn pludselig et par venlige øjne , der var rettet på dem , og en gammel dame nikkede til dem fra den anden ende af salen , så venligt opmuntrende , at hun forekom de to unge som en god veninde . 
» Det er din dame , «  hviskedee Paula til Anna ,  » hvor hun ser nydelig ud med det hvide hår under kniplingskappen : bare hun dog sad herovre hos os . « 
Førend Anna kunne svare , brusede de første takter af balmusiken gennem salen ; damerne så forventningsfulde ud , og herregruppen opløste sig og satte sig i bevægelse . Snart blev en , snart en anden dame opbudt , men ingen tog notits af de to halvoxne piger . Parrene ordnede sig og snart høj de gennem det store rum . Det prikkede i Paulas fødder , hun ville givet meget til for at være med ; blot at se på de dansende , fandt hun ikke var morsomt , og det gik ikke Anna synderlig bedre . 
» Kunne vi to ikke danse sammen ? «  spurgte Paula og tilføjede ,  » i dansetimerne danser jo altid piger sammen . « 
Miss Allan så forfærdet ud , og Anna rystede på hovedet , så sad de stille og fulgte de Dansende med øjnene , til musiken tav , og herrerne førte damerne til deres plads , hvor de blev stående for at underholde sig med dem . Munter tale og latter summede gennem salen , indtil en ny Dans begyndte . 

» Det gør mig ondt for de to børn , jeg vil dog gøre item en lille fornøjelse , «  hørte de en herre sige leende bag ved sig ; så kom det ubehagelige menneske hen og bukkede smilende for Anna , som rødmede dybt . Hun vikle helst sige  » Nej , «  men det havde hun ikke mod til ; så nejede hun , som hun havde lært det og trådte frem med sin kavaler , idet hun tilkastede Paula et ynkeligt blik . 
» Jeg går sikkert aldrig mere i mit liv på bal , «  lovede Paula sig selv ,  » det er da en jammerlig fornøjelse , fuld af ydmygelse for vort køn . « 
» Vil frøkenen gøre mig den ære ? «  lød en høj drengestemme lige ved Paulas øre , og en lille kadet , et halvt hoved mindre end hun , bukkede for hende ; kun nødigt fulgte hun ham hen mellem de andre par . Nå , han var jo altid bedre end ingen , og hun var ked af at se til . Havde den rare dreng bare været lidt større ! 
» Det er vel første gang frøkenen bevæger sig i en balsal ? «  spurgte Annas kavaler med et smil , som forekom hende meget nedladende . 
» Jeg har aldrig danset , «  svarede hun undseelig , og var glad over at hun i tide holdt de ord — uden i dansetimen — som svævede hende på læben , tilbage . 
» Det er meget glædelig , for mig , «  sagde Herren , hvis navn hun ikke havde forstået , jeg kan da have håb om at leve længere i deres erindring , thi den første balaften må dog være en interessant oplevelse i en skolepiges liv . « 
Det var uforskammet , det opbragte den blide Anna . 
» Jeg går ikke i skole , men er elev i fortsættelsesklassen , «  sagde hun med løftet pande . 
» Jeg beder tusind gange om forladelse , «  sagde 

hendes kavaler med så dyb sønderknuselse , at det var let at opdage , hvor skabagtig den var ;  » jeg har virkelig også straks bemærket , der var en vis nimbus om frøkenen , som lod mig formode noget højere , jeg forstod kun ikke ret at udtrykke det . » 
Hvad kunne Anna svare herpå ? Hun sagde nu kun  » Ja** og  » Nej «  til al hans tale . Men da veninderne atter sad sammen på bænken , var de enige om ikke at have moret sig . 
» Når fader kommer , vil vi bede ham gå hjem med os , «  sagde Paula , og Anna samstemmedc straks . Miss Allan var ikke lidt forundret over , at de så hurtig havde fået nok af den så længselsfuldt ventede fornøjelse . 
» Jeg må dog hilse på min kære unge hjælperske , for på det hjerteligste at bringe hende min tak , «  sagde i dette øjeblik en blid stemme , og den omtalte ældre dame stod foran veninderne ; hun tilføjede endnu flere venlige ord , som Anna rødmende hørte på . Da der var en plads ledig ved miss Allans side , bad damen , som forestillede sig som Fru hagen , om at måtte benytte den , og ved hendes lette , livlige konversation følte de unge piger sig atter glade og tilfredse . 
» Nu må jeg også forestille dem for min søn , Verner , «  sagde Fru hagen og vinkede ad den unge mand , som stod i nærheden . 
Bekendtskabet var snart gjort , da sønnen også var taknemmelig over Annas omsorg for hans moder ; naturligvis bad han hende straks om en Dans . 
» Er frøken Heger allerede engageret ? «  spurgte han Paula , og da hun lidt undselig rystede på hovedet , tilføjede han :  » Det træffer sig meget heldigt ; begge mine venner er først ankomne hertil i dag ; og kender ikke et menneske her . De vil være 

meget taknemlige , hvis jeg må forestille dem for damerne her . « 
I næste øjeblik stod Verner hagen med to herrer foran damerne :  » Kandidat Åby , min Danske ven , dr . Huler , min tyske fætter , «  præsenterede han . Den første bad Paula om denne Dans , og Anna fulgte med sin herre . 
Dette var fornøjelse . Herrerne dansede godt og underholdt sig livligt med de unge piger . Skade at valsen kun var så kort . Men så kom francaisen , hvor veninderne stod vis-å-vis ; også til de næste danse blev de engagerede , da flere andre herrer efterhånden lod sig forestille . Miss Allan ville forgæves overholde aftalen om kun at se til , men generalkonsulen , som aflagde et kort besøg i salen , gned sig i hænderne og kunne ikke se sig mæt på sin yndling , der med strålende øjne og røde kinder lykkelig svævede forbi ham i de dansendes bække . Han gjorde hurtig bekendtskab med Fru hagen og modtog med glæde hendes tilbud om at tage sig lidt af de unge piger . Det var dog noget ganske andet for de to børn end den kære miss Allan , som var og blev et kedeligt dydsmønster , trods al sin fortræffelighed . 
Aftenen forløb nu hurtig , og Anna og Paula beklagede ligesom deres herrer , at den sidste Dans så snart endte festen . Man skiltes imidlertid som gode bekendte og håbede at samles igen i de nærmeste dage . Fru hagen havde opfordret de unge piger til at besøge sig , medens hendes søn og hans venner bad generalkonsulen om tilladelse til at komme hjem til ham for at se , hvorledes han og damerne befandt sig efter festen . 
Hvormeget fornøjeligt havde de to veninder nu ikke at meddele hinanden , da de var blevne ene på deres værelse . De stod ved det åbne 

vindue og nød synet af den krusede havflade , som i den lune sommernat genspejlede månens klare skin . 
» Hvor det var henrivende , «  gentog Paula atter og atter ,  » så skønt havde jeg ikke tænkt mig det ; hvordan mon jeg skal kunne udholde den ventetid , der skal gå , førend jeg kommer på et rigtigt bal . « 
» I begyndelsen var det imidlertid slet ikke rart , «  henkastede Anna . 
» Det var herrernes skyld , «  sagde Paula ,  » jeg skammede mig ligefrem over min kadet , den unge var vist kun tolv år gammel . « 
» Jamen min var værre , «  fortalte Anna ,  » tænk dig at kalde mig for en skolepige ! Og så skulle du set det smil , hvormed han sagde det , det var endnu det allerværste . « 
» Men heldigvis imponerede du ham , «  trøstede Paula hende ,  » og så var det senere så meget dejligere . Hvem af vore herrer syntes du bedst om ? « 
» Jeg tror næsten Verner hagen , «  mente Anna ,  » han er livlig , og jeg synes også , han er køn ; hans overskæg klæder ham så godt . « 
» Men doktoren er heller ikke ilde , «  sagde Paula ,  » han er også underholdende . Han sværmer også for tteatret , og han kan så meget dansk , at han kunne forstå næsten alt på de københavnske théatre , da han var der i vinter ; han havde set mange af de samme stykker som jeg , så vi havde nok at tale om . « 
» Og jeg , som troede , at kandidat åbye var faldet mest i din smag , «  drillede Anna ,  » han så dig så dybt i øjnene . « 
» Jamen hans sorte øjne synes jeg ikke om ; du ved , jeg kan bedst lide blå , «  svarede Paula . 

» For resten troede jeg ikke , du havde tid til observationer , denne Verner flagen lagde jo helt beslag på din opmærksomhed . « 
» O , men Paula dog — « 
» Ja , jeg har også gjort iagttagelser ! « 
» Og jeg mine , kan du tro — « 
Nu måtte Anna nødvendig holde Paula for munden , men det tålte hun ikke , Anna skulle ikke beholde det sidste ord , og så kom det til en lystig kamp og latter , så stærk , at da miss Allans tys ! Tys ! fra den anden stue ikke blev bemærket , kom hun selv til syne l sin lange natkjole og formanede til ro og hvile . Endskjøndt hendes fremtræden levende mindede om lady macheth , havde Paula ikke mod til at fremkomme med sammenligningen , førend den gamle dame atter var forsvundet og de begge lydigt var krøbne i seng . Men så begyndte atter en voldsom latter , som stadig på ny brød løs , trods al miss Allans banken og kalden , indtil de endelig overvældede af træthed faldt i søvn og drømte om dansende skibe og stønnende vande , blandt hvilke kadetten og den ubehagelige herre med stort besvær dansede . 
Til halligerne . 
Solen stod fløjt på himlen , da veninderne vågnede ; de måtte derfor finde sig i generalkonsulens godmodige drilleri ; han havde selv overtalt miss Allan til at lade dem sove rigtig ud 

» Ebbe og flod ville ikke vente på sådanne dovne pigebørn , «  sagde han ;  » der bliver ikke noget af badningen i dag ; thi at krybe omkring på det våde strandsand mellem krabber og andre små søuhyrer ville næppe more eder . « 
» Så opgiver vi at bade for i dag , «  mente Paula ,  » vi har jo også en stadsvisit at aflægge , som vi må gøre toilette til . « 
» Fru hagen forlanger vist ikke så store anstrengelser af eder , «  drillede generalkonsulen ,  » jeg tror snarere , at i har lumske hensigter med den unge garde , som omgiver hende . Miss Allan må min sandten passe godt på , at i ikke løber bort med en eller anden af dem . « 
Fru hagen modtog englænderinden og de unge piger med samme store elskværdighed , som hun havde vist dem aftenen forud , og beklagede meget , at hendes søn ikke var hjemme ; hun antog næsten , at han var gået hen for at hente sine venner til besøget hos generalkonsulen . Nu håbede hun på hyppigt samkvem med miss Allan og de to unge veninder . 
Forventningsfulde og glade vendte de tilbage og vare næppe komne indenfor døren , førend de to herrer indtraf og blev venligt modtagne af generalkonsulen . Der blev nu lagt planer til at more sig i forening , og et croquetparti blev aftalt til om eftermiddagen . Kandidat åbye udbad sig tilladelse iii at medbringe sine to kusiner , hvad villigt blev ham tilstået . 
» Når de bare ikke var så frygtelig gamle , «  mente Paula , da herrerne havde fjernet sig ;  » jeg tror , de er over femogtyve år . « 
Anna gav hende stiltiende bet ; dei’ var en kløft mellem de to uudviklede pigebørn og disse elegante verdensdamer , som omgikkes dem lidt 

nedladende . Fru hagen var det meget lettere at omgås ; hun forstod de ganske unge så godt og gik venligt ind på deres ideer , medens frøknerne Helmers ofte hørte på dem med et ejendommeligt smil , næsten ligt den ubehagelige herre , som veninderne havde svoret fjendskab . 
Men morsomt blev spillet dog ; Anna og Paula kæmpede på samme side , og de var ypperlige spillere ; sejren blev glimrende vundet af dem , og så ligegyldige ved deres nederlag , som frøknerne Helmers lod , var de dog næppe . Anna og Paula glødede af Iver , og eftenniddagens .timer fløj kun alt for hurtig bort . 
Hver dag bragte nu ny underholdning ; selskabet sluttede sig stadig sammen , ungdommen lagde så planerne , og hverken generalkonsulen eller de to ældre damer modsatte sig dem . Selv begndagene , som oftere indfandt sig , forstyrrede ikke munterheden , kun måtte en påtænkt tur til halligerne udsættes på grund af vejret . Man lovede sig en ikke lille fornøjelse af denne udflugt , og de unge så derfor ofte længselsfuldt , ofte fortrædelige over mod de forunderlige øer , der syntes at svømme som store søplanter på havets ( iverflade . 
Ugerne forløb nu hurtig , og den næste soirée imødesås med strålende forventning , al ængstelse var overvundet . Spørgsmålet var nu kun , om der ville blive så mange danse , som der var engagements . Frøknerne Helmers smilede rigtignok overlegent ved sammenligningen af disse aftener med de glimrende baller , de havde deltaget i andetsteds , men det forstyrrede ikke venindernes glade forventninger . Soiréen var da også endnu herligere end den første , og de unge piger morede sig kosteligt . 

endelig gik vinden , som hårdnakket havde blæst fra sydvest og derfor medført den rigelige nedbør , om i en anden retning . Himlen blev klar og ren , de sidste skyer forsvandt i den fjerne horizont , og solen strålede i utilhyllet glans . Den blev hilset med almindelig jubel , og vennerne besluttede straks at benytte sig af den gunstige vejrforandring . Forhandlingerne med søfolkene var imidlertid ikke så lovende , men man mente , at det skyldtes disse menneskers urokkelige sindsro , at de ikke med større livlighed gik ind på eller rådede til den aftalte tur . De rystede endog på hovedet , rullede tobakken fra den ene side af munden over i den anden og spyttede ud i det spejlblanke vand , førend de med hænderne i lommen sagde :  » Ja , ser de , herre , vinden er gået om til den gale side , og det har noget at sige . « 
» Betyder det storm ? «  spurgte dr . Euler . 
» Ih nej , herre , men det kan give dejlig regn , «  lød svaret . 
» Tror de , vi få regn i dag ? «  spurgte Verner hagen . 
» Å — nej — men så i morgen , «  lød det . 
» Ja , hvem bryder sig om i morgen , «  lo kandidat åbye ;  » efter min mening er vejret fortrinligt , og det tror jeg også , er de gode folks anskuelse , men de er forsigtige og vil kun sikre sig mod vore bebrejdelser , hvis ejet regner , og det kan man ikke fortænke dem i . « 
» Vi må naturligvis straks benytte den gode lejlighed , «  bestemte vennerne ,  » Generalkonsulen rejser om få dage , og da det ufejlbarligt regner i morgen og sandsynligvis herefter hver dag , så levnes der os intet valg . Altså i eftermiddag hejser vi ankeret og farer ud på dybet . « 

de unge damer var henrykte over forslaget , ( le havde jo allerede i flere dage spejdet efter godt vejr , og deres første tanke denne solskinsmorgen gjaldt derfor udflugten til halligerne . De ældre underrettedes med megen forsigtighed om søfolkenes udtalelser , og deres tilsagn blev vundet . Frederik ordnede alle forberedelserne med stor sagkundskab . Han skaffede puder og tæpper til veje , men var for besten en stor modstander af udflugter til søs , blot en sejlads langs kysten hjemme ved Øresund så han på med tvivlsom glæde , og her syntes han , turen var langt farligere , han fattede ikke herskabets smag . Imidlertid sørgede han som altid for levnedsmidlerne , og Anna og Paula forbavsede ham ved at tale om at lave Kalle på halligerne , som om noget særlig fornøjeligt . Med forfærdelse hørte han de unge piger mene , at den om bord værende kasserolle både kunne bruges til kaffevandets kogning og senere til at koge de fisk i , man mulig fangede . Så bar han med stor omhu sølvkaffemaskinen , som han altid førte med , når hans herre rejste , ned i båden . Han glemte lieller ikke at sørge for rigelig vin og god bom til den berømte punsch , han forstod at lave , eller til en stiv grog , det eneste , han fandt , duede noget hos søfolkene . Store forråd af delikat koldt køkken og kager manglede heller ikke . 
Det var varmt , ikke en vind rørte sig ; hal-llgerne var helt forsvundne i en grå dis , horizonten og havet syntes at flyde over i hinanden . Generalkonsulen sukkede efter sin middagsro , som han i dag havde måttet opgive , og så ikke uden mistro på den gråblå himmel , medens miss Allan af og til fremkom med nogle udtalelser om hedens omdannelse til elektricitet , hentydende til 

kommende uvejr . Også Fru hagen var urolig , Verner havde måttet udfolde al sin veltalenhed for at bringe hendes indvendinger til tavshed . Fiskerne var nu helt på de unges side , hvad brød de sig om regnskyl ; de forstod også godt , at de usædvanlig høje drikkepenge og den flaske rom , de unge mennesker gav dem , var bestemt til at kvæle alle uheldige spådomme . 
Så var selskabet endelig indskibet . Begge de ældre damer og generalkonsulen fandt magelige pladser , Frederik havde indrettet til dem . De yngre medlemmer fandt under spøg og latter deres plads . Efter en lille rådslagning vinkede de to søfolk i båden en tredje til . 
» For at hjælpe at ro , «  forklarede de på genera 1 k o n s u 1 c ns s p ø rgs m a a 1 . 
» Jamen , vi vil sejle , «  sagde han bestemt ,  » at ro er en alt for langsom fornøjelse . « 
» Ja , vi sejler også , så snart vi får vind , «  beroligede en af fiskerne generalkonsulen , skønt der ikke var spor af udsigt til en luftning , og årerne måtte gøre flittig tjeneste . 
» Får vi da slet ingen vind ? «  spurgte han efter en lille pause , medens han viftede sig med sit lommetørklæde . 
» Måske endda mere , end vi skøtte !’ om , «  lød svaret . Og nu roede de således til af alle kræfter , at der ikke mere kunne være tale om at underholde sig med dem . 
» Egentlig burde vi synge en sang , «  foreslog kandidaten . 
» Å nej , ikke endnu , temperaturen er alt for afrikansk , «  sagde Paula ,  » så vil jeg hellere foreslå , at vi styrker os på en god kop kaffe . « 
Dette forslag vandt selskabets udelte bifald . Paula og Anna erklærede nu , at de selv ville til 

berede kaffen nede i kahytten , ikke på kaffema-skinen som ellers , men på sømændenes skorsten , hvad særlig vandt tilslutning fra de unge herrers side . 
» Vil de være med ? «  spurgte Paula af høflighed frøknerne Helmers , men begge disse damer afslog at begive sig ned i den snevre kabys , som befandt sig i den ene ende af båden . Begge veninderne var meget glade over ikke at have flere med i det snevre lille rum . I midten var ildstedet , på hver side sovesteder for fiskerne , alt yderst renligt . 
» Vi vil være ganske ene om det , «  havde de to unge forsikret , og særlig herrerne udtalte deres Ros over denne huslighed om bord . Det var dog ikke så let , som de unge piger havde tænkt sig det . Der lå pænt småthugget pindebrænde lige til at gøre ild på med , og dog ville det ikke fænge . Den ene tændstik efter den anden blev strøget og holdt hen til de stædige pinde , af og til flakkede en lille , bedragerisk flamme op i et øjeblik for straks at slukkes , netop som den havde kaldt håbet til live . Snart lå en del afbrændte tændstikker og antændte småpinde , strøet omkring på gulv og skorsten imellem små vandpytter , fremkaldte ved at hælde vandet uforsigtigt i kedlen . Rummets daddelløse renlighed var forsvundet , og Paulas og Annas hænder så ud , som om de havde været i smedelære , men de to pigebørn agtede hverken på det eller på de små brandsår , de allerede bar mærker af . 
» Det er virkelig meget vanskeligt , «  sukkede Anna omsider ,  » jeg tror ikke , vi får den ild til at brænde . « 
Paula så både vred og nedslået ud .  » Men det skal i brand , «  erklærede hun afgjort ,  » selv om 

vi skal være en hel time om det , ellers er det rent forkert , de vil alle forhåne os på det ubarmhjertigste . « 
» Er kaffen snart færdig ? «  råbte generalkonsulen nu ned til dem ,  » vi dør af tørst . « 
» Ja , nu vil det ikke vare så meget længe , «  trøstede Paula dristigt og greb halv fortvivlet på ny tændstikæsken . 
» Vil de ikke hellere bruge kaffemaskinen , «  spurgte Frederik nu ojipe fra , skønt det forslag en gang tidligere var faldet igennem . 
» På ingen måde , «  lød det op fra kabyssen , skønt i en lidt ynkelig tone ; al den skønne , huslige poesi , de havde tænkt sig ved kaffekogningen i kahytten , var de længst ude over . Men opgive det , erklære sig for overvundne af vanskelighederne ville de ikke . 
» Der ligger en papirbunke , «  sagde Anna nu ,  » lad os stryge en del tændstikker på en gang og dermed antænde papiret og putte det ind mellem pindene ; hvis det så ikke brænder , véd jeg ikke kåd . « 
» Kom her med det , «  råbte Paula , og idet hun strøg en håndfuld tændstikker , holdt hun dem lien til en hel bunke papir , men nu lød et forfærdelsensråb fra de unge piger . De brændende papirllager fløj , grebne af en lille trækvind , omkring i det snevre rum , Paula følte en sviende smerte i panden , og Anna måtte afværge den ild , der begyndte at fænge i hendes kjole . 
Hjælpen var ganske vist nær , men da Alie styrtede hen til den lille trappe , der førte ned i kahytten , blev adgangen spærret , da kun en ad gangen kunne passere den . I næste øjeblik havde en af sømændeue kraftigt banet sig vej ved hensynsløst at skyde alle til side og tiltvunget sig ad 

gangen , og i et nu var flammerne slukkede , faren var forbi , men de forkullede papirrester flød omkring og så hæslige ud . 
» Det har slet intet at betyde , kære fader , vi blev kun forskrækkede , «  forsikrede Paula og modsatte sig af alle kræfter det faderlige magtsprog , som kaldte hende op af kahytten . 
» Ilden jog blot så pludselig til vejrs , «  erklærede Anna ,  » nu er alt i orden , og kaffen skal snart være færdig . « 
Kun med møje beroligedes den øvre begion , og ikke mindre ulejlighed kostede det at formilde fiskeren , som brummede over den ødelagte properhed dernede . Veninderne stillede ham imidlertid tilfreds med venlige ord , så han endog , efter atter at have bragt orden til veje , fik ilden til at blusse lystig , før han gik . 
» Å , nu er alting godt , «  sagde Anna fornøjet . 
Paula havde imidlertid opdaget en kaffemølle og en pose med umalet kaffe ; de unge piger syntes nu , det var interesssantere selv at male bønnerne end bruge de malede , de selv havde medbragt . 
Anna satte sig straks til Bette :  » Nu maler jeg bønnerne , «  sagde hun ,  » medens du passer , når vandet koger , og laver kanden og tragten i stand . « 
Paula kaldte nu på Frederik og bad ham ordne bordet med kopper , kager osv . 
» Vi glæder os overordentlig , «  råbte de unge herrer ned til dem .  » Kaffen vil sikkert smage os som en gudedrik , vi aldrig har smagt magen til . « 
Nu begyndte vandet at syde og bruse . 
» Det koger , «  sagde Paula ;  » nu sætter jeg mælken på ilden , thi er den ikke kogende hed , smager selv den bedste kaffe ikke . Men nu gælder det at passe på , mælken koger frygtelig letover , «  fortsatte hun sagkyndig .  » Du har vel bønner nok ? « 

» Den halve dåse er fuld , «  sagde Anna , idet hun satte kaffemøllen fra sig . 
» Vil du passe mælken ? «  sagde Paula , idet hun løftede kedlen af den krog , på hvilken den hængte over ilden , for at skænke vandet i den underlige kaffekande , som Anna rakte hende , der havde en fin sigte som et låg over tragten . 
» Skænk endelig vandet ganske langsomt på , «  sagde Anna ,  » for at al kraften kan komme af bønnerne . « 
» Det løber temmelig hurtig igennem , «  svarede Paula ,  » men det må så være . « 
Anna så lidt mistænkelig over på hende , men i samme øjeblik begyndte mælken at hæve sig og brusede ned i ilden . Anna løftede med stor åndsnærværelse kasserollen af ilden og reddede det meste , men den forfærdelige lugt , der ikke kunne undgås , steg til vejrs . 
» Vi har kun spildt en dråbe mælk , «  råbte de forklarende op , men de forskellige  » Ah , således ! «  —  » Det mærker man ! «  —  » Forhåbentlig er ikke alt gået tabt ! «  klang spottende ned til dem og ærgrede ikke de unge piger så lidt . 
» Lad dejn nu bare først smage vor kaffe , så vil de nok dømme mere retfærdigt om os , «  sagde Paula , idet hun med stor værdighed bar kaffekanden op ad trappen ; Anna fulgte hende med mælken . 
Ved den første tilsynekomst råbtes et livligt  » Velkommen «  , men næsten i samme øjeblik brød alle ud i en voldsom latter . 
» De kommer nok lige fra vulkans smedie , «  sagde Verner hagen . 
» Men hvordan er det dog gået til ? «  spurgte frøknerne Helmers forfærdede . 
» Quite shocking , «  råbte miss Allan . 

» Børn , hvordan ser i dog ud , «  lød det fra generalkonsulen . 
» Jeg synes , det lille overskæg klæder frøken Anna nydeligt , forsikrede kandidat Åby høflig . 
» Men Paula lugter som en stegt kramsfugl , «  sagde hendes fader ,  » og se , du har jo også svcdet håret af dig i panden . « 
» Og Anna have plettet kjolen på den ene side , «  udbrød miss Allan klagende . 
» Tillader damerne , at jeg hjælper dem til selv at fælde en dom , «  sagde doktor huler og trak et lommespejl frem . 
Og de så i sandhed fæle ud . Ansigterne fulde af små sodpletter , håret i uorden , kjolerne plettede . Det var fortrædeligt . Fru hagen , som hidtil havde tiet , trøstede smilende de unge pigelog tilbød sin hjælp , og medens den elskværdige gamle dame nu skjulte dem for selskabets blik , gjorde de hurtig nogle forbedringer ved toilettet , hvorpå alle tog plads om bordet , som Frederik så nydeligt havde ordnet . Båden gled så rolig hen over den spejlglatte sø , og ingen forstyrrende gyngen mærkedes ; nu kunne det endelig  » gå løs , «  som herrerne sagde . 
Paula var værtinde og ville selv skænke kaffen op i kopperne og Anna stod ved siden af hende , parat til at række dem om . Men hvad var dog dette ? Hvilken drilsk nisse havde her været på spil ? Begge veninderne blev røde og blege , og der hørtes et langt forundret åh , førend hele selskabet brast i en ustandselig latter . 
Paula stod stum med en kop klart , dampende vand i hånden og stirrede ned i det farveløse fluidum . Anna havde forskrækket løftet låget på kanden og havde der samme trøstesløse syn . Forstanden stod i øjeblikket stille . 

» Det er vist meget god kaffe , «  sagde kandidaten endelig ,  » kun synes den ikke at være lavet på bønner . « 
» Det er en sund drik mine damer og herrer , «  råbte doktoren ,  » den forårsager ikke ophidselse i blodet . « 
» Hvordan er det dog gået til ? «  spurgte den ene frøken Helmers spottende . 
» Du har vist ikke kommet bønner i tragten , «  vendte Paula sig til Anna , det begyndte at gå op for hende . 
» Nej , naturligvis , «  lød svaret ,  » jeg passede jo på mælken ; det var jo dig , der skulle komme dem på . « 
» Og jeg var så vis på , at du havde gjort det , «  sagde Paula halvt grædende ,  » det er ikke min skyld . « 
» Ja heller ikke min , «  sagde den ellers så blide Anna vredt . 
» Mine damer , kæmp ikke om palmen , «  begyndte Verner hagen forsonende ,  » Ulykken er nu engang sket . Rimeligvis er vi alle skyld i den , vi forstyrrede dem med vore utålmodige forespørgsler og drog deres tanker bort fra arbejdet . Jeg er beredt til at bære min del af skylden og påtager mig gerne fleres , hvis den skulle blive for tung for nogen af de tilstedeværende . « 
1og jeg foreslå !' at vi tænker på en ny kaffe , «  sagde generalkonsulen , og denne gang lægger den i erfarne hænder . «  under almindelig tilslutning kom Frederik nu fornøjet frem med sin sølvmaskine , og snart var en kaffe færdig , der var hævet over al kritik , selv de to pigebørn måtte anerkende den . 
Paula og hendes veninde var for øvrigt meget nedslåede ; Anna kunne næppe holde tårerne til 

bage , medens Paula med stolt trods bekæmpede sin gråd . Men de unge mennesker var så lystige , Fru hagen og generalkonsulen trøstede så mildt og kærligt , kaffebordet på fiskerbåden i del åbne hav så usædvanligt og gemytligt , at veninderne efterhånden glemte deres nederlag og blev lige så muntre som de øvrige . Da Frederik og bådfolkene også havde endt deres kaffe-mållid , begyndte man at tænke på , hvor langt man var nået frem . 
» Jeg synes , vi bliver på samme plet ,4 niente generalkonsulen .  » Halligerne synes endnu at være langt borte . « 
» Del er de også herre , «  svarede Peter , der sad ved roret ,  » det går kun langsomt , når man ror . « 
» Kan vi da slet ikke komme til at sejle ? «  spurgte frøken Helmers . 
» Med den luft ? «  lød det næsten foragteligt fra Peter . 
» Hvor lang tid mener de , det vil vare , førend vi når dertil ? «  spurgte Fru hagen . 
» Å , vi vil vel endnu bruge to små timer , «  var det lidet trøstelige svar . 
» Men så bliver det jo dyb nat , førend vi igen kommer hjem , «  udbrød doktor Euler . 
Styrmanden trak på skuldrene .  » Tilbage får vi vist vind nok , «  og han pegede på nogle lette små hvide skyer vesterpå . 
» Ja , med vestlig vind vil vi komme rask afsted hjemefter , «  sagde Verner med sagkundskab . 
Man måtte altså linde sigi det uundgåelige , og det gik også ret godt . Der blev sunget , spillet selskabsspil og tiden gled . Nu hævede halligerne sig tydelig opover vandspejlet ; grønne flader hvor-på der græssede får og geder , huse som var 

byggede på høje værfter , for ikke at blive udsatte for søernes slag når havet piskedes af stormen . 
» Vil herrerne , som vi antager , lande på en af de mindre øer , som ligger nærmest , «  sagde fiskerne ,  » til de større vil det endnu tage en stund . « 
Alle fandt dette rigtigst , og selskabet steg iland på en hallingø af mindre omfang . Den var omtrent bebygget med otte huse , hver på sit værft . Nogle får og en ko græssede på en eng , der kun bød tarveligt foder . Hist og her var det lykkedes beboernes flid at opdyrke et stykke jord til at bære kartofler og lidt grøntsager , ja der var endogså småbitte haver , hvor brogede sommerblomster førte en tarvelig tilværelse . Koner og piger med brune , vejrbidte ansigter , der stak stærkt af mod det lyse hår , arbejdede ivrigt ved disse plantninger ; en del børn tumlede sig imellem dem og stirrede forundret på de fremmede . Mænd så man ingen af , de var alle tilsøs over alle verdenshave og kom kun i korte besøg til den hjemlige 0 , som de trofast hang ved . 
» Hvor her er stygt og øde , «  mente damerne . 
» Og dog elsker hallingboeren sin 0 over alt , «  sagde generalkonsulen ,  » medens hans liv er en stadig kamp med storm og hav , på hvilket han vover liv og ejendom , og ofte finder sin grav i bølgerne . « 
De gik op på et af værfterne og stod nu foran et lille hus , hvis dybtnedfaldende tag og små vinduer tik det til at se ud , som om det forsøgte at krybe ned i jorden . Nogle solsikker smykkede haven med sit strålende gule , og vinduer og døre var malede med afstikkende farver . Halvdelen af huset indeholdt kvægstalden , thi husdyrene må være lige i nærheden , for ved hurtig 

indtrædende stormflod at kunne reddes op på husets tag . Dette giver desværre endda ikke betryggende sikkerhed , da murene og bjælkerne kan give efter for den fremvæltende sø , hvorved huset så styrter sammen og tilintetgør alt levende . 
I den store dagligstue herskede den yderste benlighed ; langs med væggen løb træbænke og på den hang broget malede søstykker ; imellem loftsbjælkerne hang små skibsmodeller . En del af gulvet var belagt med farvede fliser , og sengene stod i vægfordybninger , som de undertiden findes i skibenes kahytter . - husets værtinde modtog dem ikke videre hjerteligt ; den bestandige ensomhed havde gjort hende utilgængelig for omgang med andre mennesker , og hun , såvel som alle øvrige halligboere , betragtede disse besøg af fremmede badegæster som en stor kedsommelighed . Hun svarede derfor meget ordknap på deres nysgerrige spørgsmål . Alt , hvad hun havde at byde dem , bestod i et glas mælk og stærkt brændevin , som ikke mangler i noget hus . Øen indbød ikke til et længere ophold , og opbruddet skete derfor snart . 
Damerne havde egentlig tænkt sig det herligt at spise til aften på halligerne ; men skuffede , som de nu var , mente de , at Frederik ville kunne indrette det langt hyggeligere ombord . Desuden spåede den tykke , mørke skybanke , som viste sig på den vestlige horizont , intet godt . 
» Den når vel ikke os , Steffens ? «  spurgte generalkonsulen bekymret . 
» Det kan være , vi når hjem forinden , «  svarede den adspurgte ligeglad ,  » men jeg tror det næppe . Det kan snart gå løs . » 
» O , hvor himmelsk , «  jublede Paula ,  » jeg kan ikke forestille mig noget skønnere , end sådan en 

lille storm under bådsejlads . Så har man da noget at berette , når man kommer hjem . « 
» Den fornøjelse giver jeg gerne afkald på , «  sagde Fru hagen ængstelig , og heri gav de fleste af selskabet hende ret . 
Skibsfolkene og de ældre i selskabet skyndede nu ivrigt på ; man vendte tilbage til båden og folkene begyndte nu atter at ro . Endnu herskede vindstille , og luftens tunge hede var ikke aftaget . 
» Fik vi dog en smule vind , «  sukkede herrerne ,  » denne roning er i længden triviel . « 
» Vi får nok snart mere , end vi bryder os om , «  brummede manden ved roret . 
» Kan vi da slet ikke sætte sejl ? «  lød det kort efter igen .  » Nu lufter det dog lidt . « 
Skibsfolkene vægrede sig ved at sætte sejl , idet de prøvende betragtede luften og skyerne . 
» Det kommer så hurtig op , «  brummede de ,  » og båden krænger da svært , når sejlene ikke er rebede . « 
Omendskønt ingen rigtig troede herpå , måtte man dog nøjes med den besked , da søfolkene viste sig utilgængelige : 
» Vi er nu engang i disse brave menneskers vold , «  mente generalkonsulen resigneret ,  » og det er derfor bedst , vi overlader alt til dem . Frederik sørger så nok for vor forplejning . « 
Denne var allerede i færd med at dække et sirligt aftensbord med gode ting i overflødighed , og selskabet var meget oplagt til al gøre hans opdækning al ære . Med stor glæde modtoges forslaget om at brygge en bolle af hans berømte punsch og det fornøjelige måltid begyndte . De unge piger var nydelige værtinder , som særlig sørgede for de ældre damer og generalkonsulen , 

der glade tog imod deres venlige tjenstfærdighed , og de unge herrer holdt taler til deres ære . 
Da turen kom til doktor buler , og han netop rejste sig og slog på sit glas for tilsyneladende at begynde med stor højtidelighed , for et heftigt vindstød pibende og susende hen over havfladen , et andet og et tredje fulgte i samme minut , båden kom i stærk gyngende bevægelse , dugen blæste højt op , og alt , hvad der stod på den vaklede og rystede stærkt ; førend det var muligt at redde noget , lå alle fadene under bordet og vinen gød sig strømmevis ud over skårene . 
Herrerne sprang forskrækkede op , og damerne klyngede sig til dem , da det var så vanskeligt at holde ligevægt ; men øjeblikket efter herskede den samme ubevægelighed i luften , båden gled roligere frem , og alle begyndte at komme til sig selv . 
» Får vi slemt vejr ? «  lød det ængstelige spørgsmål til søfolkene , som råbte nogle uforståelige ordre til hverandre . 
» Svært nok , herre , og det er her straks , «  lød det lidet trøstende svar . 
Frederik knælede klagende over det ødelagte aftensmåltid og forsøgte forgæves at redde noget deraf ; men ingen agtede på lians sorg . Thi vejret kom atter brusende ; søens stille flade rejste sig vredt , skummet sprøjtede ind over båden , som stønnede og rystede , som anede den ondt . Endnu var vinden trykkende lummer , men næsten øjeblikkelig fulgte en forunderlig afkøling ; den mørke skyrand trak op med frygtelig fart og bedækkede snart den halve himmel . Nu fulgte nye , endnu voldsommere vindstød , skærende kolde , som krydsede fra alle vindhjørner . De første lyn skar gennem den sorte skymasse , og bragende rullede tordenen hen over den . 

alt , hvad der fandtes af tæpper og tørklæder kom frem , men beskyttede kun meget lidt mod et sådant uvejr . I kahytten var der kun plads for nogle få , døren måtte desuden lukkes for at hindre regnens indtrængen , men i det kvalme rum var det umuligt at opholde sig længe ; der var ikke andet for , end at trodse uvejret under åben himmel . 
» Vil det vare længe , førend vi er hjemme ? spurgte Fru hagen en af søfolkene . 
» Det er umuligt at sige , «  lød svaret ,  » mindst et par timer . « 
Det var en dårlig trøst . Med hvert minut forværredes uvejret . Mørk nat sænkede sig om dem , lynene glimtede uophørlig og oplyste med deres blædende skær de af stormen piskede , skumkronede , over hinanden styrtende søer , som nu bedækkede havfladen . Båden blev krænget og kastet som en bold af vind og søer . Nu styrtede regnen også ned og gennemblødte snart alt , hvad bådens indvånere havde svøbt sig i . Samtidig slog den første sø ind over båden og oversvømmede alt , hvad der befandt sig i den . 
Ingen menneskelig stemme formåede at gennemtrænge elementernes bedøvende larm , det var umuligt at gøre sig forståelig for hverandre . Generalkonsulen holdt Paula presset til sig , Verner hagen var ilet til sin moder , til hvem han også førte Anna . Kandidaten søgte forgæves at berolige sine kusiner , som græd højt . Anna lukkede øjnene og sad så stille og rolig , at Verner ængstelig bøjede sig nedover hende i den tanke , at hun var afmægtig ; men idet han udtalte hendes navn , så hun op på ham med store , alvorlige øjne , og således blev hun siddende , uden noget ydre tegn på sin rystede sjælstilstand . 

» Fader , kære fader , vi forgår ! «  skreg Paula i navnløs angst ;  » o , sig til folkene , at de må ro hurtigere , jeg kan ikke udholde denne dødsangst . «  generalkonsulen trykkede hende fastere til sig for at berolige hende ; hvilken trøst kunne han give hende ? Ved siden af ham bad miss Allan højt .  » Vorherre kan hjælpe os , «  råbte hun til Paula , men denne ænsede det ikke . 
Uvejret rasede stærkere og stærkere , højere og højere steg bølgerne , båden krængede voldsomt i de rasende vande . Den største fare , som søfolkene ængsteligt kæmpede imod , anede de rejsende ikke , det var frygten for de revler og sand-banker , som båden ville blive sønderslået imod , hvis havet slyngede den ind på dem . Og endelig kom endnu en fjende til , som selv den modigste ikke mægtede at bekæmpe , som løste alle skranker og hvorimod ingen selvbeherskelse nyttede det mindste . Det var , som om selve havet hævede og sænkede sig i deres eget indre , de så intet , de hørte intet , enhver følte kun sin egen elendighed . Som viljeløse offre kastedes de til jorden af den ubetvingelige søsyge . 
Som afmægtige væsner lå de knækkede rundt omkring ; de salte bølger slog hen over dem , regnen styrtede ned over dem ; de agtede ikke derpå , elendigheden var for overvældende . De var endog fuldstændig ligegyldige for , om de gik tilbunds , eller de kom iland . Selv i de korte pauser , deres lidelse undte dem , følte de næppe lindring . 
Endelig var uvejrets magt brudt . Hurtigt som det var kommet , hørte det op . En mild , sagte regn afløste de nedstyrtende strømme , stormen lagde sig og søen glattedes efterhånden , søfolkene kunne nu sætte sejl til og benytte den gunstige , jandgående vind . 

ingen i båden glædede sig imidlertid . Nedbrudte lænede de ulykkelige kæmpende sig mod det første det bedste støttepunkt , endnu ganske ødelagte . Håb og glæde kunne endnu ikke drage ind i deres hjerter , da den skrækkelige havgud endnu stadig fordrede sin tribut , og kun med klagen og stønnen kunne de svare på sømændenes opmuntrende ord . 
Med hvert minut nærmede de sig mere og mere Wyk ; den reddende strandbred kom til syne , og snart lagde båden til ved landingsstedet . Blege og vaklende steg de alle ud af fartøjet . Tause trykkede de hverandre i hånden og listede afsted til deres boliger . Først da søvnen tog dem i sine arme i de bløde senge , følte de for alvor lindring . 
» Skønt var det ikke , men meget sundt , «  sagde den unge læge leende , da de den næste eftermiddag noget blege og matte traf sammen . Og nu kom Paula i hu , hvorofte hun havde hånet og spottet de ulykkelige , søsyge tilrejsende . 
» Jeg er dog glad over , at vi var på halligerne , «  sagde Anna ,  » alle ubehagelighederne vil snart være glemte . « 
» Ikke det just , «  svarede Fru hagen ,  » det vil snarere blive et fornøjeligt minde . Alle overstandne farer og møjsommeligheder , hører til de interessanteste rejseminder . « 
» Oa ønsker jeg sandelig ikke at gøre den tur om igen , «  forsikrede generalkonsulen .  » Og jeg håber , de vil bestille godt vejr , når vi iovermorgen rejser herfra . « 
Vennerne beklagede meget , at afrejsens tidspunkt nu var fastsat , men generalkonsulen kunne ikke overtales til at udsætte det ; vigtige forretninger kaldte ham hjem , sagde han . 

» Ferien er også forbi om få dage , «  tilføjede Anna . 
Paulas læber krusede sig . Hun havde ikke haft noget imod , at den ubundne frihed , som nu skulle afløses af det regelbundne skoleliv , kunne være bleven forlænget endnu nogle uger . 
Den næste dag blev bestemt til indkøb af gaver . Annas magre pung tillod hende kun små udgifter , dog fandt hun nydelige ting til forældrene . De to sjældne og meget smukke konkylier , som generalkonsulen havde foræret hende , bestemte hun at give sine brødre ." Paula var ikke bundet inden snevre grænser ; hun kunne efter hjertenslyst købe ind , både til sig selv og andre , og det morede hende at sammenhobe en stor mængde gaver . Alle bekendte hjemme skulle have noget , men især skulle veninderne betænkes . 
» Elise må absolut have noget nyttigt , «  sagde hun eftertænksomt ,  » hun er så praktisk  «  efter en del søgen bestemte hun sig endelig for en smuk muffe og krave af søløveskind . 
Gaven til Marie kostede hende hovedbrud . Alt , hvad de handlende fremviste , alt , hvad vennerne rådede hende , intet fandt nåde for hendes øjne . 
» Nu har jeg endelig funden , hvad jeg søgte , «  udråbte hun endelig triumferende og udpegede en vase , hvis glas gik ned i en fod , der mellem koraller og konkylier dannede en grotte , hvorfra en kunstfærdigt udskåren , græsselig arrig drage stak hovedet ud . 
» Det grulige kræ vil de da ikke give deres bedste veninde ? «  spurgte de unge herrer forundrede . 
» For det første er Marie ikke min bedste veninde , «  erklærede Paula ,  » og for det andet passer 

dragen så ypperlig til hende , jeg har dog længe tiltænkt hende et lille hip . « 
Flan lod sig ikke rokke i dette valg , hvor meget miss Allan og Anna end ivrede imod det . Generalkonsulen , hvis afgørelse til sidst blev anråbt , sagde leende :  » Paula er ikke god at bides med , men hun véd , hvad hun gør ; fra min side er der ikke nogen hindring , tager Marie hende det ilde op , bliver det jo hendes egen sag . « 
Omsider oprandt rejsedagen . Allerede om morgenen ventede dampskibet de bortdragende , som det klare vejr og den stille sø lovede en prægtig overfart . 
Paula og Anna kunne næppe bære alle de smukke buketter , som vennerne bragte dem . Fru hagen talte moderlig ømt med de to unge piger ved afskeden og fik dem til at love sig , at de ofte ville skrive til hende . 
» Når jeg sidder på vor stille gård så ene i de lange vinteraftner , vil det være mig en kær adspredelse at få brev fra mine kære , unge veninder , «  sagde hun .  » Og når Verner i juleferien vender hjem fra landbohøjskolen , vil vi i forening opfriske erindringerne om vort samvær her på Wyk . 
Hun omarmede og kyssede dem begge , men Paula påstod dog altid senere , at Anna stod den gamle dames hjerte nærmest . 
Nu lød signalpiben tredje gang , maskinen satte sig stønnende og stampende i bevægelse , hatte og tørklæder svingedes og viftedes ivrigt , og under venlige tilråb mellem skibets passagerer og mængden iland , gled damperen ud i havet , og den stadig forlængede afstand hindrede omsider ethvert forsøg på at udveksle ord . 
» Det har dog været en dejlig tur , «  sagde 

Paula til Anna , da de sad sammen på dækket , medens skibet roligt gled hen over det stille hav ,  » jeg ville blot ønske , den havde varet længe endnu . « 
» Jeg glæder mig så meget til at komme hjem , og efter al den megen fornøjelse længes jeg næsten efter arbejdet , «  svarede Anna . 
» Det er en smagssag , «  mente Paula ,  » jeg kunne godt udholde at undvære det . « 
Hjemkomsten . 
Snart ville hjemmet nås ! Derom drejede de unge pigers tanke og tale sig ; gennemrejsen af de egne , de så nylig havde gjennemfaret , vakte ikke deres interesse , de var nu kun utålmodige efter , at rejsen skulle få ende . 
De så så solbrændte , så friske og strålende ud , at ingen kunne tvivle om søbadets heldbringende virkning på dem . Generalkonsulen derimod lænede sig mat og bleg mod ryglænet , lians øje var ikke blevet livligere , hans holdning og farve ikke bedre ; der lå noget slapt og modløst over hele hans holdning , som ikke ængstede den uerfarne Paula eller Anna , men som fyldte de mere forstandige , ældre iagttagere med bekymring . 
Nu nærmede toget sig til hovedstaden , man passerede Frederiksberg station , de bekendte veje og steder høj toget forbi , nu hvinede lokomotivets pibe , og vognene rullede ind på ankomststationen . 

Anna stod ved det åbne vindue .  » Der er de , der er de ! «  råbte hun jublende . Faderen , moderen og begge brødrene , alle var de på perronen . Hvor det dog varede længe , førend døren blev åbnet ! Endelig ! Da høj Anna ud i sin faders arme , så om sin moders Hals , så til brødrene , henrykt smilende med tårer i øjnene . 
» O , hvor dejligt at komme hjem igen ! Jeg har længtes så meget efter eder ! «  gentog hun . Så hensynsfuld Anna ellers altid plejede at være , måtte faderen dog denne gang kalde hende tilbage til virkeligheden og hendes pligter mod hendes rejseselskab . Synet af generalkonsulens medtagne ydre gjorde så stærkt indtryk på oberstlieute-nanten og hans hustru , at de næppe formåede at skjule det , da de takkede ham for hans godhed mod Anna . Så skiltes begge familier for at drage hver til sit hjem . 
Veninderne aftalte hurtigt at ses næste dag ; de havde vænnet sig så meget til hinandens selskab , at de ikke kunne tænke sig en længere adskillelse . 
Medens den elegante Landauer førte generalkonsulen og hans damer til deres hjem på strandvejen , vandrede oberstlieutenantens familie til fods gennem gaderne ; Anna , som gik imellem forældrene , lo og passiarede så livligt , at den ellers så stille pige ikke var til at genkende . De udførligste breve lade dog meget usagt , og Anna dansede formelig glædestrålende frem og tilbage mellem forældrene og brødrene for ret at udøse sit fulde hjerte for dem alle . 
*vi deler din glæde over , at rejsen har været så indholdsrig og fornøjelig for dig , min kære pige , «  sagde oberstlieutenanten ,  » men hvordan tror du , det vil smage dig igen at være hjemme ? Mon 

det nu dog ikke vil falde dig svært at linde dig i vore indskrænkede , hjemlige forhold ? « 
» O , kære fader , «  sagde Anna , men disse få ord var tilstrækkelige . Tonefaldet og det blik , der ledsagede dem , viste forældrene tydeligt , hvilket væld af glæde over hjemmet og lykke over hjemlivet i det , der lå i dem . Kærligt smilede de til hende , og brødrene mente :  » Nå , så dum kunne Anna vel ikke blive ude i verden , at hun ikke skulle vide , at der er allerbedst hos os . « 
Endelig var man oppe af alle trapperne og gennem den snevre , lille korridor , og Anna stod atter i de lave værelser og hilste på de kære , kendte genstande , moderens sybord , faderens skrivebord , bedsteforældrenes portræter ; også den lille guldgule kanarifugl , dei- til ære for hende kvidrede og fløjtede sine øredøvende sange og den trofaste , gamle Karo , der næsten knækkede rygraden i sine ivrige bestræbelser for at vælte hende , jublede hun i møde . 
» Beundrer du ikke den blomsterpragt , hvormed vi har smykket værelserne til din velkomst ? «  spurgte Harald , iddt han pegede på de fyldte vaser og opsatser . 
» Jovist gør jeg , «  svarede Anna , idet hun smilende så sig om ,  » men jeg kan ikke overkomme at glæde mig over alle ting på en gang . « 
Nu kom Jette ind i nystrøget kjole og forklæde og nikkede med sit brede smil til Anna ; hun kunne ikke straks række hende sin store , arbejdsvante hånd , da hun havde den blankt skinnende kaffekande i den ene og den bekendte gode , hjemmebagte sandkage i den anden . Men da hun endelig rakte sin yndling hånden , så hun meget tilfreds ud og sagde fornøjet :  » Nå , så har vi da vores frøken hjemme igen , og de ser jo både 

stærk og glad ud og er næsten bleven lige så brun som min kaffe . 
De unge mennesker lo ad Jettes lidt misfor-ståede kompliment , og alle satte sig glade om kaffebordet , hvor Anna behændigt skaffede sig plads mellem fader og moder , lige over for brødrene . 
Jette gjorde sig mange svinkeærinde !' ind i værelset , mest for at se sig glad på sin frøken , som hendes trofaste hjerte elskede højest af hele familien , men også for at se efter , om hun ikke atter skulle fylde kaffekanden , thi sådan kaffe havde hendes frøken næppe smagt derude blandt tyskerne ; hun tiltroede dem ikke at kunne lave så god kaffe , som vi herhjemme forstod , og Annas glade forsikring , at intet på hele rejsen havde været så dejligt som at drikke denne kaffe herhjemme , tilfredsstillede hende højlig ; dog havde hun den lille ærgrelse at se sin vellykkede kage blive mere påskønne ! af Ludvig og Harald end af Anna , til hvis ære hun havde rørt den , så det værkede helt op i skulderen , men som af glæde næppe kunne spise af den . 
Nu kom drageren med tøjet , som Anna så længselsfuldt havde ventet på for at få sine medbragte herligheder udpakkede . Brødrene stormede imod ham , han måtte ikke komme indenfor døren , men måtte gå tilbage gennem korridoren . 
» Det har sine gode grunde , «  forsikrede Harald , der så aldeles uforståelig lystig ud ,  » vi kan virkelig ikke have alt dit pakkerads her , her er slet ikke plads til dig . « 
Nu trådte Ludvig højtidelig , med stram militær holdning , hen foran Anna og bød hende sin arm . 
» Må jeg have den fornøjelse at ledsage 

frøkenen ? «  sagde han med en lille trækning om mundvigen , som fik de tre—fire lyse hår på hans overlæbe , som han med stolthed kaldte sin knebelsbart , til at vibrere . 
Men Harald lod sig ikke overbyde i levemåde af sin militære Broder . Fluks stod han på den anden side af søsteren , og med sit eleganteste buk sagde han hurtigt : 
» Jeg udbeder mig den samme fornøjelse af den meget ærede frøken . « 
Og nu blev hun ført i triumf bort af dem begge . Hun måtte igennem korridoren , og til sin store forundring forbi køkkendøren , og så nu pludselig for enden af gangen , hvor der før havde været en mur , en nymalet dør . Harald åbnede den rask og trådte først ind , medens Ludvig lempeligt skubbede den aldeles overvældede Anna indenfor den og derpå lukkede den efter sig selv . 
Harald stod midt på gulvet i det lille værelse lige over for Anna , og således stod de et øjeblik alle tre ganske stumme , indtil Harald omsider begyndte al deklamere : 
» Anna , vor lille søster , nu rejsen din er endt , og fra de fjerne kyster tilbage er du vendt . Forsvundet er nu smerten og savnet af vort sind , nu tændtes atter kærten , som lyser glæden ind . 
Dig fulgte hver en tanke , tilbage blev vort savn , 

men savnet blev den planke , som gav os trøst i favn . Det bragte os i minde det savn , du bar i hu : en fredet plet at finde , hvor hersker kun var du . 
Da stillede vi vor længsel ved arbejdets lyst og sprængte murens stængsel med frejdigt håb i bryst . Så byggede vi reden , og er ( ten end ej fin , den bjærger dig dog freden , thi den er ganske din . 
Ja , så være du velkommen i din egen stue , søsterlil , «  sluttede han . 
Med glædestårer i de strålende øjne fløj Anna ham om halsen , så tog hun Ludvig i favn og stod nu og så sig om . Da hun endelig blev nogenlunde herre over sin stemme , sagde hun :  » Skal dette virkelig være mit værelse ? « 
» Din opfattelsesevne lader ikke til at være bleven styrket ved søbadet , «  mente Harald , der forsøgte at få bugt med en generende rørelse ved en flot spøg . 
» Kast du den uforskammede grobian på døren , «  udbrød Ludvig i samme hensigt ,  » her er du i din ret dertil . « 
» O , men hvor er her henrivende , og så hyggeligt , «  udbrød Anna . 
» Nå , det glæder os naturligvis , «  sagde Harald ,  » thi med undtagelse af dine gamle bekendte , sybordet , sengen , kommoden , servanten og stolene , 

har vi selv forfærdiget besten , og det var ikke småting . « 
» O , hvor er det muligt ! Det begriber jeg virkelig ikke , «  udbrød Anna . 
» Nu skal jeg hjælpe dig , «  sagde Ludvig godmodigt .  » Tillad så , at jeg forestiller dig for nogle tiere gamle bekendte . Se her , denne polstrede tingest , som din uerfarenhed rimeligvis antager for en sofa , består af den gamle vinkasse fra kælderen , moders brune morgenkjole , noget sækkelærred og masser af tang og vegetabile krølhår , alt forenet til dette skønne hele ved vor kunst . « 
» Og her ser du en bogreol , som du ligeledes tidligere er stødt på som kasse på pulterkammeret , «  erklærede Harald ivrig .  » Af kasser kan der overhovedet forarbejdes alt muligt , kun desværre ikke penge , ellers danner de grundlaget for alt , hvad der eksisterer . Se , her møder der dig atter en som toiletbord , «  og han pegede med stolthed på et med samme slags lyst blomstrede sirts som vinduesgardinerne nydelig drapperet toiletbord . 
» Ja , Harald har bet , «  bekræftede Ludvig med stor selvtilfredshed ;  » men til stofferne hører ånd , talent , geni ! Lige så lidt som der af en pensel og nogle oliefarver alene bliver et maleri , således også her . Et menneske kan eje en hel kistefabrik uden at ane , at han kan få noget videre ud af alle sine kister og kasser ; men vi to , vi forstår det ! «  og i glad stolthed slog han broderen på skulderen . 
» Du behøvede ikke at hugge så vældigt til , «  sagde Harald og ømmede sig .  » For besten er Ludvig en udmærket hjælp , «  vedblev han til Anna ,  » han har de brillanteste ideer . Så snart han får fat på et brædt og en stump tøj , ved han straks , 

hvad det kan bruges til . Hvad synes du om tapeterne ? Dem har vi selv udsøgt . Hvad tapetsererne for resten må være for dygtige folk , thi det er et voldsomt svært arbejde at sætte tapeter på , især i hjørnerne , men det lykkedes os dog omsider . Vi ville også gerne have dekoreret loftet lidt , men vi kunne ikke rigtig blive enige , og fader rådede os så til at gøre det helt hvidt . « 
» I kære , gode brødre , hvor har i dog gjort meget for mig , «  sagde Anna rørt ,  » I har jo ofret mig hele eders ferie . « 
» Det er egentlig kun Harald , der fortjener tak , «  sagde Ludvig ,  » for mig var det jo kun en fornøjelse ; men han skal plage sig året rundt med at læse lektier med værtens ikke synderlig begavede søn for dette værelse , se det vil sige noget . « 
» Jeg kan aldrig være dig taknemlig nok , også for dit digt ; du ved , hvor megen pris jeg sætter på dine Vers , «  og Anna lagde atter armen om hans Hals , som han gjorde så lang som en gi-raffes for at undgå hendes kærtegn , men så bøjede han sig pludselig ned til hende , kyssede hende hjerteligt og sagde :  » Jeg ville gerne gøre tusinde gange mere for sådan en pige , som du er ; men gør mig nu den tjeneste at tie om alt dette , og lad os komme ud af takncmlighedska-pitlet . « 
Anna var tidlig på færde næste dag for for snarest muligt at ile til Paula og meddele hende sin glade overraskelse . Her mødte hun den hjerteligste deltagelse . 
» Nu lader jeg spænde for , «  udbrød Paula , efter at de havde spist frokost sammen ,  » og så kører 

vi først til dit hjem , thi jeg må straks se dit yndige lille værelse . « 
Intet kunne være Anna mere kærkomment , og kort efter kørte de ind ad byen til med gaverne til de andre veninder , som de bag efter ville besøge . 
For Anna var det fornyet henrykkelse at vise Paula sit lille værelse , thi af et oprigtigt hjerte beundrede denne hele det originale , smagfulde arrangement . Ikke et øjeblik faldt det Paula ind at anstille sammenligninger med den rigdom og elegance , der omgav hende selv . "hun glædede sig oprigtigt , og hendes rosende udtalelser udsprang af hendes inderste overbevisning . 
Anna måtte hente sine brødre , disse Paulas legekammerater fra børneårene , som i de sidste lo—tre år , efter at generalkonsulen var flyttet ud på strandvejen , var blevne hende mere fremmede , men som hun dog altid tænkte på med venlighed , ligesom hun også havde en høj stjerne hos dem . De kom , og deres forfængelighed følte sig overordentlig smigret ved at høre den anerkendelse , der blev deres skabende talent til del . 
Da alt dette endelig var overstået , gik begge de unge piger først til Elise , hvem de hjerteligt hilste på . Hun blev også glad over gensynet , men følte sig dog lidt skullet ved , at de kom en dag hjem , førend hun havde ventet dem , da hun havde glædet sig til at sende en lille kasse hjemmebagte kager til velkomst , men nu var det jo bagefter . 
Paula protesterede ivrigt mod denne opfattelse og erklærede , at hun meget gerne spiste Elises kager til enhver tid ; hun kunne godt udslette denne dags gensyn så meget af sin erindring , at hun i morgen kunne lade velkomstkagerne 

smage sig udmærket . Elise blev vundet for dette syn på sagen , og lovede at begynde på kagebagningen straks efter deres bortgang . 
Med stor glæde modtog Elise den søløveskinds vinterpynt , som Paula bragte hende ; forresten omtalte hun sin egen ferietid , som havde bragt hende mange fornøjelser ; fættrene var bleven hos dem i hele ferien og ville komme igen i juletiden . 
» Marie har jeg endnu ikke set , «  fortsatte Elise ,  » hun er først kommen hjem fra sin rejse igår , og kun enkeltvis har jeg truffet nogle af de andre fra kursus . « 
Kort efter var Paula og Anna på vejen til Marie . Hun var så opfyldt af sin egen rejse , at hun næppe lod de andre komme til orde ; bestandig kom hun tilbage til , at bjerge var langt skønnere end havet , og hvor glad hun var over at have været i bjergegne . 
» Det var da også heldigt for dig , «  mente Anna ,  » for os har livet ved havet været overordentlig tiltalende . « 
» Du kunne jo overhovedet ikke vælge , «  svarede Marie ;  » når man er så heldig at blive taget med af andre , så tør man naturligvis ikke spørge , hvorhen rejsen går . « 
Anna blev rød , men hos Paula tik ærgrelsen overhånd .  » Det var i sandhed et stort held for mig , at Anna tog med os , uden hende ville jeg ikke have haft den halve nydelse af min rejse . Et andel held var det , at du var nede i Alperne , thi i din nærhed havde vi næppe følt os så vel , som vi gjorde det . « 
Anna skyndte sig at tale om andre ting for at berolige Marie , som så meget fornærmet ud , men det lykkedes hende ikke at få nogen sammenhængende underholdning i gang . Endelig sagde 

Paula :  » Jeg har taget en lille genstand med hjem til dig Marie , som ofte mindede mig om dig , «  og hermed satte hun dragevasen på bordet . 
I første øjeblik blev Marie henrykt over gavens store værdi , som ikke undgik hende ; så bed hun sig i læben , hun havde forstået hentydningen , men lod imidlertid klogelig , som om intet havde berørt hende ilde . 
På vejen til Annas hjem , hvor Paula ville oppebie , at vognen atter afhentede hende , sagde Anna :  » Du skulle ikke givet hende den dragevase , hun følte sig sikkert fornærmet over den . « 
» Det skulle hun også . «  svarede Paula ,  » det misundelige uhyre . « 
Ved hjemkomsten traf de to unge piger Harald siddende i Annas værelse ; han støttede albuerne på hendes lille sybord , og havde begravet ansigtet i sine hænder . Idet de trådte ind , så han op , så bleg og alvorlig , med et bekymret , vredt træk om sin ellers så smilende mund , så lidt lig den glade , smigrede ung Harald , de for få timer siden havde forladt , at Paula ganske betaget blev stående midt i stuen , medens Anna skyndte sig hen til ham og ængstelig spurgte ham , hvad der var i vejen . 
Ved det uventede syn af Paula for han op af stolen , medens en mørk rødme steg ham til hovedet , han rystede rask Annas hånd af sin skulder og sagde med et forceret smil —  » Å , det er ingen ting , bryd dig bare ikke derom — — « 
Paula trådte nu hen til ham og sagde hjerteligt :  » Kære Harald , husk dog på at jeg er deres legekammerat , og lad ikke min nærværelse bringe dem til at sige sådant nonsens ; vist har de haft modgang , og der gives ikke større trøst end at dele den med en af sine kære . Tal de derfor 

med Anna , det er dog derfor , de er kommet herind , jeg går nu straks , så møder jeg vognen . Farvel . « 
Hun rakte Harald sin hånd , som han greb og trykkede så fast , at det næsten gjorde ondt . Hun var et prægtigt pigebarn , det havde han jo altid sagt , og i sin ungdommelige begejstrede følelse for hende , udbrød han :  » Nej gå blot ikke , de må gerne høre , hvad jeg har at sige Anna , men lov mig blot ikke at omtale det for noget menneske , jeg ville kun blive hånet og spottet . « 
» Der har du min hånd derpå , «  sagde Anna .  » Ja , og mit ord , «  tilføjede Paula . 
» I kender begge mange af mine digte , og har altid syntes godt om dem , «  begyndte Harald medens hans pande lagde sig i dybe folder mellem de mørke øjne .  » Jeg har jo nu en hel bunke af dem , og efter en samtale en aften med Anna , efter at faders stilling var bleven så forandret , faldt det mig ind , at jeg mulig ved at udgive dem , kunne fortjene noget selv . Jeg gennemså da hele bunken , gjorde et udvalg af dem og sendte dem så med et høfligt brev til faders gamle ven , forlagsboghandler Jessen . Selvfølgelig pålagde jeg ham dybeste diskretion , også lige over for mine forældre , jeg vidste , jeg kunne stole på den gamle fyr . I flere uger har jeg længselsfulnt ventet hans svar , og — — «  Harald trak dybt efter vejret , stak hånden i sin brystlomme , fremtog en konvolut , og rakte det deri indlagte papir til de to veninder , som i forening læste følgende : 
vil en praktisk levevej du vandre , det kan lykkes dig som andre . 
Vil du præstens gerning foretrække , dertil din forstand vil sikkert række . 

vil til dommersædet du studere , det kan nås , når flittig du vil være . 
Vil som læge du de syge lindre , det er godt , og ingen bør dig hindre . 
Men vil digtermusen du betvinge , det vil sikkert kun dig smerte bringe . 
Frister kunsten dig , sig afgjort nej , thi talent hos dig end spores ej . 
Dyb stilhed . Anna og Paula skottede urolig til hinanden ; hvad skulle de sige ? Hvorledes trøste ? 
Endelig udbrød Harald :  » Hvad synes i nu ? Så forhånet , så fornærmet , således knækket ved mit første forsøg ! Det er hårdt « 
» O , det er afskyligt , «  sagde Anna rystet ,  » aldrig havde jeg troet , at Jessen kunne handle så barbarisk ; kunne være så skånselsløs imod dig . « 
» Ja du kan også tro , jeg fortrød , at jeg havde lienvendt mig til ham , «  svarede Harald . 
» Hvor ubegribeligt , at han kan være en så anset mand , og at fader og moder kan holde så meget af ham , «  mente den oprørte Anna . 
» Å , de kender liam naturligvis ikke , som han er , «  lød haraids vrede stemme . 
Paula var tavs . Det var et så sjældent fænomen hos prinsesse Storråde , hvis tunge plejede at løbe så hurtig løbsk , at de andre to forundrede så hen på hende . 
Lidt krænket over denne tavshed udbrød Harald :  » De finder vistnok hele denne sag såre ubetydelig , næppe deltagelse værd ? 
» Jo , den fortjener netop hjertelig deltagelse , « 

sagde Paula med usædvanlig alvor ,  » thi jeg forstår , skuffelsen er stor . Men jeg opfatter sagen noget anderledes . « 
» De mener vel , at jeg kan have godt af denne ydmygelse og glæder dem derover , «  bruste Harald op . 
» Det mener du ikke , «  svarede Paula meget blidt , idet hun uvilkårligt benyttede det fortrolige du fra børneårene .  » Jeg er din veninde , fra vi var små , og vil derfor sige dig , hvad jeg tænker , selv om du bliver vred derover .  » Se , «  vedblev hun hjerteligt ,  » jeg tror , at manden har ment dig det godt . Han er jo en klog mand og har megen erfaring , og har derfor indset , at din digterbegavelse ikke er det store ægte geni . Vi , som holdt af dig , din Broder , Anna og jeg , dine andre kammerater , vi forstod os ikke derpå , men beundrede dig meget , og derved har vi opmuntret det fejlsyn på din evne . Var dette udeblevet , var du vokset i den tro , at du skulle være digter , og havde du  .arbejdet videre derpå , havde du måske forsømt dine studier , i ethvert tilfælde bedraget dig selv , og ville dog ikke have frembragt noget ordentligt . Det har kritikeren villet bevare dig for . Han har ikke villet fremstille dig for offentlig daddel , men har talt faderligt under fire øjne , og valgt denne lette , spøgende form , for derved at mildne det bitre , han havde at sige dig . Se således tænker jeg , og da jeg altid har hørt , hvor flink du er og hvor gode evner du har , vil du sikkert finde en virksomhed , der vil tilfredsstille dig mere og gøre dig lykkeligere . « 
Paula tav blussende af den Iver og alvor , hvormed hun havde talt ; rtnna stirrede målløs på hende ; så alvorligt og fornuftigt havde hun endnu aldrig hørt prinsesse Storråde tale , og der 


til kom , at hun måtte give hende ret i alt , hvad hun havde sagt . Det var virkelig bedre at tale Harald alvorlig til , end at beklage ham ; Anna fik respekt for sin klogere veninde . Harald stod en stund tavs , ufravendt stirrende ud gennem vinduet ; så rakte han pludselig Paula sin hånd og med et varmt tryk af den udbrød han :  » Tak , kære Paula ; jeg tror du har gjort mig en stor tjeneste , dine ord skal ikke være talt forgæves , jeg vil tænke over dem . « 
Paula nikkede mildt til ham , idet hun besvarede håndtrykket , så hørte hun kuskens gentagne knald med pisken og brød hurtig op , overbevist om , at det nu var bedst at lade de to søskende være ene . 
Anna fulgte hende ud .  » Du har talt som en engel , «  sagde hun beundrende til veninden ,  » hvert ord var forstandigt . « 
» En blind høne finder også imellem et korn , «  svarede Paula leende ,  » jeg véd ikke selv , hvor jeg fik alt det fra , men når du siger det var godt , så tror jeg dig gerne , «  og så rullede vognen bort med hende . 
Kamp . 
Skolen begyndte førstkommende mandag . Paula syntes slet ikke om at blive vækket tidligt om morgenen af sin pige og erindret om , at hun måtte skynde sig , da klokken var mange . Hun havde så længe været sin egen herre , havde kunnet gå og komme , som hun selvsyntes , og nu 

skulle hun atter bindes af skolelivets strenge regler . Det var desuden så behageligt at være den voksne dame , som overalt havde mødt den største . Ærbødighed og hensynsfuldhed . Hun skulle altså igen leve skoleliv , underkaste sig daddel og formaninger og linde sig i , at ting som hun smilende overså , blev regnet for vigtige fejl . Det er jo en be-kjent ting , at mange damer ikke skriver orthogra-lisk rigtigt , og dog falder det aldrig noget menneske ind at gøre stort spektakel , fordi der er glemt et komma i et damebrev , eller et semikolon anbragt på et galt sted . Direktøren og de andre lærere var heller ikke videre strenge , men var oftere gået let hen over hendes småfejl ; kun doktor stimer spillede altid tyranen , men Paula besluttede , at hun ikke længere ville lade sig det byde af ham . 
Da hun atter befandt sig i skolebygningen , og hilste på de andre elever i de bekendte klasseværelser , svandt Paulas misstemning dog hurtig . Hun var glad over atter at være sammen med den kreds , i hvilken hun holdt af at dvæle , og den gamle direktørs hjertelige modtagelse og de øvrige læreres venlige velkommen , fik hende til at føle sig helt hjemme . Den anden time var doktor stimers ; det var kunsthistorie , og hans foredrag var så interessant og fængslende , at Paula lyttede til det med spændt opmærksomhed . Men så fulgte der en grammatiktime hos ham , og nu gik det hende slet , thi hun løb vild i analyseringen og anrettede den gyseligste forvirring mellem subjekt og objekt . Naturligvis havde hun uret , thi hun var uopmærksom , gramatik kedede hende , og hendes ringe viden om den blev derved endnu mere fremtrædende ; men så skarpt behøvede doktoren alligevel ikke at dadle hende . Hun ærgrede 

sig , men satte et ligegyldigt ansigt op , som om hans utilfredshed ikke anfægtede hende det mindste . Nu var det hende ganske kærkomment , at hun havde afleveret stilen med den vanvittige tegnsætning ; hun havde hidindtil næsten angret det , men nu vågnede al hendes gamle trods igen , og inderligt skulle det glæde hende , om det lykkedes hende at ærgre ham . 
I en pause mellem timerne betroede Elise hende , at hun aftenen i forvejen havde talt med sin fader om sit ønske , efter endt kursus at uddanne sig som sygeplejerske . 
Paula stirrede forbavset på hende , hun kunne slet ikke forstå dette . Elise , som levede under så behagelige forhold , elsket og forkælet af forældre og søstre , der alle tre var flere år ældre end hun og længst gifte og hjemfarne ; som desuden var en velhavende mands datter og en smuk pige , hvor kunne det falde hende ind at bebyrde sig med et sådant alvorligt foretagende .  » Jeg trænger til at have en virkekreds , «  havde Elise ytret ; men den , livet trådte så lyst og ven-venligt i møde som hende , Elise , burde ikke påtage sig unødvendig tunge pligter . Anna tog vel også tungt på livet , men det var en ganske anden sag ; hun havde oplevet så megen sorg i sine forældres hjem og vidste , hvad savn og indskrænkning betyder . Hvad Marie angik — nå , hun var jo aldrig tilfreds , glædede sig hverken over de goder , der omgav hende , eller over dem , andre mennesker besad .  » Og nu jeg selv ? «  tænkte Paula og måtte give miss Allan ret , der så ofte havde sammenlignet hende med en sommerfugl , der gled ubekymret flagrede fra blomst til blomst . Men , hvad så i en sommerfugl er et nydeligt lille væsen og fører et fornøjeligt liv ; men nytte ? 

nej , den nyttede ikke noget menneske , og var den ikke til , ville den næppe blive savnet . 
Paula rystede på hovedet , hvor kom dog alle de generende tanker fra ? Hun plejede aldrig at have sådanne indfald . Det var naturligvis den højtidelige skolestue og den kedelige grammatiktime der var skyld deri . I morgen ville doktor Selmer give stilene tilbage , hvad mon han ville sige om hendes ? Kunne man dog blot mærke på ham , at han havde ærgret sig over den ! Så ville hun være tilfreds , og ikke angre sin kåde handling . Ganske rolig var hun dog ikke til mode , der var en lidt ængstelig følelse , hun ikke kunne forjage . 
Hun var alligevel ret glad , da den time endelig slog , hvor stilene skulle tilbagegives , før havde hun dog ingen udsigt til at få sit sind i ro . Alle eleverne var i forventningsfuld stemning , thi den dag , opgaverne bedømtes , var kursuslivets hoved og statsaktion . Hver måned havde sin store dag ; er sådan opgave havde kostet møje og flid , og de strenge , men retfærdige , enten dadlende eller opmuntrende bemærkninger af den lærer , der for sine elever var den legemliggjorte visdom , blev altid modtagne med hjertebanken . I førstningen havde også Paula stræbt efter at vinde lærerens Ros , men hun troede at kunne erobre den uden synderlig umage , ligeså let som hun erobrede de øvrige læreres og lærerinders ; da han imidlertid strengt og skånselsløst fordrede mere end disse , blev hun trodsig og overmodig . 
Marie og Elise slap nogenlunde heldigt igennem  ; Anna strålede af glæde , thi hun fik megen Ros for sit arbejde ; nu havde doktoren Paulas stilebog i hånden . Hendes hjerte bankede voldsomt , og i dette øjeblik ønskede hun , at hun ikke havde ladet sig friste af sin trods . 

» Et sørgeligt bevis på åndelig umodenhed , «  sagde han med sin kolde , klare stemme .  » Egentlig burde jeg holde på , at de blev sat ned på en yngre afdeling . « 
Dermed rakte han Paula stilen , og hun måtte rejse sig for at modtage den . Blodet steg hende voldsomt til hovedet , hun følte at hun blev brændende rød ; et øjeblik vovede hun at se op på doktoren , ikke trodsig eller forstokket , men ydmygt og bedende ; men hans øjne hvilede med så streng alvor på hende , at hun ikke udholdt at gentage det . Alle hendes kammerater så- forfærdet på hende . Nu triumferede de vist over , hvad der var overgået hende . Ja , tænkte Paula , hun havde fortjent straf , men havde han dog ikke været alt for streng . Hvad havde hun da begået ? Kun en overmodig spøg . Når hun fortalte sin fader det , ville han sikkert le hjertelig og glæde sig over hendes opfindsomhed , som havde sat dette puds i scene . Og hermed var så Paulas anger til ende , hun kastede trodsig hovedet tilbage , og hendes læber krusede sig spottende . Det var imidlertid pinligt for hende , at hun ikke turde møde lærerens blik . Ethvert forsøg herpå mislykkedes , og hun var sig bevidst , at hendes sænkede øjelåg gav hende et skyldbevidst udseende . Hvilken bedømmelse , de andre elever fik , var hende ganske ligegyldigt , hun hørte slet ikke efter den , hun havde nok at gøre med den storm , der rasede i hendes eget indre .  » Et bevis på hendes umodenhed , «  havde doktor Selmer sagt .  » Hvor latterligt ! «  umoden var hun sikker på ikke at være , og at sætte hende tilbage i en yngre klasse ville på ingen måde rette sagen . Nu skulle hun bevise ham , at hun kunne , når hun ville . Hun skulle nok næste gang levere ham en udmærket stil , for 

hun var i stand til at yde noget , når hun anstrengte sig ; han skulle komme til at anerkende hendes dygtighed ; men ærgre sig skulle han også , hun skulle nok ordne det således . 
Dette var resultatet af Paulas mange tanker , og hun havde nu fastslået en plan i sit indre , som hun tav med , endog over for Anna . En spottende bemærkning af Marie viste hun skarpt tilbage , og lige så lidt viste hun sig modtagelig for kammeraternes venlige deltagelse . 
Hun afventede den næste stilopgave med stor utålmodighed . Den tiltalte hende meget —  » Kristendommens indflydelse på kulturen «  — den kunne der gøres noget ud af . Hun lyttede opmærksomt til doktorens ord , og meldte sig ofte og bestandig med så træffende svar på hans spørgsmål , gik så ivrig og forstandigt ind på sagens kerne , at hun snart henlede hans opmærksomhed på sig , og vandt hans tilfredshed . Efter at han havde behandlet hende koldt og strengt , talte han nu atter venligt og anerkendende til hende . Han tænkte vistnok , at hun nu ville gøre sin uret god igen , og han ville ikke længere være vred på hende . Det var sikkert også bedst således . Paula følte hvorledes doktorens tilfredshed gjorde hende stolt og lykkelig , hvor rart ville det ikke være altid at bevare den . Det var vel nok vanskeligt , men ikke uopnåeligt , og hun ville nu nok sætte sine kræfter ind derpå . 
» Hvor du dog udmærkede dig Paula , «  sagde Marie Blom til hende , da timen var endt .  » Ja der ser man hvad et ris formår . Nu får du strøt sukker over sagen og behøver ikke at frygte for at blive sat ned . « 
» Skam dig dog over din balstyrige tunge , «  for Elise op .  » Du er kun glad , når du kan op 

hidse . Glæd dig hellere over at Paula har svaret så kvikt , dig hørte vi ikke noget af . « 
Marie brummede lidt , men kom ikke med flere stiklerier ; dog , ulykken var sket . Det gode frø i Paulas hjerte var atter kvalt , og på ny besluttede hun at bevise , at hun endnu var den gamle prinsesse Storråde , som ikke lod sig tvinge . Således begyndte hun på opgavens bearbejdelse . Det gik udmærket . Tankerne løb af sig selv i hendes pen sætningerne var klare og afrundede , og grundigt tænkte hun over hvert tegn ; hun ville jo bevise , at beskyldningen for umodenhed var ugrundet . Da stilen endelig var færdig og flere gange opmærksomt gennemlæst , kom det store øjeblik , da kladden skulle renskrives . Paula sukkede og overlagde på ny sagen . Det faldt hende ikke let selv at ødelægge sit dygtige arbejde . Endnu kunne all jo blive godt . Doktor stimer måtte absolut blive tilfreds med hendes udarbejdelse , han ville erkende , at hun var gået i sig selv , være tilfreds med hende , og hvem ville da være lykkeligere end hun selv ? Ja således skulle det være . 
Da slog hun sin stilebog op , den ulykkelige censur mødte hendes øje —- denne tilintetgørende dom . Og oven i købet hans strenge ord ! Nej , sligt kunne hun ikke lade sig byde ! Marie skulle ikke få grund til at håne hende for hendes ydmyge underkastelse . Her var kun et at gøre . Hun ville følge sin plan . 
Hun havde taget den pen Frederik benyttede , når han skulle skrive adresse på postpakker o . 1 . med den blev bogstaverne tykke som seglgarn , og da den led af alderdoms svaghed , var spidsen i uorden , så at den stundom hagede sig fast i papiret , særlig når den skulle opefter , hvorved den da sprøjtede blæk til alle sider , og af og til 

satte frygtelige klatter . Men Paula fortsatte ufortrøden arbejdet med den . Det så frygteligt ud , ingen hottentot kunne have gjort det gyseligere . Men således ville Paula have det , og da hun omsider lagde pennen fra sig , var hun meget tilfreds med det elendig fuldendte værk . 
Dog var hendes sind alt andet end let og glad . Hun afleverede vel stilen med et meget roligt ydre , men var i sit indre til mode som soldaten , der holder lunten til krudttønden ; der måtte følge et brag efter . 
Da timen var endt , talte doktor Selmer , som han plejede , stilebøgerne , og åbnede en og anden , idet han kastede et prøvende blik i den . Paula turde ikke se derhen , og dog følte hun , næsten som ved et trylleri , at han nu havde åbnet hendes stilebog . Hun svimlede og følte stolen gynge under sig . 
» De har haft et uheld med deres stil , Paula Heger , «  lød nu lærerens rolige stemme ,  » ellers kunne den ikke se således ud . Sørg for en god og tydelig afskrift til i morgen . « 
Han rakte bogen henimod hende ; hun vovede nu at se op på ham . Han så ikke vred ud ; med et alvorligt , inderligt udtryk hvilede hans øje på hende . Ganske sikkert forstod dr . Selmer at læse i hendes sjæl , hvorledes gode og onde magter stredes derinde , og ville endnu engang give hende lejlighed til at gøre sin uret god , idet han ædelmodigt overså den . Hvor fin og hensynsfuld var han ikke imod hende . Det havde hun ikke fortjent . Hun havde helst straks bekendt alt for ham og bedet ham tilgive sig . 
Men nej , det var umuligt ; hvad ville alle pigebørnene tænke om prinsesse Storråde , som aldrig frygtede nogen , når hun så ynkelig krøb 

til korset ! For ingen pris ville hun opgive kampen . Taus modtog hun derfor stilebogen og gik atter tilbage på sin plads . Da doktoren havde forladt klassen , stimlede alle om Paula ; enhver ville vide , hvorledes det hang sammen med den stil . 
» Der , så se selv og lad mig have fred , «  sagde Paula ærgerlig . 
Som en bisværm faldt pigerne over stilebogen , og udråb af forundring og skræk hørtes fra dem alle . 
» Det ser dog frygteligt ud ! « 
» Har du afleveret den stil ! «  - 
» Det turde kun prinsesse Storråde tillade sig ! «   » Hvad vil du nu gøre ? «  således svirrede det om Paulas øren . 
» Sørge for en god og tydelig afskrift til i morgen , «  svarede hun med stolt kulde . 
Eleverne tav . De kendte alle denne Paulas måde at svare på . Veninderne bad hende indtrængende være fornuftig og ikke gå videre . 
» Hvad vil i dog ? «  spurgte Paula rolig .  » Jeg lover , at jeg nøjagtig vil gøre hvad doktoren sagde . « 
» Der hører i ! «  sagde Marie ,  » lad nu Paula have fred ; hun får såmænd dog en streng eftermiddag , når hun skal gøre sit straffearbejde færdigt til i morgen «  . 
» Nej , det er slet ikke meningen , «  råbte Paula heftig .  » Har du ikke noget andet for , Marie , så henter jeg dig klokken tre til en køretur med mine ponyer , og bliv så om aftenen hos mig . « 
Marie tog gerne mod indbydelsen . Hun vidste vel , at Paula mere var bundet til hende ved vane end ved venskab , og skønt hun misundte hende , holdt hun dog af at nyde godt af alle de behageligheder , der stod til den forvænte Paulas rådighed . 

hun forstod også godt , at hun kun blev indbudt for at kunne bevidne , at Paula ikke beskæftigede sig med sin stil . Men hun begreb så lidt som de andre , hvad der skulle gøres med den . De to andre veninders bedende ord og blik blev kort afviste , og de indså , at de var magtesløse . 
Eftermiddagen i de henrivende omgivelser var imidlertid ikke morsom , thi den unge værtinde var kendelig forstemt , og al nysgerrig forsken og spottende hentyden blev kun mødt med tavs kulde . 
Den næste morgen trådte Paula bleg og stille ind i klassen og indtog tavs sin plads . Anna og Elise var bekymrede .  » Kære Paula , du ser så mærkelig ud , «  sagde Elise ,  » gør endelig ingen dumheder . « 
» Dumheder gør jeg aldrig . «  erklærede Paula med den uopnåelige værdighed , som altid var et slemt tegn hos hende .  » Forresten véd jeg godt selv , hvad jeg har at gøre . « 
Marie trak kun med et lidt spottende smil på skuldrene . 
Der herskede en trykket stemning over hele klassen . Hvad ville ske ? Doktor Selmer havde i dag den sidste time , og ængstelige rejste de unge piger sig for at hilse på ham . Nu trådte Paula frem og lagde sin stilebog foran ham . Han lod den roligt ligge ; elevernes øjne strejfede imidlertid ofte det blå omslag , det forekom dem , at det gemte en dynamitpatron , der ville sprede ødelæggelse . Paula skiftede ofte farve . Endnu var det tid , hun kunne i sidste øjeblik bede om at få bogen tilbage og bringe alt i orden . Nej ! Aldrig ! De vidste alle , at hun havde foretaget noget uhørt , og skulle ikke se hende vige fej tilbage . 
Timen var næsten sluttet , da doktoren tog 

stilebogen op og efter sædvane åbnede den . Nu var det sket . Han rynkede panden , og vreden jog blodet op i hans kinder , da han hurtig vendte bladene . Så slog han bindet om , som for at overbevise sig om , at stilebogen var Paulas . 
» Hvorledes kommer dette arbejde i deres bog , Paula  ? «  spurgte han med rolig stemme , men med vrede øjne . 
» Det er den stil , de i går gav mig tilbage , hr . Doktor , «  svarede Paula , forgæves stræbende efter at beherske sin skælvende stemme . 
» Har de skrevet den ? «  spurgte han atter . 
Nu kom det øjeblik , da hun kunne vise ham hele styrken af sin ubændige trods . Hun tøvede et sekund , men hævede så hovedet og svarede fast :  » Nej , del var mig for trættende ; de ønskede en god og tydelig afskrift , og den lod jeg så den yngste skriver på kontoret besørge . « 
Pigebørnene var halvdøde af skræk , kun Paula bevarede tilsyneladende sin Bo . Doktoren tav endnu , men enhver så , hvor vred han var . 
» Deres trods fortjener stor straf , «  sagde han omsider . De skal sidde over og renskrive stilen her på skolen . En sådan straf har hidindtil været utænkelig i denne klasse , men deres opførsel er ligeledes uhørt . I morgen imellem 2—4 bliver de siddende lier i klassen . Kl . 4 kan de være færdig , jeg kommer så selv for at modtage arbejdet , og de mælder dem da efter udstå ! Straf hos professoren «  . 
Dermed rejste han sig , og skoleklokken gav nu tegn til opbrud . Eleverne rejste sig ligeledes , og med et let buk forlod doktoren klassen . De unge piger stod stumme og stirrede på Paula , der endnu ikke havde rørt sig ; hun var bleven meget bleg og det hårde træk om den ellers så 

smukke mund trådte skarpt frem . Hvad ville nu ske ? Med sky blik så alle hen på synderinden . Hvad var værst , hendes trods eller hendes straf ? Der lå den ulykkelige stilebog endnu på kattederet , Paula havde ikke rørt den . Det store klasseuhr dikkede lydeligt og mindede om at skoleordenen lød på kun 10 minutters ophold i klassen efter skoletiden . 
Anna gik hen til Paula og slog kærligt sin arm om hende .  » Kom , «  hviskedee hun blidt ,  » det er på høje tid . « 
Paula så på hende , som forstod hun ikke , hvad hun ville . Elise var løbet ud i forstuen og bragte Paula sit overtøj . Hun lod ganske viljeløs Elise sætte hatten på hende og give parasollen i hendes hånd , medens Anna pakkede hendes skolesager sammen . Marie holdt sig fjern fra hende . 
» Paula kan tilskrive sig det selv alt sammen , «  sagde hun temmelig højt til nogle af de andre elever ;  » men desværre blamerer hun os alle , hele vor afdeling kommer til at lide derunder ; vi burde egentlig alle trække os tilbage fra hende . « 
Men Maries mening blev ikke antaget , dertil besad den livlige prinsesse Storråde for meget af sine kammeraters kærlighed , og så retfærdig hendes straf end var , vakte den dog deres medlidenhed med hende ; kun Marie var skadefro . 
» Nu må vi gå , «  formanede den af de unge piger , der skulle aflevere klassenøglen ,  » skynd eder , den er straks 15 minutter over tiden . 
I største hast skete opbruddet ; Paula fulgte tavs med Anna , som holdt hende i hånden . 
» Du har jo glemt noget , «  råbte Marie nu højt . Din stilebog ligger endnu på kattederet ; 

jeg skal hente den til dig , ellers kan du jo ikke gøre dit straffearbejde . « 
Marie sprang hurtig hen og overrakte Paula den med et spodsk smil . Nu kom der pludselig liv i det forstenede unge væsen . Hun rev bogen ud af Maries hånd , kastede den på gulvet , så den fløj ud af bindet , trampede med fødderne på den og råbte aldeles ude af sig selv :  » Der ligger den , og dermed er det forbi . Jeg drømmer ikke om at adlyde doktoren . Men du er utålelig og glæder dig kun over at ærgre , mig . « 
Dermed stormede Paula ud , uden at se til højre eller venstre ; derude holdt miss Allan i vognen , forbavset over den lange ventetid . Hun blev forskrækket over Paulas forstyrrede ydre , men hk intet svar på sit ængstelige spørgsmål . 
» Se , således er hun , «  råbte den fornærmede Marie ,  » således lønner den uforskammede Paula min tjenstvillighed . Hvis hun ikke var tilstrækkelig straffet , ville jeg klage til direktøren . Jeg tror næppe , mama vil tillade mig at omgås hende herefter . « 
Ingen agtede på hende . Anna og Elise havde hurtig samlet stilebogens løse blade sammen , og Anna løb ned til vognen med dem . 
» Her , kære Paula , tag dette med , «  råbte Anna ængstelig . 
» Det kunne ikke falde mig ind , «  lød Paulas svar . 
» Kære miss Allan , jeg beder dem tag det med , «  bønfaldt Anna ,  » Paula vil senere forklare dem sammenhængen . « 
Miss Allan tog den ilde tilredte stilebog og bragte den snarligst i sikkerhed i sin taske , hvorved hun tilintetgiorde Paulas hensigt med et rask greb at bemægtige sig den og kaste den ud af 

vognen . Miss Allan ville have forklaring af Anna , men Paula bød kusken køre og vendte sig så til miss Allan med den bemærkning , at hun gjorde bedst i at lade bladene flagre ud for alle vinde . 
Dette ville denne imidlertid ikke , og hjemfarten fortsattes i taushed . 
» Jeg kommer ikke ned til middag , «  råbte Paula , idet hun sprang ud af vognen , derpå stormede hun op på sine værelser og låsede døren efter sig . 
» Shocking , shocking ! «  udbrød miss Allan forfærdet ;  » hvad vil det blive til ? Hun opfører ikke som den unge dame , men det uopdragne barn . « 
Hun bladede i den ødelagte stilebog , forstod at meget var galt , men fandt ikke sammenhængen . Bare generalkonsulen snart ville komme hjem ! Paula åbnede ikke sin dør på hendes bøn , men mod faderen ville hun vel være føjeligere . Istedetfor husherren selv kom kun melding om , at forretninger bandt ham på kontoret , damerne måtte ikke vente ham til middag . Miss Allan var ganske rådvild og beklagede bittert , at ingen bedre hjælp endnu havde afløst hende . 
Kusken havde ordre til først at hente generalkonsulen hen ad aften , når kontortiden var endt .  » Der er vistnok hændt noget ubehageligt , «  fortalte han i tjenerværelset ,  » de var ganske forstyrrede derinde , og det ene telegram jagede det andet . Jeg tror nok det er et stort hus i England , dei' er i forbindelse med vores forretning , der er gået fallit , og at vi mister en hel del . Og galt var det iforvejen , jeg ved hvor træt og forjaget Herren er , når han kommer ud fra kontoret . Herude på villaen mærker vi ingenting , her tager han et helt andet ansigt på . « 
» Og hans gamle folk , som er bleven grå i 

hans tjeneste , snakker slet ikke om det , «  sagde Frederik bebrejdende . Kusken brummede og så ærgerlig ud , men han sagde intet , i sit inderste hjerte gav han Frederik ret . 
Dagen sneg sig pinligt langsomt hen for miss Allan . Hun sad ene til bords , og hverken bønner eller formaninger hidførte Paula , som uden at svare , holdt sin dør låset . Undertiden frygtede miss Allan for , at Paula var syg , men det var langtfra tilfældet . Det beroligede hende at høre den unge pige gå uroligt frem og tilbage , kraftigt stødende de møbler til side , som stod i vejen ; den ængsteligt lyttende miss hørte hende endogså stampe i gulvet og udstøde små hidsige sætninger . Hvordan ville dog dette ende ? ! 
Endelig kom generalkonsulen . Træt og sammensunken havde han siddet i sin vogn , men da han steg ud af den , for han med hånden gennem det tynde , grå hår og bestræbte sig for at opklare sine formørkede træk . Da han trådte ind i spisestuen , følte den sultne mand , som intet havde nydt den hele dag , sig behagelig tiltalt af det smukke , klart oplyste rum med den elegante opdækning og den appetitlige Duft af den mad , han trængte så hårdt til . Her ventede miss Allan ham med bekymrede miner . 
» Hvor er Paula ? Er der hændet hende noget ? Hun er dog vel ikke syg ? «  spurgte den forskrækkede fader . 
Miss Allan fortalte , hvad hun vidste . 
» Skal jeg også have det til , «  sukkede den trætte mand , idet han rejste sig for at gå op til Paula , hvem Frederik forgæves havde underrettet om faderens hjemkomst . 
» Det er mig min lille ven , «  råbte han be 

dende ,  » luk blot op , jeg er ængstelig foi1 dig . Fortæl mig alt , jeg skal nok hjælpe dig . « 
Men alt forblev stille . 
» Du vil dog ikke lade mig gå igen , «  bønfaldt han atter . Hvem har gjort dig fortræd ? Luk op , min kære , lille skat , og sig mig alt ; kom endelig ned og spis med mig , hører du ! « 
» Jeg kan ikke spise , kære fader , «  svarede hun endelig .  » Spis du nu først til aften , så vil jeg bagefter fortælle dig alt , men lad mig have lov til at være alene så længe . « 
Det lød så sørgeligt , at det skar den ømme fader i hjertet . Han måtte imidlertid nøjes med hendes løfte om at udtale sig senere , og vendte bekymret tilbage til miss Allan , som atter måtte berette , hvad hun vidste og hvad hun formodede . 
» Det er åbenbart , at de atter har ærgret barnet i skolen , «  sagde generalkonsulen bekymret .  » Gud være lovet , at hun snart er færdig med den tvangsanstalt . Når det ikke var for den daglige , muntre omgang med hendes jevnaldrende , så havde jeg sandelig ikke ladet hende fortsætte undervisningen hos disse skoletyranner , som intet begreb har om at omgås skånsomt med unge pigebørn . Hun er oftere bleven krænket ; jeg gad vide , om denne doktor Selmer ikke står bagved dette . Det er forfærdeligt , jeg har såmænd nok i forvejen at bryde mit hoved med . Man har ingen fred her i verden , hvor hårdt man end trænger til den , og man kan end ikke bevare sit eneste , kæreste for dens ublide berøring . Hvor kan sådanne barbarer nænne at såre sådant et lille hjerte !< 
forgæves forsøgte miss Allan at bibringe generalkonsulen retfærdigere anskuelser , hun opnåede kun , at han i sit stille sind fandt hende 


næsten ligeså hårdhjertet og grusom , som Paulas øvrige fjender — således betegnede han lærerne . Han længtes kun efter at høre Paulas beretning og trøste hende , og stod derfor snart atter udenfor hendes dør . 
» Hvor du ser bleg og elendig ud , kæreste barn . «  sagde generalkonsulen da han omsider blev lukket ind ,  » og så forgrædt ! Hvad har man gjort dig ! ? Fortæl mig det hele , sin fader kan man sige alt , åbne hele sit hjerte . « 
Han havde ført hende hen til en lille hjørnesofa , trak hende her ned ved sin side og ville lægge hendes hoved ind til sit bryst , men så sprang hun op og stillede sig foran ham . Hun trængte ikke til hans beskyttelse , men søgte en forbundsfælle til den krig hun måtte føre . 
» Nå fortæl så alt , «  bad faderen igen . 
Og det gjorde hun . I fuld overensstemmelse med sandheden berettede hun alle sine synder . Over faderens bekymrede træk fløj nu et gemytligt smil . 
» Det er jo nogle dejlige løjer , »  smålo han , man må virkelig beundre sådan et lille overmodigt hoveds opfindelsesevne . « 
» I det lys har doktor salmer i hvert tilfælde ikke opfattet sagen , «  sagde Paula med et svagt smil . 
» Ja , ser du , han er nu også din lærer , «  mente generalkonsulen ,  » og det standpunkt har jo sine berettigelser . « 
» Ja , det mener jeg også , «  sagde Paula ivrig ;  » jeg havde ganske sikkert hellerikke i hans sted ladet mig det byde . Véd du vel fader , at egentlig har mine lærere altid været meget gode mod mig . « 
» Hvor kan du synes det , barn , «  udbrød hendes 

fader ,  » denne doktor Selmer var da altid meget streng imod dig . « 
» O ja , men ikke mere , end jeg fortjente ,< svarede hun , jeg har ofte ærgret ham , og dog holdt jeg så meget af hans timer . « 
» Jamen , fortæl nu videre , «  sagde faderen ;  » Stilen var altså slet skreven , og han forlangte en ny afskrift af dig . Jeg synes nok , det var lidt urimeligt for en jasket håndskrifts skyld . « 
» Nej , han var i sin ret , «  modsagde Paula ,  » jeg havde med vilje skrevet ganske forfærdeligt . Det kostede mig stor møje ; og så kom det således — — «  og hun fortalte videre . 
» Ja , det var jo rigtignok lovlig stærkt , «  indrømmede generalkonsulen ,  » nu blev han vel hidsig ? « 
» Nej , doktoren var ganske rolig , «  vedblev Paula ,  » men i morgen har han beordret , at jeg skal sidde over i to timer foi- at skrive stilen om , og derefter selv melde mig hos direktøren . « 
Generalkonsulen for ivejret .  » Nej , det er for galt , «  råbte han vredt .  » Det er en fornedrende straf , den tildeler man ikke en voksen pige , og du behøver ikke at lade dig det byde . « 
» Nej , det tænkte jeg også , «  sagde Paula ,  » jeg kastede derfor stilen på gulvet og trampede på den for hele klassens øjne . « 
» Foran lærerens øjne ? «  spurgte generalkonsulen forfærdet . 
» Å nej , «  lød svaret ,  » jeg var jo i første øjeblik som lamslået . Men så hånede Marie Blom mig , og så blev jeg rasende . Men jeg bestemte straks , at sidde over vil jeg ikke . « 
» Nej , naturligvis , «  samstemmede faderen . 
» Men hvordan bærer vi os så ad ? «  spurgte Paula . 
Generalkonsulen rystede ærgerlig på hovedet . 

» Det er en dum historie , du der har plumret dig ind i . Tror du , at doktor Selmer vil tage dommen tilbage , når jeg ansøger ham eller direktøren derom  ? « 
» Ikke på nogen måde , «  svarede Paula hurtig og bestemt . 
» Ja vil du da selv anråbe direktøren om hans mellemkomst , hvis du bad doktoren om forladelse ? Den gamle herre har altid holdt af dig , og vil sikkert ikke finde denne strenghed på sin plads . « 
» Nej det vil jeg ikke gøre , det ville heller intet nytte , «  lød svaret . 
» Ja så må du afslutte dit kursus , «  sagde faderen .  » Du har såmænd også lært alt , hvad sådan en lille dame behøver . Så er du fri og uafhængig , og intet menneske liar noget at sige over dig . Du bliver så ganske simpelt hjemme i morgen , og jeg skriver til direktøren og udmælder dig , det er den eneste rette løsning . « 
Paula stod tavs og eftertænksom . Hendes fader havde ret , der var ingen anden udvej . 
» Når vil duskrive , lille fader ? «  spurgte hun . 
» Å , det haster jo ikke lige straks , «  svarede han ,  » jeg har haft kedelige forretninger , som holdt mig tilbage på kontoret i dag , og har vigtige breve at skrive i aften . I morgen skal jeg ganske tidlig ind på kontoret , men hen ad kl . 12 vil jeg nok have tid . Betragt altså nu din undervisningstid som afsluttet , min lille kamphane , du er nu forfremmet til ung dame , som doktor Selmer må tage sin hat af for . Når han i morgen får mit brev at læse i stedet for din afskrift , gad jeg nok se hans ansigt . « 
» Nej , det ville jeg ikke , «  sagde Paula sagte , uden at istemme faderens latter . 

» Er du tilfreds , lille skat ? «  spurgte han og kyssede hende ømt .  » Der kan du se , jeg vidste råd . Kom nu ned og spis , drik og vær glad . Gå så til ro og sov godt ud , i morgen ringer ingen skoleklokke mere for dig «  . 
Paula ville gerne se triumferende ud , da hun gik ned med sin fader , som meddelte miss Allan den overraskende nyhed , men det lykkedes hende ikke , sålidt som at spise med appetit . Miss Allan sagde meget lidt , men hendes øjne havde et udtryk , som satte Paula i ubehagelig stemning . Hun ønskede derfor tidligt sin fader og miss Allan god nat og trak sig tilbage for at gå i seng . 
Den sværeste Sejer . 
Medens lampen brændte til den lyse morgen i generalkonsulens værelse foi' at hjælpe ham til at sprede lys i sine breve og beregninger , kastede Paula sig hvileløs om på sit leje . Hun havde forbudt sin pige at tænde ampelen , ved hvis milde skær hun ellers hurtig og let plejede at sove ind . Den blege månestråle , som stjal sig ind mellem gardinets folder havde noget foruroligende , ængstende for hende . Hun fulgte med øjet dens frem-rykken og knyttede alle slags tanker dertil ; endelig stod hun op og omordnede gardinet , så værelset blev mørkt . Men søvnen kom dog ikke . Bestandig vendte hendes tanker sig til begivenheden i skolen . Hun var jo dog den sejrende ! Idetmindste var hun stillet uden for lærernes magtområde og straf , den kunne ikke nå hende nu . 

o , hvor afskyligt , hvor den tanke pinte hende ! Havde hun da nogensinde søgt at undgå straffen for sine kåde streger ? Nej , aldrig , hun havde altid været parat til at bære deres mulige ubehagelige følger . Disse var ganske vist sjældent indtrådte . Hun havde jo det urimelige held , at de fleste bar over med hende ; så det end stundom stormfuldt ud , jevnedes det i reglen for hende . Men hun havde aldrig reddet sig ved flugt . Dog det gjorde hun jo nu ! Hun havde fundet det så modigt at gennemføre denne kamp , og nu ville hun fejt trække sig tilbage fra skuepladsen for sine misgerninger . Hvor stolt havde hun ikke været af sit tilnavn  » Prinsesse Storråde , «  hvor havde hun ikke opbudt alt for at gøre det ære ! Og skulle hun nu mangle mod til at gennemføre straffen ? Den var meget streng , men den var retfærdig  ; det følte Paula selv og indvendte intet mod dommen , men frygtede fuldbyrdelsen . Hvad måtte doktor stimer tænke om hende ? O , hvorfor lagde hun så megen vægt på hans gode mening ? Hun havde jo dog gjort alt , hvad hun formåede , for at nedbryde den . Det var alligevel ikke lykkedes hende ; hun følte at han trods alt var hende god . Dengang han straffede hende så strengt ved at skrive om hende i anmærknings-protokollen , havde han dog været mildt stemt imod hende , fordi hun åbent og frit bekendte , skylden var hendes , og derved reddede sine forførte kammerater . Men nu handlede hun ganske anderledes . — — ja , hun blev nu en ung dame , hun strøg skolepigen af sig , og mødte doktoren hende på gaden , måtte han ganske vist som høflig herre tage sin hat af for hende , som hendes fader rigtig havde sagt . Men mon han ville gøre det med den agtelse , han dengang følte for hende ? 

o , men det var jo fuldstændig ligegyldig ; hvad brød hun sig om sine tidligere lærere ? Hun var og blev den rige , smukke frøken Heger , som alle mennesker var forekommende imod , og hvis fader var den rigeste og mest ansete mand blandt hele hovedstadens handelsstand . Så snart hun havde forladt skolelivet , ville verdenslivets porte åbne sig for hende på vid gab . Hvor henrivende havde hun ikke følt det på sin sidste rejse ? Ingen betragtede hende dengang som et barn , men med skolelivet var det atter ophørt . 
Timerne havde sikkert ofte moret hende , og i grunden var hun temmelig uvidende , hvad Paula ærlig tilstod sig selv , men det kunne naturligvis afhjælpes på en behageligere måde , ved at læse gode bøger selv og høre foredrag , så kunne hun allerede denne vinter blive indført i selskabslivet , hun var jo gammel nok , næsten seksten år , ja , det blev hun jo til foråret . Og så ville doktor Selmer således hovmesterere hende , underkaste hende en så ydmygende straf . Men han skulle snart opdage , hvor meget han havde forregnet sig , der gaves dog grænser for hans magt . 
Hvorfor kunne hun dog ikke falde i søvn ? Hun havde hørt uret slå 12—1—2 , nu slog det 3 . Hvor en sådan søvnløs nat var forfærdelig , den fik aldrig ende ! Og dertil de mange pinlige tanker . Hvor kunne hun være lykkelig , hvis hun ikke havde begået den gale streg . Havde hun endda blot skrevet afskriften ordenlig og rolig af ! Det var Marie , der havde ægget hende til trods — — nej , det var i grunden ikke sandhed ! Hun havde ikke behøvet nogen påvirkning , hun havde udtænkt og udført alt alene . 
Ja alene ! det var det sørgeligste . Hun var altid alene ! Hun havde ingen moder , ingen søskende 

som kunne råde hende , og hendes fader var alt for god , han billigede alt , hvad hun gjorde . Havde hun blot haft et menneske , hun kunne se op til , hvis råd hun tillidsfuld kunne følge . Det menneske ville hun adlyde . Hvorfor levede hendes moder ikke , hvorfor havde hun aldrig kendt hende ? Hvor var hun dog ulykkelig og forladt ! Smerten og bekymringen overvældede hende , hun skjulte ansigtet dybt i hovedpuden , men kunne dog ikke kvæle sin bitre , lydelige hulken . 
Da følte hun en arm om sin Hals , og i sin inderlige trang til deltagelse gjorde hun ingen modstand , men lod sig blidt hæve op , indtil hendes hoved lå ved hendes opdragerindes trofaste bryst . I denne stund følte Paula sig knyttet til miss Allan som aldrig tidligere , hun klyngede sig til hende og græd stille men ikke så bittert , thi hun følte sig deltagende forstået . 
» My poor darling , «  sagde englænderinden , hvis tårer også randt ,  » min stakkels lille hjerte , jeg længe stod ved din dør og hørte dig med al min sjæl , men ak , jeg vidste ikke at hjælpe dig . « 
» 0 , miss Allan , jeg er så ulykkelig , så alene , «  hulkede Paula ,  » hvis moder havde levet , var jeg vistnok bleven bedre . Tænk hvor ofte jeg har krænket og fornærmet dem med mit ustyrlige sind . « 
» Detaltsammen har jeg forglemt og forgivet , «  sagde den gode miss ,  » tænk ikke mere derover . « 
Paula trykkede hendes hånd med en aldrig følt taknemlighed .  » Jeg véd også godt , at jeg har handlet urigtigt mod doktor stimer ; og hvad skal jeg nu gøre ? Hvor skal jeg finde båd og hjælp  ? « 
» Din egen hjerte kan sige det , «  svarede miss Allan . 
» O , det siger snart et og snart et andet , « 

klagede Paula ,  » derfor kunne jeg ikke linde ro ; så vågnede længselen efter min moder , hvis hun ledede mig , kunne jeg følge hendes råd . « 
» Din moder er hos gud og beder for sin barn , «  sagde miss Allan ,  » men gud taler i dit hjerte . Du må bønfalde ham , så vil han lade dig finde din vej . « 
Hun tav nu , men vedblev at holde Paula ømt i sine arme . Den unge pige græd heftigt , men efterhånden blev hun roligere . Omsider rejste miss Allan sig , kyssede Paula blidt på panden og gik stille bort efter at have hvisket til hende : bed , o bed darling . « 
Og Paula foldede sine hænder og bad , som hun aldrig tidligere havde bedet . Hun udøste al sin anger , sorg og tvivl og bønfaldt om hjælp . Lidt efter lidt kom der ro over hende . Hun begyndte at se vejen for sig , og samlede alt sit mod for ikke at sky den , hvor tung den end var . Så faldt der endelig fred over hendes sind , tårerne standsede , og lågene sænkedes over de smertende øjne . Paula tænkte atter på sin moder , og med tanken på hende faldt hun i søvn og syntes i drømme at se denne moder , ung og smuk som på billedet over faderens skrivebord , bøje sig smilende over hende . 
Dette smil genspejlede hendes træk endnu , da miss Allan om morgenen listede sig ind til hende ; også hun så anstrengt ud efter den gjennemvågede nat , hun sov ikke med ungdommens lethed . Ved synet af Paulas trygge søvn , nænnede hun ikke at vække hende , det unge barn trængte til at udhvile sig efter den svundne dags storme og den kommende dags kamp . 
Da Paula endelig vågnede , var det højt op på dagen , skoletiden var begyndt for mere end 

en time siden . Hun for forskrækket ud af sin seng . Hvad ville man tænke om hendes udeblivelse ? Naturligvis at det var en fortsættelse af hendes trods . Hun tvivlede ikke et øjeblik , om livad hun ville gøre ; beslutningen havde kostet hende meget , men var nu ufravigelig fastslået . Da mindedes hun med skræk , at hendes fader ville udmelde hende af skolen . Mon det allerede var sket ? Så var alt tabt , hun kunne da ikke mere gøre sin fejl god . I flyvende hast klædte hun sig på uden sin piges hjælp , hun turde ikke tabe et minut . Miss Allan ville mulig gøre vanskeligheder , forlange at hun skulle spise noget , eller hun ville køre med hende til byen ; men alle sinkelser måtte undgås . 
Uset løb Paula gennem haven ud på vejen ; til Frederik som bestyrtet mødte hende her , råbte hun i forbifarten :  » Sig til miss Allan , at jeg må en nødvendig tur til byen , men kommer snart hjem igen . Førend hans langsomme værdighed kunne fremkomme med en indvending , så han hende forsvinde i en sporvogn , som hurtig bortførte hende . 
Dog forekom det Paula , at kørslen aldrig fik kilde , og hvor var luften tung og kvalm i den næsten fyldte , varme vogn . For første gang slog den tanke for alvor ned i hende , hvor langt heldigere hun var stillet frem for de fleste . 
Endelig nåde hun varm og forjaget kontoret , livor personalet forundret stirrede på hende . Paula lagde imidlertid hverken mærke til dem eller til den usædvanlige uro , der herskede i forretningslokalerne . Da hun nåde faderens privatkontor , forsøgte den første bogholder at holde hende tilbage , 
» Chefen er overlæsset med arbejde , «  sagde 

han lidt forlegen ,  » jeg har ordre til ikke at lade noget menneske forstyrre ham , med mindre sagen er af den yderste vigtighed . « 
» Den er af alleryderste vigtighed , «  afbrød Paula og ilede forbi ham . 
Ved hendes indtrædelse så faderen op , men så sløvt og ligegyldigt , som var hendes komme her en almindelig sag . Hun opdagede straks hvor træt og udslidt han så ud , bleg og med dybt indsunkne øjne . En pludselig skræk overfaldt hende , så hun glemte alt andet . 
» Hvad fejler dig ? Kæreste fader , er du syg ? «  spurgte hun bestyrtet . 
» Nej , nej , kun overanstrengt , «  beroligede faderen ;  » men hvad fører dig herhen , barn ? « 
» Har du allerede afsendt brevet ? spurgte Paula beklemt . 
» Hvilket brev ? «  spurgte generalkonsulen adspredt . 
» Brevet til direktøren , «  svarede hun . 
» Ak nej , det har jeg slet ikke tænkt på , «  sagde generalkonsulen ;  » men det kan jeg skrive nu straks . « 
» Gud være lovet ! «  fløj over Paulas læber , og hun tilføjede roligere :  » Jeg ville netop bede dig ikke at skrive det ; jeg vil helst fortsætte undervisningen . « 
Hendes fader så lidt forundret ud .  » Vi overlagde dog sagen i går , «  begyndte han ,  » og mente det var den eneste udvej — — — . « 
» O nej , «  udbrød Paula hurtig med nedslåede øjne ;  » jeg indser nu , at jeg virkelig har haft uret og vil hellere underkaste mig straffen . « 
Generalkonsulen , som allerede havde dyppet pennen , lod hånden synke .  » Som du vil barn , «  sagde han åbenbart mere opfyldt af sine , egne tanker ,  » i grunden har du vel ret , lad det da blive så . « 

han kyssede datteren og spurgte om miss Allan var udenfor i vognen . Da han hørte , hvorledes Paula var kommet derhen , blev han meget ked af det og pålagde en af kontoristerne at sørge for , at hun kom godt afsted i en droscke . 
» Jeg har meget at gøre , «  sagde han ved afskeden ,  » vent mig ikke hjem til middag , jeg kommer først sent hen ad aften . Farvel mit kære barn . Paula så bekymret på ham , men af ham fik hun ingen forklaring , han bad blot , hun ikke længere ville fortyrre ham . Første bogholder forklarede på hendes ængstelige spørgsmål , at det kun drejede sig om en forbigående ubehagelighed i forretningerne . Det beroligede hende ikke helt , hendes faders udseende bekymrede hende . 
Miss Allan havde været meget urolig over hendes pludselige fraværelse , men nænnede ikke at omtale den , da hun vidste i hvilken bekymring hun gik . Hun forlangte kun at Paula skulle spise en god frokost og så prøve på at hvile sig lidt . Den første fordring opfyldte Paula gerne , hun havde jo næsten intet nydt i et helt døgn , og nu krævede naturen sin ret . 
Endelig var tiden der . Miss Allan ledsagede hende som sædvanlig i vognen og trykkede deltagende hendes hånd ved afskeden . Idet hun steg ud af vognen lige foran skoleporten , kom doktor seliner ud af denne . Han så forundret , men koldt på hende , idet han løftede lidt på hatten , da hun for forbi ham og opad skoletrappen . En dybere hilsen blev miss Allan tildel , idet vognen vendte mod hende og kørte tilbage . « 
Der sad nu Paula , som med et kort , afvisende nik , var faret forbi kammeraterne i korridoren , ene i det stille , øde klasseværelse , bøjet over den nye stilebog , den gamle var fuldstændig ødelagt . 

hun gjorde sig megen umage , for at arbejdet kunne blive så omhyggeligt udført som muligt . Da det var endt , var klokken næsten 4 , og hendes pinlige venten på doktorens komme varede heldigvis ikke længe . Da hun hørte hans skridt , bankede hendes hjerte næsten hørligt . Han kom hurtigt ind , Paula rejste sig og rakte ham med nedslagne øjne sin stilebog ; dog var hun sig bevidst , at hans blik hvilede på hende . 
» Det er godt , så kan de gå ,* sagde han kort og koldt , idet han forlod værelset . Professoren , hendes gamle ven , affærdigede hende med nogle få , beklagende ord , og få øjeblikke efter var hun uden for bygningen , hvor miss Allan ventede hende i vognen . 
» Det var bravt og tappert gjort , min kære , «  sagde englænderinde «  opmuntrende , men Paula så bleg og nedtrykt ud ; hun vidste , at der endnu ikke var bygget bro over kløften mellem hende og læreren , den eneste , hun så op til . 
Utålmodig og bekymret ventede Paula sin farters hjemkomst ; hvor gerne ville hun ikke pleje ham og gøre alt hyggeligt og godt for ham . Men han viste sig ubekymret som sædvanlig og påstod , at alt var godt og i den gamle gænge ; han selv fejlede intet . Da Paula ikke tvivlede på hans ord , beroligede de hende fuldstændig . 
Da hun den næste morgen trådte ind i klassen , fæstedes alles øjne på hende , men ingen af pigebørnene dristede sig til at udspørge hende . Stiltiende kyssede veninderne hende ; kun Marie vovede sig frem med den bemærkning :  » Vi savnede dig alle her i går . « 
» Så ? «  sagde Paula lakonisk , hentede sine bøger , som hun lagde foran sig , og fordybede sig 

i deres indhold , medens hun holdt hænderne for begge sine øren . 
Der herskede usædvanlig stilhed i klassen , enhver var optaget af tanken om , hvad der ville komme . Doktor Selmer havde i dag den første time , og Paula måtte jo undskylde gårsdagens fraværelse hos ham ; hvem kunne desuden vide ,-om hun kl . 2 var kommen for at udstå sin straf , eller hvad hun mulig ellers havde fundet på . — punktlig , på klokkeslaget som sædvanlig , trådte doktoren ind og gik op til kattederet . Da han havde overbevist sig om , at alle var til stede , så han over på Paula og spurgte : 
» Hvorfor var de her ikke i går , Paula ileger ? « 
» Jeg havde sovet over mig , «  svarede Paula sagte . 
Doktoren rynkede panden , og eleverne så ængstelige på hende . Ville hun vedblivende trodse ? Hvordan skulle det ende ? 
Da gik Paula hen foran kattedret .  » Må jeg-tale , hr . Doktor ? « 
Doktor Selmer bøjede indvilligende sit hoved ; han var meget vred og bekæmpede sig med møje . 
» Jeg havde kun sovet meget lidt om natten , «  begyndte Paula sagte ,  » fordi jeg husede så mange vrede , trodsige tanker . Jeg ville hellere slet ikke mere komme på skolen end udstå den fortjente straf . Men så blev jeg anderledes til sinds , og så kom endelig søvnen , og jeg vågnede først , da det var for silde at gå til skolen . « 
» Det er godt , jeg tager imod den undskyldning , «  sagde doktoren kort . 
Men Paula blev stående .  » Jeg ville gerne bede dem tilgive mig , hvis det er muligt , «  bad hun , medens to store tårer langsomt gled over 

de blege kinder .  » Jeg har indset min uret — — jeg er bedrøvet over min opførsel . « 
» Hvorfor sagde de ikke det til mig i går ? «  spurgte doktoren ;  » forhindrede deres trods dem heri ? « 
» Nej , ganske vist ikke , «  svarede Paula .  » Jeg ville gerne bedet dem om forladelse allerede i går , men jeg ville helst gøre det i hele klassens påhør , for at de andre kunne høre det . Jeg vil så gerne herefter bekæmpe mit overmod . « 
Paula så nu bedende op på ham ; hun frygtede , at hendes bøn var forgæves . Men hun så straks , at den kolde strenghed var veget for venlighed . Han rejste sig og rakte Paula hånden . 
» De har handlet ærligt og modigt , «  sagde han alvorligt , men hjerteligt ,  » og har glædet mig meget dermed . Den , der indser og angrer sin fejl , kan også overvinde den . Hvad de har forskyldt ved deres overmod , det har de nu udsonet ved det ægte mod , hvormed de ærligt bekendte deres synd . Jeg håber og tror , at de herefter vil sejre i deres kamp mod det onde . « 
Da Paula vendte tilbage til sin plads , var hun til mode , som om hun havde modtaget en udmærkelse . Aldrig havde hun drømt om , at hun skulle høre sådanne ord af den frygtede , højt ansete lærer ; han ikke alene tilgav hende , men roste hende og ville stole på hende . O , hun ville ikke skuffe ham , men fortjene hans tillid . Hun hørte intet ord af , hvad der foregik i timen , for alle de tanker , der bruste gennem hendes sjæl , og læreren forstod hende og rettede intet spørgsmål til hende . Først da veninderne efter timens slutning glade og lykkelige omringede hende og kyssede og kær 

tegnede hende , først da fandt hun atter sig selv og var igen den lystige prinsesse Storråde . 
Ved juletid . 
Høsten fulgtes af vinteren , og . nu stod julen for døren . Paula tilbragte sine heste eftermiddage hos Anna , i livis lille værelse hun følte sig så hyggelig hjemlig . De var for inderligt sammenknyttede til at have hemmeligheder for hinanden , og således vidste Paula længst , hvilket mål Annas flid havde , og hun beundrede veninden meget derfor . Paula lod denne jul ikke kunstfærdige gaver udarbejde af andre , hendes gaver til denne fest så kun tarvelige og ikke ganske fejlfri ud , dog kostede de hende en del møje og mangt utålmodigt suk . Men alt var så hendes eget arbejde , hun ville ikke mere pynte sig med lånte fjer ; Anna , som først havde vækket denne tanke hos hende , var hendes tålmodige lærerinde . 
» Fader og miss Allan spinder ikke silke ved denne ærlighed , «  sagde Paula smilende ,  » og var mine dydige forsætter ikke så klippefaste , ville jeg vistnok vende tilbage til min gamle trafik . Men jeg skammer mig , når jeg ser , hvor tålmodig du holder ud lige over for de mest indviklede arbejder . Hvorfra tager du den udholdenhed ? « 
Anna rejste sig og hentede en lille æske , hvori hendes selverhvervede penge raslede . 
» Her ser du min bevæggrund , «  sagde hun . 
Paula åbnede den og talte omhyggelig :  » Fem 

— ti—20—25—32 —37 —43 kroner ; hvor jeg synes , det må være morsomt selv at have fortjent dem , «  sagde hun til Anna , som glad betragtede sin skat .  » Og hvortil skal de penge nu bruges ? «  spurgte hun . 
» Jeg tænkte først at bruge dem til julen , «  svarede Anna ,  » men så faldt det mig ind , at det vist er rigtigere at gemme dem som en nødskilling og hellere nøjes med at lave ganske små gaver . Man kan aldrig vide , hvor pludselig man kan få brug for en lille sum . « 
» Tror du da ikke , din fader ville give dig den , når du trængte til den ? «  spurgte Paula . 
Anna så på hende med et alvorligt smil .  » Det kan du naturligvis ikke forstå , du forvænte pige , som er vokset op i overflod ; men mine forældre må , især efter at fader kom ud af sin stilling , spare og indskrænke sig ; uforudsete udgifter er for os en stor forlegenhed . « 
» Hvor sørgeligt , «  sagde Paula deltagende .  » Og dog er der intet steds så yndigt og gemytligt som hos eder ; jeg vil allerhelst besøge ( lig af alle mine veninder . « 
» Jeg er også meget lykkelig , «  svarede Anna ,  » og ville ikke bytte med noget menneske i hele den vide verden . « 
» Hvor alle dine blomster står smukt , «  sagde Paula beundrende . 
» Jeg plejer dem også godt , «  sagde Anna stolt over venindens Ros .  » Se blot denne dejlige palme ! Og her er den kamelia , du forærede mig i fjor . Jeg håber , jeg skal bringe den i blomst , skønt det ikke er let . Jeg tænkte på at spørge dig , om du har noget imod , at jeg igen bortgiver den . I februar er det Maries fødselsdag , til den tid blomstrer den sikkert . Hun sætter pris på gaver , 

der har nogen værdi , og jeg har ikke mange penge at anvende ; der kunne kameliaen benyttes . « 
» Vil du give den bort , når du har drevet den i blomst ? «  spurgte Paula ,  » Marie er såmænd ikke al den ulejlighed værd . « 
» Det er ikke let for mig at skilles fra blomsten , «  sagde Anna ;  » men jeg ved , hvor meget Marie holder af blomster , så den gave vil hun blive meget glad ved . Ved du , Paula , jeg finder ofte , at vi er for strenge mod Marie ; hun er ikke elskværdig og kan desværre ikke beherske sin medfødte misundelse , men i grunden er hun dog en god pige . « 
» Måske dybt nede i grunden ; på overfladen er hun det ikke , «  mente Paula ;  » men den blomst , du plejer så omhyggelig , den under jeg hende ikke .  .jeg forstår ung ikke på blomsterpleje , det besørger gartneren hos os , men havde jeg gået og anstrengt mig med en plante , så fik Marie den sikkert ikke . « 
Julen blev fejret som en sand glædesfest hos alle veninderne , og hvor forskellige deres gaver end var i antal og værdi , så var dog alle meget lykkelige for dem . I festdagene samledes de ofte for at se og beundre hverandre* gaver . Talen faldt da oftere på skoledagene , som nu snart ville være til ende for de fleste af dem . 
» Det gør mig dog ondt , at skoletiden så snart skal afsluttes for os , «  sagde Paula ,  » den er aldrig forekommet mig så rar som nu . « 
» Ja , det tror jeg , «  sagde Elise leende ,  » du er jo bleven en sand løve i kundskabs begærlighed . Det er en lykke for os andre , at du ikke tidligere har taget sådan fat , ellers var vi blevne agter udsejlede .  « 
» Det risikerer i ikke i den tid , der er til 

bage ,* svarede Paula roligt ,  » dertil har jeg ikke fået grunden lagt fast nok . « 
» Vise selverkendelse ! «  spottede Marie . 
Hos oberstlieutenant Thorsens var julegaverne kun få og tarvelige , hvad Anna dog ikke syntes at føle . Fornøjet fremviste hun , hvad hun havde fået , og ænsede ikke det medlidende blik , hvormed Marie så på dem ; de to andre veninder ærgrede sig over hende . 
» Men hvorfra har du dog fået den kostbare bog ? «  spurgte hun pludselig med en så sårende betoning , at Anna blev rød . 
Den sendte vort badebekjendtskab , Fru hagen , mig , «  svarede Anna ,  » jeg er så glad over den store venlighed . « 
» Og du har intet fået af hende , Paula , er du ikke skinsyg ? «  spurgte Marie . 
» Det manglede bare , at jeg skulle være så tåbelig , «  svarede denne ,  » det er så naturligt , at Fru hagen gjorde Anna til sin yndling , så opmærksom og hensynsfuld som hun var imod den yndige gamle dame . « 
Med stolthed viste Marie sine mange gaver Iii veninderne og fremhævede hver enkelts værdi og kostbarhed . Da hun senere kom til Paula , var hendes første tanke den , at Paula var bleven endnu rigere begavet end hun selv , og det ødelagde hendes humør . 
» Det må dog være et fejlagtigt rygte , at Paulas fader skal have lidt et stort tab ved et skotsk handelshus’ fallit , «  sagde hun sagte til Elise ,  » thi hans ødselhed overfor Paula er i år endnu vanvittigere end tidligere . Det er intet under , at han fordrejer hendes hoved . « 
Elise sporede den lyst , hun oftere havde følt overfor Marie , at gjennemprygle hende for hendes 

ondskabsfulde snak . Hvorfra fik hun dog altid de stygge tanker ? Og så gik hun i samme øjeblik med det elskværdigste væsen generalkonsulen i møde , idet han trådte ind til de unge piger . Han underholdt sig spøgende med dem og spurgte om , hvorledes det program lød , de unge piger havde udkastet for ferien . 
» Jeg ville nemlig gerne være med at ordne det , «  sagde han smilende .  » Paula sværmer så meget for at Danse , og Anna sprang på Wyk næsten lige så fornøjet omkring  .som min vildkat . Je" har derfor tænkt på at arrangere en lille uskyldig Dans herhjemme en aften i ferien , hvis Paulas veninder synes lige så godt om den ide , som jeg er vis på , at hun gør det . « 
» Du kære , dejlige fader , det er jo henrivende , «  råbte Paula og høj ham om halsen .  » Noget morsommere kunne jeg ikke tænke mig . « 
°de unge piger omringede generalkonsulen jublende og taknemlige , hvad han smilende tog imod . Fornøjet satte han sig i det ene sofahjørne og fik miss Allan til at tage plads i det andet , medens de unge piger dannede en kreds omkring dem , og så begyndte den højtidelige rådslagning . Det blev besluttet , at festen skulle afholdes lige efter nytår , og venindernes fætre og brødre skulle indbydes . Der fandtes blandt dem glade , fornøjelige gymnasiaster , kadetter , ja endog enkelte studenter . Hvad damerne angik , da bestemte generalkonsulen , at alle de unge piger fra Paulas klasse skulle indbydes , ingen måtte tilsidesættes . Listen blev hurtig skrevet , de manglende herrer måtte fætrene og brødrene skaffe fra deres vennekreds ; allerede samme eftermiddag udsendtes indbydelserne . 
De vakte stor glæde blandt alle eleverne i 

fortsættelsesklassen , denne skolens afgangsklasse , som af alle de unge medlemmer blev kaldt kursus , da alle som en betragtede sig som voksne damer . Nu i ferien gav dette bal alles tanker nok at bestille . At et bal i generalkonsul ilegers rige , skønne hjem ville blive særlig elegant , tvivlede ingen om , og der spekuleredes nu over anskaffelsen af kjoler , sko , vifter , handsker og meget andet . 
Anna og hendes moder undersøgte hendes garderobe for om muligt at linde noget brugeligt ; men det syntes at være håbløst , og forgæves grublede Fru Thorsen over , hvorfra hun skulle få råd til anskaffelsen af noget nyt , da brødrene også trængte til et og andet , som var højst nødvendigt . Anna tænkte på sin sammensparede skat , den var rigelig stor nok til at anskaffe alt , hvad hun behøvede . Hun havde allerede æsken i sin hånd og var på vej med den til moderen , som hun ville overraske med dens indhold , men så slog pludselig en anden tanke ned i hende . Havde hun da arbejdet denne sum sammen for at bruge den til sig selv og sin egen fornøjelse ? Ofte , når forældrene havde været bekymrede ved tanken om fremtidige , uafviselige udgifter , de ingen udvej så til at få dækket , havde det været hende en trøst at tænke på sin opsparede skat . Derfor havde hun ikke villet angribe den til sine julegaver , og nu tænkte hun at udgive den for sig selv . Nej , det gik ikke . 
Hun satte æsken tilbage med urørt indhold og gik ind til moderen for med tilsyneladende sindsro , om end med skælvende læbe , at foreslå at sende afbud til Paula .  » Thi , kære moder , «  fortsatte hun ,  » jeg ville vanskelig kunne sætte mig ud over , at min dragt ikke var som de amires , 

og jcn ville da hellere lidt blive derfra , det kan jeg nok finde mig i . « 
Fru Thorsen smilede vemodigt . Det gjorde både hende og hendes mand så ondt at måtte nægte dette kærlige , opofrende barn mange ting ; nu også dette . Men hun kunne selv ikke finde en bedre udvej . Tarvelig kunne hendes datters dragt være , men ikke fattig og upassende . Hellere forsage helt , hvor svært det end var . 
Da stormede Paula pludselig ind i værelset på sin voldsomme måde og faldt straks Fru Thorsen om halsen .  » Jeg kommer med en stor , en umådelig stor bøn til dem , kære Fru Thorsen , «  udråbte hun ,  » og jeg slipper dem ikke , førend de har sagt ja . Sig det derfor kun lige straks , thi jeg er en frygtelig plageånd . « 
» Jeg må dog først kende dit ønske , kæreste Paula , «  sagde Fru Thorsen . 
» O nej , nej , de må først indvillige , «  forsikrede Paula . Det varede en stund , førend det lykkedes at få hende til at forklare , hvad hun ønskede . 
» Jeg ville så gerne have , at Anna og jeg skulle være ganske ens klædte på mit bal ; hun er dog min bedste veninde , og en trofast veninde er som en søster , og søstre bør være ens klædte . Syersken kommer hjem i eftermiddag for at tage mål og ordne alt . Anna tilhører dog også min fader noget , og da han således også synes , han er hendes fader , vil han så gerne besørge balstadsen for os begge ; den skal være ganske tarvelig , således som de holder mest af det , Fru Thorsen , hvide , klare kjoler ; de kan bestemme alt , som de vil have det , sig blot ja , jeg beder dem så inderlig , sig ja . « 
Paula måtte standse for at trække vejret , så 

at kun det bedende blik fortsatte hendes veltalenhed . Fru Thorsen forstod det ægte , trofaste venskab , her talte , og skønt det faldt hende så svært at modtage gaver og venskabsbeviser , hun ikke formåede at gjengjælde , syntes hun , at hun overfor et så taktfuldt , så hensyntagende tilbud burde bekæmpe sin stolthed . Hun så på sin mand , som tavs havde hørt det hele fra sit værelse , til hvilket døren stod åben . Han nikkede samstemmende som svar på hendes spørgende blik , og hun vendte sig da til Paula . 
» Hvad du så kærligt og gerne giver , kære Paula , vil Anna lige så gerne modtage , og taknemmelig vil hun sikkert altid være , selv om hun ikke formår at gøre noget for dig . « 
» O , jeg har jo allerede så meget at takke hende for , «  sagde Paula strålende af glæde .  » Hun er jo den søster for mig , jeg har savnet så meget ; og så er hun så god , så tålmodig , så forstandig ; der er meget , grumme meget , jeg kan lære af Anna . « 
Fru Thorsen lagde armen om den unge pige og kyssede hende hjerteligt ; hvor god og hjertevarm viste Paula sig ikke her ! 
» Nu må de hjælpe os , kære Fru Thorsen , «  bad Paula .  » Jeg forstår mig ikke på baltoiletter , fader endnu mindre og miss Allan allermindst . Hun fortæller mig kun , hvad der var brug i hendes baltid , og det stakkels skind har kun været på et eneste bal , for over tredive eller fyrretyve år siden . Fader siger , han synes ikke om , at vi skal være meget pyntede , men rigtig nydelige , ikke sandt ? Vi to skulle helst være de allernydeligste damer , ikke sandt , annalil ! « 
Og det viltre pigebarn greb Anna om livet og snurrede hende lystigt rundt . Så greb hun Karo , 

som gøende havde blandet sig i runddansen , ved forpoterne , for at danse Vals med den , men da hun derved i det snævre værelse kom til at træde oberstlieutenanten på fødderne , slap hun hunden , der skyndsomst gemte sig under sofaen , og tvang ham , trods hans modstræben , til en rask lille galop ; dette uimodståelige pigebarn , denne ægte prinsesse Storråde ! 
Næste morgen kom Paula atter som ansøgerinde til Thorsens . Måtte Anna ikke nok få lov til at flytte hen til hende , i det mindste til aftenen var overstået —  » Børneballet , som fader driller mig med at kalde det . « 
» Jeg har så mange ting at tage mig af , «  erklærede patda med meget vigtig mine ; som husmoder , som baldirektrice og værtinde og , hvad ved jeg alt . Får jeg ikke en støtte , går jeg til grunde . 
>en så frygtelig ulykke tør vi ikke være skyld i , «  sagde obersten smilende , og således fik den snedige lille pige det , som hun ønskede . 
Det var en glæde for begge de unge . At Paula havde så overmåde meget at gøre , kunne egentlig ikke påstås . Frederik , den gamle kokkepige og gartneren ville nemmere have kunnet overkomme deres gerning , livis Paula ikke havde fundet det nødvendigt at stikke sin næse ind alle vegne . Men alle disse folk , der var gamle i tjenesten , elskede deres unge herskerinde og fandt sig i forstyrrelsen , da hun syntes at more sig derved . 
De lo veninder fløj omkring mellem stuepigerne , tjenerne , tapetsererne og gartneren og så fil ved de smukke dekorationer ; eller de løb ned i køkkenregionerne for at beundre de smukt anrettede delikatesser og de bjerge af kager og mange forskellige forfriskninger , kokkepigen tilberedte , 

og endelig holdt de stor rådslagning med gartneren om arrangementet af kotillons-buketterne og bordets udsmykning . Frederik hentede alle de svære , rige sølvsager frem og lod hele regimenter af vinflasker opmarchere . Men det morsomste af alt var dog , da de med generalkonsulen kørte til byen og fik lov til at udsøge og indkøbe alle de henrivende små genstande , som et strålende juletræ skulle smykkes med , og som skulle fordeles mellem gæsterne , som også tillige indkøbet af kotillons-ordener til herrerne . Så kom baldragterne , så elegante og nydelige i al deres simpelhed , at de begge brød ud i jublende henrykkelse . Nu måtte de for sidste gang gennem selskabsværelserne . Bordet stod dækket , blomstersmykket , strålende af Krystal og sølvtøj ; der blev holdt stor belysningsprøve over det hele , balsalens gulv blev for sidste gang bonet over , de sidste blomster opstillede — endelig var alt færdigt . 
» Som i et fcrigc , «  sagde begge ; denne gang fik henrykkelsen til afveksling luft i et suk ; de havde iet og jublet så meget . 
Kammerjomfruen stod parat med påklæd-ningen , og da den var endt , stod de smagfuldt klædte , ganske ens , som to søstre . Det var nu på høje tid at gå ned , vognene begyndte at rulle frem , og snart viste de første gæster sig , både unge og gamle , thi generalkonsulen havde også indbudt dem af forældrene , som vare ham personlig bekendte . 
Nu begyndte festen og var så skøn , at den langt oversteg de unge gæsters forventninger ; Paula følte sig så lykkelig , at hun oftere hviskedee til Anna :  » Jeg tror næppe , der kan være skønnere . i himlen . « 
Anna , som alle de andre gæster , var ligeledes 

henrykt . Marie var den eneste , som ikke var fuldt ud tilfreds . Hun havde sat sin vilje igennem at få anskaffet en silkedragt ; hun ville ved denne lejlighed ikke overstråles af Paula . Og nu var denne så fint klædt i et let kniplings-stof og så dog så elegant og nydelig ud , at Marie næsten fandt det smukkere end den stærkt besatte og derfor ikke så luftig balagtig lette dragt , hun bar . Hvor mon Anna havde fået sin smukke dragt fra ? Det var svært nok for hende at tilbageholde et uforskammet spørgsmål . Det forundrede hende i det hele taget , at Anna ville gå på dette bal . Hendes forældre havde jo så lidt at leve af , at de aldrig kunne gøre gengæld . Selv var hun heldigvis langt bedre stillet . Hendes fader var netop nu udnævnt til departementschef i justitsministeriet ; hun håbede derfor også nok at skulle kunne sætte igennem , at hun fik et bal i denne vinter , og det skulle da nok lykkes hende at få dej endnu bedre end Paulas bal . Her var mange af herrerne så grønne , selskabet hos hende skulle blive mere udsøgt . Således tænkte og planlagde Marie i stedet for helt at hengive sig i glæden , som alle de andre nød med ublandet fryd ; denne aften levede længe i deres erindring som en fortryllende fest . 
Kameliaen . 
Vinteren var nu langt fremrykket ; frosten , som meldte sig sent dette år , havde arbejdet så 

ihærdigt i de sidste døgn , at skøjteløberne oreralt kunne færdes på isen . For vore unge venner havde denne sport ingensinde været så fornøjelig som denne sæson , da de på ballet hos generalkonsulen havde stiftet så mange bekendtskaber med skøjteløbende herrer , som var ivrige kavalerer på isen , og som nu fornøjede fløj de unge piger i møde og ridderligt hilsende rev huer og hatte af de mørke og lyse hoveder . 
I februar var det Maries fødselsdag , for hende den vigtigste dag i hele året . Denne gang var den endnu betydningsfuldere end sædvanlig . Hun fyldte seksten år og trådte om kort tid ud af skolelivet for at konfirmeres og som fuldstændig ung dame indføres i selskabslivet . Hun lod mange hemmelighedsfulde vink falde om denne store dag , førend hun omsider bekendtgjorde for kammeraterne , at den skulle fejres med et bal . Denne nyhed blev modtaget med stor glæde , og mange lyse forhåbninger knyttedes til den . Kun beklagede de unge , at dagen ikke faldt i ferietiden , da så mange af de gode dansere atter var rejst fra byen . 
» O , det er aldeles ligegyldigt , «  svarede Marie overlegent ;  » I vil i hvert tilfælde træffe mange af herrerne fra Paulas bal hos os , vi indbyde kun lutter voksne herrer . « 
«  .leg er vis på , at det er langt morsommere at danse med gymnasiasterne fra Sorø og Herlufsholm og med kadetterne end med herrer , der føler sig langt hævet over så unge , ukonfirmerede damer som os , «  indvendte Elise ,  » de linder os naturligvis meget barnlige og ufornuftige . « 
» Det er sørgeligt , at du har så ringe tanker om dig selv , «  sagde Marie ,  » jeg er vis på , at jeg godt kan opføre mig som fuldvoksen dame lige 

over for de unge kandidater , studenter og officerer ; jeg linder da dem langt behageligere i omgang end umodne drenge . « 
» Skal du have flere og mere voksne damer med foruden hele klassen her ?- spurgte Paula , medens de lire skoleveninder stod sammen i den ene vinduesfordybning . 
» Hvor vil du hen ! «  svarede Marie og løftede knejsende sit hoved .  » Hele klassen ! Nej , vi gør et udvalg blandt dem ; husk , papa indtager nu en så fremragende stilling , at han må iagttage visse grænser . Mama har netop talt om , at vi nøje må overlægge dette , og mere end en vil sikkert føle sig skuffet . « 
» Og det var netop så kønt , at hele klassen var indbudt hos Paula , «  mente Anna ,  » vi havde alle fælles ( ilæde og fælles erindringer , og ingen følte sig tilsidesat . « 
» Ja , det er naturligvis både smukt og gemytligt , «  sagde Marie med et skuldertræk ,  » men det kan ikke gennemføres i livet . Forholdene kræver hensyn ; man kan ikke , i det mindste vil jeg ikke , gøre menneskevenlighed til øverste rettesnor for mine handlinger . Jeg håber , mit bal skal blive glimrende ! Tænk nu på eders dragters istandsættelse eller omordning . Havde jeg tænkt over det tidligere , så havde jeg holdt mit bal først , så havde jeg haft de friskeste toiletter , og Paula havde da kun fået andet oplag . « 
» Hvor kan du dog tænke således ! Det ville aldrig i verden være faldet mig ind , «  udbrød Elise . 
Der var megen forventningsfuld uro mellem klassens elever . I stilhed forberedte enhver af dem sin balstads , medens håb og frygt af'vexlede ; , Marie var i overstadig godt humør . Hun fortalte stadig meget om tilberedelserne til ballet , og det 

var let at mærke , at hun ønskede , at hendes skulle overgå Paulas i elegance . Det var ligeledes tydeligt , at hun med vilje holdt indbydelserne til klassens elever tilbage , for vedblivende at lade dem forblive i uvished , thi allerede for et par dage siden var de i guld trykte invitationskort udsendte til herrerne og flere for længst i selskabslivet indførte damer . 
» Med eder tager jeg ikke ceremoniellet så strengt , «  sagde Marie en dag til Paula og Elise , som fulgtes med hende nedad trapperne ,  » I er jo egentlig allerede indbudt , det er kun en formsag . « 
Endelig kunne hun ikke tøve længere , de ventede breve udsendtes . Den næste morgen herskede der stor ophidselse mellem eleverne , som stod sammen i små grupper og hviskedee . Kun lidt over halvdelen af dem , døtrene af de rigeste og fornemste forældre , var indbudt , alle de andre følte sig bittert skuffede . 
» Hvor dette dog er utåleligt , «  sagde Elise til Paula ,  » du og din fader handlede langt elskværdigere . Det gør mig så ondt for alle dem , der ikke er indbudt . « 
Da Paula forblev tavs , fortsatte Elise :  » Der er sikkert flere af dem , der allerede har tænkt på deres dragt ; det har jeg også , den bliver så nydelig . Da Anna i det samme kom hen imod dem , vendte hun sig imod hende med det spørgsmål :  » Skal du også have din dragt fra Paulas bal opfrisket , Anna ? « 
Det behøves ikke , «  svarede denne rolig ,  » jeg liar ikke fået nogen indbydelse . « 
» Hvad siger du ? Ikke indbudt ? Del er umuligt ! «  råbte begge de andre ;  » der må foreligge en fejltagelse , en forglemmelse . « 

» Det tror jeg ikke , «  svarede Anna med samme ro ,  » Marie har sikkert handlet med overlæg ! « 
» Aldrig ! «  råbte Paula ivrigt ,  » en sådan nedrighed kan jeg ikke tiltro hende . Der kommer hun , vi kan straks få det at vide . « 
Hermed ilede hun og Elise den indtrædende i møde og sagde hæsblæsende ;  » Tænk blot , du har glemt at indbyde Anna . « 
» Nej , slet ikke , «  svarede Marie roligt .  » Det gjorde mig meget ondt , men jeg har jo sagt eder , at vi måtte trække grænser — — « 
» O , det er oprørende ! «  udbrød Paula ude af sig selv .  » Anna kan dog ikke udelades , hun hører jo til dine bedste veninder . « 
» Det gør hpn ganske sikkert , «  sagde Marie med samme overlegne ro ,  » og jeg vil også altid holde meget af hende , selv om vore veje skilles . Vi vil desværre kun sjældent mødes i selskabskredsene . « 
» Skam dig , Marie , «  for det ud af Paula ,  » du er langt fra så god som Anna . « 
» Det er jeg ganske enig med dig i , i al beskedenhed , «  sagde Marie og tilføjede så sagte , al kun Paula hørte det :  » Papa er ikke så rig som din fader , han kan hverken klæde sine gæster standsmæssigt eller på anden måde hæve dem op i sin kreds . « 
Det var heldigt , at lærerens indtræden afbrød samtalen , ellers havde Paulas vrede sprængt alle skranker ; nu blev den brudt . Hun måtte indtage sin plads og fulgte undervisningen med den opmærksomhed og ro , hun nu i flere måneder havde opretholdt . Det beroligede det oprørte sind , så hun kunne opføre sig passende , både mod Anna , hvepi hun ikke sårede med en medlidenhed , som hun følte , denne forsmåede , og mod 

Marie , hvem hun ikke sagde sin mening så djærvt , som den straks svævede hende på tungen . 
Da hun kom hjem , meddelte hun sin fader det hele og sit forsæt heller ikke at ville deltage i Maries bal , da hun følte sig krænket på Annas vegne . Generalkonsulen delte hendes uvilje over denne taktløshed , men var afgjort imod , at hun ville trække sig tilbage . 
» Du gør ikke Anna nogen nytte dermed , du vil altid sætte hende højt , og alle retsindige mennesker vil tænke som du . Men jeg vil ikke , at du bryder omgangen med bioms . De hører til mine mangeårige venner ; Blom er en anerkendt , udmærket dygtig mand ; det er et hus , der må tages hensyn til . Når du bliver ældre , lille skat , vil du møde meget i livet , som må tåles og ties til . « 
Paula var ikke enig med faderen , dog måtte hun bøje sig ; men hverken hun eller Elise tænkte med forventningsfuld glæde på dette bal . De omgav Anna med fordoblet venlighed ; hun selv var rolig og mild og ledede oftere . Samtalen hen på deres balforberedelser , som de to andre ellers omhyggelig undgik at tale om i hendes nærværelse . Selv lige over for Paula udtalte Anna sig ikke , men lod , som om hun fandt Maries opførsel ganske naturlig , slet ikke fornærmelig for hende selv . Marie kunne jo umulig indbyde den masse bekendte , hun havde ; det ville være meget tåbeligt at lage hende det ilde op . 
Hvad det kostede Anna at bevare denne ydre Bo . anede ingen , næppe hendes egen moder . Thi hun opbød hele sin sjælskraft for ikke at bedrøve denne mere med den sag . 
Trods al sin sjæls alvor vaj’ Anna munter og livsglad , og hendes forældre undte hende inderlig gerne enhver glæde , der frembød sig . Hvor havde 

Anna ikke moret sig hos Paula , og med hvilken glad forventning havde hun ikke imødeset Maries bal . Og så ventede denne ydmygelse hende i stedet for glæden . Var det da en skam at være fattig ? ! Når en mand som hendes fader , der havde brugt sine bedste kræfter i sin konges tjeneste , som kun ønskede at skaffe sig et redeligt , ærefuldt erhverv , måtte tilbringe sine dage i tvungen lediggang under hundreder af savn og måtte leve sit liv i kamp mod sorger , dei' stadig rykkede nærmere , var dette meget hårdt . Og nu blev hun selv udstødt af sine kammeraters kreds , stod ydmyget lige over for dem , kun fordi hun og hendes var uden midler . Hvor var det knugende bittert ! Trods disse nagende tanker bestemte Anna sig for at vise sine forældre et tilfreds ydre . 
Oberstlieutenanten ansøgte om enhver ledig stilling , der kunne egne sig for ham , men forgæves , og familien kunne ikke leve af den usle pension , uden at angribe sin lille kapital , så renterne stadig formindskedes , og dog bestræbte hver enkelt sig for at indskrænke alle udgifter . Hvad skulle det blive til ? Fremtidsudsigterne formørkedes fra dag til dag , og nødens truende spøgelse sneg sig rundt om den engang så lykkelige husstand . 
Forældrene delte Annas skuffelse , men lige over foi- deres store , alvorlige sorger syntes hendes bekymring kun lille , og hun ville ikke øge deres . Men Anna følte , hvorledes hendes sind forbitredes mod Marie . Denne havde ingen ret til at handle således imod hende , Anna var og blev jo den samme , selv om hun ingen penge havde ; hvor turde da den , der kaldte sig hendes veninde , ydmyge hende således ! Men nu var det også forbi med venskabet ! Hun kunne aldrig tilgive Marie denne krænkelse . 

da hun vandede kameliaen , som nu stod i fuld pragt med udfoldede blomster og bristende knopper , strålende frem mellem de glindsende mørke blade , hviskedee hun bedrøvet :  » Nu skilles vi ikke ad , du bliver i min varetægt , «  og samtidig tænkte hun på , hvor oprigtigt Marie havde beundret og misundt hende den . 
» Hvor hun ville være blevet glad for den , «  tænkte Anna ,  » ja , således berøver også jeg hende en glæde . « 
Maries fødselsdag faldt på fastelavns søndag , og skolen gav således to feriedage , en til fornøjelser , en til at udhvile i . Hvor det traf heldigt , Anna fik således ingen anledning til at bringe hende en lykønskning , hun ikke kunne give af fuldt hjerte ; det var en lettelse . Veninderne antog stiltiende , at Anna ville overse dagen , ingen af dem spurgte hende derom ; de var så hensynsfulde og kærlige imod hende . Imellem hende og Marie var tilsyneladende alt ved det gamle . 
Så var det aftenen før ballet . Anna stod i sin kære lille stue ved vinduet og stirrede ud i vinternatten ; uden for var det koldt , blændende hvid sne bedækkede jorden , og fra den mørke himmel lyste en uendelighed af stjerner . Anna havde forsigtig rykket sine planter bort fra de frosne ruder . På en lille blomsterstander , hun skyldte sine brødres kunstfærdighed , stod kameliaen i sin fulde skønhed . Det var næsten , som havde den mærket sig dagen for at stråle i sin hele pragt på den . Den var så rigt smykket med blomster , så fin i farven , hele væksten så smuk , ingen gartner kunne have drevet et smukkere eksemplar . 
Hvorfor følte hun da ikke ublandet glæde ved at betragte den ? En uklar , men ikke behagelig 

følelse gik ved siden af den . Vai’ det tilfredsstillet hævnfølelse ? Hendes egen glæde var fordærvet , men for Marie var fornøjelsen ligeledes ødelagt . Anna ønskede i dette øjeblik blomsten langt bort , så intet mindede hende om den og Maries fødselsdag . 
Hvor roligt gled stjernerne hen over himmelbuen , hvor mange bekymrede menneskehjerter formåede de ikke at trøste med deres milde blinken , hvormange nedtrykte sjæle talte de ikke til om den skabers alvisdom og alkærlighed , som ikke glemmer nogen . 
Anna havde oftere i sit unge livs alvorlige , bedrøvede timer søgt trøst og ro hos stjernerne ,  « ler vakte beroligende tanker i hendes sind ; men i dag bragte de ingen lindring . Hun havde ikke fred i sin sjæl , og hun følte , hvor umuligt det var at tilkæmpe sig den , så længe vrede og bitterhed stormede i hendes hjerte . Hun trådte igen hen til blomsten og så længe på den - nej , den kunne aldrig mere glæde hende som tidligere ! Nu ville tanken på Marie altid vækkes ved synet af blomsten . 
Der hævede sig pludselig en stemme i hendes indre , som ikke dadlede Marie , men hende selv . Ganske sikkert havde Marie ikke handlet ret ; men hvad gjorde Anna selv , når hun gjengjældte ondt med ondt ? Hun vidste , hvilken glæde det ville være for Marie at få kameliaen , og hvor hun ville ærgre sig , når hun senere hørte , den egentlig havde været bestemt til gave foi- hende . Dette kunne tilsyneladende ganske tilfældigt komme hende for øre , og skulle være Annas hævn over Maries skammelige opførsel mod hende . 
Ved denne tanke gik der en skamfølelse gennem Annas sjæl ; uvilkårligt lod hun rullegardinet 

gå ned , hun kunne ikke hæve sit blik op til de funklende stjerner ; hun følte sig så ussel og jammerlig , at hun måtte udelukke de himmelske vidner fra at se denne jordiske lavhed . Så stod hun igen foran blomsten og en følelse af øm medlidenhed sneg sig over hende . Havde denne blomst da kun udfoldet sig så skøn , for at tjene som redskab for hævnen ? Ville hun da virkelig hævne sig ? Ville hun bevidst give Marie krænkelse for krænkelse ? Måske anede Marie ikke i hvilken grad hun havde såret hende , måske angrede hun det allerede , men for silde , nu kunne hun ikke gøre det om . Men hun selv havde endnu ikke handlet , hun kunne forandre den handle-måde , som senere ville gøre hende ondt . Der kom en blødere stemning over Anna , hun mindedes , hvor meget hun og Marie havde haft sammen , de havde kendt og holdt af hinanden , fra de var små . Nej , hun ville ikke hævne sig , Marie skulle have blomsten og en hjertelig lykønskning oven i købet . 
I samme øjeblik som hun fattede denne beslutning , var det hende , som blev hun befriet fra en tung byrde ; hun trak vejret så frit , følte sig så let i sind . Selv tanken om ballet voldte hende ikke mere sorg . Hun havde helt tilgivet Marie , og ønskede nu kun , at kameliaen måtte glæde hende meget ; hun syntes aldrig , at hun havde holdt så meget af Marie som nu . Hurtig åbnede hun sin brevmappe og skrev nogle linjer , fennen fløj hen over papiret , ordene kom af sig selv og lød kærlige og milde . 
Nu følte Anna også , at det var silde , og at hun var træt ; hun klædte sig hurtig af for at gå til sengs , dog trådte hun endnu engang hen til sin blomst og lagde kærtegnende sin kind mod ej af 

dens kølige , mørke blade , hun følte sig så taknemlig imod den . Så trak hun rullegardinet op og så op mod de klare stjerner , som nu sendte hende så mildt et budskab , at hun glad og beroliget søgte sit leje og snart faldt i dyb , fredelig søvn . 
Den næste morgen bad hun sin moder , om Jette måtte bringe kameliaen hen til Marie . 
» Vil du sende den uforskammede departementstøs din smukke plante ? «  udbrød Harald forbavset .  » Det er dog det værste , jeg endnu har hørt . Dig indbyder hun ikke til sit bal , og med gymnasiaster , som mig og mine lige , vil hun ikke danse ! Når du endelig vil af med din Blomst , så giv hellere den første den bedste ko den at æde ; men at give den til Marie Blom , derimod nedlægger jeg den bestemteste protest . « 
» Jeg har nøje overlagt det , «  svarede Anna blidt ,  » jeg giver gerne Marie min kamelia , den har fra begyndelsen været bestemt til hende . « 
» Omstændighederne forandrer ofte ens planer , «  henkastede Harald .  » Efter at hun har vist sig at være den slange , hun er , har hun mistet ethvert spor af krav på fødselsdagsgaver . « 
Anna så bønligt på moderen . Hun kunne ikke omtale , hvad der havde forandret hendes tanker , men moderen forstod hende også uden ord . Hun kyssede Anna på panden , og da denne så op på hende , læste hun i moderens blik forståelse og samstemning . 
» Jegsynes , det er bedst , al vi lader Anna selv bestemme , hvad hun vil , «  sagde Fru Thorsen roligt . 
Harald gik sagte brummende hen og stirrede ud af vinduet , hvad imidlertid ikke hindrede ham i senere , under fire øjne med moderen , at erklære , at Anna var det bedste lille væsen , dei- nogensinde 

stak i et par sko , og at han sikkert ville have valgt hende til sin hustru , hvis hun ikke desværre var hans søster ; ja , han hjalp hende endogså , da hun bad ham derom , med den omhyggelige indpakning af kameliaen , der måtte beskyttes mod frostkulde . 
Da Jette kom tilbage , havde hun meget at fortælle om travlheden og forberedelserne til festen i den store , smukke bolig , hvori departementschefen og hans familie havde deres hjem .  » Både deres egne tjenestefolk og mange andre , håndværkere og , hvad véd jeg , var nærved at løbe mig omkuld , «  fortalte hun ;  » der er vendt op og ned på hele huset , for det skal nok blive så dejligt . Da der så kom en tjener og ville tage urtepotten fra mig , forlangte jeg at få frøken Marie selv i tale . Endelig kom hun da , og da hun så mig stå med kameliaen , blev hun ganske rød i hovedet af bare glæde og stirrede så løjerligt på mig , som om hun aldrig havde set mig før . Så kom fruen selv , og tog da kameliaen og roste den så meget , og så trykkede hun mig såmænd en hel krone i hånden , førend hun gik med den ; men frøken Marie sagde ikke et ord , men hun var såmænd ganske rørt , for hun havde tårer i øjnene , det så jeg selv . — men jøsses , jeg glemmer rent det brev , jeg tik af postbudet og stak i tasken , afbrød Jette sig selv og trak et brev frem . 
Oberstlieutenanten rakte hurtig hånden ud imod det , men tøvede dog med at åbne det . Hvor ofte havde han ikke søgt både offentlige og private stillinger , som han mente passede for ham . men altid forgæves , han frygtede derfor en ny skuffelse . Ængstelige og forskende forsøgte alle 

hans kære at læse i hans træk , medens han gjennemfløj brevet . 
» Endelig et lille håb , «  sagde han da .  » Moder ved , «  vendte han sig til Anna og Harald , at oberst stål for en ugestid siden talte til mig om en stilling som inspektør på et af grev Holtens godser , som ved dødsfald var bleven ledig . Han , stål , er en god bekendt af greven og ledsagede min ansøgning med nogle anbefalende ord . Hvorledes stillingen er lønnet , vidste han ikke bestemt , men greven er en human og hovedrig mand , så stål mente , den var godt lønnet , foruden at lejligheden i hovedbygningen , der er meget herskabelig , stilles til inspektørens rådighed , med undtagelse af et par værelser , som stå til afbenyttelse for greven , når han en enkelt gang kommer til godset , der ligger i en af Jyllands skønneste egne . Der skrives nu til mig , at greven ønsker at se og tale med mig snarest , da ansøgernes skare er meget stor . Jeg vil derfor rejse endnu i aften . « 
» Men du er jo slet ikke rask , kære , «  sagde hans hustru bekymret .  » Opsæt det blot et par dage . En rejse i denne vinterkulde vil kun forværre din forkølelse , som ved forsigtighed snart vil forsvinde «  . 
» Nej , nej , det kan ikke gøres , «  svarede obersten afgørende ,  » jeg kan slet intet hensyn tage dertil . Jeg ville aldrig kunne forsvare , at en anden fik stillingen , fordi jeg ikke turde rejse for lidt snue . « 
Alle bønner og forestillinger var forgæves . Oberstlieutenanten havde for længe lidt under tvungen uvirksomhed og frygt for fremtiden , til ikke nu med Iver at drive på at komme afsted , for mulig at opnå en fordelagtig stilling , og rejste 

derfor virkelig samme aften , skønt han langtfra følte sig rask . 
Hele familiens håb og ønsker fulgte ham , og i ængstelig forventning imødeså den hans tilbagekomst . 
Under alt dette dvælede Annas tanker dog af og til ved ballet , og de indbudne veninders travle færden ; men al bitterhed var forsvunden af hendes sjæl , hun forekom sig selv som en udenforstående tilskuer , der glædede sig over deltagernes fornøjelige færden og muntert tænkte på de livlige skildringer , veninderne ville give hende af det . 
1 mørkningen var hun et øjeblik gået ind i sit eget lille værelse , og tænkte netop på , at nu ville festen snart begynde hos bioms . Nu var vistnok alle hendes klassekammerater ved på-klædningen , og lidt vemodig tænkte Anna på de halv glade og dog halv ængstelige følelser , hvormed hun i julen havde iført sig sin baldragt . 
Da bankede det ganske sagte på hendes dør . og efter hendes — kom ind — gled en tæt tilhyllet skikkelse hurtig ind i værelset . Da den havde kastet kåben på en stol og sløret fra ansigtet , råbte Anna i højeste grad forbavset :  » Marie ! « 
» Ja , dej er mig , «  råbte denne og brast i tårer , idet hun slog armene om Annas Hals og trykkede hende fast ind til sig .  » Jeg havde ingen ro på mig , jeg måtte hen til dig , for at sige , hvor ussel jeg føler mig , hvor oprigtigt jeg beklager , at jeg har krænket dig , og at jeg ikke kan udholde det , førend du har tilgivet mig . « 
» Kære Marie , jeg er virkelig hverken krænket eller vred , «  sagde Anna hjerteligt . 
» Ja , det siger du , fordi du er god som en engel , hulkede Marie ;  » men du måtte ikke være 

et menneske , livis du ikke bar nag til mig , fordi jeg har handlet så slet imod dig . Jeg gjorde det med vilje , og nu angrer jeg det da det er forsilde . » 
» Vær blot rolig , kære Marie , «  bad Anna inderligt ,  » det er helt tilgivet og glemt . Jeg føler ikke mindste vrede imod dig . « 
» Men jeg er dog skyld i , at du ikke kommer på ballet , «  vedblev Marie ,  » og al glæden er også forbitret for mig . O , Anna , «  udbrød hun og brast på ny i gråd ,  » der er så meget ondskabsfuldt og bittert i mig , og det er taget til bestandig ; thi netop fordi du var så from og god , og tog så stille og tålmodig ! mod alle mine onde bemærkninger , kunne jeg allermindst lide dig , og ville for alvor krænke dig . Og så giver du mig din dejlige blomst , som du har plejet med så megen omhu ; da hk jeg øjnene op for hele min store uret ! Jeg kan aldrig tilgive mig selv ; al min glæde er forbi . « 
Kærligt søgte Anna at berolige Marie ; tiden løb , og hun mindede hende om , at hun nu måtte gå hjem , men Marie agtede ikke derpå . 
» Hvor kan jeg more mig , «  svarede hun på venindens forestillinger ,  » jeg vil savne dig hele tiden , og jeg kan ikke tro , at du kan blive ved at holde af mig . « 
» Jo , det kan du trygt stole på , «  sagde Anna kærligt ,  » jeg synes aldrig , jeg har holdt så meget af dig , som nu . Jeg har ganske vist måttet kæmpe mig igennem det , men nu véd jeg jo , hvorledes du tænker og føler . « 
» Og vil du vedblive at være min veninde ? «  spurgte Marie . 
Mere end nogensinde , «  svarede Anna varmt .  » Nu har vi jo på ny fundet hinanden . « 
» Jeg trænger så meget til en veninde , «  og 

tårerne løb atter ned over Maries kinder ,  » forstår du , en sand veninde , den eneste man betror alt , og som man tåler af , at hun siger en alt det , man ikke ville tåle at høre af nogen anden . Naturligvis advarer min samvittighed mig vel , jeg er ofte så utilfreds med mig selv , men så søger jeg at overdøve den indre stemme . Vil du hjælpe mig Anna ? Jeg vil så gerne blive et godt menneske , men jeg er det ikke . Jeg vil tro hvad du siger mig ; thi når jeg tænker på , hvorledes jeg har handlet imod dig , hvor ulykkelig jeg nu føler mig , og hvor god du er imod mig , vil jeg have mere tillid til dig , end til noget andet menneske . 
» Jeg er selv svag og har mange fejl , «  svarede Anna rørt ,  » men jeg vil gerne være dig en trofast veninde , så vi begge i forening kan stræbe at blive bedre . Men nu slog klokken , du må gå . Glem nu det hele og vær glad og fornøjet . I morgen vil jeg komme hen til dig . « 
» O , Anna , vil du virkelig komme , «  udbrød Marie ,  » jeg frygtede for , at du ikke nogen sinde mere ville træde over min dørtærskel . Anna , jeg kan aldrig gjengjælde dig dette . « 
Endelig rev Marie sig løs og ilede hjem , og det var virkelig på højeste tid ; hun nåde næppe at blive påklædt , førend gæsterne begyndte at komme . Ved siden af sin moder måtte hun nu smilende modtage de mange ankommende . Det var ikke let for hende , da hendes tanker var så opfyldte af ganske andre , selvbebrejdende , smertelige tanker . Disse fik i aftenens løb ny næring ved flere gæsters spørgen efter Anna Thorsen , at svare på disse spørgsmål , var dog ikke så ubehageligt , som den taushed , hendes nærmeste veninder køligt reserverede antog . Marie følte , at de fordømte hendes adfærd , og hun vidste nu , at 

det var retfærdigt . Hun sporede desuden efterhånden , at der langtfra herskede den glade , frejdige stemning , som havde gjort Paulas bal til en sand glædesfest . De ulige parrede elementer stod mere fremmede og til dels ængstelige lige overfor hverandre . Selv var hun for trykket og optaget til at kunne være noget for sine gæster , og således var ballet , trods alle de store anstrengelser og forberedelser , i ethvert tilfælde for hendes eget vedkommende en fuldstændig fiasko . 
Ilendes moder , som sig over Maries mangler som værtinde , hvoraf hun udledede den tvang og mangel på liv , der af og til herskede , dadlede hende strengt efter festens afslutning . Marie modtog i tavshed alle hendes bebrejdelser . Hun betragtede den mislykkede fest som en retfærdig straf , thi med det nylig vundne klarsyn indså hun nu , at Paula havde ordnet sit bal med det mål for øje , kun at more sig og sine gæster , hvorimod hun havde benyttet den til forherligelse af sig selv og til at stille andre i skygge , og herpå var glæden strandet . Og dog havde hun vundet noget , som ikke kunne købes for dyrt . Hun var nået til selverkendelse , havde indset sin fejl , og genvundet en veninde i dette ords sandeste og højeste betydning . 
Det var en vanskelig opgave for de andre unge piger , at forstå hendes og Annas nye forhold . De havde ment , at Anna , efter den hende overgåede krænkelse , ganske ville have trukket sig tilbage fra Marie , og nu var de to inderligere forenede end nogensinde tidligere , og Marie viste en ydmyg hengivenhed lige overfor Anna , som aldrig nogen ville tiltroet hende . De nærmeste veninder anede og gættede sammenhængen ; de undgik imidlertid at spørge , da Anna og Marie bevarede 

fuldstændig tavshed . Paula , som i lang tid havde betragtet Anna som udelukkende sin veninde , måtte bekæmpe mange anfald af skinsyge . Hun fandt sig først roligere deri , da hun efterhånden opdagede , at Anna aldrig svigtede hende , eller var hende mindre trofast hengiven , og desuden så den gode indflydelse , hun udøvede over Marie . 
Den sidste skoledag ; . 
I oberstlieutenantens familie herskede kort tid efter stor angst og bekymring . han var kommet så lidende hjem fra rejsen , at han få dage senere fængsledes til lejet af en hård , alvorlig sygdom . Ligeså meget han attråede den stilling , han ansøgte om , lige så usandsynligt forekom det ham , at han kunne opnå den , og denne spænding forøgede hans lidelser . Doktor storms mine blev hver dag betænkeligere , og omsider fandt han , det var hans pligt at underrette den syges hustru og børn , som plejede ham med den yderste omhu , om hvor betænkelig mandens tilstand var . Det var en tung , forfærdelig tid , der nu oprandt for dem alle . I flere uger svævede patienten mellem liv og død . I sine fantasier beskæftigede han sig uafbrudt med sin og familiens sørgelige stilling og pinte sig med at lægge planer til dens forsørgelse . Hans hustrus beroligende ord nåde vel hans øre , men trængte ikke ind i hans tanke , og det var kun i få og korte øjeblikke , at han kendte hende , som næsten aldrig veg fra hans sygeleje . 

» Han har lidt mere og sørget dybere , end nogen har anet , «  sagde den deltagende læge ,  » det har undergravet hans sundhed . Endelig har denne rejse , med det forhåndenværende ildebefindende , og dens formodede mislykkede resultat , ganske nedbrudt ham . « 
Fru Thorsen sukkede dybt . Hun kendte de sjælekvaler , hvorunder han havde lidt , hun havde selv delt dem med ham , og dog følte hun , at ulykken først nu for alvor var brudt ind over dem . Kun hendes faste tro på forsynet hjalp hende oppe , hun var vant til at søge trøst og styrke hos sin gud , og det holdt hende også denne gang over prøvelsen , så hun kunne bevare sin stille betænksomhed og sit væsens velgørende ro . 
Hendes børn så med ubegrænset ærefrygt <>] ) til deres moder , som altid forstod at indgyde dem mod og håb . Anna hjalp hende trofast med at pleje faderen , og begge sønnerne , thi også secondlieutenanten var kaldt hjem , kappedes ligeledes om at bære omhu for den elskede syge . 
Endelig skimtedes bedring , i førstningen kun glimtvis og langsomt , men hvor stor var dog ikke den taknemlighed mod forsynet , som fyldte alle de hjerter , der havde lidt så meget . Sygdomstegnene forsvandt efterhånden , det gjaldt nu kun at styrke de matte kræfter og oplive dem med ædel vin . Generalkonsul Heger , som havde været inderlig deltagende , sendte en kurv fuld af kostbare vinsorter , og Paula var aldrig gladere , end når hun kunne skynde sig til Anna med en ret , hvorpå kokkepigen havde anvendt al sin kunst , for at gøre den så styrkende og delikat som mulig for rekonvalescenten . 
Hvor havde Paula ikke lidt med veninden i 

denne tunge tid ! Hendes første tanker hver morgen gjaldt Annas bekymring , og hele dagen år hun trykket under den . Nu følte hun først hvor uundværlig Anna var for hende . Hvor ensom følte hun sig ikke i skolen uden hende ! Hun og de to andre veninder sluttede sig fastere sammen i denne tid ; de var til mode , som om de måtte holde bedre sammen end forhen , da ingen vidste , når en stor sorg også kunne bryde ind over dem . Til Anna kunne de kun komme i få og korte øjeblikke , da hun vanskelig fjernede sig fra sygeværelset , når hun blev kaldt ud til veninderne , var hun så bleg , så stille og så resigneret , at det gjorde et dybt indtryk på hver især . 
» Jeg kunne ikke udholde det som du , «  sagde Paula en dag på sin heftige måde ,  » jeg måtte ud , hvor jeg kunne skrige højt , skrige al min angst og fortvivlelse ud . « 
Anna smilede svagt .  » Gud giver kraft til selvbeherskelse , «  sagde hun ;  » du skulle blot se moder ! Hun glemmer alt , selv sin egen Kummer , for at kunne opfylde alle pligter ved faders sygepleje . Skulle vi børn så ikke kunne betvinge vor ængstelse og sorg . 
Der blev stor glæde blandt de tre veninder , da Marie , som en morgen tidlig var løbet til Anna , bragte det glade budskab med på skolen , at der om natten var indtrådt en vending til det bedre . Paula slog jublende armene om hende ; denne tids fælles deltagelse førte dem nærmere sammen , end de nogensinde tidligere havde været . 
Nu gjaldt det for de unge piger at vise deres deltagelse i glæden , som de hidindtil havde vist den i bekymringens og angstens tid . De tidlige forårsblomster , som nu udfoldede sig i skov og eng , blev samlede og bragt til den syges hjem ; 

ny udkomne bøger eller fotografier , og delikate lækkerbiskener , alt blev hurtigst muligt lagt i Annas hænder , for at bringes til hendes fader . 
Endelig viste Anna sig atter i skolen og blev jublende omringet af veninderne . Deres liv gled nu en stund roligt som sædvanligt . 
Så nærmede omsider den tid sig , da det vigtige afsnit i venindernes liv kom , at de skulle konfirmeres og forlade skolen . I løbet af det sidste halvår var de alle fire blevne forberedte til konfirmationen og en  førend denne skulle foregå , var eksamen ; med den afsluttedes så deres skoleliv . Det var med meget blandede følelser , at denne afskedsdag , denne sidste skoledag blev imødeset . Særlig tyngedes alle fire af den tanke , at de nu ikke mere skulle samles daglig ; thi var det end deres plan , at ses meget hyppigt , var den halve dags samliv hver dag dog umulig , når det nye liv med sine forskellige pligter lagde beslag på hver enkelt . Aldrig havde de fundet skolelivet så skønt , som det nu stod for dem , da de skulle forlade det ; hvormange glade , fornøjelige timer havde de ikke oplevet her , lige fra de som små børn var begyndt i de nederste klasser , de var jo fulgtes ad op igennem dem alle . Samtidig med den adskillelse , som gjorde dem alvorlige , kom , særlig for Marie og Elise , forventningerne om det nye liv , de nu skulle begynde , som lyste for dem i de skønneste forhåbninger , uden at nogen af dem drømte om skuffelser . Anna og Paula udtalte sig derimod ikke om fremtiden , de var stærkest optagne af skilsmissens alvor . 
For første gang i lange tider , var veninderne atter fuldtallig samlede i Paulas henrivende værelse . Hvor havde de savnet Anna , som selv under fa( lerens 

langvarige reconvaleseents ikke ville forlade ham uden i skoletiden ; først i dag havde hun , efter hans udtrykkelige ønske , fulgt Paula hjem , og sad nu endelig i den fortrolige lille kreds . Hun havde fået plads i et sofahjørne , og var omgivet af skamler og puder , for ret at sidde mageligt . 
» I behandler mig som om jeg havde overstået en svær sygdom , «  sagde hun leende , medens hun tog et fint hæklearbejde frem , som hun flittigt gav sig i lag med , thi nu havde hun ingen hemmeligheder mere for sine trofaste veninder , de vidste alle hvad hensigten var med alle de skønne , ofte så møjsommelige arbejder , hendes flittige hænder frembragte . 
» Du ser hellerikke meget bedre ud , «  sagde Elise ,  » jeg som lægedatter er jo sagkyndig , og dine blege kinder og bule øjne synes jeg ikke om . « 
» De forsvinder nok snart , «  sagde Anna og bestræbte sig for at smile fornøjet ,  » det er kun eftervirkningerne af den overstandne ængstelse . « 
» Det ser det slet ikke ud til , «  sagde Paula misfornøjet ;  » du har vænnet dig således til at se bekymret ud , at jeg aldrig tror , du kommer til at se anderledes ud . Når man betragter dig uden at du lægger mærke dertil , ser du ud som en enke med syv uopdragne børn . Jeg bliver også underlig til mode , når jeg tænker på , at vi på lørdag samles for sidste gang i skolen , men jeg lader mig ikke således nedbryde . « 
» Det er dog længe siden , du var prinsesse Storråde , «  udbrød Elise . 
Anna tav . Veninderne , som alle var opvoksede i sorgløse , velhavende hjem , kunne ingen forståelse have af de tunge bekymringer , som stadig rykkede hendes kære nærmere . Hendes faders sygdom 

havde forårsaget udgifter , som syntes uoverkommelige efter familiens forhold . Der var endnu ingen udsigt til forbedring i oberstlieutenantens stilling , og sønnernes uddannelse krævede store udgifter . Hvorledes skulle det vel ende ? Moderen havde mere end en gang grædt bitre tårer , faderen traf hun så ofte nedsunken i mørke grublerier . Han omtalte aldrig sine sorger , men de vidste alle kun alt for godt , at disse omringede ham tidlig og silde og røvede hans kræfter , så at helbredelsen ingen ret fremgang kunne få . 
» Jeg har også haft mange alvorlige betragtninger at gøre , «  sagde Paula med vigtig mine til Elise ,  » og har ikke haft tanke for spøg og løjer . « 
» Du og alvorlige betragtninger , «  råbte Marie leende ,  » det vil vi aldrig kunne tænke os . Lad os da i det mindste hjælpe dig med dem . « 
» Betving din utålmodighed , min bedste frøken , «  svarede Paula ,  » jeg træder ikke frem med halvfærdige planer . « 
» Hvad kan du dog have for ? «  spurgte Elise muntert .  » Du vil formodentlig anlægge en højere pigeskole i kamerum , så det er derfor du har studeret så ganske umådelig i det sidste halv-år . « 
» Eller er du i færd med at opdage de vises sten ? «  spøgte Marie . 
» Vent blot , så vil 1 få det at vide , «  svarede Paula højtidelig ,  » jeg må først tale med fader og få hans samtykke . « 
» Nu har jeg det , «  udbrød Marie ,  » Paula vil gifte sig , tydeligere kunne hun ikke udtale sig . Men med hvem ? Annas brødre er som officers-aspirant og tilkommende student dog ikke i stillinger , at de kan ernære kone og børn , ellers ville jeg tænke mig , det var dem . « 

» Det er snarere en af indvånernc fra halligerne , «  spøgte Elise ,  » skynd dig endelig med brylluppet , at jeg kan komme med , førend jeg tager fra byen . « 
» Hvor i er barnagtige , «  sagde Paula overlegent .  » Selv du Marie , som er bleven så fornuftig , lader dig rive med af så tarvelig en spøg . I skal for resten ikke anstrenge eders hjerner , i gætter det dog ikke . « 
» Jeg dør af utålmodighed ude på landet , hvis jeg ikke får det at vide førend jeg rejser , «  sagde Elise ,  » og jeg som skulle hellige alle mine legemlige og åndelige evner til under tantes vejledning afsætte mig ind i husholdningsmysterierne , hvorledes vil jeg kunne det  .når mine tanker dog stadig vil have denne nød at knække . « 
Paula trak kun på skuldrene og samtalen drejede sig nu om de forskellige planer , rejser og toiletter , som det nye liv de unge piger skulle træde ind i ville medføre . Anna deltog kun lidt , Paula slet ikke heri , hun henkastede af og til et ord vedrørende de andres sager , om sine egne udtalte hun ikke et ord . 
Så drejede underholdningen sig endelig om det kunstværk , som de afgående elever ville overrække direktøren som tegn på deres taknemlighed . Det blev et lille stridsspørgsmål hvem af dem , der af de øvrige var udvalgt til at tage bestemmelse herom , skulle være ordføreren . De andre stemte alle på Paula , der var hans erklærede yndling , men hun afslog på det bestemteste at overtage denne post , og sluttelig faldt valget på Elise , som erklærede sig villig til at påtage sig dette hverv . 
Omsider kørte vognen frem , som skulle bringe de unge piger ind til byen og derpå afhente 

generalkonsulen , som var til et aftenmøde i direktionen for Dania . 
Da Paula var bleven alene , sad hun så stille og tankefuld , at miss Allan forundret betragtede hende . For kun nogle måneder siden ville en sådan Bo have bebudet forberedelsen af en eller anden kåd streg , men nu forekom det den gande dame , at det måtte være noget ganske andet . Paula så ofte hen på uret , hvis viser syntes hende alt for langsomt gående fremad  ; men endelig slog det længselsfuldt ventede tidspunkt . Generalkonsulens vogn rullede frem over indkørselens grusgang , og Paula fløj med et glædesudbrud ud i forhallen for at hilse på faderen . 
Generalkonsulen besvarede hjerteligt hendes stormende kærtegn og glædede sig over sin glade datter . Han plejede altid efter hjemkomsten at trække sig en kort tid tilbage til sine egne værelser hvor han da i Bo , og under Frederiks erfarne hænder , udhvilede og rekreerede sig lidt , førend han betrådte familiens dagligværelser . I dag fulgte Paula til hans forbavselse lige i hælene på ham med ind . 
» Jeg har vigtige ting at tale med dig om , fader , «  erklærede hun . 
Generalkonsulen smilede .  » Tåler de slet ikke en lille udsættelse ? «  spurgte han .  » Om en halv time vil jeg være meget bedre oplagt til en rådslagning . « 
» Nej , det må absolut være straks , «  påstod Paula ,  » jeg har fattet en beslutning , og jeg får ikke ro i min sjæl , før jeg får dit tilsagn . Jeg er nærved al forgå af spænding og utålmodighed . « 
Paula havde ikke lært at tage hensyn til andre , og den slappelse som hendes faders holdning og 
1 

mine udtrykte undgik i hendes ivrighed hendes uerfarne øje . Hun havde således ingen anelse om , hvor egenkærligt hun handlede , eller at hun forlangte et olier . 
» Nu vel da , så er jeg lutter øre , du lille utålmodighed , «  sagde generalkonsulen med en træt latter , idet han lod sig glide ned i den store hvilestol , Frederik havde stillet tilrette for ham .  » Drejer det sig om , at jeg skal bevillige et større tilskud til en eller anden toilettegjcnstand , eller har du udtænkt dig en original forlystelse , eller hvad har dit lille hoved ellers udspekuleret ? « 
» Å , det er noget langt alvorligere , «  sagde Paula krænket .  » Jeg har besluttet at vedblive at gå på skolekursus endnu et halvt år og beder om din tilladelse dertil . « 
» Hvad ? Hvorledes ? Det er vel spøg ? Eller er der på ny hændet noget , og vil du på denne mærkelige måde forberede mig på din øjeblikkelige udtrædelse ? «  spurgte generalkonsulen i den højeste forbavselse . 
.  » Nej , jeg taler i fuldt alvor , «  bekræftede Paula . 
» Men du har jo længe glædet dig til , at du snart skulle forlade den tvangsanstalt , da studierne var dig mere til kedsommelighed end til glæde , «  bemærkede faderen . 
» Ja , det var tidligere tilfældet , «  svarede Paula med sænket pande ,  » men i de sidste måneder har jeg indset , hvor slet jeg egentlig har benyttet min skoletid , og hvor få grundige kundskaber jeg bar tilegnet mig . Det lod sig desværre ikke så hurtigt indhente , skønt jeg gjorde mig megen umage , « 
» Du taler jo som en professor , «  sagde generalkonsulen drillende ;  » men jeg er godt fornøjet med , 

hvad der er bleven ud af dig .  » Du behøver jo ikke at tjene dit brød som lærerinde , og du er stor og udviklet nok til at træde ind i selskabslivet . « 
Faderen klappede ømt sin yndlings rødmende kinder , uden at han formåede at aflokke hende et smil .  » Dit trofaste lille hjerte føler sig trykket ved afskeden fra det tilvante liv , «  tilføjede han overtalende ,  » derfra er den løjerlige ide kommet . Men tænk blot på , hvor ofte du har ærgret dig . Tænk på , hvor hensynsløs denne doktor Selmer har opført sig imod dig . « 
» Men han havde dog ret , «  indvendte Paula . 
» Ja , det siger du jo , jeg indser det ikke så tydeligt , sagde generalkonsulen .  » Du viste i hele den sag , at du liar en ædel tænkemåde . Men vær nu tilfreds med , at alt det skolevæsen liar en ende . Vil du absolut være student , så kan du jo tage så mange privattimer , som du har lyst til , besøge forelæsninger o . s . v . Har du så engang ikke lyst til læsning , eller kommer selskaber og fornøjelser forstyrrende imellem , så kan lærerne afsiges , forelæsningerne opgives og bøgerne forblive lukkede . Du vil så altid have din frie vilje . Dette læreraseri vil dog ikke vare ret længe , og det vil være vanskeligt for dig at holde op . « 
Paula stod et øjeblik tavs eftertænksom ; endelig så hun op og svarede :  » O nej , det vil jeg ikke gerne . Jeg ønsker så vidt muligt at indhente det forsømte . Det vil heller ikke være godt når jeg således selv kan råde over , om jeg vil læse eller ej . Det vil være langt sikrere for mig at være under skoletvangen . 
» Har man nogensinde hørt mage ! «  råbte generalkonsulen , delt mellem beundring , ærgrelse og lystighed ,  » du tænker og taler jo som den 

berømteste bog over opdragelse . Vil du lige til dit livs sidste stund gå i skole ? « 
Paula lo fornøjet .  » Det ville der ikke engang være mulighed for . Men lad mig få lov til endnu en tid at blive i den , jeg vil være flittig og forsøge at vinde mere herredømme over mig selv , for senere at gøre bedre brug af min frihed . « 
» Der har vi det ! Hun er en ren Minerva ! «  sukkede faderen halvt smilende .  » Du vil da vel ikke gøre et lærd , overspændt væsen af dig selv , barn  ? « 
» O nej , det har ingen nød , «  beroligede Paula ham leende . Den gamle prinsesse Storråde stikker endnu i mig , og hende bliver jeg ved at være , selv om jeg lærer noget mere grammatik og historie . 
» Men Paula , «  udbrød generakonsulen ,  » vil du da virkelig som konfirmeret , voksen dame gå i skole , eller har du glemt konfirmationen . 
» Nej , kære fader , «  svarede hun alvorlig ,  » også der har jeg meget mere at lære , og ville bede dig tale med præsten om , at han vil lade mig gå endnu et halvt år — til efteråret . « 
Generalkonsulen så og forstod hvor meget det var hendes alvor , det var langtfra en flyvegrille , og svarede :  » Ja , ja da , gør som du synes , kære barn , du sætter jo dog altid din vilje igennem . Overenskomsten giælder således kun til efteråret . Så hører den historie op , du vil så snart i bal- og selskabslivet få andre anskuelser . « 
Hermed var Paula tilfreds . Hun omfavnede sin fader og stormede afsted , for jublende at meddele miss Allan resultatet af sin hemmelige forhandling .  » Det er meget ret min kære Paula , jeg tænker du vil i tiden blive en meget fornuftig person . « | 
» Det kostede Paula stor selvbeherskelse ikke 

at forråde sin plan for lærerne og veninderne før tiden , og det lykkedes , hende kun ved i det hele at være mere tavs , end hun ellers plejede . Heldigvis var der kun nogle få dage til den vigtige lørdag , og således bevarede hun sig den glæde at overraske dem alle . 
Eksamen var endt og eleverne samledes nu alle om lærerne og direktøren , som efter afsyngelsen af en salme , talte indtrængende og alvorligt til børnene , og efter en kort bøn for skolens vel og fremgang vendte sig til de unge piger , som i dag for sidste gang havde siddet på skolebænkene , men nu som voksne skulle træde ud i verden . Det var altid en tung time for den hjertevarme , ældre mand , når han skulle løsne det bånd der havde været knyttet mellem ham og de unge sjæle , som i mange år havde været betroet til hans omsorg , og havde udviklet sig underhansledel .se . Hans varme , kærlige alvorsord trængte dybt ind i de bortdragendes unge hjerter . Endnu engang vendte han sig i inderlig bøn mod det høje . Skolen havde gjort hvad den formåede , udsået den gode sæd , måtte den himmelske fader nu i sin nåde give den vækst . 
De unge piger var dybt grebne , og da de nu den ene efter den anden trådte frem for at række direktøren og lærerne hånden til afsked , kunne ingen af dem beherske sin bevægelse . Det taknemmelige ord som de alle så hjerteligt og gerne ville fremkommen med , blev ikke udtalt , men det blev dog forstået . 
Paula stod lidt afsides ; hun så alvorlig ud , men var mere fattet end de andre ; da disse trådte frem , rørte hun sig ikke fra sin plads . Elise holdt det for sin pligt at give hende nogle små , opmuntrende puf , men hendes bestræbelser var for 

gjæves , og hun var nødt til selv at træde frem , da direktøren så opmuntrende lien på hende . Nu havde de alle taget afsked , hvorfor mon Paula holdt sig tilbage ? 
Da lød atter direktørens stemme  :  » Paula Heger meddelte mig i går aftes , at det er hendes ønske endnu at blive i vor midte . Hendes beslutning har været mig en stor glæde , da den er udsprungen af de alvorlige bestræbelser , som alle hendes lærere har iagttaget med opmærksomhed , og vi vil nu alle i forening ønske , at den må bære gode , rige frugter for hende . 
» Med et venligt smil rakte han Paula sin hånd , som hun dybt rødmende modtog . Lærere og lærerinder udtalte deres anerkendelse af hendes forsæt og doktor Selmer trykkede hendes hånd med de ord :  » Jeg ønsker dem til lykke , Paula , særlig til , at de besidder det mod at holde ud på deres post , da de føler , tiden til afløsning nu vil være forhastet . - 
veninderne var i højeste grad overraskede . Marie forsikrede i det første øjebliks begejstring , at hun helst ville følge Paulas eksempel . Men det varede ikke længe , førend hun havde forandret sit synspunkt , og ikke kunne begribe , hvorledes man kunne holde mere af at sidde på en skolebænk , end som hun henslængt i en bekvem Landauer , i elegant toilette og med visitbog i hånden at køre rundt , for under mamas beskyttelse at blive forestillet som dame . 
» Paula har altid været uberegnelig , «  sagde etatsrådinde Blom ,  » men hvad kunne man vente ? Sådan en opdragelse , det er jo fuldstændig vanvittigt som faderen giver efter for hende . Sådanne tåbelige tanker ville heldigvis aldrig falde Marie ind . Jeg er imidlertid ret glad over , at de to unge 

piger ikke bliver indførte i selskabslivet på samme tid . De ville rimeligvis have hængt sammen som to inséparables , og et alt for intimt venskab skøtter jeg ikke videre om ; der verserer så mange underlige rygter om generalkonsul Hegers stilling . « 
Skilte veje . 
Venindernes tætsluttede kreds var således opløst . De havde alle fire en , om end uklar følelse af , at livsførelsen ville drage dem til forskellige sider , og dette lagde større alvor over deres sidste sammenkomst , end over alle de tidligere . 
Denne var en afskedsfest hos Elise , som dagen efter skulle rejse til sin onkel og tante , da hele hendes hu stod til at sætte sig ind i en større landhusholdning . Kufferterne stod pakkede , men var endnu ikke låsede , og Elise fremtog de øverst nedlagte ting , for at vise veninderne de smukke , store smækforklæder og de mørke bomuldskjoler , som nu skulle udgøre hendes formiddagsdragt . 
» Hvor gyseligt , «  sagde Marie ,  » du bliver ganske ukendelig i en sådan påklædning , som kun passer for en kokke- eller stuepige . Hvorfor har du lært fransk og engelsk , bønderne vil ikke kunne forstå de sprog . « 
» Jeg rejser heller ikke bort for at holde taler for bønder i fremmede sprog , men for at tage fat i køkken og kælder , og holde øjnene åbne i hus og have , «  erklærede Elise leende ;  » der bliver 

rigelig tid nok tilovers til læsning og musik , og de har en dannet , elskværdig omgangskreds derude . Min gode opdragelse vil ingen skade lide , og jeg kan ikke betragtes som en udstødt . « 
» Jeg er slet ikke bange for dig , «  sagde Anna ,  » jeg kan godt tænke mig , det liv er hyggeligt . Og hvad vil du ikke kunne , når du kommer igen ! Så må du prøve på at lære mig lidt deraf . « 
» Ja , «  sagde Elise venligt ,  » det vil jo være en ren fornøjelse at lære dig noget ! du er altid dygtig og flink til alt hvad du tager dig for , du vil også blive en flink lille husmoder , og hvis du kommer til at gennemgå det kursus i skræddersyning , du talte om før , at du havde lyst til , så vil du også blive en mester deri . « 
Anna rystede smilende på hovedet , og Marie vendte sig nu til hende .  » Tror du ikke , sådanne sy timer vil være frygtelig trættende ? Jeg ville ikke kunne udholde dem . « 
Elise sparede Anna for at svare , idet hun ivrig og ærgerlig udbrød :  » Og jeg ville ikke kunne udholde hele dagen igennem kun at give den fine dame . Mit liv ville forekomme mig så unyttigt , når jeg ikke skulle tage mig andet for , end storme rundt i visiter , eller tage imod dem , tænke på mine toilletter eller gå i selskab . « 
Marie ville opirret tage til genmæle , men Anna forhindrede hende deri , ved beroligende at lægge sin hånd på hendes arm . 
» Vil i endnu i dag stå overfor hinanden som et par kamphaner , «  sagde hun mildt spøgende ,  » I er jo lige ved at ødelægge os vor sidste sammenkomst . Lad dog enhver af os gå den vej , vore forhold og tilbøjeligheder leder os ind på ; vi har altid været meget forskellige i hele vort væsen , 

men har dog holdt sammen i trofast venskab . Lad det aldrig blive anderledes . « 
» O , du kære visdom , du har altid ret . «  sagde Paula , idet hun ømt omfavnede Anna .  » Jeg er just ikke af de mest fredelskende , og har kæmpet mangen kamp igennem med eder , men i er mig dog alle så hjertenskære , og jeg håber og tror , at vort venskab skal bestå , både i gode og onde dage . Tag nu eders glas , og lad os i den dejlige , søde vin , Elise har skænket for os , klinke og drikke på vort venskabs varige beståen . « 
Skålen blev drukket , og så trykkede de hver-andres hænder . De unge , blomstrende ansigter så alvorlige og bevægede ud , og øjnene fyldtes med klare tårer ; de indså alle venskabets værd , de havde følt sig så lykkelige ved det . 
Da Paula efter examensferiens forløb første gang kom i skolen , blev hun så vemodig til mode , at hun næsten angrede sit forsæt . Hvor øde og ensomt forekom alt hende ikke , hun følte sig som en fremmed i de kendte omgivelser . Der var lutter nye ansigter om hende , andre interesser , som alle lå hende så fjernt . Hun var glad , da undervisningen begyndte , da hun var så fast i sin beslutning at anvende hele sin opmærksomhed på undervisningen . Hvor var lærerne alle venlige , hvor hjerteligt hilste professoren ikke på hende , hvormegen agtelse var der ikke i den måde , hvorpå doktor Selmer i nogle få ord udtalte sin glæde over endnu at se hende som sin elev . 
» Undervisningen er ikke alene god for mig . den er mig også så nødvendig , «  skriftede Paula en dag for sin trofaste Anna ,  » men ellers er hele denne historie kun en middelmådig fornøjelse . Jeg forekommer mig som en gammel ruin mellem alle de småfolk . Tidligere var jeg jo vant til at 

se ned på de yngre , nu er de mine klassekammerater , og jeg må passe på , ikke at give mig selv blottelser overfor de små rotter . Du er min eneste trøst , Anna , thi de andre tænker kun på sig selv . Marie kan kun tænke og tale om selskaber , og Elises breve er kun opfyldte af de æg og kyllinger , der lægges , eller er komne eller skulle o v 0 7 oo 7 
komme ud af dem , om hvorledes kalvene trives og , at kålen ikke vil gro . « 
Anna søgte at fordrive venindens mismod og opmuntrede hende på alle måder . Hende kunne Paula fortælle alt , hvad der hændte i skolen , uden at behøve at ærgre sig , hvad hun altid måtte , når hun fortalte disse historier til Marie , der hørte på dem , som hun i åringer havde været beskæftiget med ganske andre sager og næppe mere erindrede de gamle forhold . 
At Anna talte så lidt om sig selv , undgik Paula i hendes glæde over den tålmodige tilhører-inde . Forskellen i deres livsførelse var alt for stor . Paula kunne med sin bedste vilje ikke sætte sig ind i venindens dybe bekymringer ; stille og uden klage bar denne , hvad skæbnen havde lagt på hendes skuldre , hun fandt sin stolthed tilfredsstillet ved at skjule , hvad dog ingen kunne fjerne fra hendes vej . 
Måtte faderen dog blive rask ! Men han formåede ikke at genvinde sin tidligere kraft ; stabslægen skød skylden på den dårlige bopæl med sine høje trapper og indeklemte beliggenhed , han ønskede et ophold i en smuk , sund egn på landet og håbede forresten på tiden . 
» Kunne jeg give den stakkels mand en recept , der kunne fordrive hans sorger , ville han snart komme sig , «  betroede stabslægc storm sin hustru ,  » ellers frygter jeg , min gerning lier er forgæves . 

det er meget tungt at være vidne til hele familiens stumme kamp og sorg . « 
Han ville være bleven meget bekymret for sin patient , hvis han havde set , hvorledes han netop i dette øjeblik sad nedsunken i dyb Kummer og støttende sit hoved i sin afmagrede hånd , stirrende på apottekerens regning , der lå foran ham , den præsenterede en for ham uoverkommelig sum . Hans hustru havde ofte med angst tænkt på denne regning , men dens størrelse oversteg også hendes formodning . Hvor gerne havde hun ikke endnu hemmeligholdt denne sag for sin mand . Apottekeren havde sikkert nok villet vente endnu en stund , men oberstlieutenanten havde med sin letvakte sygelige pirrelighed forlangt sig den fore-la « t og sad nu overvældet af dens størrelse . Han , der hele sit liv igennem så pinlig ængsteligt havde undgået enhver overskriden af sine indtægter , der havde været så bange for at pådrage siv gæld , så sig ikke i stand til at betale denne sum . Hvad skulle alt dette dog blive til ? 
» Vi må atter sælge noget , vi kan undvære , «  foreslog hans hustru . 
Anna var kommet ind under forældrenes rådslagning og havde hørt , hvad det drejede sig om . Hun forlod atter sagte værelset og kort efter huset . Med glad bankende hjerte og lette fødder ilede hun ti ) apotteket , i sin hånd holdt hun den sum , hendes arbejder havde indbragt hende . Hvor var hun ikke lykkelig nu over , at hun havde overvundet de fristelser , som oftere havde lokket hende til at angribe sin skat . Hun havde efterhånden samlet en ikke lille sum , mere end til tilstrækkelig stor til at dække denne regning . 
Hendes stemme skælvede af glæde , da hun talte pengene op og udbad sig en kvittering , da 

hun ikke havde taget regningen med hjemmefra ; aldrig er en gæld bleven betalt med et mere strålende ansigt . Apottekeren erkyndigede sig deltagende , om sygdommen nu ganske var ophævet , og forundrede sig i taushed over , at hun glædes-strålende svarede  » Nej «  herpå . Hjemvejen syntes mærkelig lang for Anna ; for første gang afviste hun Marie mod utålmodig hast , da denne mødte hende og standsede for at fortælle om et stort selskab , hun havde bivånet . 
I hjemmet var situationen uforandret ; faderen sad endnu rugende over denne nye bekymring , medens moderen forgæves søgte at skjule de tårer , som ustandselig løb ned over hendes blege kinder . Anna løb hurtig hen til sin fader , og idet hun lagde armen om hans Hals , lagde hun tavs kvitteringen foran ham . 
» Hvad er dog det , hvorledes er du kommet til det ? «  udbrød han bestyrtet . 
» På ganske naturlig måde , kære fader , «  svarede Anna blidt .  » Jeg har redelig fortjent de penge ved håndarbejde , og kunne aldrig finde en lykkeligere anvendelse for dem . « 
» Mit kære , velsignede barn , «  udråbte oberst-lieutenanten og drog hende tæt ind til sig . Så sad han længe tavs ; hans hustru , som nu græd af glæde , trådte hen til ham . 
» Den bedste trøst har gud givet os i vore børn , «  sagde han endelig , da han atter fik magt over sin stemme ,  » jeg vil ikke mere knurre over det kors , han har lagt på os . Den , der har oplevet , hvad der i dag gør os forældre så lykkelige , har mere at takke for , end at klage over . « 
Oberstlieu tenan ten og hans hustru forstod Anna for godt , til at udtale deres taknemlighed i mange ord ; de vidste hvilken jubel hendes hjerte 

rummede og at hun var sikker på deres taknemlige kærlighed . Denne dag bragte patientens helbred en del fremad , det var , som han var bleven befriet for en stor byrde og derved havde vundet ny spændkraft . Han modarbejdede af al magt den trøstesløse forsagthed , hvormed han havde imødeset fremtiden , og genvandt derved sin sindsro . Således afrystede han efterhånden det åg , der havde holdt hans legemlige kræfter nede , han vandt synlig i styrke . Han begyndte nu atter at lægge planer . Han tænkte på at hytte på landet og leve der i beskedne forhold , i sparsommelighed og arbejde ; familien var kun alt for glad ved at høre ham tale om alt dette , og gerne parat til at følge ham , 
oberstlicutenanten tænkte nu slet ikke på noget gunstigt resultat af den ansøgning , han for over måneder siden havde håbet på . Da over-raskedes han en dag ved at modtage en skrivelse , som bar godsejerens , grev Holtens våben i seglet . Han åbnede det med rystende hånd ; bogstaverne dansede for hans øjne ; han rakte sin hustru brevet og sagde :  » Læs du det , kære , glæden er mig for stærk . « 
Det var ganske rigtig hans udnævnelse til inspektør over det store , skønne gods ; mange forskellige omstændigheder havde forsinket den . 
Nu var alle sorger forsvundne , thi bestyrelsen af det store gods var så rigelig lønnet ,' det var så skønt beliggende , og bopælen så stor , sund og smukt udstyret , at alle savn ophævedes . 
Den hårdtprøvede families lykke var ubeskrivelig og under dens helbredende indflydelse styrkedes oberstlicutenanten daglig mere og mere . Den tunge tid , som lå bag ved dem , vakte hans og hans hustrus dybeste taknemmelighed , de 

mindedes stedse , at under alle trængier havde gud bevaret dem deres samliv . Forældrenes og børnenes gensidige kærlighed føltes aldrig varmere , aldrig havde oberstlieutenanten og børnene inderligere beundret moderens sjælsstyrke ; sønnerne havde lært at erkende nødvendigheden af en alvorlig , ærlig stræbsomhed , og Anna havde givet de mest rørende beviser på sin uskrømtede hengivenhed . Hvor tunge sorgerne end havde været , havde de aldrig vakt bitterhed eller utilfreds knurren , men kun forenet dem alle inderligere i dyb kærlighed og tillid til forsynet . 
Oberstlieutenanten skulle snarest mulig tiltræde sin nye stilling ; i få uger var alle forberedelser trufne til hele familiens afrejse . Ingen havde hørt efterretningen om dette omslag med større jubel end Paula , til hvem Anna ilede få timer efter modtagelsen ; men trods hendes glade deltagelse led hun dybt ved den forestående skilsmisse . Hvert øjeblik , hun havde til sin rådighed , tilbragte hun og Anna sammen , de havde aldrig stået hinanden så nær som nu , da den næsten daglige , personlige omgang måtte ophøre . 
» Vi vil stadig skrive flittigt til hinanden , «  trøstede Anna , som var den mest fattede ,  » og så besøger du os til sommer : holtenborg skal være så henrivende beliggende , så vi kan gøre de skønneste udflugter sammen . « 
» Brevskrivning er kun en dårlig erstatning , «  klagede Paula ,  » og nu lærer du desuden mange nye mennesker at kende og finder nye venner . Det biirer mere og mere ensomt om mig . Jeg kommer til at leve som en eremit på en øde 0 . « 
» Sig dog ikke sådanne urimeligheder , «  små-skjændte Anna ;  » tænk , hvor ofte jeg tidligere har måttet dæmpe dit overmod , og nu lader du hovedet 

hænge og forvandler dig til den personificerede vemod ; adskillelse hører med i de fleste menneskers liv , men de har glade gensyn i følge . « 
» I ferien skal jeg rejse med fader til et bad , og om vinteren lader han mig ganske sikkert ikke rejse helt op i Jylland , «  jamrede Paula sig atter , så skal jeg absolut slæbes rundt på dumme baller og i selskaber . Dem bryder jeg mig ikke en smule om , når jeg aldrig kan vente at more mig sammen med dig . Hvor var vort bal i julen ikke henrivende , og hvor kedede jeg mig ikke hos Marie , fordi du ikke var der . « 
» Elise kommer hjem til efteråret , ved du , så har du de to andre veninder hos dig , «  sagde Anna . 
» Men du var min bedste veninde , dig kan ingen af dem erstatte mig , «  vedblev Paula .  » Jeg kommer til at gå omkring med så trist et ydre , at ingen vil linde på at dansemed mig ; jeg bliver va'ggeprydelse herefter . Således vil årene efterhånden svinde , og når jeg endelig engang samles med dig på holtenborg , vil du næppe kunne genkende mig , så mange grå hår har livet ladet fremblomstre på min isse . « 
Anna lo hjerteligt .  » Du sætter altid enhver ting på spidsen , Paula , du er altid enten  » himmelhoch jauchzend «  eller  » zum Tode betrubt «  , så foretrækker jeg dog den jævne opfattelse , jeg i reglen har . Bliver du virkelig så bundet , fordi din fader ikke kan undvære dig , så har min fader jo min egen søde moder , som sørger hundrede gange bedre for ham , end jeg kan gøre det . Kan du altså ikke besøge mig om sommeren , så kommer jeg til dig om vinteren , og er lykken mig så god , og din fader vil have mig med , så vil 

jeg danse af hjertenslyst , medens du sidder op ad væggen og ser til . « 
» O , men det bliver dejligt ; du linder altid ud af det bedste og rigtigste , du kære , kære Anna ! «  jublede Paula ;  » det har jeg slet ikke rigtig tænkt over . Bare det dog allerede var vinter , og jeg havde dig her i dage , uger , måneder . Du skal så sove hos mig i mit sovekammer , for jeg vil ikke undvære dig et minut . 0 , hvor det vil blive en glæde ! Så kalder jeg tidlig på dig om morgenen , førend jeg står op , og om aftenen passiarer vi ligeledes , til øjnene falder i af sig selv . Hvor vi skal more os på ballerne , thi så danser jeg med , og bagefter skunder vi over vore oplevelser . Og når jeg er holdt op med skolen , du ved til efteråret , så kommer jeg til dig næste år , førend vi begynder baderejsen , og så kan du måske igen rejse med os — — o ja , hvilke dejlige aftaler ; jeg tror næsten , det bliver lige så godt , som at beholde dig her i byen . « 
Således byggede Paula de pragtfuldeste luftkasteller og var atter forhåbningsfuld og glad . 
Men da afskedstimen slog , hjalp ikke de skønneste fremtidsplaner hende over den smerte , som nu for første gang mødte hende . Hun havde grædt den halve nat , indtil søvnen sænkede sig over de trætte øjne ; den gode gamle miss Allans trøstende ord , alle faderens kærtegn var forgæves . Generalkonsulen kunne næppe udholde synet af hendes fortvivlelse . Han havde hidindtil kunnet holde al sorg fjernt fra hende , men stod her hjælpeløs . Thi alle løfter , alle nok så tiltalende fremtidsplaner kunne ikke løfte hende over nutidens smerte ; de gaver , hvormed han overøste Paula , havde intet værd for hende , ja blev næppe bemærkede . 

hun kom helt ude af sig selv tilbage fra banegården efter oberstlieutenantens og hans families afrejse ; veninderne , som også var meget bedrøvede , men dog mere fattede , forsøgte at trøste hende , men blev brat afvist ; hun svarede ikke på sin faders kærlige ord og bad miss Allan hensynsløst om at forskåne sig for hendes velmente forsøg på at berolige hende . Hun løb straks op på sit værelse , låsede sig inde , kastede sig [jå sin seng og begravede hovedet i puderne . Udenfor stod den bekymrede fader og englænderinden ; deres yndlings gråd og jamren trængte ud til dem . Endelig blev der stille derinde , Paulas utøjlede smerte havde raset ud , naturen krævede sin ilet , og hun faldt i en dyb søvn . 
Marie og Elise , som var kommet ind fra landet for at tage afsked med veninden , var ligeledes meget bedrøvede over denne adskillelse . Marie følte så klart , hvor meget hun havde at takke Anna for , og hele den forædlende indflydelse , hun havde over hende . Hun beundrede hendes elskelige godhed og søgte at efterligne hende ; men hun følte tillige , hvor let hendes medfødte hovmod og misundelse atter kunne tage herredømmet over hende , og var sig derfor bevidst , hvilket savn Anna , som var hendes bedste støtte derimod , ville efterlade sig . Anna havde dertil altid været det forsonende element imellem veninderne , og de følte derfor begge en tomhed ved hendes bortrejse , som de søgte at udfylde , Marie ved selskabslivets larm , Elise ved ivrig beskæftigelse . 
Da Paula den næste morgen vågnede med smertefuldt hoved og trætte lemmer , var skoletiden længst begyndt . Miss Allan havde med vilje ikke kaldt på hende , og det så Paula også helst . Dagen sneg sig langsomt lien i fuldstændig uvirk 

somhed , under suk og af og til tårer . Miss Allan overså mangen lille uopdragenhed og bar i tavshed mangt et udbrud af Paulas misstemning , som endogså hendes fader var genstand for . Paula vægrede sig ved at følge med på en tur , generalkonsulen foreslog at ledsage hende på ; hun hadede sit ponnykjøretøj , i haven var det hende for køligt , i værelserne var der for trykkende ; det håndarbejde , miss Allan lagde hen foran hende , skubbede hun ærgerlig hen i en krog , sine bøger rørte hun ikke , og fugleburene , hvis muntre indvånere det ellers ofte morede hende både at se og høre på , måtte i dag tildækkes , da fuglenes lystighed pinte hende . 
Da generalkonsulen kom hjem , talte han om voldsomme stormvejr , som havde forårsaget mange søulykker ; han var ikke uden bekymring foi- sit eget skib ,  » Paula «  , som netop i denne tid formodedes at befinde sig på de farlige brede-grader . Paula viste ingen deltagelse for de sørgelige efterretninger , som passede bedre med hendes stemning end det smilende solskin , som omgav hende . Hvis det skib , som bar hendes navn , var gået til grunde , gjorde det hende kun ondt , at hun ikke havde været om bord i det øjeblik ; hvad værdi havde livet for hende , når det berøvede hende den veninde , hun havde kærest , og tvang hende til at leve i ensom nedtrykthed ? 
Den næste dag gik Paula igen på skolen ; hun havde aldeles ikke forberedt sig til den , men det fandt hun så selvfølgeligt , at det ikke engang faldt hende ind at gøre en undskyldning derfor . Lærerne fordrede heller ikke nogen sådan , hendes medtagne ydre og nedslåede væsen gav anledning til . at de viste hende megen venlighed . Mat og ligegyldig slæbte hun sig gennem timerne , som 

hun næppe skænkede den nødvendige opmærksomhed . Endogså litteraturtimen hos doktor Selmer , som hun ellers glædede sig så meget til , var hende i dag kedsommelig . Han ville åbenbart komme hende til hjælp , da han ved at gennemgå et større digt for eleverne forklarede dem nødvendigheden af selvbeherskelse , der styrker og beroliger vort sjæleliv . Men det fik ikke indgang hos hende , han kunne sagtens tale , han havde ikke lidt det tab som hun , at miste sin kæreste ven . Hvorfor skulle man beherske sin sorg ? En så berettiget følelse ! Det hverken ville eller kunne hun . Var hun bedrøvet , ville hun ikke vise sig fattetog elskværdig ; det var hende rasende ligegyldigt , om andre mennesker fandt hende ubehagelig . 
Således forløb denne eftermiddag lige så trøstesløs som den forrige . Hun lå stum og tvær på sin chaiselongue , og da Marie kom for at besøge hende , var hun knap høflig imod hende . Sin fader så hun ikke noget til . Skibet  » Paula « s forlis havde bekræftet sig , han var derfor stærkt optaget af forretninger . Mandskabet var bleven optaget af et andet fartøj ; så der var intet menneskeliv gået tabt . 
» Fader kan så blot bygge sig et nyt fartøj , det er jo ikke noget at sørge over , «  tænkte Paula . Arbejde hverken ville eller kunne hun heller ikke i dag ; hun gik jo af egen god vilje i skolen , kunne derfor gøre , som det behagede hende , og i dag behagede nu intet hende . 
Lærerne viste hende også denne dag stor overbærenhed og forbigik i tavshed Paulas forsømmelighed ; den gamle professor klappede hende endogså i forbigående deltagende på kinden , som var hun et bedrøvet barn . Doktor Selmer havde i ( lår givet eleverne nogle vanskelige sæt 

ningsanalyser for ; de krævede tænkning og skulle gennemgås i indeværende time . Men Paula mente virkelig ikke at kunne befatte sig med den slags ting i sin nuværende sindsstemning ; hun havde ganske flygtig tænkt over dem , men selvfølgelig var det hende umuligt at plage sig med den slags . 
Da timen nu begyndte , havde hun dog en lidt pinlig fornemmelse over forsømmelsen og nærede det stille håb , at doktoren ligesom de andre lærere ville skåne hende og forudsætte , at hun ikke havde kunnet arbejde . Men det kom ganske modsat . Under overhøringen lod han de vanskeligste spørgsmål regne ned over hende , langt flere end over de andre elever , og svarede hun utilfredsstillende eller slet , så havde han straks den strenge mine , som de alle frygtede for . Hun indså , at hun måtte tage sig sammen , skønt hun fandt , at hun blev behandlet barbarisk . Og se , det gik ! I begyndelsen kneb anstrengelsen for hende , men så begyndte det at interessere hende , og da hun først var kommet i ånde , og doktoren lod hende se sin tilfredshed med svarene , glemte hun virkelig sin Kummer og så ganske oplivet og fornøjet ud . 
Havde blot de dumme analyse-opgaver , som hun hjemme skulle have gennemarbejdet , ikke eksisteret . Hun var meget skamfuld , da hun på hans opfordring var den , der skulle begynde oplæsningen , og måtte bekende , at hun ikke Havde gennemgået dem . Doktor Selmer var ikke til at spøge med , han ville næppe bedømme hendes opfattelse af hendes løse stilling til skolelivet med mildhed . 
O , hvor sekunder kunne være lange ! Hellere den strengeste tiltale end den tavshed , som dok 

toren bevarede en lille stund efter hendes tilståelse . 
» Det gør mig ondt , at de ikke allerede i går har indset og erkendt pligtens alvor og den velsignelse , opfyldelsen af den altid er , «  sagde han endelig ; men det blev sagt med en så mild alvor , som havde han læst i Paulas hjerte , hvor inderligt hun angrede sin forsømmelighed ;  » jeg håber og ønsker , at de vil lære at vurdere den , så at de i fremtiden kan linde en støtte deri , når livets alvor træder dem i møde . « 
» Må jeg have lov til at studere dem , op-gaverne , igennem til næste gang ? «  spurgte Paula sagte . 
» Ja , gør det , «  svarede doktoren ,  » jeg vil da give dem et mindre pensum for til næste gang . 
Hvor var Paula ham ikke taknemlig for hans venlige skånsel ; det skulle sikkert være sidste gang , hun svigtede sin pligt af forsømmelighed ! Hun var nu langt bedre til mode , fri og let i sit sind , klar i tanke . 
» Skolen har adspredt og oplivet det stakkels barn , hun er igen min gamle Paula , «  sagde generalkonsulen ganske lykkelig til miss Allan , da de havde rejst sig fra bordet .  » De kan ikke tænke dem , hvor hendes munterhed er velgørende for mig , når jeg har hovedet fuldt af bekymringer . Det er jo mit eneste ønske at se det barn lykkelig , og kan jeg ikke nå det mål , taber jeg livsmodet . « 
Kort efter sad Paula ved sit skrivebord , fordybet i disse gruelig indviklede sætninger . Der var hverken tid eller rum for sørgelige tanker . Det morede hende også at udfinde den ene efter den anden af disse sætningsdele . Fra dem gik hun så til sine andre opgaver , alt det forsømte skulle 

indhentes . Til sidst tillod hun sig selv at skrive til Anna som belønning for det strenge arbejde . Hun ville egentlig ikke gerne meddele veninden , hvor tåbeligt hun havde båret sig ad , men hun syntes dog , Anna burde vide , at hun havde erfaret den store lære , at pligten kan være en trøst og støtte for os i de trange tider , og at hun kunne takke doktor Selmer for denne lære . 
Den næste dag var de tre veninder samlede . Anna havde lovet dem et brev i forening , som skulle ankomme denne eftermiddag , og som også punktlig indtraf til den beregnede tid . Hun skrev lykkeligt og fornøjet . Det nye hjem havde over-trulfet hendes dristigste forventninger . Modtagelsen havde været meget hjertelig og venlig ; greven havde selv anordnet , hvorledes alle forberedelserne skulle gå ud på at gøre det så behageligt folde ankommende som muligt . Godsets beliggenhed var aldeles henrivende ved skov og strand , boligen stor og smukt udstyret , og hvad omgang angik , lod det til at være en livlig , selskabelig egn . 
» Det var alt sammen meget herligt , «  skrev Anna ,  » og dog kom endnu det bedste . Hvor venlige end alle mennesker kom os i møde , var de dog alle fremmede . Da blev jeg pludselig en dag i et stort middagsselskab omfavnet og kysset på panden . Tænk eder min glæde , det var Fru hagen , der hilste mig så kærlig og elskelig , som hun altid har vist sig imod mig . Hun er vor nærmeste nabo , og hendes gods grænser umiddelbart til grevens . Det havde jeg ingen anelse om ; hun er lige kommet hjem fra en længere rejse og antog nok , da hun hørte den nye inspektørs navn og stilling , at det var os , der var komne hertil . Nu vil vi ofte ses ; der fører en smuk skovsti , kun en lille times spadseretur , over til hendes gods 

herfra . Hendes søn er fraværende hele denne sommer på en bang udenlandsrejse ; hun føler sig ofte ensom og ønsker , at jeg hyppigt skal komme til hende . Vi har talt meget sammen om vort samvær på Wyk , og alle de kære erindringer står nu atter så levende for mig ; men jeg har også måttet meddele hende mit senere liv og fortælle om mine veninder . Paula kender hun jo og sender hende mange hilsner ; hun glæder sig til at gøre de andres bekendtskab , når i besøger mig næste sommer . 1 er alle venligst indbudt til at besøge hende . « 
» Hvor det var udmærket foi1 Anna , at hun har truffet Fru hagen som deres naboerske , «  sagde Elise . Deri var Paula enig med hende , dog ikke uden en lille skinsyg følelse . Anna fik også i Paulas næste brev de alvorligste formaninger om ikke at glemme de gamle trofaste , unge venner over den nye , ældre veninde . 
Sorg og ulykke . 
Sommeren svandt hurtig . Generalkonsulen måtte også dette år underkaste sig en badekur og selvfølgelig ledsagedes han på rejsen af miss Allan og Paula . Denne rejse kunne imidlertid ikke tåle sammenligning med den forrige , thi hans tilstand fordrede efter lægens udsagn den yderste . Ro og forsigtighed . Stabslæge storm havde derfor ikke tilladt , at hans datter Elise fulgte med dem , patienten skulle kun leve foi- sin sundhed og und- 

gå al selskabelig omgang , hvad han af hensyn til de unge piger næppe ville have overholdt . Paula beklagede stabslægens strenghed , men fandt sig dog i hans anordninger uden modsigelse . Heldigvis havde hun lært at beskæftige sig ; læsning af gode bøger , et smukt håndarbejde , spasereture med faderen i de store , dejlige skove og af og til en udflugt igennem den prægtige bjergegn , de i år var rejst til , tilfredsstillede hende fuldstændig . 
Generalkonsulen havde lejet en villa , henrivende beliggende på en lille høj , fjernt fra det egentlige badeliv , og hei- levede han med datteren og miss Allan i en for ham synlig velgørende stilhed og afsondrethed . Ofte pinte den tanke ham , at hans og hans barns tilbøjeligheder lå hverandre så fjernt , og at Paula måtte ofre sine ungdommelige krav på livligt samkvem med andre , for ham ; men Paula beroligede ham stadig med den forsikring , der kom fra et oprigtigt hjerte , at hun næppe nogensinde havde følt sig mere glad og lykkelig end i denne tid , hvor hun fuldt ud kunne nyde hans kære selskab , da de afskylige forretninger , som ellers lagde så stærkt beslag på hans tid , her ikke gjorde fordring på ham . 
Forholdet mellem fader og datter antog efterhånden en alvorligere og inderligere karakter . Paula vedblev vel at være det glade , kåde barn , der fornøjet svævede rundt om den sygelige mand , men hun var til andre . Tider også beredt til at føre en alvorlig samtale med ham ; hun lærte at forstå , hvad han ønskede , uden at han behøvede at udtale det , hun aflurede ham de smertefulde anfald , han forgæves søgte at skjule for hende , og hun lærte således at pleje ham og sørge for ham med kærlig omhu . 
Når generalkonsulen gik med Paula igennem 

skovene , den blege , sammensunkne skikkelse støttende sig til den unge , blomstrende piges arm , medens hun omhyggelig afpassede sine skridt efter sin faders trætte gang , fulgte mange deltagende , bekymrede blik dem , thi for de fleste var det tydeligt , at en mørk , skæbnesvanger sky hang over denne smukke fremtoning . Kun Paula havde , uerfaren som hun var , ingen anelse om fare ; hun så , at han følte sig bedre ved dette stille , forretningsfrie landliv og glædede sig over , at han ikke mere behandlede hende som et legetøj , men mere som en jævnbyrdig , og med bekymring så hun det tidspunkt i møde , da dette lykkelige samliv ville være til ende . 
» Hvorfor kan vi ikke altid leve således ? «  sagde hun med et beklagende suk til faderen ;  » jeg ønsker ikke at have det anderledes , og du er kommet dig så godt her , du er ligefrem kommet til at se yngre ud , lille fader ; det er en ren ynk , at du nu igen vil spærre dig inde på det afskylige kontor . Jeg føler mig altid ængstelig til mode , hver gang postbudet ringer på , thi læsningen af de udenlandske blade angriber dig altid . Og nu skal alt det igen begynde ! Opgiv dog alt det forretningsvæsen og lev stille med mig i vort yndige hjem , så vil vi blive langt lykkeligere  « 
» Gid jeg kunne opfylde dit ønske , min kære pige , «  svarede generalkonsulen med et dybt suk .  » Havde jeg trukket mig tilbage for blot nogle få år siden , så havde alt været godt nu ; den gang var jeg en rig mand og kunne have nydt frugterne af mange Års arbejde . « 
» Er det da nu ikke det samme ? «  spurgte Paula forundret . 
» Jo vist så , min skat , «  svarede hendes fader afværgende hendes forbavselse ,  » men øjeblikket 

ville nu være slet valgt for min tilbagetræden . I forretningslivet hersker en bestandig omskiften , om et eller et halvt år kan alt se helt forskelligt ud , men øjeblikkelig kan jeg ikke give styret ud af min hånd . Men alt dette forstår du ikke noget af , min kære Paula , du skal derfor ikke bryde dit lille hoved dermed , men glad og fornøjet nyde dit unge liv . Det er jo mit eneste mål , at du ikke skal have noget uopfyldt ønske . Når du ved min hjemkomst modtager mig med dit kære , smilende ansigt , glemmer jeg alle bekymringer og føler mig styrket og forfrisket . « 
Hvad hendes fader sagde om sin stillings vanskeligheder gled let forbi Paulas øre ; hun havde slet ingen forståelse deraf ; desto mere gik hans sidste ord hende til hjerte . Hun var i det sidste år bleven meget mere moden og udviklet , hun forstod nu , at hun var solstråle ! ! på faderens livsvej , og gjorde sig trolig umage for at være denne opgave voksen . Hvilken fryd var det hende ikke , nål’ hendes fader ved godnatkysset ømt tog hende i sine arme og gentagende sagde :  » Mit kære , kære barn , hvor megen omsorg har du igen i dag haft for mig , og hvor velgørende er din stadige hensynsfuidhed mig ikke . « 
Midt i August rejste generalkonsulen atter til Danmark , og samme efterår blev Paula konfirmeret og forlod samtidig skolen . Det var heller ikke let for hende nu at tage afsked med den , thi undervisningen havde fået stor interesse for hende , men hun følte selv , at hun var vokset ud af skolelivet . 
» Jeg tror , livet vil forekomme mig tomt og kedeligt , «  sagde hun til doktor Selmer , da hun sagde farvel til ham ,  » jeg har jo i virkeligheden 

lært meget mere hos dem end grammatik og interpunktion . « 
Han smilede , idet han svarede :  » Det har kostet os møje nok begge to ; desto mere glæde vil vi have af , hvad der er indvundet . De vil også nu få en smuk opgave , idet de bliver herskerinde i et stort hus og frem for alt skal vie alle deres bedste kræfter til omsorgen for deres fader . De vil således få brug nok for , hvad skolelivet har udviklet hos dem ; det vil under de store pligters opfyldelse ikke let forsvinde trods selskabslivets tummel , som de nu også bliver indført i . « 
» Jeg har så meget at takke dem for , hr . Doktor , «  sagde Paula sagte og rødmende , idet hun så op på ham med sit klare , ærlige blik ;  » hvis jeg bliver til noget bedre end blot en prinsesse Storråde , så er det dem , jeg kan takke derfor . « 
» Og jeg mister i dem en elev , som har beredt mig store glæder , fordi mine bestræbelser har haft så gode følger , «  svarede doktoren inderligt .  » Gid deres liv må blive så rigt på velsignelser , som jeg ønsker dem det . «  hermed skiltes de . 
» Gud være lovet , at jeg nu endelig har dig vel ude af den løvekule , «  sagde generalkonsulen fornøjet , da Paula kom hjem .  » Tør nu dine tårer , min egen pige , som for besten gør dit gode hjerte al mulig ære . 
Da konfirmationen , som både efter generalkonsulens og Paulas eget ønske var foregået i stilhed , som også altergangen og de uundgåelige lykønskningsvisiter var overstået , fremkom generalkonsulen en dag med den ytring til Paula , at hun nu for alvor skulle tænke over , hvorledes hun bedst skulle more sig . 
» Det er nu den af dine opgaver , der ligger nærmest for , «  vedblev han ,  » thi man er kun en 

gang ung , og du har næsten for længe plaget dig med disse skrækkelige bøger . Kør snarest muligt ud med miss Allan og gør dine indkøb til selskabstoiletter og hvad du ellers behøver til det liv , der nu vil begynde for dig . Jeg har , for al overraske dig , bestilt et elegant kostume til dig ; det bliver i eftermiddag bragt dig til at prøve ; i det skal du sammen med mig gøre dine gjen-visitter . « 
Og Paulas liv blev i sandhed noget ganske andet nu end hendes skoleliv . Det løb somme 'l'ider helt rundt for hende , så meget var der at overkomme . Først alle de besøg , der skulle gøres og modtages ; dernæst gjorde faderen nogle store selskaber , hvorved hun skulle præsidere som værtinde ; kort derefter fulgte mange indbydelser , eller aftenerne tilbragtes i tteatrene eller ved koncerter . Den øvrige tid af dagen blev beslaglagt af indkøb , rådslagninger med modehandlerinde !" og skræddersyersker og så de lange forhandlinger med tjenestepersonalet forud for festlighederne i hjemmet . Generalkonsulen syntes at være behersket af en unaturlig , febrilsk ophidselse ; han kunne ikke få liv og selskabelighed nok om sig , og når Paula af hensyn til ham foreslog at tilbringe aftenen i ro og stilhed i hjemmet eller at afsige et selskab , modsatte han sig på det bestemteste . Paula fulgte så meget hellere faderens ønsker , som dette nye liv morede hende ; hendes samvittighed var beroliget , når hun for hans skyld havde erklæret sig villig til at opgive en eller anden adspredelse ; desuden mente hun , at hendes fader måtte føle sig meget raskere , da han syntes at have overvundet sin trang til ro og hvile . 
Miss Allan rystede stille på hovedet og ud-vexlede kun sine bekymringer med den trofaste 

Frederik ; hun turde ikke tale til de andre , da generalkonsulen energisk havde frabedt sig alle indsigelser . Den gamle tjener betroede hende imidlertid , hvor nedbrudt og afkræftet hans herre vendte hjem efter selskaberne , og hvor fuldstændig han sank sammen , når han først befandt sig inden sine egne fire vægge . 
» Det kan aldrig ende godt , miss Allan , «  sagde Frederik bedrøvet ;  » da vi var yngre og kraftigere , og forretningen var så glimrende , at vi ikke kendte til nogen bekymring , da skånede vi os dog . Nu , da der mumles om så" meget slemt , at hvis kun det halve er sandt , så har vi nok at bære , nu stormer vi løs mod helbreden og er dog ingen ungdom længer . « 
» Blot den doktor ville give en kraftig be-falning , «  sukkede den stakkels miss . 
» Generalkonsulen hører slet ikke mere , hvad stabslægen siger , «  erklærede Frederik ,  » han har sagt , at han slet ikke ville komme her mere , hvis Herren ville fortsætte denne levevis , og ( ieneralkonsulen lader ham sikkert nok ikke hente , da han dog ikke retter sig efter stabslægens forskrifter . Jeg ved ikke , hvordan alt det skal ende . « 
I november var hele huset i travl og forventningsfuld beskæftigelse . Der blev truffet forberedelser til et glimrende bal , med hvilket generalkonsulen ville fejre sin datters indtrædelse i selskabslivet . Alt , hvad udsøgt pragt og smag i forening kunne udrette , skulle efter generalkonsulens ønske forherlige dette bal ; Paula forsikrede både mundtligt og skriftligt veninderne om , at festen ville blive som et dejligt feeventyr . Hun var i en henrykkelsens tilstand , thi så heldigt faldt alt sammen , at de fire så trofast forenede veninder alle ville blive samlede til denne fest . Elise 

var vendt hjem efter det halve Års læretid , da hendes moder savnede hende for meget i hjemmet , og Anna havde lovet at være Paulas gæst i anledning af ballet og ventedes tiere dage , førend dette skulle afholdes . 
» I kan ikke tænke eder , hvor glad jeg er over , at vi bliver samlede , «  sagde Paula til veninderne ,  » ellers havde jeg ikke haft den halve glæde af festen . « 
» Jo , jeg forstår så godt din glæde over , at hele dit Hof atter samles , «  sagde . Marie ,  » vi vil også bestræbe os for ved vor beskednere fremtræden at tjene dig , baldronningen , til folie for din glans . « 
» O , Marie , hvor kan du sige sådant nonsens ? «  udbrød Paula ærgerlig . Marie , blev hende svar skyldig , men fortrædelig var hun over , at Paula skulle spille en større bolle end hun ; hun havde endnu ikke overvundet lysten eller rettere trangen til overalt at ville være den første og få det bedste . 
» Hvis blot Anna ville blive julen over hos mig , «  sagde paida for at give samtalen en anden retning ,  » jeg har bedt hende så meget derom . « 
» Det gør hun under ingen omstændigheder , «  sagde Marie hurtig ,  » ellers måtte hun ubetinget også komme til mig , jeg er lige så godt hendes veninde som du , og hun er også mig et besøg skyldig . Men så længe vil hun ikke være fra sine forældre . « 
» Og måske heller ikke fra somme andre . , «  sagde Elise leende .  » Ved i hvad , kære børn , den sag forekommer mig lidt mistænksom . Hvem ved hvor lang , eller rettere sagt hvor kort tid der er til , at vi tre sidde her og synge : vi binde dig den jomfrukrands . « 

» Men , Elise , livad mener du ? ! «  —  » Hvad skal det betyde ? ! «  udbrød begge de andre . 
» Naturligvis mener jeg den unge hagen ; han har nu allerede været hjemme i flere måneder og selv bestyret sit gods ; det kunne jo hænde , at han syntes , han trængte til en ung hustru som medhjælp til dette store arbejde . « 
Et øjeblik så Paula og Marie forbavsede på hende , så sagde Marie eftertænksomt :  » Hun har dog aldrig omtalt ham med et ord . « 
» Ja , det er netop det mistænkelige ved sagen , «  Elise nikkede sagkyndig ,  » det kender jeg fra mine søstre . Førend de forlovede sig , talte de altid meget om alle herrer , kun ikke et ord om den , de så forlovede sig med ; men hver gang , hans navn blev nævnet , fløj blodet dem op i kinderne . Den prøve kan vi meget let anstille , når Anna først er her . « 
» Han var ganske vist meget opmærksom imod hende ovre på Wyk , det er sandt , «  begyndte Paula betænksomt ;  » jeg troede den gang , at det var , fordi Anna var så elskværdig imod hans moder . « 
» Det var begyndelsen , nu kommer nok den regelrette fremgang , «  sagde Elise triumferende ;  » jeg var dog den klogeste af os , thi jeg lugtede lunten først . Nu glæder jeg mig til brylluppet . da vi naturligvis alle tre skal være brudepiger . « 
» Ja , hvis vi til den tid alle er ugifte , «  henkastede Marie . 
Paula og Elise brast i latter .  » Vil du skynde dig at gøre en erobring for at komme Anna i forkøbet ? «  spurgte Elise med let spot .  » Hør , mit barn , ormen rører sig i dig på en gruopvækkende måde , du vil intet overlade os andre . « 

Marie rødmede stærkt , med bed det ærgerlige svar , der svævede hende på læben i sig igen , da hun til sin skræk opdagede , at Elise havde ret ; og Anna , som hadede og afskyede misundelse , og så gerne ville se Marie befriet for den ; hun måtte virkelig være på sin post . 
Med forventningsfuld længsel imødeså de unge piger Annas ankomst ; de var alle på banegården for at modtage hende . 
Paula havde været så betænksom at møde med den rummelige Landauer , som kunne optage dem alle , så de kunne følge med ud på strandvejen . Hvormeget var der uu ikke at meddele og berette , den ene kunne næppe overlade den andet ordet , trods al gensidig velvilje . Stakkels Anna kunne vanskelig finde rede i alle disse strømme af ord . Først da hun havde hilst på miss Allan . og dernæst beset hele huset , for at sættes ind i alle de festlige foranstaltninger , og de omsider alle fire igen sad sammen i Paulas nydelige stue , først da indtrådte der nogenlunde ro . 
» Hvor du er vokset Elise , nu er du ikke den mindste af os , «  sagde Anna smilende . 
» Det har du ret i Anna , jeg er taget til både i højde og i drøjde , «  svarede Elise leende .  » Det skyldes mit landophold . « 
»  .leg er dog endnu den højeste som også den slankestc , «  udbrød Marie , men rødmede samtidigt dybt , da hun mødte Annas øjne , der med et spørgende udtryk strejfede hende . Marie skammede sig ; nu havde hun igen forsøgt at trænge sin egen person i forgrunden . 
» Ja , i er begge blevne højere ; Marie har fået fuldstændige damemanerer , men ser lidt anstrengt ud , Elises ydre er sundere og friskere , «  sagde Anna . 

» Du har ikke sagt et ord om mig , »  surmulede Paula ,  » har jeg dog slet ikke forandret mig ? « 
» Du er bleyen højere , slankere og endnu smukkere end du var , «  mente Anna ;  » og der er desuden kommet noget blidt og forstandigt i dit væsen . « 
» Nej , hør dog blot , «  udbrød Paula leende ;  » først siger hun mig åbenbart smigrerier , og straks efter kommer hun med de bitre piller ; egentlig har jeg kun udviklet mig fra en ufornuftig vild , til et normalt menneske . Men mr vil vi holde mønstring over dig , Annalil . Hvorledes synes i andre om hende ? For mig er hun altid den gamle , kære , eneste Anna , som jeg så ofte har længtes efter ! «  Paula omarmede , kyssede og kærtegnede hende og beviste hende på denne måde , at hendes varme , unge hjerte endnu hang lige så trofast ved hende . 
» Du fortæller intet , det er hele tiden kun os andre der taler , «  sagde Elise . Beret nu også du noget om dine forhold , som vi kun ved meget lidt om . « 
Anna fortalte , men det navn , som veninderne så ivrigt lyttede efter , blev ikke nævnet , der måtte endogså et direkte spørgsmål til for at få hende til at omtale Fru hagen . 
» Ja , hos hende er jeg ofte , «  lød Annas svar , idet en let rødme høj over hendes kinder ,  » hun er så elskværdig imod mig , og da vi er så nære naboer , ses vi ofte . « 
» Sønnen er vel kommet hjem nu , så ham ser du vel også ofte ? «  spurgte Elise skælmsk ; men hun fortrød sit drilleri i samme øjeblik , da hun så den dybe rødme som glødende lagde sig over Annas træk og det tillige kostede denne anstrengelse at svare roligt . 

» Den sag er såmænd tydelig nok , «  sagde Elise senere til veninderne ,  » det kender jeg så godt fra søstrene ; så snart de blev så blodrøde , var de meget nær ved forlovelsen . « 
» Du taler da vel ikke af egen erfaring , «  spøgte Marie , men Elise viste ingen forræderiske symptomer . 
Det var en stor skuffelse for veninderne , da Anna erklærede , at hun ikke kunne blive en dag ud over en uge hos dem , hun havde så sikkert lovet at være hjemme til den tid . De havde så vist håbet på et længere samvær . Der var desuden noget hemmelighedsfuldt ved sagen ; de kunne ikke rigtig tro på , at hun skulle være så uundværlig , og på alle spørgsmål desangående , svarede hun forlegent og undvigende . 1 det hele taget var hun forandret ; kærlig og tålmodig som sædvanlig , men ofte så underlig adspredt , de mærkede mangen gang , at hendes tanker var langt borte , når hun tilsyneladende opmærksomt hørte på dem . De unge piger tilkastede hinanden betydningsfulde blik , men undgik at sætte hende i forlegenhed ved drillerier og hentydninger . 
Nu ville de også alle nyde omgang med hende , de så længe havde savnet , og de var derfor næsten daglig alle samlede , snart i den enes snart i den andens hjem . Så var der tteater og conkert , kort sagt , det var en meget bevæget tid , da tilmed forberedelserne til ballet også optog en del af den . 
» Det er virkelig heldigt , at jeg hjemme lever under roligere forhold , «  sagde Anna ,  » jeg kunne ikke udholde disse evindelige adspredelser og fornøjelser . « 
» Man kan vænne sig til alt , «  mente Paula , 

» jeg befinder mig meget vel derved ; det bliver ikke let for meget for mig . « 
» Kan du så også få tid til andre ting ? «  spurgte Anna . 
» Desværre ikke meget , ja egentlig slet ikke , «  svarede Paula ;  » det gør mig ofte ondt , at jeg må lade alt , hvad jeg har lært , ligge således hen ; jeg tror , at jeg allerede har glemt meget , men således går det også andre unge piger , jeg kender . Elise er en sjælden undtagelse med sin virksomhedstrang , og du , min egen Anna , har altid , næsten været en engel , jeg tør slet ikke sammenligne mig med eder . Men nu falder det mig pludselig ind ved at tænke på læretiden , at du vil få doktor Selmer et se ; fader liar indbudt ham til ballet . « 
>0 hvor morsomt , «  udbrød Anna glad ; også talte de videre om den forestående , store begivenhed . 
Ballet var så glimrende og fornøjeligt , at det næsten oversteg de unge pigers højtstemte forventninger . Ingen mislyd forstyrrede glæden , vært og gæster var fuldt tilfredsstillede . Paula strålede af jublende glæde , da hun som festens unge dronning åbnede ballet , fra alle sider hyldedes hun , overalt var hun midtpunktet . Men hun tog så uskyldigt og så elskværdigt mod det alt sammen , hun var så beskeden og fordringsløs . og dertil så hensynsfuld og omhyggelig for de andre unge piger , at selv Marie , som også havde givet møde med de bedste hensigter , ikke et øje-blik tænkte på at misunde hende den hyldest , der så rigelig blev hende til del . 
Særlig morede det Paula at modtage dr . Selmers engagement til en af dansene . Det var første gang , hun mødtes med ham i selskabslivet . Hvor var det forunderligt at blive ærbødigt hilst af ham 

og høre ham kalde sig frøken Heger . Hun tænkte sig altid i forhold til ham , kun som lærer og elev , det gamle , kære forhold var hende så tilvant . 
» Jeg har så ofte tænkt på , om jeg ikke skulle møde dem i selskabslivet , hr . Doktor , «  sagde hun under en pause i dansen ,  » men jeg spejdede altid forgæves efter dem . « 
» Jeg deltager sjældent i selskaber , lever i det hele taget meget stille , frøken , «  svarede doktoren . 
» Såmeget mere taknemlig må vi være dem for , at de modtog vor indbydelse , «  sagde Paula smilende . 
R  » Deres indbydelse gav mig en udmærket anledning til at fortsætte vort gamle bekendtskab under nye forhold , «  svarede doktoren . 
» Jeg tænker så ofte , næsten med længsel på de gamle tider , «  fortsatte Paula ;  » de var dog så som oftest fornøjelige , endskønt jeg også nu er meget tilfreds . Jeg må ofte tænke på dem , hr . Doktor , når jeg skriver breve ; de ville vistnok ikke være tilfreds med dem , jeg omgås endnu alt for slet med kommaer og semikoloner ; thi allerede nu har jeg ikke glemt så lidt af , hvad jeg har lært . « 
» Der giver de mine bestræbelser et sørgeligt vidnesbyrd , frøken Heger . Har jeg virkelig så lidet forstået at bibringe deres ånd varige kundskaber ? «  spøgte doktoren . 
» O , de har i sandhed lært mig så meget , «  sagde Paula rødmende , glad over at en ny Dans begyndte , og samtalen derved blev afbrudt . 
Ballet var endt og gæsterne havde forladt det pragtfulde hjem . De store lysekroner udbredte endnu deres strålende skin , men salene med deres støvede blomsterpragt stod nu øde og tomme . 

generalkonsulen havde trukket sig tilbage til et lille kabinet , der lå yderst af den lange række selskabsværelser , og lænede sig der bleg og træt imod sofaryggen ; men om hans læber lå et venligt smil , thi foran ham sad Paula og Anna med strålende øjne , og lod en række fornøjelige små begivenheder fra ballet , som havde beredt dem så stor glæde , drage ham forbi . Så var hans bestræbelser altså kronede med held , et resultat han gerne havde bragt større offre for , end en nats anstrengelse . 
Miss Allan manede til opbrud ; de unge piger ville helst passiare endnu en stund ; der var så meget at fortælle om alt , hvad der var mødt hver især , eller hvad de havde lagt mærke til hos andre . Atter og atter forsikrede de generalkonsulen , hvor dejligt alt var forekommet dem , alle gæsterne havde været enige derom , hvad hele stemningen da også havde båret vidnesbyrd om . Og så skulle man gå i seng ; hvem kunne tænke på at sove ! ? Miss Allan kunne ikke have mindste begreb om , hvorledes man er til mode , når man , for første gang i sit liv , har været med til et stort bal . 
Paula ville slet ikke høre på miss Allans velmente opfordring ; først da denne ved et lille tegn henledede hendes opmærksomhed på generalkonsulens trætte ydre , rejste hun sig øjeblikkelig , kyssede ham hjerteligt og takkede liam for den skønne fest . Han trykkede hende ømt til sig . 
» Nu må du også gå til ro , kære fader , «  sagde Paula , idet hun klappede hans grå hår .  » I min glade stemning var jeg nær ved at glemme , hvor træt du må være , det er sent . « 
» Ja , så godnat og farvel , kære børn , «  sagde generalkonsulen ,  » I er næppe på benene , når jeg 

i morgen kører til kontoret , jeg må tidlig afsted . « 
» Jo såmænd får du os at se alligevel , «  svarede Paula smilende ,  » Anna og jeg vil nemlig gerne køre til byen med dig , hvis vi må ; du véd Søren havde uheld med min vogn , den er endnu ikke kommen fra vognfabrikanten . « 
» Vil du ikke hellere tage landaueren og de gamle brune ? «  spurgte hendes fader ,  » I trænger vist til at sove længere . « 
» Å nej , vist ikke , «  udbrød Paula livligt ,  » Anna er her alt for kort , til at vi kan sove tiden bort . Vi er budne til frokost hos Marie i morgen , men forinden har Anna en mængde indkøb at besørge , og så lovede vi at hente Elise , så vi trænger netop til megen tid ; det er heldigt for os , du skal tidlig afsted . « 
» Nuvel da , «  sagde generalkonsulen ,  » så vær på pletten i morgen lidt før ni , men det må være bestemt . « 
Det lovede de unge piger og gik så til deres værelser , fulgt af miss Allan . 
Generalkonsulen så efter dem med et sørgmodigt , blegt ydre , og gik til sit soveværelse , hvor han hurtig afskedigede Frederik . Han kunne ikke sove , overvældet af ængstelige bekymringer som han var . Urolig vandrede han frem og tilbage . 
I de sidste år var uheld fulgt på uheld og han havde lidt uhyre tab .  » Paula « s forlis var forfærdeligt for ham ; det måtte genoprettes ; med resterne af sin formue og ved hjælp af sin credit , vovede han sig i et større udenlandsk foretagende , der lovede godt . Gik det her efter ønske , var han atter oven vande , i modsat fald var han ødelagt . Allerede for nogle dage siden mumledes der i velunderrettede kredse om usikkerhed ved foretagendet , men endnu var intet direkte budskab 

indtruffet og den 'martrede mand klamrede sig til håbet . Først efter at klokken var slået seks , fik han et par timers urolig hvile , førend Frederik , lidt før otte , efter ordre vækkede ham . 
De unge piger var præcise og modtog generalkonsulen fuldt påklædte , da han trådte ind , hvor Frederik stod parat med pelsfrakken og hatten . I det samme rullede en vogn op gennem Alleen , og få sekunder efter styrtede første bogholder bleg og åndeløs ind i værelset . Hans tilsynekomst i denne forfatning måtte betyde en- ulykke . 
Generalkonsulen så forfærdet på ham uden at kunne sige et ord , han støttede sig hårdt med hånden mod bordet , han stod ved , da fødderne rystede under ham . 
» Hvad er der sket ? O , tal dog ! «  råbte Paula angst . 
» Telegrafbudet bragte lige nu denne depeche , «  kom det endelig tungt fra bogholderen .  » Der er indtruffet en ulykke — hvad man befrygtede er hændet — — « 
Generalkonsulen rakte stum sin hånd ud efter telegrammet , som i sine få , kortfattede ord meldte den tilintetgørende begivenhed . Med en stønnen , der tydede på den kval , han led , sank han sammen , idet hans ansigt blev askegråt . 
» O , fader , for himlens skyld , hvad er det ? Du er syg ! «  råbte Paula , medens bogholderen sprang til og greb den ulykkelige mand i sine arme . En dump stønnen trængte sig frem af den syges bryst ; han åbnede sine øjne og fæstede dem med et dybt , smerteligt udtryk på sit barn , så lukkede de sig , og hele skikkelsen sank livløs sammen . 
» Hurtig , en læge , det haster ! «  råbte bogholderen . Frederik havde allerede givet denne Fanny Tuxen : brudt overmod . 16 

ordre og trådte nu atter ilsomt ind ; ved hans og bogholderens forenede bestræbelser blev den syge båret ind på sin seng , hvor alt blev forsøgt for at vække ham af den dybe afmagt ; men alt forgæves . Stabslæge storm kom så hurtigt som muligt , samtidig med en anden læge , som tjeneren også havde hidkaldt , og begge opbød nu al deres kunst , for at redde den hårdt angrebne patient , thi generalkonsulen var ikke besvimet , det var et slagtilfælde , og han svævede i den yderste fare . 
Paula veg ikke fra hans seng , skønt hun ikke kunne yde den mindste hjælp . Som forstenet bar hun denne frygtelige tilskikkelse , hun holdt sin faders hånd i sin og fulgte med angstfyldte blik og uden at yttre en lyd lægernes bestræbelser . Det var med stort besvær , at disse omsider fik hende fjernet fra sygeværelset . 
Miss Allan og Anna , som selv var ganske fortumlede af sorg og angst , opbød alt for at stå Paula bi . De førte hende bort og tog overtøjet af hende ; Paula fandt sig viljeløs i alt . Da de havde hjulpet hende i sin varme , magelige morgenkjole , ønskede hun snarest mulig igen at komme tilbage til sygeværelset . Det blev lovet hende , så snart det var muligt . Efter en ventetid , der forekom hende uendelig lang , kom stabslægen for at hente hende . På miss Allans spørgende blik rystede han sørgmodigt på hovedet , og indskærpede så Paula , at hun måtte holde sig ganske rolig og stille , førend han førte hende ind til'den syge . 
Hun sad nu ved fodenden af sengen med blikket uafbrudt fæstet på den så elskede , dyrebare skikkelse , som lå så stum og uden at gøre den mindste bevægelse ; den eneste lyd som hørtes 

i det store rum , var enkelte hviskende ord mellem lægerne , og den syges tunge , besværlige åndedræt . Således forløb dagen , natten sænkede sig over det sørgelige billede , og da vintermorgenen udgød sit matte , blege lys over dette sorgens hjem , fandt den det uforandret ; men en velgørende søvn sænkede sig nu over Paula , hendes hoved gled ned på sengens hårde trækant , og så fast sov hun , at hun ikke vågnede , da stabslægen og Frederik omhyggelig bar hendes lette skikkelse hen på en chaiselongue . 
» Hun nyder ungdommens lykkelige forret , «  sagde stabslæge storm ,  » den bringer søvnens fred , hvile og glemsel . Stakkels barn , hun vågner kun til fornyet angst og smerte , thi ethvert håb er ude for hendes fader . 
Ved graven . 
Som en løbeild høj denne morgen efterretningen om generalkonsul Hegers dødelige sygdom gennem hovedstaden , overalt fremkaldte den deltagelse og medfølelse , men vakte også mange steder ængstelige bekymringer . I åringer havde man mumlet om , at det store firma ikke stod så godt som dets chefs optræden lod formode ; der var indtruffet forskellige ulykkestilfælde for det , sammenstyrtning af andre huse , hvorved dette firma havde lidt store tab , mislykkede spekulationer og endelig  » Paula « s forlis , om hvilket man rygtevis hviskedee til hinanden , at det ikke havde været assureret . 

nu var også denne sidste spekulation , i hvilken generalkonsulen havde anbragt uhyre summer , ramlet sammen , idet en underjordisk vandåre havde gjort et voldsomt gennembrud og fyldt alle bjergværkets grubei’ og grubekanaler med det indstrømmende element , hvert minut forstærkede visheden om , at bjergværket var viet til uundgåclig undergang , intet af de midler , hvormed man havde forsøgt at hæmme ødelæggelsen og redde blot en del af den rigdom , der her var bortkastet , viste sig tilstrækkelige , alt var tabt . Hermed var det gamle , store firmas undergang uafvendelig , et sådant slag af skæbnens ubønhørlige hånd , kunne det ikke overleve . Til al ulykke var nu også dets chef , den eneste , som i denne nød kunne taget styret , kæmpende med døden , henstrakt på et håbløst sygeleje . Der fandtes ingen udvej . Endnu samme dag erklæredes den stolte gamle kjøbmandsforretning bankerot . 
Generalkonsulen kom ikke mere til sin bevidsthed . Otte og fyrretyve timer senere gentog slagtilfældet sig , han døde uden kam] ) , hint sidste blik , som han havde sendt Paula førend bevidstheden forlod ham , havde været hans afsked til hende , han havde elsket så usigelig højt . 
Paula var ikke veget fra hans leje ; stum og ubevægelig havde hun siddet der ; lægerne havde tilladt hende det , da det synes at være en lindring og beroligelse for hende at være i den syges nærhed . 
Miss Allan og Anna gjorde alt , hvad der stod i deres magt for at hjælpe og trøste hende . Hun rettede sig også efter deres bønner , spiste og drak af hvad de gav hende og lagde sig af og til lidt for at sove . Men hun hørte næppe , når de 

talte trøstende og kærligt til hende , men lyttede efter hver lille lyd fra sygeværelset . 
Da hendes fader omsider havde draget sit sidste suk , da den hånd , hun holdt i sin , blev stiv og kold , kyssede Paula det kære , uforglemmelige ansigt , der så så fredeligt ud , som . var han faldet i en blid søvn . Så lod hun sig føre ud af værelset af miss Allan og græd de første , bitre sorgens tårer ud ved hendes bryst . 
Ofte forekom det hende , som kunne det nys gennemlevede ikke være en mulighed , som var det kun en frygtelig drøm . Da hun den første morgen efter faderens død vågnede og så sig om i sit værelse , omgivet af al den skønne , kostbare hyggelighed , som hans kærlighed havde omgivet hende med , måtte først den smertelige erkendelse af sandheden vågne , for at kaste hende tilbage i den tunge , sorgfulde virkelighed . Anna stod ved Paulas seng og blandede sine tårer med hendes . Hun forstod det tunge tab , veninden havde lidt og sørgede med hende ; men hun formåede ikke at trøste hende , forsøgte heller ikke derpå , det kunne kun det alstyrende forsyn og den mildnende tid . 
Begravelsen blev overstået . Den høje anseelse , hvori den afdøde havde stået , viste sig ved den almindelige deltagelse og det store , anselige følge , der deltog , og ledsagede hans afsjælede legeme til graven . Firmaets ulykke var ikke hidført ved skyld fra hans side , og de bebrejdelser , som sikkert ville være styrtet ned over den levende , for hans ødselhed , var hidindtil forstummet lige overfor døden . Men nu trådte den rå virkelighed igen frem for lyset , den skånsel , man havde iagttaget , så længe liget var oven jorden , målte nu ophøre , og dog levede endnu et væsen , 

hans efterladte datter , som i sandhed kunne trænge til sine medmenneskers skånsel og omsorg . 
Oberstlieutenanten var også rejst over fra Jylland , for at vise den afdøde den sidste ære ; på samme tid ville han tage Anna hjem med sig . Det var desuden hans og hans hustrus inderlige ønske , at Paula ville følge med og blive hos dem , indtil hendes fremtids stilling var ordnet . Han havde straks forebragt Paula dette forslag , som Anna understøttede af al magt . Men Paula var ikke at formå til at gå ind derpå ; hun vægrede sig afgjort ved at forlade sin faders grav . Oberstlieutenanten manglede ligefrem mod til at oplyse hende om hendes forfærdelige stilling og alle de tunge omordninger , der forestod hende . Han besluttede endnu at blive en eller to dage , inden den tid måtte det hele afgøres . 
Departementschef , etatsråd Blom var udnævnt til Paulas formynder , en stilling som den hæderlige , strengt redelige , men ikke meget varmhjertede mand , under de nuværende omstændigheder betragtede som en stor byrde , men som han , da han havde overtaget den i de gode , glimrende dage , og den gang betragtede det som en ren formsag , nu ikke kunne trække sig tilbage fra . 
Ved hans forretningsdygtighed var det blevet ham muligt allerede nu at skaffe sig et nogenlunde klart overblik over sagernes stilling , og han vidste derfor , hvor sørgelige Paulas udsigter var . 
Hun var uden anelse om . at der foruden den store sorg , der havde ramt hende , endnu gaves andre genvordigheder for hende . Det var en trøst for hende at se , at man overalt med deltagelse beklagede hendes faders død , og hun var de mennesker , som kom hende hjerteligt i møde , inderlig taknemlig . Den tanke , at hun i det sidste 

år havde levet et så inderligt samliv med faderen , var en stor trøst for hende . Ganske vist gjorde hun sig mange bebrejdelser for , at hun ikke havde været nok for ham , at hun ikke havde plejet ham bedre , eller været ham tilstrækkeligt selskab . Men nu ville hun føre sit liv i hans ånd , hun ville være lige så god som han , hvis største glæde det altid var at give , og som gerne ville se alle mennesker glade . Hans værelse skulle være som et helligt sted , hvor alt skulle blive som det var . Der ville hun ty ind , når savnet og længselen blev hende for overvældende , og når hun hk noget at gjennemkæmpe i sit sind , ville hun der i stille bøn hente mod og kraft . 
Mild og taknemlig tog hun imod al den uskrømtede deltagelse , som veninderne viste hende ; de omgav hende med en hjertelig hengivenhed , som rørte hende dybt , og alle bragte hende de skønneste blomster til faderens grav . 
» Han holdt så meget af blomster , «  sagde hun ,  » og jeg er derfor så glad for hver en , der gives til ham . Hans grav vil jeg altid holde smykket med mange blomster . Den bliver jo nu mit kæreste eje . Gartneren skal sørge for smukke blomster både sommer og vinter ; hans grav og hans værelse skal altid fyldes med disse hans yndlinge . « 
Den næste morgen kørte Paula tidligt til kirkegården , for at lægge friske blomster derud . Miss Allan ville ledsage hende , men da hun ønskede at være alene , trak den trofaste englænderinde sig tilbage . Den rolige , inderlige måde , hvorpå Paulas sorg ytrede sig , tiltalte denne ældre veninde ; men samtidig forstod hun , hvor dyb og nagende den sorg var , der ikke gav sig luft som Paulas tidligere lidenskabelige udbrud . 

da Paula kom tilbage , var der en stille høj-tidsfuldhed i hendes hjerte . Hun havde set tilbage på sit samliv med faderen , havde følt glæden , lykken ved mange minder , anger ved mange andre , hun havde bedet og grædt og var gået bort fra graven med fred i sin sjæl . Det undrede hende at se en flok mennesker samlede udenfor gitterporten ved Alleen , der førte op til huset , og idet vognen drejede ind igennem den , hørte hun en rå stemme råbe :  » Ja , nu er det sgu snart forbi med hele den herlighed . «  hun sprang hurtig ud af vognen , så snart hestene var standsede , og blev atter her underlig til mode , ved at se miss Allan vente på hende ved trappeopgangen , åbenbart stærkt ophidset . 
» Kom denne vej , kære Paula , «  sagde miss Allan indtrængende ; men Paula frigjorde sin hånd og steg hurtig op ad de få trin til entredøren . En bred papirstrimmel var fæstet over låsen , ved begge ender fastholdt af store , røde segl . Englænderinden skjulte ansigtet i sine hænder og græd højt . 
» Hvad betyder alt dette ? «  spurgte Paula skælvende . 
» De kan ikke komme denne vej ind , «  svarede den grædende miss på engelsk ,  » Rettens folk har forseglet overalt . « 
» Hvem vover at nægte mig indgangen i min faders hus ? «  spurgte Paula ude af sig selv .  » Skal det gøres ved dødsfald ? Det finder jeg mig ikke i . « 
Hun gjorde en bevægelse , som ville hun fjerne seglet , men miss Allan greb forfærdet om hendes hånd .  » Det må de ikke ! «  udråbte hun angst . 
» For himlens skyld , sig , hvad går her for sig ? «  spurgte Paula rædselslagen . 
» O kom , kom op i deres egne værelser , ad 

tårnopgangen , «  bad miss Allan ,  » der har herrerne længe ventet på dem . Der kommer retsbetjentene , «  sluttede hun ængsteligt , dæmpende stemmen . « 
De kom nedad trappen fra den øverste etage og passerede hurtig damerne , kun den første af dem hilste med et dybt buk på den aldeles forvirrede pige . 
» Det gør mig ondt at skulle opfylde denne sørgelige pligt , «  sagde han til Paula ;  » Loven foreskriver under disse omstændigheder forseglingen . Deres egne værelser er imidlertid urørte og ganske til deres rådighed . «  han bukkede atter og fulgte sine folk ned i haven . 
Miss Allan førte Paula , der fulgte hende som i en drøm , til tårntrappen og ind i sit eget værelse . Her sluttede hun Paula i sine arme og brast i hulkende gråd . Paula var som forstenet ; en frygtelig anelse dæmrede i hende , men alt var endnu uklart . 
Pludselig for miss Allan op :  » Kom , herrerne venter dem , darling , vi må ind til dem . « 
Hun tog den fuldstændig viljeløse , unge piges hånd og førte hende gennem hendes soveværelse ind i hendes dagligstue , hvor formynderen , der havde håbet at træffe hende , førend rettens folks ankomst , ventede hende . Stabslæge storm og oberstlieutenant Thorsen var fulgte med ham . Stabslægen trak den unge pige ned ved siden af sig på en sofa og slog ligesom beskyttende sin arm om hende . Oberstlieutenanten trykkede hendes hånd med kærlig deltagelse , kun hendes formynder bevarede en forretningsmæssig mine . 
» Det gør os inderlig ondt , kære frøken Paula , at vi må forstyrre dem i denne sorgens tid og ikke kan bevare dem den fred og stille ro , som de så meget kan trænge til , «  begyndte han i en 

venlig , blid tone ,  » men forholdene byder , at de snarest kommer til klarhed . Det firma , for hvilket deres afdøde fader var chef , har i de senere år haft mange uheld , indtil det nu omsider er erklæret under konkurs . Alle deres faders besiddelser tilhører kreditorerne , for hvem rettens folk ved forseglingen har lagt beslag på dem . Dog har man forbeholdt dem disse værelser , som er deres ejendom . De vil imidlertid iet indse , at de ikke længe vil kunne blive her , og det bedste for dem vil derfor være at modtage oberstlieutenant Thorsens tilbud . Jeg skal opbyde alt for at redde en lille kapital foi- dem og på den måde sørge for dem , indtil de selv vil være i stand til at tænke på deres fremtid . « 
» Kære Paula , husk , at de for os er som en kær datter , kom og bliv hos os som Annas søster , «  bad oberstlieutenanten hjerteligt . 
» Min fader er gået fallit , min stakkels elskede fader , «  udbrød Paula fortvivlet , hun rummede kun denne ene tanke . 
» han havde uheld i sin forretning , svære ulykker ramte den , han har ingen skyld , «  sagde stabslægen beroligende .  » Når alt først bliver ordnet , vil også alle fordringer blive dækkede ; nu i øjeblikket står enhver under ængstelsens indflydelse , og så ser alt værre ud , end det er . « 
Men Paula var som en handelsmands datter , for fortrolig med begreberne om handelsstandens ære , til ikke at blive forfærdet over , hvad hun havde hørt , og hun gentog derfor kun :  » Min stakkels , ulykkelige fader ! Det har dræbt ham ! Han kunne ikke overleve tabet af sin anseelse , af sin ære ! « 
» Tænk nu blot ikke på , hvad der desværre ikke kan ændres , «  sagde departementschefen lidt 

urolig ,  » men lad os foreløbig kun beskæftige os med deres forhold . Naturligvis vil dette nye , tunge slag gøre deres skæbne dobbelt tung ; men de må se deres stilling lige i øjet ; vi er alle , som deres oprigtige venner beredte til at stå dem bi med råd og dåd . Jeg skal gøre mig al mulig umage for dem ; desværre besad deres moder ikke selv nogen formue , så der er ingen arv til dem . Jeg håber imidlertid , at creditorerne vil være barmhjertige nok til at udbetale dem en sum , selv om den ikke bliver stor . Ganske vist har de ingen retsgyldig forpligtelse til at vise højmod , men de sørgelige forhold , hvorunder de uden egen skyld er kommet , håber jeg , vil anspore dem til undtagelsesvis at indvillige heri . « 
» Paula , mit kære barn , fat dem , husk , at vi alle holder af dem og vil beskytte dem og hjælpe dem på alle måder , «  sagde øbersllieutenanten med kærlig , dæmpet stemme til hende ; etatsrådens lidt stive , forretningsmæssige måde at tale på , skurrede i hans øre , og med bekymring så han det unaturlige , forstenede udtryk , der bredte sig over den ulykkelige piges holdning og ansigtstræk .  » Rejs de nu med os , kære Paula , Anna vil gøre alt for al trøste og hjælpe dem , som en kærlig søster . « 
» Jeg kan ikke , o jeg kan ikke nu forlade fader , «  brød det endelig frem over Paulas læber , —  » Faders grav , «  rettede hun sig smerteligt . 
» Den vil de jo altid beholde , «  sagde etatsråden nu lidt utålmodig .  » Nu må de være fornuftig , kære Paula . De er alt for ung og uerfaren til selv at kunne træffe deres afgørelse !' , de må rette dem efter deres venners bestemmelse , særlig efter mine , da jeg er deres formynder . Det bliver altså derved , at de rejser . « 

Paula rystede på hovedet . Stabslægen afskar hende fra at svare , idet dan sagde :  » Det stakkels barn er for angreben ; Paula må have Bo , vi vil for nogle timer overgive hende i miss Allans hænder , både hun og Anna Thorsen vil bedst kunne trøste og berolige hende . I eftermiddag træffer vi hende bedre . Kom kære Paula , lad mig følge dem ind i soveværelset , måske kan de sove lidt , deres kræfter er udslidte . « 
Stabslægen førte hende med magt ind i hendes soveværelse og fik hende til at lægge sig på chaiselonguen ; han formørkede værelset ved selv at trække gardinerne for og gik så ind i det tilstødende værelse , for at give miss Allan og Anna sine forholdsregler . 
» Hun bliver da vel ikke syg ? «  spurgte etatsråden , da stabslægen vendte tilbage ;  » det manglede blot . Det skal være sidste og eneste gang , jeg påtager mig at være formynder for nogen . At der heller ikke er en eneste slægtning , som ville have den naturlige forpligtelse til at sørge for det forældreløse barn 1 frygter de for hendes helbred , doktor ? 
» Foreløbig ikke . Men hun er dygtig medtaget , o v C ? O o z 
og det skulle derfor ikke undre mig , om hun faldt sammen , «  svarede stabslægen .  » Endnu gør sorgen over faderen og den fortvivlede stilling hende blind , når hun efterhånden kommer til klarhed over forholdene , bliver hun nok føjeligere . Det stakkels barn har jo mistet alt . « 
» Ja , hun er meget at beklage , «  istemmede etatsråden .  » Forhåbentlig vil hun ikke gøre mig min opgave alt for besværlig . Jeg er endnu ganske rådvild . Forvænt som en prinsesse , aldrig lært noget arbejde at holde sig til , opvokset i overflod , forkælet , uden anelse om penges værd og 

dertil ene , uden midler og uden beskyttelse i verden . « 
» I mit hjem vil hun til enhver tid have sin plads , «  sagde oberstlieutenanten med varme . 
» Ja , ligeledes hos os , «  tilføjede stabslægen . 
» Jeg vil selvfølgelig hellerikke slippe hende , «  vedblev etatsråden .  » Men , mine herrer , vi har selv børn , og den unge pige kan naturligvis ikke vente at kunne føre sit hidtidige liv . Jo før hun lærer at indse det , desto bedre . « 
» Mig og min hustru vil hun altid være velkommen , «  gentog oberstlieutenanten .  » Jeg beder dem endelig forskåne Paula for enhver henvisning til fremtiden . Det drejer sig nu kun om at bevæge hende til at ledsage Anna og mig , da min fraværelse fra holtenborg allerede har varet lovlig længe . Vil Paula blive hos os , skal hun være os en kær datter . « 
» Gud lønne dem derfor , hr . Oberstlieutenant , «  sagde stabslægen og trykkede i oprigtig taknemlighed hans hånd . 
» Derved stiller den forældreløse unge piges lod sig uventet gunstig , «  sagde etatsråden med et forbindtligt smil .  » Vi vil naturligvis ikke tage hensyn til hendes barnagtige modstand , i værste tilfælde vil jeg sige hende uden skånsel , at hun skal føje sig deri . « 
» Å nej , nej , hr . Etatsråd , blot ikke således , «  sagde oberstlieutenanten bestemt ;  » min Anna vil sikkert her blive vor bedste hjælp og spare Paula for enhver unødvendig smerte . « 
» Såmeget bedre , «  mente etatsråden .  » Så tør jeg måske ulejlige herrerne endnu en gang , helst om mulig i aften , for at alt det nærmere kan blive ordnet ; til den tid vil den lille trodsige forhåbentlig være kommen til fornuft . « 

førend de skiltes , gik stabslægen ind for at se til Paula ; hun lå ganske stille med lukkede øjne og syntes at sove ; sagte forlod han soveværelset og bad miss Allan ikke forstyrre hende , oberstlieutenanten satte hende nu også ind i den påtænkte plan ; huii var meget bevæget ved tanken om adskillelsen , medens Annas medlidenhed med venindens store sorger nu blandedes med glæden at få hende stadig hjem til sig . 
Har de fattet nogen bestemmelse for dem selv , miss Allan ? «  spurgte oberstlieutenant Thorsen deltagende den blege , sorgfuld udseende gamle dame . 
» Ja , jeg bliver i denne by og giver information , «  svarede hun ,  » og det frygter mig ikke for . Jeg har ikke så lidt sparet mig sammen , men jeg være mest bedrøvet , og skulle ønske at dø fra al denne Jammer . « 
Da herrerne havde forladt dem , blev de to damer siddende i værelset ved siden af det , hvori Paula lå . Døren var lukket på klem , for at ingen lyd skulle forstyrre hendes søvn . Men ak , der var desværre ikke tale om at sove . Ingen vederkvægende hvile sænkede sig over hendes brændende pande og tårcløse øjne , den ene tanke jog den anden gennem hendes trætte og dog så hvileløse hoved . Ethvert ord af den nylig stedfundne , skrækkelige samtale rungede endnu i hendes indre , og hvad der tilsyneladende den gang gled hende upåagtet forbi , stod nu i flammeskrift for hendes sjæl . Alt var styrtet sammen , hun havde mistet ikke alene faderen , men med ham hjemmets beskyttende tag . Alt tilhørte fremmede mennesker , som ville fordrive hende derfra . Hun skulle ud i verden , spise nådsensbrød , thi det var det dog , selv om det raktes hende af kærlige hænder . Gid hun blot kunne græde . Hun følte sig så knugende 

trykket , denne usigelige Jammer pressede hjertet sammen , hun havde ingen lindrende tårer . Tale kunne hun heller ikke , hun frygtede næsten for lyden af en menneskelig stemme , selv af en , der var hende kær . Således lå hun længe fortvivlet med lukkede øjne . Hun hørte , at både miss Allan og Anna så ind til hende , men da de mente , hun sov , fjernede de sig , rimeligvis for at spise en sildig frokost . 
Da alt forblev ganske stille , rejste Paula sig pludselig ; hun kunne ikke længere udholde denne ro , hun trængte til at skrige smerten ud , syntes hun . Hun ville gå ned i sin faders værelse , der , i de kære omgivelser , der alle mindede om ham , ligesom bar præget af al hans personlighed , der ville hun klage , bede , græde og søge råd og trøst for al sin elendighed . 
Sagte sneg hun sig gennem den brede korridor , hvis tykke tæppe dæmpede lyden af hendes skridt og ned af marmortrappen . Hun så ikke op , ellers ville hendes øje have mødt flere af de skrækkelige segl over dørlåsene . Først da hun stod ved døren til faderens værelse , og ville lægge hånden på låsen , foi’ hun forfærdet tilbage ; hun kunne ikke træde ind , der var tegnet ; dette tegn , der udelukkede hende fra hendes helligdom . Det svimlede for hende , så hun måtte støtte sig til væggen , men kun et øjeblik , så tog hun sig sammen og fløj derfra som et jaget vildt . Hun ville til faderen , her var hun en fremmed , en udstødt , men der var et sted , hvor hun endnu læsad hjemret , lians grav , derhen ville hun , derhen måtte hun . Vinterdagen var skummel og grå , men det ænsede hun ikke . Hun kastede en lang mørk aftenkåbe om sig , trak pelshuen langt ned over øjnene , bandt et tæt slør for ansigtet 

og sneg sig sagte ud . Hun mødte ingen , det store hus var som uddøet . De fleste af tjenerskabet var afskediget , og de var nu i folkefløjen beskæftigede med indpakningen af deres ejendele . Denne øde stilhed passede hende godt ; hun løb gennem haven , for fra drivhuset at få friske blomster med til graven . 
Dog også her for hun forskrækket tilbage ; også her bar døren det skæbnesvangre tegn , som viste hende , at hun hellerikke her havde nogen rettighed . Hun udstødte en svag klagende lyd og ville flygte derfra , men så stod gartneren pludselig ved siden af hende . 
» O gud , er det dem , frøken Paula , «  sagde manden bedrøvet ,  » ja de må nok klage over al den nød og elendighed . Alt har de forseglet , ikke en blomst vil de miste . Men kom de kun , frøken Paula , døren til varmehuset er ikke aflåset , uden tilsyn kunne planterne jo ikke bevares , den vej kan jeg føre dem ind , så pluk de kun af hjertenslyst , hvad de vil have . Jeg bryder mig ikke en døjt om , at rettens folk mærker det . Jeg lader mig hellere straks jage bort af dem , end jeg lader dem gå tomhændet fra deres eget væksthus . « 
Paula stod ubevægelig , den gamle gartner bad hende blot følge med , men hun vægrede sig .  » Nej , nej , «  sagde hun med brudt stemme ,  » jeg gruer for at se . Blomsterne nu , lad mig blot gå , kære Nielsen , det er ikke deres skyld . Jeg har jo intet kendskab til alt dette , ellers var jeg ikke kommet . « 
Hun vendte sig fra ham . Den gamle så rørt efter den slanke , sortklædte skikkelse , som nu så stille og bøjet ilede gennem gangene . Hvor let og glad plejede hun ellers ikke at svæve omkring ; 

lian tørrede noget fugtigt af øjnene og mumlede :  » Gid jeg aldrig havde oplevet en sådan dag . « 
Paula ilede gennem haven , steg hurtig i den første sporvogn , dei- kom , og kørte så til søetatens kirkegård , hvor forældrenes gravsted fandtes . Tætte sneskyer trak sig lavt hængende sammen , så det næsten blev skumringsmørke , den hylende storm jog de visne blade rundt foran hendes fødder ; hun ænsede intet . Hun ilede kun fremad og stod snart ved forældrenes gravsted . Gitterdøren var kun stødt til , arbejderne havde nylig forladt stedet . Det skønne monument , der stod tæt op mod kirke-gårdsmuren , bar på sit stenfundament , den høje hvide marmorskikkelse af opstandelsens engel , der med den ene hånd pegede opad , medens den anden sænkede en blomstrende gren ned mod gravene . Moderens var dækket af blomster , men faderens , der havde været skjult under den blomster-masse , der fra nær og fjern var sendt til begravelsen , var nu kun en afdækket jordhøj . Alle kors og kranse havde arbejderne sat til side eller ophængt på gitteret . Paula kastede sig ned ved den afdækkede gravhøj , og medens vinden hylede hen over hende gennem de bladløse træer , lå hun sammenknuget , hulkende i sin usigelige smerte og elendighed . Hun anråbte i sin fortvivlelse faderen om ikke at lade hende blive ene tilbage i verden , men kalde hende til sig . Hun bad brændende , ustandseligt , bad også sin himmelske fader , at han i sin barmhjertighed ville lade hende dø , hun kunne ikke udholde at leve . Hun syntes , alt medens hun anråbte himlens magter , at hun måtte linde bønhørelse . Så lå hun stille , ventende et svar på sit bange råb , men kun stormens bragen hørtes gennem luften , og på ny gav hun sin fortvivlelse luft . 

endelig havde den ville smerte udraset ; hun lå ganske stille , uden at freden dog havde sænket sig over den ulykkelige unge piges sjæl ; hun var kun grebet af en mere dump fortvivlelse . Hvorledes skulle hun kunne udholde at bære livet ? Hun var endnu så ung , livet kunne endnu være så langt , så rædselsfuldt langt , og hver dag ville forny smerten , bringe hende den samme fortærende længsel efter faderen , efter moderen , hvis tab hun hidindtil ikke havde følt så dybt , men som hun nu begræd , som havde hun nu nylig mistet hende . 
Og hertil kom de krænkelser , menneskene ville føre over hende . Hvor hård var verden ikke ! Hvor frygtelig tung hendes lod ! Hvor havde hun ikke gyst ved at høre om armod og savn ; nu blev de hende selv til del . Hun var dømt til nød og mangel ; thi hun ejede intet — eller kun det , som kreditorerne af medlidenhed ville tilkaste hende som en almisse . Men det hverken ville eller kunne hun modtage ! Hun måtte ikke synke ned til at blive en betlerske , det skyldte hun sin faders minde . Hele hans stræben var gået ud på at gøre sin yndling lykkelig , og nu , da hun stod svag og hjælpeløs , ville man dadle ham , der havde været så god mod hende , og bebrejde ham , hvad han havde gjort af kærlighed til hende . 
Var hun da så svag og hjælpeløs ? Var der da ikke anden opgave for hende i livet end at klage over , hvad hun havde mistet ? 
Hun sprang op . Nej , således måtte det ikke være ! Havde hun også mistet sin lykke , alt , hvad der var hende kært på jorden , så trådte der hende nu dog noget andet i møde , og det var pligten . Endnu kendte hun ikke denne alvorsfulde trøster i sin fulde styrke , men hun havde dog 

lært at se op til den ; hun havde allerede i skoledagene , som nu lå så langt bag hende , erfaret dens velsignelse . Dengang havde doktor Selmer henvist hende til den , og hun lovede da sig selv at udkåre den til sin fører gennem livet . Hidindtil havde hendes liv været lig en lys sommerdag , nu var prøvelserne brudt ind over hende , nu gjaldt det at tage den tunge kamp op . 
Så vågnede ængstelsen . Hvis hendes kræfter nu ikke slog til ? Hvis hun sank sammen under byrden , fordi den var hende for . tung ? Hvor skulle hun så hente mod og kraft fra til på ny al tage kampen op ? De elskede øjne var lukkede ! Ak , for ham ville ingen gerning have været hende for tung . Men hun var så alene , så skrækkelig ene ! 
Men hun havde jo dog endnu et tilflugtssted , som altid stod hende åbent ; var hendes jordiske faderend bleven kaldt bort fra hende ,den himmelske fader havde hun bestandig , til ham turde hun hæve sin sjæl i inderlig bøn , han ville være hendes bistand og trøst . Hvor ofte havde hun ikke hørt miss Allan tale om , hvorledes Vorherre havde hjulpet hende på hendes ensomme vej gennem livet , altid mellem fremmede ; hun mindedes , at hun havde sagt , at da hendes fader og moder var kaldte bort fra hende , havde gud været den alkærlige fader , den eneste hun havde haft at holde sig til . Hvor kolde og livløse miss Allans ord end den gang var gledet forbi hendes øre , nu vågnede de pludselig i hendes hjerte og oplyste det med et strålende skær , som en klar stjerne i den mørke nat . 
En forunderlig fred dalede ned over hende , del var den første trøst , der trængte ned i hendes sjæl . Hun bad , egentlig uden tydelige ord , og dog 

så fuld af tro og hengivelse , at det blev ganske stille i hendes sjæl . 
Tankefuld sank hun ned på den lille bænk . Hun ville gå pligtens vej , den foreskrev hende arbejde og forsagelse . Vel stod endnu intet hende klart , og hun var nær ved igen at fortvivle , da hun følte sig så svag , så lidet udrustet til kampen ; men hun var jo ung , hun ville lære , hendes redelige stræben måtte lykkes for hende . 
Endnu sad hun en stund og søgte at samle t ankerne , lægge en plan , da lød pludselig klokkeringning . [det var signalet til kirkegårdens lukning . 
Hun rejste sig ilsomt og mærkede nu først , hvorledes kulden gjennemisnede hende . Hvor tiden var løbet fra hende , miss Allan og Anna havde sikkert allerede savnet hende og været ængstelige for hende . Endnu engang knælede hun ned mellem begge gravhøjene og bad en kort inderlig bøn om kæp . Så forlod hun kirkegården med hurtige fjed . 
Mørket faldt stærkt på , og en tæt , fin regn begyndte nu . Få skridt fra udgangen af kirkegården hørte hun pludselig sit navn blive udtalt . Det var miss Allan og Anna  ; med stor skræk havde de savnet hende og søgte hende nu på det eneste sted , de kunne tænke sig , at hun dvælede . 
» Hvor kunne du dog gøre dette , kære Paula , jeg har været nær ved at forgå af angst , «  klagede miss Allan ,  » Gud være lovet , at vi fandt dig . « 
» Jeg har genvundet mig selv på mine forældres grav , «  sagde Paula stille . 
Da den trofaste gamle sjæl nu så ind i Paulas blege ansigt , og i det læste resignationens præg , forstod hun sit unge plejebarn og omfavnede hende ømt . 
De tre herrer , som , i det mindste forløbig , i 

forening tænkte al kunne bestemme over Paulas skæbne , var ankomne til villaen kort forinden hendes egen hjemkomst , og ventede i forskellig stemning på hende . Etatsråden var ærgerlig , stabslægen bekymret foi" at turen skulle skade hendes helbred , og oberstlieutenanten fuld af den dybeste medlidenhed . 
Bebrejdelser og daddel døde imidlertid på deres læber , da den unge pige trådte ind til dem . Så ufornuftigt hendes lange , sene besøg på kirkegården end havde været , så havde det absolut gjort Paula godt , hun så fattet og rolig ud ; nu kunne der forhandles med hende . Anna fulgte ind med hende og satte sig tæt ved siden af hende , for at hjælpe faderen med at overtale hende til at følge med dem til holtenborg . Oberstlieutenanten omtalte da også straks sit tillidsfulde håb om , at Paula ville indvillige heri . 
» Paula rejste sig og rakte ham sin hånd .  » Hvor er jeg dem taknemlig , hr . Obersllieutenant , «  sagde hun ;  » men de må ikke blive vred , men bevare mig deres godhed og velvilje , selv om jeg afslå deres kærlige tilbud . Jeg har taget en anden beslutning . « 
» Tillader de , frøken Heger , «  udbrød etatsråden , idet han med en utåmodig håndbevægelse afværgede oberstlieutenantenssvar ,  » som deres formynder må jeg underrette dem om , at de ikke kan tage nogen afgørelse efter deres eget forgodtbefindende , som det lader til , de mener . De beviser os desværre ved den måde , hvorpå de opfatter stillingen , hvilket umodent , forvænt barn de endnu er , forkælet af en alt for kærlig fader . Selv om de , ubegribelig forblindet ikke endnu har klart overblik over virkeligheden , så er forholdene så tvingende , at enhver skånsel 

lige over for dem må ophøre . Jeg betragter oberstlieutenant Thorsens ædelmodige tilbud som den største lykke for dem , og når de i hans hjem lærer at se på livsforholdene med andre øjne , vil det i fremtiden være dem en stor hjælp til på rette måde at bære de byrder , livet uundgåeligt medfører . 
Stabslægen og oberstlieutenanten ville gerne mildne indtrykket af etatsrådens strenge ord , og talte kærligt og venligt til hende , medens Anna indtrængende søgte at overtale hende . Paula havde endnu ikke taget til genmæle , de frembrydende tårer kvalte ordene i hendes strube ; med en voldsom anstrengelse måtte hun bekæmpe dem . Endelig sagde hun : 
» Jeg ville fortjene deres daddel , hr . Etatsråd , hvis jeg i barnagtig tåbelig uforstand afslog så godhedsfuldt et tilbud . Jeg er fuldstændig klar over min hele stilling , jeg ved fuldkommen sikkert , at jeg må begynde et helt nyt livsafsnit , og vil uden tøven og uden modstræben begynde på det . Da jeg er fattig , må jeg selv skabe mig en eksistens . Jeg vil arbejde ; den mig tiltænkte gave af kreditorerne ønsker jeg ikke at modtage . « 
Forbavsede og overraskede så herrerne på hende ; en sådan forvandling var de ikke forberedte på . 
» Bravo , mit kære barn , «  sagde stabslægen venligt ;  » den opfattelse gør dem ære . Men det vil falde dem meget vanskeligt at fyldestgøre den . « 
» Demener , fordi jeg er uvidende og udygtigt , «  svarede Paula med stor beskedenhed ;  » men jeg vil lære og være flittig , og tør derfor ikke miste en dag . « 
» Hvad har de da overlagt med dem selv ? 

hvad har de tænkt at begynde på ? «  spurgte etatsråden med en lidt spottende betoning . 
» Jeg ønsker at forberede mig til lærerinde-examen , «  svarede Paula ,  » desværre er mine kundskaber ikke store , der er mange huller , men jeg har let ved at lære , og på god vilje og alvor skal det ikke mangle . For ikke at spilde tid vil jeg gerne straks indmælde mig . Direktøren , den kærne gamle professor har altid vist mig så megen velvilje , at han vist vil tillade mig at deltage i år . skønt jeg véd , det nye kursus er begyndt . Et besøg på holtenborg ville sætte mig endnu mere tilbage , og derfor , kæreste Anna , tør jeg ikke modtage det besøg , du og dine forældre så kærligt have indbudt mig til . « 
Der blev nogle øjeblikkes taushed , så rejste oberstlicutenanten sig og rakte Paula hånden .  » De er et tappert , uforfærdet pigebarn , Paula , «  sagde han .  » Jeg må fuldtud billige , hvad de har foresat dem . De fortjener ethvert ærekært menneskes agtelse derfor . Men det skal de love mig , at brister deres kraft , eller lammes deres mod , de da altid vil huske på at betragte vort hus som deres hjem , hvor vi til enhver tid med glæde vil modtage dem . 
Paula nikkede taknemligt til ham , det var hende umuligt at sige et ord , dertil var hun for bevæget . Etatsråden og stabslægen istemte oberst-lieutcnantens Bos , og Anna så med strålende øjne på veninden , hvis tænkemåde opfyldte hende med stolt beundring . 
» Da vi nu har opnået enighed angående deres fremtidsplaner , «  sagde stabslægen ,  » vil jeg gerne , at de flyttede hen til os , kære Paula . Her er dog intet blivende opholdssted for dem , kære barn , og her vil de udsættes for at måtte 

bære mange smertelige prøvelser . Hos os vil vi alle kun møde dem med kærlighed og venskab . « 
» Jeg vil med største tak modtage deres venlige indbydelse , «  sagde Paula efter et øjebliks eftertanke ; dog kun for den første tid . Jeg ville ikke kunne udholde vedvarende at tage imod vel-gjerninger , og jeg håber dog at besidde så meget , at jeg med nøjsomhed kan leve deraf , indtil jeg selv bliver i stand til at erhverve mit livsophold . Jeg skylder mindet om min fader at bevise , at hans ømhed og godhed imod mig ikke blot forvænte mig i lykkelige dage , men også stålsatte mig til at bære ulykken , nu da den bryder ind over mig . 
Herrerne var meget forbavsede , de kunne næppe tro , at det virkelig var den unge pige , de havde for sig , som de tidligere altid kun havde holdt for et overmodigt barn . De mente nu , at der var taget bestemmelser nok for i dag og ville gerne spare Paula for længere pinlig rådslagning , derfor tog de med hjertelige , anerkendende ord afsked med hende . 
Anna omfavnede og kyssede veninden under tårer . Da miss Allan kom til og hørte om Paulas beslutninger , vidste hun næppe , om det \irkelig var muligt at tiltro den unge pige bestandighed til at gennemføre dem . 
» Det være ikke let at være lærerinde , «  sagde hun bedrøvet ;  » o , Paula , du vide ikke , hvad du her vil begynde . « 
» Jeg ved , at jeg kun alt for ofte har gjort det svært for dem , kære miss Allan , «  sagde Paula mildt ;  » når jeg senere hen i livet møder noget lignende , må jeg være overbærende ; men så langt frem tør jeg slet ikke se ; der er før den tid 

mange svære højder at komme over . Dog er jeg ved godt mod , Vorherre vil sikkert hjælpe mig . « 
» O ja , den tanke er ret af dig , «  sagde miss Allan inderligt .  » Han også nu været din hjælp , ellers være du ikke sådan forandret . « 
» Ja , således er det , kære miss Allan , «  svarede Paula ;  » ved mine forældres grav i dag tænkte jeg på , hvad de har fortalt om , hvorledes gud liar ført og bevaret dem gennem et ensomt liv , og der vågnede da mange tanker ; men jeg gik bort med håb og mod i min sjæl . « 
Miss Allan bøjede hovedet i dybtfølt taknemlighed ; så havde hun dog været noget for sin yndling i dennes sorg og trængsel , idet hun havde hjulpet hende til at finde den rette vej . 
Denne nat varede det flere timer , førend søvnen gæstede Paulas leje . Hendes store smerte over tabet af faderen lige som omgav alle hendes forsætter med noget helligt . Hun lagde sagen frem for ham , om hun nu også havde grebet det rette , og hendes håb styrkedes derved . 
Den forældreløse unge piges sørgelige skæbne havde vakt almindelig deltagelse for hende ; dog var der ingen mangel på anklagende og bittert dadlende stemmer . Faderens ødselhed og datterens forvænthed blev strengt dømt og gav anledning til mange mørke profetier . Mere eller mindre havde også de nærmere venner deres betænkeligheder , indtil de , ved oftere at se Paula , forandrede deres dom . Foruden deres medlidenhed med Paula aftvang hun dem nu også agtelse og tillid , nu følte de det som en pligt at hjælpe og støtte hende , og de rådslog derfor om snarest muligt at tilbyde noget sikkert . 
Alle var de beredt til at bringe ofre ; selv etatsråden holdt sig ikke tilbage . Paula skulle 

udrustes med en sum , der var tilstrækkelig stor for hende til at udføre sin plan , da hun bestemt havde nægtet at tage imod noget af kreditorernes nåde . 
Da etatsråden skånsomt meddelte hende dette tilbud fra vennerne , blev hun blodrød ; det sårede dybt hendes stolthed . Men hun betvang sig , forslaget udsprang dog fra venlig omsorg for hende . 
» Jeg er dem alle overordentlig taknemlig og vil mulig blive det i endnu højere grad , når jeg lærer at tænke fornuftigere over alt , «  sagde hun ;  » men jeg ville ikke kunne modtage en sådan hjælp uden som et foreløbigt lån , og selv da ville det trykke mig . I nat har jeg tænkt meget derover . Formue efter min moder har man sagt mig , at jeg ikke ejer ; hvad min fader ejede , tilhører hans kreditorer men nogen ejendom har jeg dog , mine værelsers bohave , mine ponyer og vognen , mine smykker , alt gaver fra ham , det må jeg vel betragte som mit ? «  hun så ængstelig øj ) på etatsråden , der skyndte sig at forsikre hende om hendes bet til disse ting . 
» Nu vel , «  fortsatte hun , idet hun lettet trak vejret ,  » med de penge , der indkommer ved salget af disse mine ejendele , tænker jeg , mine udgifter kan bestrides i et Års tid . « 
» Vil du skille dig ved alle de ting , du holder så meget af , og som du er vant til at have om dig ? «  spurgte Anna bekymret . 
» Det er nødvendigt , «  svarede Paula ,  » jeg tænker desuden , at når jeg er kommet over det tungeste af alle tab , vil disse ikke falde mig så vanskelige . Jeg føler mig allerede nu som en fremmed i dette hus ; det vil blive en lettelse for mig at forlade det så snart som muligt , så jeg 

ikke mere får at se , hvad enhver gang gennem korridoren nu så smerteligt minder mig om . « 
Tilsidst erklærede vennerne sig i overensstemmelse med Paulas opfattelse , efter at de gentagne gange forgæves havde gjort sig umage for at få hende til at modtage deres tilbud , som de mente , ville kunne spare hende for meget . Samme dag rejste oberstløjtnant Thorsen med Anna . Venindernes adskillelse var smertelig , dog fik Anna Paulas løfte om , at hun ville tilbringe julen hos dem . Paula skulle ligeledes den-dag flytte hen til stabslæge storms , hvorover Elise var meget lykkelig . Marie havde også bedt sin moderom at måtte indbyde Paula , og hun var meget ærgerlig øve )' , at storms var komne hende i forkøbet . 
Etatsråden lovede nu at ordne alt forretningsvæsen og holdt alle ubehageligheder borte fra Paula , så vidt det stod i hans magt . Miss Allan blev i Paulas fædrenehjem , indtil alt nødvendigt var ordnet ; hun tænkte derefter at nedsætte sig i hovedstaden som lærerinde i engelsk . 
Hvor tungt var ikke Paulas sind , da hun for sidste gang stod i sit kære værelse ! Hun syntes , al hun var bleven mange år ældre siden faderens død , som lå den glade , lykkelige tid , hvorom alt her bar vidnesbyrd , så langt tilbage , at hun næppe mere mindedes den . Hun følte sig så fremmed og hjemløs og syntes , at alle de kære , kendte sager så på hende , som vidste de , at de ikke tilhørte hende længere . Her var ikke længere blivende sted for hende , men hvor i verden ville hun nogen sinde finde et andet , hun kunne kalde sit eget ? Ak , kun på kirkegården , ved forældrenes gravhøje , havde hun følelse af at være på egen grund . 
Gysende vendte hun sig bort ; hun var ikke i 

stand til nu her at træffe et udvalg af det , hun ville føre med sig . Miss Allan og hendes hidtidige kammerpige lovede at ordne dette for hende , hvad hun med taknemlighed modtog . 
Så gik Paula ud af sit hjem og derpå rundt gennem haven ; fra denne så hun op til de vinduer , der hørte til hendes faders forrige værelse . Hvor gerne ville hun ikke have været derind endnu en eneste gang ! Men det var nu umuligt . Så gik hun videre , fulgt af den sagte grædende  .miss Allan ; selv kunne hun ikke græde . Da hun nærmede sig hestestalden , lød en sagte vrinsken ud til hende og lokkede hende derind . Det var hendes ponyer , som , da Paula trådte ind til dem , så sig om med de kloge øjne og syntes at spørge hende , hvorfor hun så længe havde forsømt dem . De andre båse herinde var alle tomme , hestene havde , allerede alle fundet købere , og også på disse smukke , små heste var der gjort bud . Hun trådte ind i båsene til dem , klappede dem og lod dem gnide sig kærtegnende op ad hende . Hun havde haft så megen glæde af dem , de havde været hende som gode , trofaste kammerater , og nu skulle de tjene en anden herre , som måske ville behandle dem hårdt og grusomt . Ak , hun kunne hverken pleje eller beskytte dem , hun var jo selv kastet hjemløs ud i den vide verden uden beskyttelse . 
Men hun måtte bort . Miss Allan fulgte hende til poi’ten , med de få tilbageblevne folk havde hun taget afsked i huset ; Frederik åbnede udgangsporten for hende ; den gamle mand var meget nedbøjet ; hun syntes , hans hår var bleven hvidere . Han havde tjent sin afdøde herre lige fra hans tidlige ungdom og havde holdt meget af ham . 

Paula rakte ham sin hånd , som han bøjede sig dybt over , med tårer i de gamle , trofaste øjne . 
» O , at det skulle komme således , «  sagde han med gråd i stemmen  ; havde generalkonsulen ikke lukket sine øjne , havde vi overvundet ulykken , og alt var igen kommet i orden , og vort eneste barn , vor kære frøken Paula , gik ikke herfra for at leve af andres nåde og barmhjertighed . « 
» Det gør jeg heller ikke , Frederik , «  sagde Paula sagte ,  » jeg går ud til ærligt arbejde . « 
Så nikkede hun til ham , trykkede miss Allans hånd og stod nu alene udenfor det gamle , elskede hjems dør . Hun havde selv ønsket det således og havde bedt Elise om ikke at afhente hende ; hun ville være ene . Hun tog vejen til kirkegården . Graven var nu atter smykket med sine palmer og krandse og så ud som en blomstrende høj . Englen så ned på den , og luften var mild og stille , den synkende sols sidste stråler hyllede den i sit gyldne , røde skær . Den fred , der hvilede over det stille , smykkede gravsted , og forjættelsen , som englens opløftede hånd mindede om , styrkede og trøstede Paulas hjerte , og med nyt mod forlod hun kirkegården . 
Førend hun gik til storms , ville hun tale med sin gamle ven , professoren . Hun var ængstelig til mode , thi hun frygtede for , at han ville mene , hun var for lidt forberedt til at kunne træde ind i det allerede begyndte kursus for vordende lærerinder . Hun lod sig melde hos ham og blev straks indladt . 
Den gamle herre modtog hende kærligt ; han var meget deltagende lige over for de store sorger , der havde ramt hende . Men dog sporede hun hans forundring over hendes besøg . 
» Jeg har en stor bøn til dem , af hvis op 

fyldelse meget , såre meget er afhængigt for mig , «  sagde hun frygtsomt . 
» Tal de kun , kære barn , «  svarede han mildt ;  » hvad der står i min magt skal blive gjort . « 
Paula meddelte ham nu sin beslutning , at ville gennemgå lærerinde-kursuset , og bad ham optage sig i det nylig begyndte . 
» Barn , kære barn , de ved ikke , hvad det er , de her vil påtage dem , «  sagde den gamle herre og rystede betænkelig på sit hoved ;  » det gør dem al ære , men de egner dem ikke til at optage en gerning , der fordrer så megen alvor og uafbrudt arbejde . « 
» Jeg vil stræbe så redeligt , «  sagde Paula bekymret ,  » jeg er nu en ganske anden , end jeg tidligere var . « 
» Ja , således tænker de nu , mit kære barn , under indtrykket af deres store sorg , «  svarede direktøren og fortsatte efter en lille pause :  » De er desuden virkelig ikke forberedt til at tage fat med de andre ; de var jo altid en kær , letsindig lille pige , som ikke tog sig det videre samvittighedsfuldt med lærdommen . For den rige Paula Heger var den jo heller ikke en nødvendighed , den lå så langt uden for deres tankegang , og nu har de ingen forestilling om , hvor store fordringer , der vil blive stillet til dem . « 
» Jeg vil gøre mig al tænkelig umage for at opfylde dem og tilfredsstille dem , hr . Direktør ; forsøg det med mig , «  bad Paula . 
Den gamle herre rejste sig og gik frem og tilbage med lange skridt .  » Jeg ville gerne opfylde deres bøn , når jeg blot kunne tænke mig , at det ville være til gavn for dem , «  sagde han ,  » men jeg frygter for , at de kun derved vil berede dem selv bryderier og skuffelser , som jeg helst 

vil spare dem for . Når de efter kortere eller længere tid indser , at jeg har ret , vil det virke så nedtrykkende på dem , at jeg frygter for , de ganske vil tabe modet og opgive alt . « 
» Deri tror jeg , de tager fejl , hr . Professor , «  lød nu en klar stemme , og doktor Selmer , der havde været hos direktøren , da Paula blev meldt , trådte nu ud af sideværelset , hvorfra han havde hørt hele samtalen .  » Jeg er overbevist om , at frøken Paula med Iver og alvor vil arbejde sig frem ; og vil hun hellige sig til lærerindens kald , så vil hun også , tro mod sin pligt , påtage sig det dermed følgende ansvar og stræbe at opfylde det . « 
» Hvor jeg er dem taknemlig for de ord . råbte Paula med overstrømmende følelse og greb den hånd , doktor Selmer rakte hende . 
» Jeg kan slet ikke tænke mig , hvorledes netop de , kære Paula , er kommet på denne tanke , dette forsæt , «  ytrede direktøren , endnu lidt usikker . 
» Det er kun udsprunget af forholdene , «  tilstod Paula ,  » men jeg vil opfylde det ærligt og samvittighedsfuldt , kære hr . Professor . « 
» Ja , derom er der ingen tvivl , «  sagde doktoren .  » Lige så vist , som de efterhånden af deres kåde overmod udviklede det sande mod , hvormed de ikke skyede , hvad der var ret , lige så vist vil de nu bevare dette mod til rolig udholdenhed og ivrigt arbejde . Jeg ville med glæde og tillid se dem optage en opdragerindes kald , thi de har forstået at opdrage dem selv . « 
» Nu , så i guds navn da , «  udbrød direktøren ;  » mine betænkeligheder må forsvinde over for en sådan dom og en sådan anbefaling . Der skal således intet være i vejen for deres optagelse på det begyndte kursus ; men husk , de 

må være forberedt på et anstrengende arbejde . « 
» Må jeg allerede komme i morgen ? «  spurgte Paula ivrig . 
Direktøren gav hende smilende sin indvilligelse og rakte hende hånden til farvel . 
Doktor Selmer fulgte hende med et næsten ærbødigt buk til døren , og efter at have rakt hende sin hånd , beholdt han hendes i den , idet han sagde :  » Jeg vil ønske , at de en gang i deres fremtidige kald må opleve en stund som den , jeg her har oplevet , så vil den overbevisning trøste dem i mange besværlige tider , at de dog ikke har arbejdet forgæves . En sådan løn er så rig , al den opvejer lange Års arbejde . «  så slap han hendes hånd med et varmt tryk , og Paula følte sig vidunderlig styrket og trøstet . 
Slutning . 
Vinteren sled sig hen . Vi genfinder Paula i et lille , meget tarveligt udstyret værelse i et billigt pensionat . Her læste og arbejdede hun flittigt og udholdende , tappert kæmpende mod sorg og savn . Arbejdet var den hjælp , hun støttede sig fastest til , det værnede hende mod alt for ofte at anstille sammenligning mellem den lyse fortid og den trange , glædeløse nutid . Det var kun en meget lille sum , der levnedes hende efter boets ordning , men i forening med hvad der indkom ved salget af hendes ejendele , blev det tilstrækkeligt til et usigeligt tarveligt livsophold for hende , indtil lære 

tiden var overstået . Hun måtte da søge sit erhverv blandt fremmede . Et lyst punkt var det for hende , at alle kreditorerne blev fuldt tilfredsstillede . 
Elise og Marie besøgte hende ofte og hentede hende hjem til dem , når hun turde tage sig nogle timers frihed , hvad kun sjældent , indtraf . Det havde rystet Marie dybt , at Paula , hvem hun altid havde prist lykkelig og ofte havde misundt , pludselig mistede alt , og den måde hvorpå Paula bar sin ulykke , vakte hendes beundring og selvkritik . 
Paula kom ikke til holtenborg i julen , skønt Anna samtidig fejrede sin forlovelse med Verner hagen , hindringerne var for uoverstigelige . Dobbelt henrykt var hun derfor , da Anna kom til København i det tidlige forår for at gøre indkøb til sit udstyr . 
» Jeg begriber ikke , at du kan udholde det her , «  udbrød Anna ved sit første besøg hos Paula , efter at hun var gået igennem en smudsig gang og et uordentligt skabeværelse og nu trådte ind i Paulas lille , beskedent udstyrede værelse , hvor kun de to store malerier af hendes fader og moder mindede om fortiden . 
» Se dig ikke for meget om , «  sagde Paula  » min residens har ingen lighed med din tidligere lille nydelige rede . Hvor ofte har jeg ikke tænkt på dine brødres kunstfærdighed og ønsket , jeg ejede den . 
Da Anna efterhånden erfarede , hvor dårligt hele pensionatet blev bestyret , og hvilke savn Paula daglig udsattes for , udbrød hun :  » O , men du må bort herfra , kæreste , det er jo ikke til at udholde . 
» Det tænkte jeg også i begyndelsen , «  svarede Paula ,  » og erklærede det meget snart til min formynder . Men etatsråden ville intet høre derom , 

og senere har jeg indset , at han i grunden havde ret . Jeg er forvænt , enhver ubehagelighed , som mangelfuld rengøring , dårlig kost o . s . v . , har jeg ondt ved at komme over , men det , jeg kan betale for mig , er kun lidt , jeg kan derfor ikke stille store fordringer ; det er ofte meget svært at bøje sig under forholdene her , men det går jo og skal ikke vare evigt . Med tålmodighed kan meget bæres . « 
Jo mere resigneret Paula viste sig , desto tun-gere blev Annas hjerte . Hun besluttede at gøre alt , hvad der stod i hendes magt , for at skaffe Paula blidere kår . Hun spurgte til miss Allan og talte om at besøge hende , og Paula svarede livligt : 
» Når du vil træffe hende , må du helst gå derhen om aftenen , så underviser hunikke . Hun har for resten mange elever og er godt fornøjet med sine indtægter . Søndagen tilbringer jeg næsten altid hos hende , det glæder jeg mig hele ugen til . Jeg har lært at indse , hvilket godt , kærligt menneske hun er , og hvilket trofast hjerte jeg besidder i hendes . « 
Dagen efter besøgte Anna de to andre veninder og talte da med dem om Paula og sit ønske om at skaffe hende i hyggeligere omgivelser . 
» Ja , «  udbrød Marie ,  » er du ikke forbavset over Paula ? Er hun ikke beundringsværdig ? Men jeg er bange for at en forandring er umulig . Du ved jo med hvilken stolthed og egensindighed , hun har afvist enhver hjælp ; hun har imidlertid så få midler at råde over , at noget bedre hjem næppe kan fås for dem . Papa vil slet ikke mere høre tale derom , det er sørgeligt , men der er intet derved at gøre , lad os derfor ikke tænke mere derpå , det gør kun hjertet tungt til ingen nytte . « 

Anna kunne ikke således skyde tanken fra sig , men hun tav , da hun hørte , at det ville være forgæves at henvende sig til Paulas formynder . Om aftenen gik hun hen til miss Allan , med hvem hun talte om Paulas stilling , som , da Paula aldrig havde beklaget sig til hende , ja endog havde afværge ! den gamle dames besøg i pensionatet , langtfra vidste , hvor uhyggelig den var . Hun blev meget betaget ved at høre derom og sagde h artig : 
» Jeg har tænkt en plan , og efter hvad de nu siger mig , vil jeg ikke vente på den . Paula skal komme her til mig , hun være mit barn , som jeg en moder for hende . Jeg have været bange at tale for snart ; jeg først måtte se , om jeg blive i det forhold at byde hende mit hjem , men jeg kan , for det er gået mig meget godt , og jeg længes kun efter det kære barn . « 
Anna faldt miss Allan henrykt om halsen . Der kunne aldrig blive sørget bedre for Paula . Da denne plan blev forelagt den unge pige , blev hun dybt rørt . Det kostede dog en del overtalelse , førend Paula bestemte sig dertil , da hun frygtede for , at det var et offer fra miss Allans side . Denne gentog derfor stadig , hvor lykkelig hun ville være ved samlivet og at intet ville krænke hende så dybt som et afslag . 
» Du skal betale mig dine penge derfor , «  sagde hun ,  » du være alt for stolt , du ikke vil tage nogen ting af stakkels miss , ikke en mindste smule kærlighed . « 
» O jo , jo , kære miss Allan , «  sagde Paula rørt ,  » jeg er ikke stolt , men taknemlig . Jeg vil aldrig kunne gjengjælde dem det . « 

et ål- havde Paula haft et kærligt hjem lios miss Allan . Tiden var gledet hurtigt hen under hendes flittige studier og opmuntrende omgang med veninderne . Hun var igen den gamle Paula , ikke fuld af overmod , men trods sine alvorlige stræben altid oplagt til spøg og munterhed . 
Nu kom pinseferien og med den den store begivenhed , Annas bryllup , hvorved alle veninderne glædede sig til at samles . 
I det skønneste vejr mødtes de på banegården . Paula havde for første gang aflagt sin sørgedragt og så henrivende smuk ud i en smagfuld , drapfarvet rejsedragt , en gave fra miss Allan . Damekupéen var optagen , og de unge damer sprang hurtigt ind i en kupé for ikkerøgere . De havde kun tid til i hast at ordne deres håndbagage og tilnikke slægt og venner et glædesstrålende farvel . Toget fløj ud fra banegården i det klare dagslys , og idet Elise vendte sig fra vinduet , opdagede hun pludselig en herre i det modsatte vindueshjørne . 
Han rejste sig hilsende , idet han løftede sin hat .  » Doktor Selmer . Nej , hvor mærkeligt ! «  udbrød Elise overrasket . 
» Jeg er virkelig meget glad over mit held at træffe lutter gode bekendte , «  sagde doktoren smilende ,  » måske vil de for gammelt venskabs skyld tilgive fredsforstyrreren imod sin vilje . « 
Ved lyden af hans stemme havde Paula og Marie vendt sig om og hilste forbavsede på ham , medens Elise skyndte sig at sige :  » De kan da nok tænke , vi er meget glade ved at træffe dem , hr . Doktor . Hvorhen går deres rejse ! 
» Til holtenborg , «  svarede doktoren atter smilende ,  » måske skal vi samme vej ? « 
» Ja , naturligvis , «  svarede Marie .  » Men at 

tænke sig , at Anna ikke med et ord har omtalt , at vi ville få den fornøjelse at træffe dem . « 
» Hun har måske tænkt , at det var dem alt andet end en fornøjelse , og at man altid tidsnok kan erfare ubehagelighederne , «  sagde doktoren . 
» O , hr . Doktor , hvor mærkeligt at høre dem sige noget , de selv ikke kan tro på , efter at vi i åringer har hørt dem sige sandheden , der ofte hvilede tungt på os , «  sagde Elise leende . 
Samtalen førtes munter og fornøjelig , medens toget brusede hen gennem Sjællands afvekslende egne . De unge piger strålede af en glæde , der også afspejlede sig på doktorens ellers så alvorsfulde ansigt . 
Man nåde således Korsør , hvor man gik ombord i færgen , og i det dejlige sommervejr opholdt selskabet sig på det øverste dæk , hvor de unge piger morede sig med at kaste brød til mågerne , der i store skarer omsværmede skibet . Særlig var Paula ivrig , og hvor skøn så hun ikke ud med de mørke øjne strålende af glæde og den forhøjede farve af den Iver , der besjælede hende . Doktoren betragtede hende ufra-vendt , medens han brød brødet i små stykker og rakte hende det . 
Snart gled skibet forbi Knudshoved ind på den smukke , skovkransede Nyborg fjord ; Fyen og Lillebælt passeredes hurtigt . I Fredericia spistes til middag og doktoren var dem en god hjælp i kampen med de mange ferierejsende , der alle ønskede at få deres sult stillet . 
På vejen fra restaurationssalen til vognene hviskedee Marie til Elise :  » Hvor stille Paula dog er , hvad tror du , der er i vejen ? « 
Elise kastede et hurtigt blik over sin skulder på Paula og doktoren , der kom bagefter , og svarede eftertænksomt :  » Enten minder denne rejse 

hende om dem , hun tidligere gjorde med sin fader , eller også-----ja , eller også er hun på anden måde betaget af situationen . « 
» Af hvilken situation  ? «  spurgte Marie forundret . 
» Å , et bryllup er jo , skønt det er en glædesfest , altid parret med alvor , «  svarede Elise højtideligt , medens dog skælmen tittede hende ud af øjnene . Med disse ord hoppede hun op i coupéen , og snart høj de på dampvingerne gennem Jyllands skønne egne til Skanderborg , deres rejses mål . På stationen modtoges de af brudeparret og begge brudens brødre , den ene i studenterhue , den anden i en strunk olficersuniform . Vognen ventede på dem der , og i rask trav kørtes den lille halve mil til godset , hvor Annas forældre hjertelig bød gæsterne velkommen . 
Efter aftensbordet toges Annas udstyr af linned , dækketøj og gangklæder i øjesyn af veninderne , og det var langt over midnat , da man trak sig tilbage til soveværelserne . 
Paula følte sig forunderlig urolig og sov kun nogle få timer ; allerede i morgendæmringen var hun vågen . De andre unge piger sov sødelig , men det røde skær af den opgående sol lokkede Paula ud i det fri . Sagte stod hun op og listede sig ned i haven , hvor hun i fulde drag nød skønheden af den vågnende natur . Solen kom op over horizonten , duggen funklede på græs og blomster , fuglenes sang hævede sig jublende mod himlen , og Paulas sjæl svang sig opad med den . Fra haven gik hun ind i skoven , hvor en lille sti førte hende ned til søen . Her satte hun sig og var snart fordybet i sine egne tanker . 
Hvor forskelligt havde ikke livet formet sig for hende , fra hvad hun havde ventet . Hvor hun havde forudset glæde og nydelse , var smerte og 

hårde kampe mødt hende . Hvor var den ville , hensynsløse prinsesse Storråde bleven af ? Ja , hun var bleven en anden , meget alvorlig , meget ydmyg , men gud ske tak , hun var hverken bitter eller utilfreds , hendes hjerte , som havde lært sorg og savn at kende , kunne sørge med de bedrøvede , men hun kunne også dele glæden med de lykkelige . 
Mon lykken nogensinde ville falde i hendes lod ? Hun troede det ikke ; pligten ville sikkert blive hendes eneste støtte . En lys og lykkelig mulighed dæmrede siden i går for hende , men den måtte hun , turde hun ikke tænke på . I går havde det pludselig stået klart for hende , at hun elskede , elskede af sin hele sjæl , ja , hun vidste nu , at hun længe havde elsket ham . Den forventningsfulde fryd , hvormed hun lyttede etter hans trin gennem skolekorridoren , og som fik hendes hjerte til at banke , den ængstelse , hvormed hun afventede hans dom over hendes udarbejdelser , den strålende glæde , hun følte over hans tilfredshed , alt , hvad hun havde følt uden at tænke derover , bundede i hendes grænseløse kærlighed til ham , hvem hun skyldte at være bleven til noget andet end den trodsige , overmodige prinsesse Storråde , hun engang havde følt sig stolt af at være . Sorgen , der var styrtet ind over hende , havde vel kunnet knække hende , men han havde lært hende at bære den , så den var bleven til velsignelse foi- hende . Ja , hvor hun elskede ham ! 
De havde undret sig over hendes tavse , stille væsen på rejsen , men hvor umuligt var det ikke for hende at deltage i den lette , livlige passiar , der førtes . I det øjeblik hun så doktoren sidde i vognen , så uanet , så ganske uventet , grebes hun af en dyb , lyksalig følelse , der oplyste hende 

om sandheden ; hun havde siddet som i en drøm , hun hørte dem tale , men forstod ikke et ord . Aldrig ville hun kunne glemme turen over store-helt , hvor de vingede måger flagrede om ham og hende , som lysende væsner fra en verden fuld af lykke . 
» Ja , det var lykke at elske ! — men han — smerteligt for det gennem hende .  » Han , aldrig , han står så højt , så højt , for ham er jeg eleven , den flinke elev , som interesserer ham , fordi han ved , at han har kaldt pligtfølelsen til live hos mig — — min gud , min gud , hjælp mig at bære livets lange , tunge dage . « 
Tårer blændede hendes øjne , medens et Kaos af tanker fortumlet susede gennem hendes hoved — — da trådte han pludselig frem fra et buskads ved omdrejningen af stien og stod foran hende . 
» Jeg forskrækkede dem , tilgiv frøken Paula , «  sagde han selv forvirret ved det pludselige møde ,  » havde jeg kunnet ane — — — « 
» O nej , de forstyrrer mig slet ikke , «  Paula stred tappert for at beherske den sindsbevægelse , der bragte hendes stemme til at skælve . Hun lod hurtig sit tørklæde fare hen over øjnene for at bortviske sporene af de tårer , der brændte på hendes kind .  » Jeg havde fortabt mig i drømmerier , noget jeg ellers ikke har tid til , og er glad over , at deres komme afbrød mig , da jeg mulig bliver ventet — — «  hun rejste sig hastigt . 
» Vi kunne sikkert blive her lidt endnu , her er så smukt , «  sagde han . 
» Ja , ikke sandt , hei- er dejligt , «  udbrød hun og så stod begge og betragtede udsigten tilsyneladende stærkt optagne af den . 
» De har været tidlig oppe , «  sagde dr . Selmer 

efter en lille trykkende pause ,  » jeg måtte også ud , naturen synes jeg er skønnest i morgenstunden . « 
» Ja , og jo sjældnere man nyder den , jo dybere føler man den , «  svarede Paula ,  » jeg synes den aldrig tidligere har grebet mig så meget . « 
» Når naturen er dem så kær , burde de oftere færdes i den ; omegnen om København har dog også mange skønne punkter , «  sagde doktoren . 
» Jeg har ikke tid dertil , «  svarede Paula og tilføjede med et forsøg på at anslå en muntrere tone ;  » De selv , hr . Doktor , er med til at hindre mig deri , ved at tvinge mig til at stirre i bøgerne og ikke på guds dejlige verden . « 
» Ja , de har desværre bet , «  indrømmede doktoren ,  » men nu kan de snart se ende på det anstrengende liv , som de sikkert vil føle dem lykkelig ved at forlade . « 
» Nej , det vil jeg sikkert ikke , «  sagde Paula og rystede vemodigt på sit smukke lille hoved ;  » naturligvis vil jeg være glad over at have læsningen vel overstået ; men så begynder dog egentlig først mit arbejde , når jeg skal anvende min lærdom i det kald , jeg har valgt . « 
» O ja , og jeg forstår , at de med stor sorg lænker på , at alt er kommet således , «  sagde doktoren og så med spændt alvor ned på hende , som stod ved hans side med nedslagne øjne o" dyb tænksomhed over hele sin skikkelse . 
» Jeg har oftere tænkt over dette spørgsmål , «  sagde Paula og så frimodigt op på ham , idet hun fortsatte ,  » men jeg må svare  » Nej «  derpå . Hvis jeg havde beholdt min kære , elskede fader , ville jeg vedblivende have været lykkelig under alle forhold ; men erkendelse ! ) af , at arbejdet ikke er en byrde , men en lettelse , en hjælp til at 

bære livets trange kår , er en erfaring , jeg er glad over at eje . « 
Der lagde sig en tilfreds glæde over doktorens åsyn , som gjorde Paula lettere i sindet . Hun smilede frejdigt , idet hun vedblev :  » Og de ved jo , hr . Doktor , at det er dem , som først har prentet den lære i mit sind , og det just ikke på den blideste måde . « 
» Det gør mig ondt , «  svarede han smilende ;  » ja jeg husker , vi førte nogle små krige med hinanden . « 
» Der var en tid , hvor jeg holdt dem foi" en streng tyran , «  spøgte hun og tilføjede alvorligere : min stakkels fader beholdt den mening lige til det sidste . « 
» Det beklager jeg oprigtigt , «  svarede doktoren .  » De havde den gang ingen sandere ven end mig . Fra det øjeblik , hvor de så modigt bekendte deres fejl , følte jeg stor agtelse for dem ; at denne senere skulle gå over til den højeste beundring , anede jeg imidlertid ikke på det tidspunkt . « 
» O , tal ikke således , hr . Doktor , de ved ikke hvor det ydmyger mig , «  sagde Paula rødmende og forvirret . Vidste de blot , hvor svært det ofte er for mig at handle rigtigt og tålmodig ! holde ud , ville de snart opdage , hvor svag jeg er ; mit mod ville ofte svigte mig , hvis pligtfølelsen ikke holdt mig oppe . «  hun følte atter tårerne stige op , men tvang dem kraftigt tilbage og sagde muntert :  » Men sådan alvorstale passer ikke til den lyse , solstrålende morgen , ser de ikke , hvor hele naturen taler om fred og lykke , alle skyer og tåger er forsvundne , der ligger kun solglans og for-årsjubel over hele verden . « 
» Doktoren stod og så ud over den skønne egn , der bredte sig foran ham , ' og da han nu 

hurtig vendte sig om imod hende , så Paula med forundring , hvor bevæget han så ud . 
» Paula , «  sagde han og så hende dybt ind i de store , mørke øjne ,  » giv mig lov til at forsøge at fordrive de tunge skyer , der nu formørker deres liv — lad mig hjælpe dem at bane deres livsvej , bliv min hustru — lad mig bevare og beskytte dem , så vidt menneskelig kraft formår . 
Der spredte sig en så jublende henrykkelse over Paulas ansigt , at svaret dermed var givet ; doktoren slog armen om hende og drog hende tilsig , og med hovedet mod hans bryst , hvor hun følte sig så tryg og sikker , lyttede hun til de ømme forsikkringer og varme elskovsord , som strømmede over hans læber . 

