Nordost for Frederikshald i den sydøstlige del af Norge bryder tisteelvens tilløb sig dundrende baner mellem fjeldene , snart i skummende fossefald , snart i sindigere løb , indtil den efter skonningfossens lange vandfald , og forenet med oplandenes rige vandårer , som en ret anseelig flod glider gennem staden Frederikshald , for til sidst gennem de såkaldte vasdrag at strømme ud i sidere egne og finde sit udløb i havet gennem svinesund lidt nord for dynekilen og den svenske skærgård . 
Oppe i de uveibare og mørke skove nord for Frederikshald lå i vinteren 1716 to rødmalede træhuse på hver sin side af en kløft , der sendte et altid skummende tilløb til tisteelven . Træhuset til højre var stort og grundmuret med tilhørende rødmalede stolpebode . I Norge rejses sædvanlig endnu i dag disse boder på stolper til opbevaring af fødemidler , flæsk , korn , fladbrød , tyndbrød o . s . v . , for at sikre forrådene mod rotterne . Når fjælebroen til et sådant stolpehuus 

er optrukken , danner det en uangribelig fæstning for de talrige og grådige gnavere . 
Det andet hus var mindre , døren sad skævt , væggene heldede , og det havde ingen stolpebod . 
En morgen i december susede det høitidsfuldt gennem fyrretræsskoven oppe i fjeldødet . Tågen lå endnu som et blåligt , uigennemsigtigt slør over dalen . En ung pige stod på fjeldskrænten ; hendes gyldne hår lyste i den opgående sol om kap med de glødende fyrretræsstammer . Det rødlige skær over egnen tog til , blev klarere og varmere ; skov og fjeld og pige smeltede sammen i en rødmende harmoni . 
„ Sippedeia ! “ lød et jodlende råb fra den anden side af kløften . Den unge pige for sammen , men rørte sig ikke af stedet . 
„ Dukkeneia ! “ lød råbet atter med de lifligste strubelyde og Klunk . „ Dukkeneia ! “ svarede ekkoet oppe og nede . Den unge pige blev stående ubevægelig og stirrede ud mod solen ; hendes kinder blev lidt rødere , hendes blik fik et spændt udtryk . Morgenvinden susede gennem skoven og lystede en regn af frossen rim over hendes blottede Hals og arme . 
„ Sol er oppe , Olaug ! Toppen din gløder om kap med furuen ! “ råbte en høivoxet , guulhåret dreng fra stalddøren ovre på det store hus . 
„ Ja , sol er oppe ! “ råbte pigen og kastede kækt hovedet tilbage . „ Snart står Norges rige i flammer . Nede i Frederikshald fortalte de i går , at ret nu bryder svenskekongen Carl ind over grændsen . Agt du på , 

at ikke din top bliver rød af dit eget blod , gutten min ! “ 
„ Hurra , sol er oppe , guldtop : “ jublede drengen og gjorde et hop i vejret med en betegnende gebærde med begge hænder op til sit hår . 
„ Jeg ville ønske , det var dig , som havde det gule hår , “ råbte pigen , mens tårerne banede sig vej over hendes friske kinder . 
„ Hvorfor det , veste Olaug ? “ 
„ Jeg skulle såvist aldrig lade dig høre ondt derfor , Halvor , “ svarede pigen og vendte sig for at gå . 
I det samme kom en bredskuldret mand til syne i stalddøren bag drengen . Det var den rige Bonde , Halvor Bjørnstad , en høj , sværlemmet kæmpe med grånende hår og buskede øjenbryn . En skarp fold mellem øjnene gav ham et barsk udtryk , som for-høiedes af hans brede , furede pande og bydende holdning . 
„ Du passer ikke din gerning , “ sagde manden og rynkede brynet . „ Tømmeret ligger i dynger på begge sider af elven ; ned og bring det i drift igen ! “ 
„ I går trak jeg to tylfter i land , “ sagde drengen og skuttede sig ; „ nu er det ikke tid at slås med byfolket dernede , al den stund svensken samler sig ved grændsen og bryder ind i landet . Nu øksen på nakken og kniven i bæltet — ind på dem , fatter ! hug dem — stik dem ! — så i fossen med dem . Det er det tømmer , vi nordmænd nu skal flåde ud til skagerak . “ 

„ Til din gerning , dreng ! “ sagde faderen og hævede hånden . 
Halvor skottede til Olaug , som endnu stod i døren derovre . Hendes slanke skikkelse tegnede sig skarpt mod den mørke baggrund , et billede på ungdom , livskraft og strålende sundhed . 
„ Jeg må først ind og have noget til davre , fatter , “ sagde hal vor ; „ lidt æg og lidt kødmad , det liver op , for jeg er så sulten . “ 
Faderen trak på skulderen , hal vor smuttede ind ad stalddøren , hvorfra et jodlende „ Sippedeia ! “ lød ud mod det røde , faldefærdige gjenbohuus . 
„ Hvorledes står det til med din madmoder i dag ? “ råbte manden over til Olaug , som endnu stod i døren . 
„ Det er vist på det sidste med hende , “ svarede pigen med skælvende læber . 
Manden hentede to fjæle , som han lagde over kløften , og gik med sikre skridt over den gyngende bro . Pigen trådte til side og lod ham gå ind i den lave bjælkeloftsstue . Der herskede stor armod , men renlighed i det lille Kammer , knaposte stod på en hylde langs væggen , bundter af tørrede urter hang ned fra bjælkerne ; indenfor den grønne glasrude blomstrede nogle gyldenlakplanter og sendte en stærk Duft ned over en gammel , hentæret kvindeskikkelse , der lå i en seng ved vinduet . 
„ Så langt er det nu kommet med dig , søster ulle , fordi du ikke ville følge mit råd , “ ytrede manden og satte sig hos den syge . 

et taknemmeligt smil gled over den døendes indfaldne ansigt . 
„ Godt du kom ; jeg måtte tale med dig , inden der bliver løst op for mig . Har du hørt noget fra børnene ? “ 
Manden rystede på hovedet . 
„ Dine børn og altid dine børn ! De blev din ulykke , søster ulle , de duede ikke ; det kommer af den opdragelse , de fik herhjemme . Nu har du slidt dig op for dem , og hvad har du for det ? Din datter sender dig sit skjændselsbarn herhjem i pleje , Olaug derude . Du tog mod hende og bragte vanæren under tag . Dine to sønner er døgenigter og flakke om som andet fantefolk , Jørgen med sin fidel på nakken , den anden er på de lange rejser ; imens ligger du herhjemme , fattig og hjælpeløs . Hvad har du nu for dit lange liv i offer og forsagelse ? “ 
„ Tal ikke så , Broder Halvor , “ udbrød den syge og rejste sig med et lysende blik fra de dybe øien-huler ; „ jeg har jo min inderlige kærlighed , jeg har mindet om dem , da de vare små og trængte til mig og hang ved mig , jeg har træet herudenfor , hvor Jørgen med sin tollekniv ridsede mit navn , s . M . ; han troede , at jeg hed „ Søde mor “ , den kære dreng ! Det står der endnu at læse ; jeg kan se det i Barken herfra , hvor jeg ligger . — Olaug , som du kalder et skjændselsbarn , er min alderdoms støtte , en brav og kærlig pige ; i hende finder jeg lidt igen af alle tre børn . — tro mig , gode Halvor , den lever ikke sit 

liv forgæves , som lever det for andre .--------det var heller ikke for at tale om mig , “ vedblev den syge og sank tilbage i puderne , „ at jeg bad dig komme herover . Det var om dig selv , jeg ville tale . Din hustru , Mari , var herovre i går . “ 
„ Har hun beklaget sig ? “ spurgte Halvor barsk . 
„ Nej , Mari klager ikke ; hun holder for meget af dig , Halvor , på sin blide , stilfærdige måde . Hun har aldrig ret forstået dit mørke , ubøjelige sind . Nu , du ligger i krig med det hele Frederikshald dernede , knuges hun til jorden . “ 
„ Jeg ligger ikke i krig , “ for Bjørnstad op ; „ jeg tager mig blot selv til rette med de midler , som stå til min rådighed , siden byens danske embedsmænd ikke godvillig ville gøre deres uret god mod mig . Til det skeer , er min hånd imod dem alle . “ 
„ Og deres imod dig . — din hustru ærer dig og seer op til dig som et barn efter forårssolen herinde i den mørke furuskov . Men alt må bøje sig til jorden i din nærhed , Halvor . Det har været så , siden du var lille ; du lærte aldrig at bøje din stive nakke . Mari går til grunde . — husk , du har kun hende i den hele verden at helde dit hoved til . Vær mild mod hende , stakkel ; hun behøver så lidt — et smil , et opmuntrende ord , så lyser hele fjeldet for hende . — nu rynker du din pande ; men døden giver mig mod til at sige dig sandheden . Tænk herpå , når jeg er borte — for hendes — for din egen skyld . “ 
Den gamle kone gispede efter luft og fortsatte 

derpå hurtigt , som om hun frygtede for ikke at få tid til at fuldende : 
„ Gå hen og træk skuffen ud derhenne i bunden af skabet . “ Hun fremdrog fra sin rynkede Hals et sejlgarn med en blankslidt jernnøgle . 
Broderen åbnede skuffen . 
„ Tag de tre kasser til dig , “ sagde den syge ; „ i hver af dem ligger lige mange sparepenge til børnene ; i ulles er der fire sølvskilling mindre end i brødrenes . Hun vil ikke tage det ilde op , når hun hører , v måtte bruge dem til apothekermedicin forgangen . Giv dem hver en kasse med deres moders velsignelse ; nu kan jeg ikke mere for dem hernede . “ 
„ Du har opsparet alle disse penge ! “ udbrød Bjørnstad forundret ; „ Du har nægtet dig selv alt , føde , klæder , pleje , for blot at skrabe sammen til de utaknemmelige , som herhjemme bragte os alle skam , og som aldrig besøgte dig , siden de droge ud i verden ! “ 
„ Hvad magt lå der vel på mig ? “ svarede konen . „ Hvad tror du , en moder føler , når hun sidder hjemme i den forladte rede , i sin lune stue , mens børnene tumles om derude og måske savne alt , mens fremmede se koldt og hjerteløst på dem ? Hvad tror du så er bedst , at spise et æg eller lægge det hen , til snesen er fuld , og sælge den og gemme pengene i kassen dér ? Nej , seer du , når bien fløj hjem med honning til kuben derude , så holdt jeg af den ; det var jo til mine børn , den sankede i hus . Når hønen kaglede , takkede jeg hende ; det var jo 

for at mætte mine børn , den lagde sit æg . Når stormen fældede de tørre grene i skoven , så hilste jeg den velkommen ; det var jo kvas , jeg kunne bære på min ryg til staden og sælge til småfolk . — tro du mig , Broder , de kasser har været min bedste lykke , min varmende kakkelovn , siden børnene forlod mig . Havde jeg blot nået at få dem fulde ! — det er nu forbi — velsign dem , herre fader , — bøj dig , Halvor , — olaug-------- “ 
Den syge sank sammen og udåndede . Der var en trofast modersjæl flere hos gud . 
Da Bjørnstad lidt efter gik ud gennem stegerset , stod Olaug støttet op til brædevæggen med tilbagelænet hoved og stirrede tåreløst frem for sig . Hun havde hørt alt , hvad der taltes i stuen . Hun vidste jo nu , at hun var et „ Skjændselsbarn “ , og at hendes eneste ven var gået bort . 
En uge senere sagde mo'er ulles tre børn samlede i samme stue . Kirkeklokken i id sogn havde ringet til lig . Skønt der ikke blev betalt mere end for almindelig begravelse , havde klokken kimet en halv time i den klare høiluft . Det var en hæder , som sjældent blev andre end storbønderne til del . Ringeren , Ole Svendsen bakke fra id , gav den afdøde enke denne sidste hilsen af fuldt hjerte , det hørtes på de manende knebelslag mod den norske malm . 
Der var det ved den kirkeklokke i id , at den ikke ringede til højtid taktfast og pligtmæssigt som andre søndagsklokker . Egnens folk standsede gerne og 

lyttede og forstøde , hvad den klokke fortalte : engang imellem hamrede den sin lyd hårdt og koldt ud over Sletten : „ Javist , “ sagde gamle mor Mari , „ det er storbonden årud , som med pengeknoen banker på himmerigsport . “ — eller tonerne lød som en moders hulken , trøstesløse dybe suk , som en sjæl , der græder sig tildøde , — så pludselig svandt toneklangen hen smeltende blidt , som om den forsikrede , at nu hvilede den lille hos gud . — den klokke i id kirke havde guds stemme inde , for det var en gudfrygtig mands hjerte , Ole Svendsen bakkes , der slog i dens malm . 
Nu var klokken forstummet . Der var trykkende stille i den lave stue . For bordenden sad en pyntet , halvgammel kvinde , der urolig spejdede ud gennem det tilfrosne vindue på sneen , der hobede sig op i bløde dynger og måske spærrede vejen til Frederikshald inden aften . Hendes spidse træk røbede , at hun havde været smuk i yngre dage , en fylde af rødligt hår omgav efter tidens mode hendes ansigt bukler og krøller , over hvilke en såkaldet fontange knejste , et højt stillads af ståltråd , dækket af sløjfer •og voxperler og blonder , som her i den sørgelige anledning bestod af sort flor . 
Denne besynderlige mode var i Frankrig opstået ved , at frøken de fontanges lokker en dag på jagten i Ludvig den fjortendes selskab havde løsnet sig i vinden , hvorfor hun samlede dem med et bredt silkebånd , hvis sløifeender faldt ned over hendes 

pande og vakte den kongelige herres beundring . Dermed var moden fastslået og herskede i stedse voksende excentricitet til året 1714 imod kongens ønske . Da fremtrådte på et hofbal en skøn englænderinde med lav frisure , og på en nat blev fontangen banlyst , hvilket kongen forgæves ved magtbud og spotterier havde søgt at opnå . 
Heroppe i den nordiske afkrog skulle der mere til for at ryste fontangens skrækkelige herskermagt . 
„ Hvad kan morbroder Bjørnstad egentlig ville os ? “ udbrød hun utålmodig og hakkede i gulvet med sine høje hæle . „ Hvor kan det falde ham ind at stævne os sammen heroppe midt i den strenge vinter ? Min patron , velfornemme købmand Walck , tilgiver det aldrig , om jeg kommer hjem med snue . “ 
Henne ved væggen sad skipper Daniel og græd . En højlydt snøften kom igen med regelmæsige mellemrum , mens han så op mod loftet , hvor uroen , der hang i en tråd under bjælken , var i uafbrudt bevægelse som samvittighedsnaget i den firskårne sømands indre . 
„ Å ja , å ja , lille Motter , hvorfor kunne du ikke også holdt ud , til jeg fik bygget mit rare hus nede på tangen ved svarte-jansund , så skulle du have fået dine magelige dage — å ja , å ja ! — sikke søskende , jeg arme mand har fået ! “ for han pludselig op og slog i bordet . „ Mens jeg var ude på de lange rejser og tænker på ingen verdens ting og slider for at komme hjem til vor lille mor som skipper 

på egen skude , så har i ladet hende forkomme heroppe i sult og elendighed ! Sikke søskende , jeg ulyksalige dér har fået ! Det forvindes aldrig . “ 
Den svære mand rystede af sindsbevægelse . 
Søsteren betragtede ham med ringeagt . 
„ Daniel taler som altid med om ting , han ikke forstår , “ sagde hun . „ Hvad ville min velfornemme patron sige , om jeg i tid og utid føjtede af min plads som velbestaltet husbestyrerinde for at besøge min fattige slægt ? Hun havde jo desuden sin rige Broder Bjørnstad derovre , og Jørgen har også besøgt vor mor i fjor . Han påstod , at hun havde det godt nok . Nu må han stå ved sit ord . “ 
Jørgen , en høj og bredskuldret mand omkring de tredive år med blå , åbenhjertige øjne og et guul-brunt kindskjæg , og som hidtil havde siddet tavs på sengekanten og stirret på moderens tomme leje , så op og nikkede . 
„ Jeg står ved mit ord . Da jeg sidste sommer besøgte vor lille mor , bad hun mig hilse eder , at hun havde det godt ; det var hendes gladeste tanke , når det gik os alle vel . Hun led heller ingen nød , sagde hun ; alt , hvad hun bad mig om , da jeg gik , var at spille vor vuggevise , fra vi vare små , for hende på min fidel . Det gjorde jeg , og jeg blev ved at spille den for hende , mens jeg steg ned ad bjerget . Mor blev stående på pynten og så efter mig ; så rakte hun sin krogede arm i veiret--------det var sidste gang , jeg så hende . “ 

„ Ih nej , hvad siger du : havde vor mor en kroget arm ? “ spurgte hans søster ulle og så mod døren , som om hun ventede nogen . 
„ Ja , mor holdt meget af at stå derude på pynten og se ned over vejen ; hun ventede altid , at nogen af os skulle komme . Så skyggede hun for øjnene med hånden for at se des længere . En dag i oktober sidstgangen stod hun nok for længe derude — efterårsstormen , forstår i ! Da hun gik ind , kunne hun ikke rette armen , og siden tog gigten den og hele kroppen . “ 
Der blev stille i stuen , underligt , uhyggeligt stille . De tre søskende syntes at undgå at se hinanden i øjnene , Daniel begyndte igen at snøfte , ulle gøs af kulde og åndede på rudens frostblomster , for at se ud , Jørgens blik hvilede atter på moderens tomme seng . En snigende liskulde syntes lidt efter lidt at stivne de tre søskende , som her vare forsamlede for første gang i mange år . Måske begyndte det at gå op for dem , hvad de havde mistet for bestandig . 
Lidt efter knirkede sneen udenfor ; Halvor Bjørnstad trådte ind uden at banke på døren og trampede sneen af sine støvler . Bagefter ham kom en spinkel middelhøj kvinde , indhyllet i et uldent shawl , mellem hvis folder et blegt ansigt frygtsomt spejdede . Hun nikkede med et venligt smil til de tilstedeværende og så sig om efter et sæde . 
„ Moster kan så rart sidde her hos mig , “ udbrød ulle deltagende og gjorde plads på bænken . 

„ Du sætter dig dér , Mari , “ sagde Bjørnstad og pegede med tommelfingeren over skulderen mod Jørgen . Hans hustru lod sig lydig glide ned på sengekanten . 
Bjørnstad stillede en grønmalet kasse på bordet og åbnede den . Idet han fremdrog de tre æsker , som den døende havde betroet ham , kastede han et gennemtrængende blik under de buskede bryn på de forsamlede søskende . En foragtelig trækning om munden røbede hans stemning , idet hans øjne langsomt gled op over ulles opstadsede hovedpynt . 
„ Eders moder hilser jer , “ begyndte han med dyb røst . „ Hun var en ærlig og stræbsom kone , som hviler med hæder dernede i den bjørnstadske familiegrav . Havde hun fulgt mit råd , var det gået bedre . Jeres moder levede sit liv i syg kærlighed og døde af den længsel og sorg , hendes børn voldte hende . “ 
Daniel for op . 
„ Det skal morbro’er nødig sige ; “ råbte han hulkende ; „ det svier så svært her i min hjertekule , — hvor kan morbro’er sige mig fader- og moderløse sådant noget på ? “ 
Bjørnstad fortsatte uden at ændse denne afbrydelse : 
„ Her er de penge , hun tog fra sig selv , for at skrabe sammen til jer , som aldrig havde noget til hende . En moder kan føde ti børn ; men ti børn kan ikke føde en moder ; det slår til . Skam få det land , der bærer slig yngel ! — dér — tag jeres blodpenge og jer moders velsignelse . Der hænger en tåre ved hver søsling . Gå og giv den ud til jert 

fjas og skjørlevnet . Der glider et suk og et sorgfuldt smil mellem jeres fingre , når i øde denne skat . Måtte den købe jer karsk blod i årerne ; det , i har , duer ikke ! “ 
Bjørnstads stemme steg for hver sætning , han udslyngede ; der lød en skælven i den torden , hvormed han syntes at ville overdøve sin egen bevægelse . Lyden af hans mægtige røst genlød under det lave bjælkeloft , hvor uroen svingede på sin tynde tråd . Dermed vendte Bjørnstad de forsamlede ryggen og gik mod døren . 
Ulle rejste sig . Hendes skarpttegnede røde kinder havde efterhånden antaget en blålig farve , hendes hud gustnede under den blå sminke , medens de talrige skønhedspletter dirrede på hendes skælvende træk . 
„ Tøv lidt , morbro'er Bjørnstad ! “ udbrød hun med en skærende stemme , der forstærkedes i dertil belejlige øjeblikke til et arrigt hvin ; „ tøv lidt , du , som så stursk sætter dig til højbords over andre . Nu skal du høre et sandt ord i rette tid . Jeg husker dig nok , Bjørnstad derovre i storgården , du med den hårde hånd og de buskede petersillebryn , som jog os børn i krogen . Vi husker grant , når mor slog sine arme om os alle tre , for at redde os fra din knortekæp . Nu står du her igen og rynker dine grå børstebryn og håner os i vor sorg og tramper os ned under din jernsko . Men se , her står jeg ; nu er det ikke længer tre rædde børneunger , du har 

for dig . — hvem er du selv ? En bjergrøver kalde de dig nede i staden , en , som tager sig selv til rette og sætter sig over lands lov og ret . Du stjæler byfolkets tømmer heroppe af din fos , hugger kommunens mærke bort og sætter dit øxemærke deri , og når de stævne dig for retten , møder du ikke . Tag dig i agt ! Forgangen sagde min fornemme husbond , at nu bliver du lyst fredløs , forstår du : fredløs  ? Du bliver fældet som ulven i skoven , — morbroder Bjørnstad , hører du ? Du bringer skændsel over din slægt ! Vi fornægte dig — jeg , velagtede husholderske hos høifor-nemme købmand Walck , fornægter dig , du barne-skjænder — bjergrøver — du----------- “ 
Ulles stemme var gået over i uartikulerede hvin . Bjørnstads hustru vred uafbrudt sine hænder . Han selv var standset midt i den lave dør ; hans spottende blik hvilede på ulle . 
„ Ja , vi må sandfærdig skamme os nede i frede-rikshald — sikken morbroder jeg arme mand dér har fået ! “ stønnede Daniel og knyttede sine brede næver . 
Jørgen rejste sig fra moderens leje . 
„ Javist , du var altid streng , morbroder , “ sagde han ; „ men du var retfærdig . Du slog hårdt , men i rette tid . Jeg var bange for dig ; men jeg holdt af dig . — hold så mund , i andre , for det er alligevel sandt : vi have været dårlige børn mod en god moder . — nu bliver jeg herhjemme og stiver lidt af på vor faldefærdige stue og retter lidt op med det samme på 

mig selv . — lad dem kun alle sige om morbroder Bjørnstad , hvad de vil , jeg siger god for ham . “ 
Bjørnstads blik hvilede gennemtrængende på Jørgen . 
„ Farvel herinde ! “ sagde han , da Jørgen tav , med en lav og særegen betoning , vinkede til sin hustru at følge efter og gik tilbage mod sit hus over den gyngende bro . Da han var kommen over , sparkede han til fjælene ; de gled bragende fra klippe til klippe og forsvandt i fossen . 
„ Det var godt , at hans stormægtighed endelig fik sandhed at høre , “ sagde ulle og rettede falbeladerne på sit struttende fiskebeensskjørt . — „ Kan Daniel så se , at vor moder ikke led nød , “ vedblev hun og vejede sin arvepart i hånden ; „ jeg vidste nok , at hun var en fornuftig og sparsommelig kone med ben i næsen . — ja , nu har vi vist ikke mere her at gøre . Følg mig til kanen , som holder nede under fjeldet , kære brødre ; jeg må hjem , inden mørket falder . “ 
Daniel greb sin pengekasse og rystede den ; hans sindsbevægelse var mindsket betydelig . 
„ Det pure sølv — det pure sølv ! Sikken en Motter , jeg har haft ! Det er et rare tilskud til fartøjet , for sandt at sige har jeg fattige pjalt endnu ikke fået meget på kistebunden — halioho--------- ! “ 
Han greb sig til munden midt i opsangen , spyttede en skrå ud , så sig andægtig om i sør^estuen og kastede et slængkys med sin venstre , røde hånd mod sengen , idet han gik mod døren . 

ulle havde åbnet skabsdøren , fremtog moderens grå , uldne shawl og svøbte sig deri ; derefter aftog hun omhyggelig sin vaiende hovedpynt og bandt med en stor hagesløife moderens sorte kirketørklæde omkring sin tyndhårede isse , undersøgte til sidst bordskuffen , der kun indeholdt nogle slidte hornskeer og knive . Hun nikkede til Jørgen og forlod stuen . 
Udenfor på fjeldpynten stod Olaug . 
Ulle standsede , betragtede hende med et usikkert blik ; så tog hun en rask beslutning og gik hen mod hende . 
„ Er det Olaug ? “ spurgte hun og lod forbavset sit blik glide over den slanke skikkelse , indtil hun standsede ved det ligblege pigeansigt med de store , funklende øjne , som med et umiskendeligt udtryk af uvilje mødte hendes beundrende blik . 
Olaug veg et skridt tilbage mod fjeldskrænten og udbrød med skælvende røst : 
„ Ja , moder , jeg er Olaug , vor families skjændsels-barn !  “ 
Ulle for sammen som ramt af en piskesnert . Jørgen var fulgt med ud i det frie , for at se ulle køre bort . Han blev et tavst vidne til moderens og datterens første gensyn . 
Ulle målte den kække pige med et hvast blik og sagde : 
„ Jeg seer , min gamle , svage moder har ikke magtet at tugte dig med ferie og ris . Du skal høre nærmere fra mig om nogen tid . “ 

dermed vendte hun Olaug ryggen og begav sig til kanen , som kort efter førte hende og Daniel mod Frederikshald . 
Da Olaug blev alene , svigtede hendes mod . Hun sank i knæ og strakte højt hulkende armene mod fossen . 
„ Bedstemoder , — bedstemoder ! “ hviskedee hun i overmål af fortvivlelse og forladthed ; „ tag mig til dig — dit skjændselsbarn længes hjem til dig . “ 
Hun bøjede sig dybere over afgrunden , som om hun søgte den gamle kone i dybet ; det var dog i himlen , hun skulle finde hende . 
I det samme følte hun en kraftig hånd på sin skulder , og en mild stemme udbrød : 
„ Bedstemoder sender mig til dig , Olaug . Du bliver nu hos mig , til vi finde noget bedre for dig . — kom med ind og hjælp mig at rydde op i vor gamle stue . — vi to have meget at snakkes ved om — om hende . “ 
Olaug så op . Jørgen stod bøjet over hende med et sørgmodigt udtryk , mormo’ers udtryk , i sit mandige ansigt . 
Nede fra fossens klippesprængte leje lød Norges evige , storladne nationalhymne , mægtig og enevældig gennem fyrreskovens susen , den samme Melodi for den sorgbundne som for den glade , for liv og død . 
Olaug rejste sig og gik foran Jørgen ind i stuen . Bedstemoderen havde svaret hende . 

hølandsslaget . 



den 8de marts 1716 vare de øverstbefalende officerer ved de norske tropper , udsendte for at forsvare det søndenfjeldske Norge mod Carl den xlltes forventede indfald i landet , forsamlede i hbland præstegård , der lå nogle mil fra den svenske grændse , omgivet af klippefuld skov , der gjennemfuredes af utallige bække og fosser . Sneen lå dyb og hårdfrossen i fyrreskoven og dækkede kløfter og indsøer . Hist og her havde bjergvinden fejet snelaget til side , hvorved sorte , spejlblanke lispletter kom til syne over de stille skovvande . Der lød en højtidelig manende alvorsrøst ud Ira skovtykningen over de åbne Jorde ,’der lå nærmest gården . 
Den stærke kulde havde oversået præsteboligens små glasruder med lisblomster . — inde i storstuen sagde officererne bænkede om bordet . Oberst kruses korte , sværlemmede skikkelse og barske hoved ragede op ved bordenden ; omkring ham sagde oberstlieutenant Bryggemann , capitain v . Heinen , Major emhausen , 

sorenskriver wexelsen og flere andre . En osende olielampe hang ned fra bjælkeloftet og oplyste de alvorlige mænd med et rødligt , usikkert skær . 
En vis uro prægede de vejrbidte træk . Hver gang , døren gik op og pigerne indbar dampende fade med duftende retter , vendtes alle blikke mod åbningen med et spændt udtryk , som om vigtige efterretninger vare i vente . Derefter fortsattes samtalen i et dæmpet og afvejet sprog , betydningsfulde spørgsmål og svar udveksledes . 
Af og til lød patrouillens taktfaste skridt udenfor i den knirkende sne . Der var farens uhygge i luften . 
Et åbent brev lå på bordet foran brigader kruse ; det var dettes indhold , som blev drøftet og var vel egnet til at vække eftertanke . Capitain sarpsborg havde nemlig fra den nærliggende fæstning basmo sendt denne skrivelse til Major emhausen med underretning om , at kongen af Sverrige skulle være opbrudt dagen forud , den 7de marts , fra holmedal med en veludrustet arme og havde overnattet ved kirkeby , en halv mil fra den norske grændse . 
Drøftelsen af denne tydelige forklaring vakte imidlertid , besynderligt nok , blot usikkerhed og menings-forskjel om sagens virkelige forhold . 
Oberst kruse ytrede til emhausen : 
„ Jeg bliver ved min påstand . Svenskekongens indfald er næppe så nær forestående , som bønderne have rapporteret til capitain sarpsborg . Disse rygter have jo nu cirkuleret siden først i januar . Hvor skulle 

kong Carl herinde få proviant til sin arme ? Guds død , det ville være for dumdristigt selv af ham at gøre indfald i dette klippeland ved vintertid . “ 
Major emhausen rystede på hovedet . 
„ Disse kraftige årsager forhindre næppe Carl den tolvte ; mulig tror han netop desårsag at finde vort land i uforberedt forsvarstilstand . Han ved , at vore regimenter er i Danmark ; hjælp derfra kan næppe forventes på grund af ustadig vind og besværlig transport . “ 
„ Javist , “ udbrød kruse med hævet røst og støttede sin knyttede hånd mod bordet ; „ javist , Messieurs , kong Carl , den vovehals , brænder efter hos os at gjen-vinde de laurbær , han nys tabte i Pommern . Vi bør ikke være for sikre . Men hidtil er alle efterretninger , vi have modtaget af egnens folk , såre upålidelige ; i går brændte alle Varder rundtom på urskougs højder , og alligevel lå svensken endnu i aftes rolig om holmedal . “ 
„ Efter min formening er der større sandsynlighed for , at han drager ad Skåne til end drister sig til at overfalde os , “ ytrede Bryggemann og strakte benene fra sig . „ Jeg kom hertil for første gang i går , siden det er blevet mig anbetroet at forsvare denne egn . Jeg forefinder ufremkommelige veje , gyngende broer og snevre kløfter . Her vil forsvar blive mig en let sag . Nej , svensken vover sig ikke herind . I nat kunne vi i det mindste sove trygt nok ; jeg trænger hårdelig til at hvile ud i præstekonens dyner . “ 

brigader kruse tilkastede den talende et irettesættende blik og gentog : „ Ikke for sikre , Messieurs ! “ 
I det samme trådte en gefreider ind i stuen og meldte , at et ungt kvindfolk begærede at tale med den øverstbefalende ; hun bragte vigtigt nyt . 
„ Flere røverhistorier fra egnens folk ! “ udbrød kruse utålmodigt . „ Lad hende træde ind . I disse tider bør man høre alt snak og selv skelne mellem sandt og usandt . “ 
„ Ja , lad hende komme ind , “ gentog Bryggemann , strakte sine ben i høje kravestøvler ud på gulvet og slog et smæk med tungen . „ Ungt kvindfolk bringer altid godt nyt . “ 
Gefreideren lod døren stå ; en slank pigeskikkelse kom til syne i åbningen . Skarsneen tindrede endnu i hendes pelstrøie og i de tætte krøller , der stak frem under nationaldragtens hue og indrammede hendes friske ansigt , der i øjeblikkets spænding var blegt , medens hendes blik fløj hen over de forsamlede officerer . 
„ Træd nærmere og fremsig uden frygt dit ærinde , “ sagde kruse . 
Olaug — det var hende — nærmede sig med oprejst hoved og skælvende læber . 
„ Fjenden er over os i denne nat ! “ udbrød hun stakåndet ; „ ret nu står han på vandet rømen , tre mile herfra , så tæt som græs . “ 
„ Seer vi det ! “ udbrød kruse . „ Har hun selv set svensken ? “ 
„ Ja , jeg så et herligt syn , “ udbrød pigen og 

løftede sit lysende blik ; „ Heltekongen Carl knælede midt på Marken imellem sine mænd — det så højtideligt ud . Så steg bønnen fra alles læber i den stille aften , højere og højere — det lød til sidst som et skrig efter Sejer op mod Vorherre . Så sprang kongen op , og fanerne vaiede under den grå himmel , og hornene blæste , mens han steg til hest og red forud for alle andre herind i landet med en lille trop ryttere . “ 
Officererne så til hverandre ; nogle rystede vantro på hovederne , andre smålo over pigens forklaring . 
„ Hvorledes har du kunnet observere alt dette så nøje ? “ spurgte kruse . 
„ Jeg var i et ærinde for klokker bakke oppe i fjeldene over holmedal hos gamle Kari ranetry ; på vejen did kom jeg svenskehæren nær og fløj så hid for at vare vore folk i tide . “ 
Kruse gjorde et utålmodigt tegn til sin adjutant , som indførte det her meddelte i sin journal . Bryggemann fløjtede og klirrede med sine sporer . 
„ Hvilken vej kom du hid ? “ spurgte obersten . 
„ Den nærmeste , gennem naddempasset . Svenskerne drage over Eid . “ 
„ Hvad er Eid ? “ spurgte Bryggemann . „ Det kunne være ganske rart , om man havde sat mig lidt ind i egnens terrainforhold , siden man betroer mig at forsvare den . “ 
„ Eid er det Pas , som fører til skoven ind ad Sverrige til . “ 
„ Død og salte plage , vi må naturligvis snarest 

besætte de passer mandsstærkt , Major emhausen , “ udbrød Bryggemann . „ Hvorfor haringen tænkt herpå ? Jeg står jo her som fremmed og ukyndig mand . “ 
„ Javel , hr . Oberst , “ svarede den tiltalte ; „ det omtalte Pas ligger flere mil herfra . “ 
„ Flere mil ? “ gentog Bryggemann beroliget . „ Så kan der umuligt blive noget af at besætte det i nat . I morgen tidlig bemande vi passerne og lade de øvrige folk trække sammen her på pladsen fra deres spredte nattekvarterer . Forstår han ? “ 
„ Javel , hr . Oberst ! “ Adjutanten slog de sporeklirrende hæle sammen . 
Olaug trådte dristig frem til bordet . 
„ I tage det ikke ilde op , hr . Høvidsmand , “ udbrød hun med blussende kinder ; „ men de passer må besættes straks . Fjenden er ellers over os , før dagen gryer . “ 
Kruse gik heftig frem og tilbage , som om han var bytte for vekslende betragtninger . 
„ Dit navn ? “ spurgte Bryggemann . 
„ Olaug . “ 
„ Dit slægtsnavn ? “ 
„ Olaug , “ gentog pigen med tydelig usikkerhed . 
Kruse bemærkede hendes forlegenhed . Den bestyrkede hans mistillid til hendes udsagn . 
„ Det har sin rigtighed , Olaug hedder hun , “ sagde fogden og rejste sig halvt i sædet ; „ hun hedder blot Olaug — af visse grunde . “ 
„ Giv pigen en halv daler og lad hende gå , “ sagde brigaderen til adjutanten . 

Olaug skød hånden med pengestykket tilbage og gik mod døren . 
„ Vil du ikke have pengen , min glut ? “ spurgte Bryggemann og strøg sin knebelsbart . „ Hvad har du ellers gjort dig al den ulejlighed for ? “ 
Olaug vendte sig i døren . En flammende rødme havde afløst hendes bleghed . Hun kastede hovedet tilbage , mens tårer tindrede i hendes øjne . 
„ Jeg har varet jer , fordi jeg er en norsk pige , som kun hedder — Olaug ! “ brød det frem over hendes dirrende læber ; dermed ilede hun ud . 
Et jodlende „ Sippedeia ! “ lød efter hende i mørket , da hun forsvandt i skoven . 
Officererne så rådvilde på hverandre . 
„ Dette her lader til at blive alvor , hr . Brigader , “ ytrede Major emhausen henvendt til kruse . „ Hvad befaler hr . Brigaderen ? “ 
Kruse vedblev at gå heftigt op og ned ad gulvet uden at svare . 
„ Jeg mener , vi bør snarest samle vor bataillon her på pladsen , “ sagde Bryggemann . „ Hvad ligner det , når vi kan blive overfaldne her i mit hoved-kvarteer , at have vore folk spredte i nattekvarteer i en halv mils omkreds  ? Hvordan skal jeg kunne holde stand på denne maner ? “ 
„ Igår tændte befolkningen signalbålene fra fjeld til fjeld— det hed sig , fjenden var brudt ind i landet , “ ytrede kruse og standsede ved bordenden . „ Vore tropper måtte patrouillere den hele nat til ingen 

nytte — er overanstrengte . Pigen farer vel igen med overspændt snak , har naturligvis taget fejl af svenskens udsendte spioner og mener , at det er et fjendtligt indfald . Hvad må de tænke i Christiania , om vi nu atter i nat gør blind allarm og tænder farebålene  ? “ 
Kruse talte i korte udbrud , der røbede hans egen usikkerhed . 
„ Lad min slæde køre frem . “ 
Major emhausen trådte frem for brigaderen og gentog sit spørgsmål : „ Hvad befaler hr . Brigaderen ? “ 
Kruse standsede , idet han gik mod døren , betragtede ham med et gennemtrængende blik og sagde : 
„ I har mine ordrer , i såvel som alle i andre , Messieurs . Hver især må nu handle efter conduite , som det sømmer sig dygtige officerer . Feltråbet er „ frisk “ . Ved den mindste fare affyres et signalskud for at samle mandskabet . Hermed gud befalet . “ 
Kruse forlod stuen og steg i slæden . 
Himlen var overtrukken ; mellem forrevne skyer kastede månen sit blege lys over snemarken og den susende skov . Enkelte soldatergrupper stod i gården og talte lavmælt sammen . De rettede sig og gjorde honneur . Et piskesmæld lød skarpt som et pistolskud , og kruses slæde for af sted ind mod skoven over den knirkende sne for at bringe brigaderen til hans kvarter , lehnsmandsgården i østby . 
Den modige kriger anede næppe , at han nogle timer senere ville få lejlighed til at udfolde alt sit 

heltemod og gjensee præstegården i meget forandrede omgivelser . 
„ Det var en rar besked til at få forstand af , “ sagde Bryggemann spottende , da døren lukkedes efter kruse . „ Her lader han mig sidde midt i den vildfremmede egn og pålægger mig at handle efter con-duite , mens jeg skal forsvare det hele ! Heldigvis har jeg valgt mit standkvarteer med en utrolig snedighed : jeg ligger midt i linien — hvorfor skulle svensken netop falde på at angribe dette sted , hvis han i det hele vover sig ind i landet  ? — god nat , mine herrer ! Begiver eder nu hver til eders kvarter og sov ud , som jeg agter at gøre . Vorherre alene ved , når vi næste gang får nattero . Jeg er fuldstændig udslidt efter alle disse strabadser . “ 
Medens Bryggemann tændte et tællelys , hikkede han gentagne gange , standsede midt på gulvet og skyggede for den viftende flamme med sin fede hånd . Lysskæret kastede dybe skygger omkring hans fremstående kinder . 
„ Handle efter conduite — har man hørt mage ! Her har jeg pengekassen med corpsets lønninger for 3 måneder at forvare ! — hej , lieutenant , sæt en vagtpost udenfor min dør og en anden midt i gården , såsom kongeveien går her igennem . Han skal snappe alle fremmede op , som passere , og bringe dem ind til mig , om jeg så ligger i den dybeste søvn , på det jeg kan blive informeret om fjendens desseins og forehavende bevægelser . Vor fane kan lieutenant 

dillerud ligge med ovre på riser og lad ham flittig patrouillere mellem gårdene , så ved jeg da , at fjenden ikke kan komme pludselig og uformodet over mig , den rævepels . Se , det kalder jeg at handle efter conduite . Gør i nu ligeså , Major emhausen . Og så til køis ! “ 
Midt i sovekammerdøren vendte Bryggemann sig endnu en gang og råbte : „ Feltråbet er „ frisk “ , sagde han . Sikken et feltråb ! Når man ikke kan se ud af øjnene efter de sidste dages elendighed ! Jeg sover ellers altid i fuld mundering med hænderne om sværdknappen , når jeg er i Felten , og drømmer om lynende batailler . Man kan til sidst blive ked af al den snak om overfald . — god nat , i herrer ! “ 
Bryggemann stængede omhyggelig døren efter sig . De øvrige officerer toge afsked og begave sig til deres respektive kvarterer , uden at nærmere bestemmelser endnu vare trufne om at modtage fjenden . 
Bryggemann trådte ind i gæstestuen . Et mægtigt firkantet sengested med ophobede dyner bag blomstrede forhæng indtog hovedpladsen i kammeret , en stram Duft af lavendel slog den indtrædende i møde , og midt på bordet lå en opslagen huuspostil 
det må også fortælles , at to grene vare sammenheftede som et kors på væggen over bilæggerovnen med tre forgyldte hjerter mellem grannålene . 
Bryggemann stillede sit lys på bordet og holdt sig for næsen . 
„ Føj , hvor luften kan være befængt i sådant et 

gammelt rottehul ! “ sagde han og slængte sig i halmstolen foran sengen , medens han med støvlerne hamrede i gulvet , det tegn , hvormed han kaldte sin oppasser til hjælp . 
Døren gik op , og Halvor stak sit hørhoved ind i stuen . 
„ Adolph er endnu ikke kommen tilbage fra riser , strenge hr . Høvidsmand , “ sagde han . „ Men han bad mig være jer til tjeneste i alle måder . “ 
„ Kom og træk støvlerne af mig ! “ råbte Bryggemann . 
Halvor trådte ind og drog med et polisk smil en flaske gammel set frem fra trøjens indre . 
„ Den har jeg reddet til officerens lædskedrank i nat , “ udbrød han triumferende . 
„ Du lader til at være en opvakt gut , “ sagde Bryggemann . „ Hører du til her i huset ? “ 
„ Nej , jeg har blot fået forlov til at gå til hånde i præstegården , så længe i ligger her ; jeg holder så umanerlig af krigsfolk , “ svarede Halvor og sled efter bedste formue i oberstens kravestøvler . 
„ Jeg kunne nok have lyst til at forhøre det kvindfolk lidt nærmere , som besøgte os for lidt siden , “ ytrede Bryggemann og kneb Halvor i øret . 
Halvor så leende op . 
„ Hun er for længe siden over fjeldet , “ sagde han ; „ men selv om hun var her , så hentede jeg hende ikke . “ 
„ Død og helvede , sætter du dig op mod kongelig 

maiestæts officer , når det gælder vort liv og landets sikkerhed ? “ 
Halvors smil blev endnu bredere . 
„ Hvis det gjaldt liv og sikkerhed , gik kongelig officer ikke i seng , “ svarede han . „ Og pigen skal være min fæstemø , når jeg kommer til skjelsår og alder . Men hun må ikke vide , at storbonden Bjørnstads enbårne søn vil gifte sig med hende . Hun er striks nok på det i forvejen , derfor driller jeg hende flittigt . “ 
„ Hent mig det skrin , som står ved hovedgærdet , “ befalede oberstlieutenanten . 
Halvor bragte en lille , tung læderkasse og stillede den på bordet foran officeren . Denne fremtog en nøgle , åbnede skrinet og lod dets indhold af nypræget sølvmønt funkle i tællelysets skin . 
„ Det pure sølv — det pure kongesølv ! “ udbrød Halvor og slog hænderne sammen . „ Herre jemini , hvad vil kongelig officer med alle de penge heroppe mellem svenskerne ? “ 
Bryggemann tog en daler , holdt den hen mod Halvor og sagde  : 
„ Bringer du pigebarnet til stede inden daggry , får du denne . Ret betænkt kan jeg ikke forsvare , at vi ikke fik hende grundig forhørt . — skal vi gøre den handel ? “ 
Halvor drog sig tilbage mod døren og rystede på hovedet . 

„ Er der mere , jeg kan gøre officeren til behag ? “ spurgte han . 
„ Kald vagten ind . “ 
En soldat trådte ind . 
„ Du holder dig i gården , Daniel håvi , og bliver afløst klokken tolv . Ingen kissemisseri i stegerset !' du arresterer hver kæft , som kommer her igennem , og fører ham ind til mig . For resten sørger du for , at alt er stille , mens jeg tager et blund . “ 
„ Javel , hr . Oberst , “ svarede Daniel , hilste og gik til sin post midt i præstegården . 
Bryggemann kastede brummende sine klæder over halmstolen . 
„ Feltråbet er „ frisk “ — sikken et feltråb ! — handle efter conduite — sikken en menneskeæder , som ikke under en kammerat en lille nattesøvn ! — — sikke øjne den glut havde ! — — — den forbandede , tykhovedede hvalp ! “ 
Oberstlieutenanten krøb ind i den brede dyneseng ; et langtrukkent åndedræt forkyndte kort efter , at han var falden i søvn . 
„ Sikke djævleblændte øjne ! “ mumlede han endnu en gang , mens Tanen , rød og osende som en bred fane , sænkede sig over lysets tælle . Flammen slukkedes . Alt blev stille . 
Udenfor i præstegården stod den unge musketer håvi støttet til sit gevær og spejdede agtpågivende mod øst og vest . Svage råb lød af og til ovre fra de fjerntliggende nabogårde . Pludselig så soldaten 

en sort skygge glide frem langs husmuren . Han spændte hanen og råbte : „ Hvem dér ? “ 
„ Tys ! “ hviskedee hal vors stemme . „ Hurtig — fly mig et gevær , så skal jeg gøre det for jer , som jer oberst har forsømt . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Der må øjeblikkelig stilles en post ud ved broen her ovenover ; jeg hørte nys en besynderlig susen , da jeg luskede om på udkig , og da jeg lagde øret til jorden , fornemmede jeg tydelig hestetrampen . — giv mig en ladt muskedonner , så skal jeg give jer alle signal i tide , så snart jeg seer fjenden . “ 
„ Det har jeg ingen ordre til . — væk med dig , dreng ! “ svarede skild vagten . 
„ Så vaer dig selv ! “ råbte Halvor krænket . „ Når du om lidt hører et ugleskrig oppe fra broen , så er fjenden over hovedet på dig , og gør han dig kold , så tager jeg dit gevær . “ 
Håvi slog ud efter drengen . Halvor forsvandt med et Spring gennem porten . 
En halv time senere hørte skild vagten virkelig et ugleskrig oppe fra fjeldet . Han lyttede ; men da alt forblev stille , formodede han , at drengen gjorde løjer med ham , og fortsatte sin vandring med geværet på skulderen . Lidt efter blev ugleskriget gentaget , denne gang skarpt og gennemtrængende bag den gamle Birk , der hældede ud over den østre lade . I det samme gled en sky fra månen , og skildvagten bemærkede et hoved , som tittede frem bag muren ved 

kornladen . Et sekund blev en rytterskikkelse synlig , som hævet i stigbøjlerne kiggede ind i gården og atter forsvandt . 
„ Holdt — hvem dér ? “ råbte håvi . 
„ Freund , “ lød svaret udenfor porten . 
„ Hvad for Freund ? “ spurgte skildvagten . 
„ God Freund , “ svarede stemmen . 
„ Hvad for compagni ? “ spurgte håvi . 
Da han intet svar fik , sprang han hen til vagtstuen , hvis hele mandskab bestod af seks soldater . 
„ Kom ud — kom ud i “ råbte håvi . „ Nu er fjenden her nok for alvor . — ind og væk oberstlieutnanten ! “ 
Gefreideren , som holdt vagt foran oberstens dør , sad og tog et velgørende blund . Halvor for som en stormvind gennem den åbne gårddør , slog den sovende over benene med sin kæp og brød uden videre ind til Bryggemann . Der var bælgmørkt i stuen ; en dyb og regelmæssig snorken forkyndte , at den tapre officer efter bedste evne skyndte sig med at samle kræfter til fædrelandets forsvar . 
„ Vågn op i Herrens navn —vågn op , officer ! “ råbte drengen og ruskede den sovendes arm . 
„ Hvem dér ? “ brølede obersten og satte sig overrende i sengen . „ I djævlens skind og ben , tror i , man kan holde sådant et hundeliv ud i længden — dag og nat ? “ 
„ Det er mig —• Halvor , som skulle hente pigen til jer . “ 
„ Det kunne du jo have sagt straks , “ hviskedee 

Bryggemann med en lav stemme , hvis skratten han søgte at dæmpe . „ Jeg lå just og ærgrede mig over den bummert af brigaderen , at han ikke fik hende forhørt . — hent redekammen , — hurtig , den sidder i spejlrammen . — har du glutten med ? “ 
„ Nej , jeg har svensken med , høvidsmand  ; svenskekongen selv holder herudenfor . Gården er omringet . “ 
„ I djævlens forbandede navn , mine støvler — tænd lys ! “ brølede Bryggemann med en røst , som sindsbevægelsen gjorde hoppende . 
Halvor mente at burde forstærke øjeblikkets stemning . Han udstødte en sagte jamren . 
„ Ret nu myrde de vor far ; de har hængt ham op ovre i stegerset med en krog i maven . De myrde det ufødte barn i Kari sæterpiges liv . — skynd jer , skynd jer ! “ 
„ Hvor er min hat , min kjole ? “ 
Det lød i mørket , som om Bryggemann tumlede om i vildelse og kastede alt overrende . 
„ Her er hans værge ! “ råbte Halvor . — „ Der har vi fjenden — herre jemini , han stikker ild i kornladen ! “ 
Drengen for ud af døren med et skrig , der vækkede husets beboere . 
Obersten opgav at finde sine klæder . Han fulgte ud i det frie efter Halvor , iført ulden nattrøje og tøfler med dragen kårde i hånden . Udenfor porten traf han sine seks mænd . 

„ Følg mig alle ! “ kommanderede han med høj røst ; „ her er intet øjeblik at spilde . “ 
Den lille skare ilede nogle skridt ud over Marken , men standsede ved at se den bedækket al fjendtlige ryttere . 
„ Skyd ikke ! “ råbte en svensk officer , der syntes at være anfører for troppen , „ så skal i få godt kvarter . “ 
„ Vi give os ikke levende ! “ skreg Bryggemann og drog sig skyndsomst tilbage til præstegården . Her gav han sin tjener Adolph befaling til at hente hans støvler , kjole og hat ; men inden han havde fået disse beklædningsstykker , brød svensken ind ad den østre port , anført af Carl den tolvte i egen person samt af prinsen af Hessen . 
Bryggemann flygtede hovedkulds , ledsaget af sin tjener , ud gennem et vindue og ilede over mod den nærmeste gård , riser , hvor hans fane vagt lå indkvarteret . Oberstlieutenanten var ifølge øjenvidners udsagn på denne flugt iført nedtrådte tøfler , rød nathue og ulden vest . Medens han ilede hen over sneen , tabte han jævnlig tøflerne , bandede , stønnede , arbejdede sig videre , alt mens han udstødte hæse kommandoråb , som ingen efterkom i den almindelige rædsel . 
Medens dette tildrog sig udenfor præstegården , sneg Halvor sig ind i det forladte gjæstekammer , famlede sig frem til hovedgærdet , greb pengeskrinet , itusparkede den halvtømte vinflaske , som stod på gulvet ved 

sengen , og forsvandt gennem vinduet i samme øjeblik , som kong Carl , ledsaget af sine officerer , trådte ind i præstegårdens storstue . 
Da de flygtende havde tilbagelagt halvdelen af vejen til riser , hørte Bryggemann pludselig en højlydt jamren bag sig . 
„ Å nej , hr . Oberst , se ikke tilbage — det er alt for gyseligt ! “ græd Halvor . „ De har lige spiddet vor mor på deres bajonetter og sat hende fast på port-lågen . De spurgte efter officeren — og nu kommer en skare ryttere herned efter os . “ 
Halvor for i lange hop forbi obersten , der forgæves anstrengte sig for at følge ham . 
Et øjeblik efter vendte Halvor tilbage . 
„ Og de mange blanke sølvdalere , som svensken dér fik fat i , det er det allerværste ! “ skreg han og sled sig i håret . 
„ Guds død ! “ stønnede Bryggemann . „ Kronens lønninger og mine egne tærepenge  ! — tilbage , dreng ! Tre daler til dig , om du redder skrinet . “ 
„ Ikke for alverdens guld ! Svensken truede mig nys med at hælde krudt i halsen på mig og sprænge mig i luften . “ 
Bryggemann arbejdede sig stønnende videre ; skar-sneen brast under ham og besværliggjorde flugten . 
„ Giv mig værgen , “ råbte Halvor , „ så skal jeg bære den for hø vidsmanden . “ 
„ Ingen skal sige , at oberst Bryggemann lod sin kårde i stikken ! “ råbte obersten heltemodigt og 

svang sit våben over hovedet , idet han for ind gennem risers port , hvor fanelieutenant dillerud stod opstillet med fanen og sine seksten mand . 
En sky gled fra månen og viste Bryggemanns halvt påklædte skikkelse under det vaiende banner . Han lagde sin hånd på fanestangen , løftede sin kårde og udbrød med bevæget røst : „ Gud være lovet med fanen og mit værge er æren reddet . “ 
Tjeneren Adolph trådte ærbødigt nærmere med sin herres kjole , støvler og trekantede hat . 
„ Behager det nu hr . Obersten at klæde sig på ? “ spurgte han . 
„ Lapperi ! “ svarede Bryggemann , medens Adolph iførte ham uniformen . „ Hvem tænker på sligt , når fædrelandet er i fare ? Først æren i behold — så klæderne ! — lad nu trommen røre for at samle vor compagni her på pletten . “ 
Denne ordre viste sig ved et senere optaget krigsforhør at være et nyt og utilgiveligt fejlgreb af den øverstbefalende , idet denne trommehvirvel vejledede den endnu usikre og frygtsomme fjende og gav ham anvisning på , hvor de i mørket skulle søge de norske soldater . 
Idet trommeslageren udenfor gården begyndte at lade en hvirvel rulle hen over den lille højslette , følte han en hånd klemme sig fast om hans arm , og fra et lyshåret hoved stirrede ham to opspilede øjne i møde . 
„ Ikke en lyd ! “ hviskedee Halvor . „ Jer oberst 

må jo være galen ; fjenden er endnu på vildspor — jeg viste ham vest på , da han spurgte , hvilken vej norsken flygtede . Hører han trommen , har vi ham her om et øjeblik . “ 
„ Af vejen , dreng ! “ råbte trommeslageren og søgte at frigøre sin arm . 
„ Giv mig et gevær , “ råbte Halvor med ubændig energi , „ så skal jeg skyde allarm oppe fra fjeldet . Det samler også vore folk og leder fjenden til ejeids . “ 
Trommeslageren sled sig løs . En skarp hvirvel genlød fra klipper og skov ; endnu en hvirvel , vild og farevarslende . Dette signal opnåede til fulde hensigten at kalde folk til stede — det var blot ikke norske tropper , men svensk cavalier ! , der som en stormvind kom brusende ned over Sletten . 
Halvor udstødte et rasende skrig . 
„ Sikke umælende tossefæhoveder ! “ udbrød han . „ I stå ikke til at redde . “ 
Han forsvandt i skoven . 
I næste nu var gården omringet , og inde i den , fanevagtens lille skare , der i det korte mellemrum ved tililende mandskab var vokset til 70 mand . 
Idet fjenden red ind i gården , anført af en rytter , der var indsvøbt i en vid kappe , kastede Bryggemann fanen til dillerud . 
„ Lad den forstikke i sneen , mens vi drage os tilbage mod broen , “ befalede han . 
Fanen vikledes sammen og forsvandt , medens 

obersten og hans folk i god orden drog sig ud af gården ned mod den omtalte bro . 
„ Overgiv jer — i er en mod tyve ! “ lød en befalende røst foran svenskerne . 
„ Der talte du dit sidste ord , og det var en løgn , kong Carl ! “ udbrød Bryggemann , rev et gevær fra den nærmeste soldat og sigtede på den kappeklædte rytter , som holdt ubevægelig foran sine folk i det klare månelys . Geværet klikkede med en smældende lyd ; en hånlatter lød fra rytteren , som ikke var kong Carl , efter hvad der senere blev oplyst , men arveprindsen af Hessen . 
Efter denne mislykkede heltebedrift slængte oberst Bryggemann geværet fra sig og overgav sig , uden at der blev vekslet et skud eller et sværdslag . Enkelte af hans folk undslap ved at søge til fjelds , de øvrige blev afvæbnede og som fanger førte til præstegården . 
Det er i nærværende fortælling ikke hensigten at give en udførlig skildring af de følgende krigeriske tildragelser under svenskernes indfald i Norge uden for så vidt , at fortællingens hovedpersoner tage del deri . Her må det være nok at minde om brigader kruses tapre kamp ved Holand præstegård , hvortil han indtraf nogle timer senere , underrettet om Bryggemanns nederlag af hans flygtende folk . 
Uden at afvente forstærkning indlod kruse sig ved nævnte bro med en langt overlegen fjende , drev Carl den tolvte to gange tilbage til skovene , men måtte omsider trække sig tilbage over den smalle 

bro , hvor han mistede flere folk . Kruse skal i denne ulige kamp med egen hånd have fældet sytten fjender og skudt prinsen af Hessen ; kuglen trængte ind gennem hans gehæng og måtte siden skæres ud af hoften . Prinsen blev ufortøvet ført tilbage over grændsen til Sverig . 
Ligeledes huggede kruse kong Carl over armen . Da brigaderen hårdt såret tilligemed sine folk som fanger blev ført ind i præstegården , lod Carl den tolvte ham forbinde af sin egen feltskær , komplimenterede ham og spurgte , om „ Jutan Frederik “ havde mange sådanne krigere , for så skulle fanden slås med ham , hvortil kruse svarede , at han var kun en af de ringeste soldater , hvilket kong Carl skulle komme til at sande , dersom han trængte længere ind i landet . 
Da kongen så Bryggemann og hørte om dennes uheld , sagde han spøgefuld : „ De burde ikke hedde Bryggemann , men tryggemand . “ 
Denne hentydning syntes ikke at berøre den fangne officer pinligt . Han opslog en skraldende latter , lagde hånden på brystet og forsikrede , at det var en overmåde stor vittighed af majestæten . 
Da han gjensåe oberst kruse som fange i den samme stue , hvori de nogle timer tidligere skiltes , målte han den tapre , sårede helt med et hånligt blik . 
„ Jeg vasker mine hænder , “ udbrød han med overlegen foragt , „ efter den ordre , vi fik at holde os til . Det kan man kalde en liderlig conduite ! “ 
Ved den senere krigsretsdom , der faldt efter vidt 

løftige forhør , fratog den danske konge Bryggemann hans officeersbestalling , hvorimod oberst kruse det følgende år blev forfremmet til general . 
Således udspilledes dette korte drama , der blev af skæbnesvanger betydning for Frederikshald , idet de øverstbefalendes mangel på krigersk overblik begunstigede fjendens angreb , som på dette tidspunkt med lethed kunne være afslået af den samlede norske troppestyrke , der fandtes spredt i egnen , og landet således dennesinde for videre invasion have været forskånet . 



en Norges søn . 



samme aften , som kong Carl den tolvte udførte dette vellykkede overfald på Holand præstegård , vandrede Bjørnstad frem og tilbage i storstuen hjemme på fossegården , som ved stedets naturlige beliggenhed dannede en afsondret fæstning på en fremspringende klippepynt . Henne ved bordet sad hans hustru Mari . Det døsige lampelys kastede sit gullige skær over hendes indfaldne træk , der vare prægede af stor blidhed og megen forsagelse . Hendes klare øjne , der endnu besad ungdommens glans i deres rynkede indfatning , fordi hendes sjæl havde bevaret ungdommens styrke i hengivenhed , hang ved mandens mægtige skikkelse , der syntes at fylde det store halvmørke rum , som han fyldte hendes hjerte . De foldede hænder fore af og til rykkende i vejret , som om hun beherskedes af en dyb sindsbevægelse . Det gjorde hun også : det var et mange-årigt opgjørelsesøieblik mellem de aldrende ægtefolk . 
Bjørnstad havde nylig talt ; hans malmfulde røst dvælede endnu i luften . Hans buskede bryn vare 

sammendragne , hans skridt småtmålende , medens hans sjæl tog de store lidenskabers vidtflyvende sving i udbrudets øjeblik . 
„ Tror du , jeg er seende blind og hørende døv , sløv og følesløs  ? — javist , hustru !  “ udbrød Bjørnstad og standsede med tilbagekastet hoved og tommelfingeren i ærmegabet . „ Jeg var din unge kærlighed , jeg mindes vel den sommerdag da lille Anne Mari brød ind i vor have , for at smage vor frugt , og jeg fangede dig for bestandig i mine arme , — du blev min manddoms trofaste ledsagerinde i modgangens dage , — jeg så det nok , — du kæmpede din kamp , for at mildne mit sind mod mine landsherrers usseldom , du ville lære mig at bøjes under deres overmagt . Du kæmper derfor endnu , i dag , hver time , du lever . Hør det nu : de bøje aldrig minnakke , byherrerne dernede . Jeg sætter min fod på deres , til de have gjort deres uret god imod mig . “ 
„ Sig hellere : de sætte deres på vor , Halvor , “ sagde Mari . „ Hvad fører al denne modstand til ? “ 
„ Er det da så meget , jeg forlanger ? blot en erklæring , blot nogle gode ord for al den uret , de voldte os . “ 
„ Javist , byen skyldte dig at udbedre din gård dernede ved skarivandet . Du fæstede den af kollegiet i faldefærdig stand og troede dem på deres ord , da de lovede at udbedre huset og istandsætte digerne . De blev vore strenge herrer , holdt ikke deres løfter , men inddrev alligevel de høje skatter , og da du klagede til byrådet , holdt det med kollegieherrerne og dømte 

dig i bøder . De toge vort kvæg , vor høst , til du måtte drage af gårde ; de gjorde dig svarlig uret . Men Herren har jo været os god siden ; nu er vi vel bjergede . Dog fortsætter du krigen . I går kom stævningsmændene for sidste gang herop , — du bliver lyst fredløs , sagde de , dersom du ikke forliger dig med de mange klagere . Husk , det er alle de store købmænd dernede i Frederikshald , du har imod dig . “ „ Fossen heroppe er min , “ svarede Bjørnstad ; „ den kjendsgjerning få de lade stå ved magt . Denne gang er mine papirer i orden . Jeg købte begge sider af fjeldet her med velberåd hu ; det var min hævn . Fossen er landevejen , som tilfører de gode købmænd og rådsherrer deres rigdomskilde , tømmeret fra nordskovene . Hvad kan jeg for , at naturen her har dannet en vig , hvor tømmeret bliver slået op på min jord ? Nu må de betale skat til mig for hver tømmerstok , jeg lader gå videre ; de gør det ikke med det gode , nuvel , så tager jeg mig selv til rette ; nu må rådsherrerne betale afgift til mig , — en stok af snesen , det er øje for øje og tand for tand . — jeg møder ikke for deres stævning ? Hvad kom der ud af , at jeg mødte for skranken i forfjor ? De dømte igen efter deres kogebog , bøder og atter bøder . — jeg har mit fjeld — lad dem komme ! “ 
„ Halvor , Halvor , de tage dit liv , når de få dig lyst fredløs ,  “ udbrød konen , medens hendes stemme skar frem som et angestskrig . 
„ Lad dem tage det ! “ 

Bjørnstad hånlo . Hans uldskjorte var gledet tilbage og blottede hans brede , hårrige bringe . 
„ Jeg ved det nok : for hvert skridt , jeg trodser min retfærdighedssag frem , går mit eget velfærd måske to tilbage ; men jeg trodser den frem endda , for således som jeg er faren , således er hele vort ulykkelige norgesland faren ; det ved det blot ikke . Hver Normand , som vil norsk retfærdighed fuldt ud med hævet pande uden buk eller svandsen , han bliver knust som malmen i vore bjerge . Og således vil det blive ved , så længe vi skal hente vor ret herop helt nede fra Danmark , fra det fremmede land , styres af de embedsmænd , der købe deres bestalling af fremmede herrers gunst , der ikke er vort blod . Forstår du ? Det er vor forargelige ulykke . “ 
Som Bjørnstad stod dér i blodfuld kraft , mens lyn skød frem under hans buskede bryn , syntes han en legemliggørelse af al norsk , selvstændig folkeånd , ubøjelig overfor fremmed magt , utøilelig som fossen nedenfor hans fjeldskrænt . 
Mari sukkede og så frem for sig med tårer i øjnene . 
„ Så må vi redde dig imod din villie , Halvor , “ udbrød hun fortvivlet . „ De må ikke lyse dig fredløs , ikke skyde dig ned som . Bjørnen derude i lien . Du er min husbond , du — min , hører du ? “ 
Hun rejste sig , stemmede knoerne i bordpladen og stirrede ham i møde , halv rædselsslagen over eget mod , mest dog for at miste sin husbond . 

Bjørnstad betragtede hende forskende . 
„ Redde mig for mig selv — ? Aha , jeg kender de talemåder , det er din kære Broder , klokkeren Ole Svendsen bakke fra id , som sætter dette i dig , “ udbrød han med dirrende læber . „ Vogt jer ! Gør du ledtog med andre mod mig , må du dele skæbne med mine fjender . “ 
„ Ole Svendsen er ikke din fjende , han er din bedste ven , og vil vort rette vel , “ udbrød Mari og trådte frem fra bordet . 
„ Ole Svendsen bakke er et stykke af en præst , “ ytrede Bjørnstad hånligt ; „ den halve del af dagen ligger han på knæ i bøn , den anden halve del styrter han sig i kampe , hvor han ikke har noget at skaffe . Lad ham passe sin klokkeknebel . Forlokker han dig , skuffer du mig , du , den eneste jeg endnu tror på , så er det forbi med os begge . “ 
Der gled et forklaret smil over konens forgræmmede ansigt . 
„ Jeg skuffer dig aldrig , Halvor ! “ udbrød hun og trådte tæt hen til manden ; „ men her må du reddes fra dine fjender , som lyse dig fredløs . Ved du , hvad det vil sige ? For nitten år siden blev hans brecke fra min bygd lyst fredløs , fordi han ligesom du tog sig selv til rette . I åringer trodsede han sine forfølgere , levede udenfor loven . Han fik ej husfred , ej thingsfred ; han måtte hvile under busken i stor livsfare ; de efterlyste ham dag og nat med lygte og lys , med våben og værge . Man opslog hans døre , 

hånede hans børn og tyende med stor overmagt . Hans vemodige , højlydte klage blev ikke agtet eller hørt af landsdommeren ; de kaldte ham landsfjenden , — det kalde de nu også dig . — en eftermiddag fandt de ham med en kugle i brystet bag sønnens smedie — de grove ham ned , hvor han lå — “ 
Maris stemme brast . 
„ Nuvel , så fik manden jo fred , “ sagde Bjørnstad . 
„ Fred ? — kirkeklokken ringede ikke over hans grav . “ 
Mari drog hovedtørklædet tættere om sit tåre-vædede ansigt , gik hen til arnestedet og kastede nyt ved på ilden ; det ulmede rødt , hver gang frostvinden pibende for ned gennem skorstenen og lettede de hvide flager af birketræesasken . 
Der blev stille i stuen . Bjørnstads sammendragne bryn glattedes , medens han skottede hen til hustruens bøjede skikkelse . Han trådte hen til hende og greb hendes hånd . 
„ Stakkels Mari , vi to er blevne gamle i vore kampe . Da vi vare unge , troede også jeg på det gode og retfærdige . Den sag var min ; den viede jeg mit liv . Siden har jeg blot lært , at småfolk lefle for magten , — og hvad værre er — at de mægtige lefle for deres modstandere og sparke til deres egne , de stakkels får , der ærbødig krumme ryg og stirre sig blinde på overmagten . Kom i morgen dannekongen herop og bød mig min ret , nu tog jeg den ikke længer . Lad dem blive for sig dernede og lad mig beholde mit 

fjeld ; her er jeg forskånet for det forhadte syn at se tåberne danse for rådsherrernes piskesmæld . Her er jeg herre .  “ 
„ Hvor længe ? Du er snart fredløs på dit fjeld , “ gentog Mari og vred sine hænder . „ Nu går den hårde spådom i opfyldelse , som kvinden en gang spåede dig , at du ville volde død og først sejre i døden . “ 
„ Jeg vælger døden og Sejer for livet i nederlag . “ „ Tænker du da slet aldrig på mig og vor søn ? “ Bjørnstad vandrede frem og tilbage med stormskridt . 
„ Javist , jeg er landsfjenden , lovbryderen , voldsmanden , og dog er jeg mit lands elsker . Aldrig har nogen mand knælet for sin tilbedte med større andagt end jeg for vort klippebrudne , furuklædte Norge , aldrig har en kvinde bøjet sig mod sin husbond , aldrig en moder knælet for sit barns vugge med større selv-opofrelsesbegjær end jeg for dette stenhårde underkuede land , der slænger min kærlighed fra sig med voldsherrens hån , og som truer sin søn med undlivelse i vanære . — seer du , det er din Halvor , kvinde , din hårde barske Halvor , som du skælver for og dog vogter med disse trofaste hundeøjne , der nu skinne mig i møde dobbelt kære gennem sorgens rynker . — tro blot på mig , lille Mari , tro blindt på mig endnu en kort stund . Måske alt endnu kan bedre sig for os to , snarere , end du i aften tror . “ 

han slyngede armen om sin hustrus skulder , knugede hende heftigt mod sit bryst og forlod stuen . 
Mari blev siddende og stirrede mod døren med et forklaret smil , så mildt og hengivent , at genskinnet deraf måtte dvæle på hendes læber , når hun engang stedtes til den evige hvile . Det var for hendes tavse og indesluttede liv et af disse øjeblikke , der aldrig viskes ud , der blive hovedsummen af vort livs indhold , et facit , skrevet uudsletteligt på vort regnebrædt . 
Dette blide og tålmodige sind havde aldrig ret fattet husbondens uforsonlige karakter . Hun begreb ikke , at han kun leræde for sin kærlighed til sit fødeland og for sit had til dets og sine egne undertrykkere , for gjengjældelse af lidt uret , der gennem årene for hans bevidsthed var blevet ensbetydende med den uret , han fandt , at hele Norge led under ved fremmed herredømme . Hun forstod ikke denne altfortærende lidenskab , som i årenes løb heroppe i fjeldødet var vokset til fanatisme , der nærede sin egen flamme med sit eget jeg , og som lidt efter lidt bragte ham til at kaste stykke for stykke , alle ejendele , sit eget væsen på bålet . Lyster , længsler , tilbøjeligheder , alt gik op i denne lidenskab , medens han alvorsfuldt fordybede sig i skovenes ensomhed . 
Hun så blot , at en personlighed voksede frem af dette bål som fuglen fønix af asken , en frygtelig , ubøjelig karakter , mægtig i sin villiestyrke , hård som den granitbund , på hvilken den avledes , en alt besejrende villie , der magtstjal hendes egen . 

disse jordens mægtige sig af blod og tårer nære ; hvad de ville , det må ske , alt må briste eller bære . Over kvindens liv og fred som en uvejrssky de drage , og hvor deres lyn slår ned , bliver Aske kun tilbage . 
Måske . Eller måske netop jordens mægtige rejse sig herskedygtige af denne Aske . 
De blomstrede calicos forhæng skiltes for alkoven i stuens mørke baggrund , og en mand trådte frem i det usikre lampelys , en af Norges sagnhelte , om hvem i dag næppe sagnet længer taler i folkets hjerte , medens hans navn burde stå i strålende glans for enhver nordmand : den fra svenskekrigen bekendte tapre klokker , Ole Svendsen bakke fra id . 
Mari vendte langsomt sit hoved mod ham , deres blikke mødtes , alvorsfulde , tillidsfuldt forstående . 
„ Her må hjælpes , “ sagde Ole Svendsen . 
„ Ja , han må hjælpes , Broder , “ sagde hun . 
„ Stakkels søster ! stakkels Bjørnstad ! “ ytrede Ole Svendsen bakke . „ Her må hjælpes af al formue . Jeg kendte ham ikke ret før i dag . Du har ret , Mari , han er en brav , norsk mand . Mit hjerte glædes i denne stund . Det er kun hans dømmekraft , som er bleven forrykket og i sygelig overdrivelse fortegner den uret han har lidt , til den antager unaturlige dimensioner . “ 
„ Gud signe dig , Ole , “ sagde konen , medens hendes mundvige droges nedad . „ Således er min stakkels 

Halvor . — blev du vred , da han talte så ondt om dig ? “ 
„ Nej , søster , i aften glædes jeg ret ; først nu forstår jeg eder begge . Han skal blive reddet for sig selv , der er hans værste fjende , det lover jeg ved Jesu dyre blod . Vi skulle sejre . “ 
De to søskende rakte hinanden hånden . De skiltes med et nik . 
Idet Ole Svendsen gik mod døren , lød springende fodtrin udenfor i sneen , forstuedøren blev åbnet , fødder stampede mod stenbroen , og stuedøren blev revet op . 
Drengen Halvor sprang frem på gulvet , slængte sin hue på bordet , så sig om med en overmodig , strålende seiersmine og råbte : 
„ Hvor er far min — far , som siger , at ung Halvor ikke duer , Halvor dovner , Halvor fantungen —  ? •— her er han ! — hvor er far ? “ 
Hans stemme forstærkedes til et udfordrende jubelbrøl . Bjørnstad trådte frem i døren . 
„ Her er din far ! — er du fuld , dreng ? Har du igen været ude at føjte om i stedet for at sove i din seng ? “ 
„ Sove ? — tror mine kære forældre , at deres mandhaftige søn er en sådan tryne , der sover , mens svensken er brudt ind i vort land ? “ 
„ Svensken ? “ spurgte Bjørnstad . 
„ Ja , netop svensken . Og jeg har slåedes med ham det bedste jeg orkede . Holand præstegård er overrumplet , fordi vore folk ikke lystrede mig . Riser 

og vor dyre fane er i kong Carls magt . Ret straks kunne de være her , og imens sidder mine kærlige forældre og morbror Ole i kakkelovnskrogen . “ 
„ Han er fuld , “ sagde Bjørnstad til sin hustru . „ Det er dit kæleri , som har ødelagt hvalpen , fra han var lille . Hvad sagde jeg , når du frelste ham fra ferien ? “ 
Halvor gik hen til ilden , satte sig på hjørnebænken , trak de frosne støvler af , skrævede ud med benene og gned sine valne fingre , medens han med en ubeskrivelig overlegen mine så tilbage på de forsamlede . 
Bjørnstad trådte hen til -sønnen . 
„ Op fra min plads , og stå rank ! “ befalede han . 
Halvor så nølende op ; faderens mørke og truende åsyn indgød ikke lyst til løjer . For at vise sin frejdighed stak han tungen ud under kinden , så at den dannede en bule , idet han adlød befalingen . Bjørnstad hævede sin hånd , som for at lade den falde med et tungt slag på sønnens kind . Drengen sprang tilbage , men rettede sig straks , rank og knejsende . 
„ Skam få den , der slår en norsk mand på øret ! “ råbte han . „ Fra i nat er jeg ikke dreng mere ; jeg har været med blandt mænd , der værne deres land . Se her . “ Han drog Bryggemanns skrin frem fra sin kofte og stillede det på bordet . „ Det er fuldt af danskekongens sølvmønt . “ 
„ Hvor har du fået det skrin fra ? “ spurgte faderen barsk . 

„ Fra krigen , begribeligt , “ svarede Halvor ; „ det er ærligt . Krigsbytte . Nu behøver jeg ikke længer at hale tømmer på land i vor fos og lade mig skælde for røversøn af drengene i Frederikshald . Nu køber jeg mig et gevær og melder mig til Peder Colbjørnsens mænd . De siger , at han hverver tapre folk dernede til at forsvare landet . Og sit fædreland skylder man det bedste , man har , lærte du mig jo . “ 
„ Lad det nu være nok med den snak , “ afbrød Bjørnstad sin ophidsede søn . „ Er det svenske penge , du har der i skrinet ? “ 
Halvor betænkte sig . 
„ Oberst Bryggemann glemte dem , da han rendte fra fjenden , “ svarede han tøvende . 
„ Og nu har du lyst til at beholde hans penge-skriin ? “ 
„ Det er da bedre , jeg har det end svensken , “ svarede Halvor forundret ; „ det er jo mit eget surt erhvervede bytte . “ 
Bjørnstad vendte sig atter mod hustruen . 
„ Der seer du følgen af din opdragelse : vor søn er en tyv . “ 
„ En tyv , far ! “ Drengen trådte frem til faderen og så ham vredeglødende op i ansigtet . „ Det navn skulle du nødig nævne . “ 
„ For guds skyld ! “ udbrød moderen og kastede sig mellem fader og søn , hvis blikke mødtes som skarpe klinger . 
„ Er jeg en tyv ? “ gentog Halvor og slyngede 

pludselig armene om moderens Hals . „ Motter , Motter , hvad har jeg ikke oplevet i denne nat ! Jeg sad oppe i det højeste fyrretræ og så kong Carls folk bugte sig frem over sneen . Jeg peb som en ugle — hele flokken bragte jeg til at standse ; det var et herligt øjeblik . Jeg har været en brav , norsk soldat . — så reddede jeg skrinet fra svensken . “ 
Mari klappede beroligende sin drengs hoved . 
Halvor sled sig løs . 
„ Nej , vil i vide , hvem her skal passes på , så er det Olaug derovre ! “ råbte han . „ Hun var i nat inde i officerernes værelse , og de bød mig guld for at hente hende ind til dem igen . En pige må ikke i disse krigstider springe om mellem os soldater ; det ender med en gebræk . “ 
„ Æblet falder ikke langt fra stammen , “ — sagde Bjørnstad . 
„ Olaug er en brav pige ; men hun må holdes stramt , “ sagde drengen . „ Hun er ikke noget skjændselsbarn , og jeg er ingen tyv . “ 
Ole Svendsen bakke , som fra stuens mørke baggrund hidtil havde været et tavst vidne til dette familieoptrin , trådte nu frem og sagde : 
„ Du har ret , Bjørnstad , din søn skelner ikke her mellem ret og uret ; men han bærer ikke tyvemærke i sit ansigt . Hvad jeg nu må sige , bliver du vred over , men det må siges . Det er ikke din hustru , der har lært ham at tage sig til rette i fremmed gods ; det er dig selv , som lærte ham op i din bedrift ved 

fossen i stedet for at lade ham drage op til et dygtigt håndværk .  “ 
„ Trænger du dig nu mellem fader og søn , som du har trængt dig mellem mand og hustru , klokker bakke ? “ spurgte Bjørnstad , der forgæves søgte at stramme de skælvende læber til et hånligt smil . 
„ Morbror bakke har ret : du bør snarest lade mig lære krigshåndværket grundigt , “ sagde drengen og så faderen frejdig ind i ansigtet . „ Nu kan du slå en gang til , fordi jeg er frimodig . “ 
Bjørnstad tav og betragtede sønnen . 
„ Bryggemanns penge skulle afleveres i rette vedkommendes værge , “ sagde han . „ I morgen gå vi til Frederikshalds øvrighed med kassen . — pak hans tøj , “ vedblev han henvendt til hustruen , „ hvis din strenge hr . Broder tillader det . Jeg seer , det er på tide , at drengen sættes under mandstugt . Bjørnstads søn må ikke vanarte . “ 
Han drejede sig på hælen og forlod stuen . 
Halvor gjorde et hop i vejret , slog i livsalig glæde ud med begge arme og råbte : „ Herre Jesus —hurra ! I morgen skal jeg sættes i krigslære i kalden og lære at blive general ! — men pas imens på Olaug herhjemme , morbror Ole ; hun dejser ud , siger jeg , hun dejser , Herren evig , ud , når jeg ikke længer kan jumpe om efter hende heroppe i skovene , og hun ret længe skal bo under tag med den fidelspiller derovre . Har i hørt , hvor han sidder og lirer for hende om kvælden  ? Det lyder ynkeligt , jammerligt !  “ Halvor stampede i gulvet . „  og 

en gang imellem så stort og kønt som nede i kirken . Det er ikke til at holde ud . Pas på hende , mens jeg er borte , siger jeg . Hun må holdes i fasten lænke , lille mor , for hun er det bedste , det dejligste , jeg ved , på hele jorden !  “ 



før stormen . 



rygterne om svenskekongens indfald i landet havde holdt sig i Frederikshald siden januar samme år , hvorfor borgerne dersteds til sidst kun fæstede ringe lid hertil og fornøjede sig efter bedste formue . Straks budskabet indkom og som en løbeild spredtes i staden , at kong Carl endelig havde gjort alvor af sagen og overrumplet armeen ved hbland præstegård , blev der den 9de marts skudt allarm fra fæstningen og hængt brandkugler ud på den side af udenværkerne , der vendte mod staden for at underrette indbyggerne og oplandet om , at nu var faren overhængende . Sorg og harme over nederlaget bredte sig overalt , og borgerne besluttede selv at varetage deres stads forsvar . De stod i gevær den hele nat , medens andre på egen bekostning opførte batterier og brystværn i gaderne , såsom ved kirkeporten , på kirkegården , ved by-skandsen , og slæbte kanoner til de anviste pladser . Man frygtede , at fjenden ville forfølge sin Sejer og angribe staden samme nat , hvilket med lethed kunne være 

iværksat , dersom de svenske ikke endnu havde følt sig usikkre og vaklende i beslutning . 
Samtidig strømmede omegnens folk til , for at søge beskyttelse under fæstningens kanoner , medførende gods og kreaturer . Borgerne påtoge sig med fæstningens kommandant , hans Jacob Bruns , samtykke , vagten ved byporten og andetsteds . 
Fæstningen forsynede sig for længere tid ved indkøb hos bønderne af det inddrevne kvæg ; soldaterne slagtede og saltede , borgerskabets kvinder bryggede og bagede , enhver søgte at bidrage sit til byens frelse . 
Alle disse kraftige forholdsregler kunne dog ikke berolige sindene . Overalt sås klynger af ophidsede kvinder og mænd med mørke , spændte ansigtstræk ; overalt hørtes ildnende tale om forfædrenes berømmelige forsvar af staden under den tapre Peder Olsen nordmands ledelse . Nævnte hædersmands ejendom , nuværende gård nr . 226 og 230 på hjørnet af borger-skandsegaden , og som i 1716 var Peder Colbjørnsens bolig , blev illumineret fra kælder til loft , for at opflamme borgerne ved mindet om fortids stordåd . 
Udenfor kirken , Christi herberg , som af brændtes samme år den 4 . Juli , havde stadens ungdom samlet sig . Med blottede hoveder sang de Norges gamle nationalmelodi ; den lød i enstemmig fylde gennem den mørke nat som en begejstret kærlighedserklæring til deres land , udfordrende , seierssikre bølgede tonerne ned gennem gaden , borgerne stemmede i . En mægtig , alvorsfuld seiersfortrøstning lød op over byens spidse 

Tage , medens mørke skikkelser i faklernes rødlige og osende skin færdedes gennem de smalle gyder i travl virksomhed . Hammerslag , bragende tømmer , opråb krydsede hinanden og røbede , at der var stort på færde i den gamle stad : — de store følelser fløj vågne omkring og manede til idræt . 
Længere nede i borgerskandsegaden lå det priviligerede og velkendte gæstgiveri , „ Den forgyldte nøgle “ , der styredes med stor sindighed og kyndig hånd af værten , Joan Jonassen . Det var en kro af den rigtige , gamle slags , hvor gæsterne blev værtens selskabsbrodre og bordfæller , og hvor værten trods al sin myndighed overfor krotyendet aldrig havde nogen egen mening overfor gæsterne , men altid et godmodigt smil og et lunt humor , der i rette tid forstod at bilægge enhver opstående trætte til alles tilfredshed , kort sagt : Jonassen var en gemytlig , tykmavet mand , rimelig i sine regninger og for resten bekendt for at eje en udmærket og gammellagret viin- og mostkjælder , som var gået i arv i flere slægtled i „ Den forgyldte nøgle “ . Så stort ry gik der af denne kælder , at ingen rejsende kunne sige at have gæstet alle Frederikshalds se værdigheder , når han ikke havde tømt et bæger med den berømte vært . Hele staden var stolt af „ Den forgyldte nøgle “ . 
Denne nat stod det imidlertid ikke i nogen gemytlig værts alagt at brede hygge i „ Den forgyldte “s krostue . Borgerne strømmede uafladelig ind , tømte et varmende bæger ved disken , som stod prydet med to 

velsmagende pressesylter , tæt spækket med nelliker ; så ilede de atter ud i de mørke gyder eller samledes i klynger i den rummelige , tilrøgede gæstestue . Sneen dannede hvide hjørner og linier langs sprosserne i de små , frosne glasruder ; lidt af måneskinnet søgte forgæves at bane sig vej gennem de tindrende lisblomster . 
En græsgrøn papegøje sad og gyngede i sin ring på et stillads foran vinduesposten , hvorfra den holdt et skarpt og mistænksomt øje med de idelig skiftende gæster , medens den af og til opslog en hånlatter og råbte : 
„ Pas på : han snyder , patron , han snyder ! “ 
En forsikring , der til daglig vækkede ustandselig munterhed , men som denne nat gik upåagtet hen til stor fortrydelse for papegøjen . Den skreg højere og stampede til yderligere eftertryk med kloen mod ringen . Pludselig tav den lidt , vendte så sætningen om og skreg endnu skarpere og mere arrigt : 
„ Pas på : patron snyder — patron snyderrr ! “ 
Da ikke heller denne påstand tildrog sig opmærksomhed , opslog den en skingrende skoggerlatter , hvorefter den tav og stirrede uforstående på det hele . 
En mørk alvorsvrede lå over de forsamlede . Her lød ingen store taler , ingen fraseflom , ingen overmodig selvtillid i det halvdunkle rum , intet uden „ Fjenden er i landet “ og „ Vi er her for at forsvare , hvad vort er . “ En enfoldig tro på deres retfærdige sag lød i hvermands tale . 

henne rundt bordskiven sagde enkelte af husets gamle stamgæster med deres lange piber og talte med andægtige miner mangt et fornuftigt og dybsindigt ord , medens værten lod kjælderdrengen bringe krus efter krus af den liflige most og brunsviger Momme omgangen rundt til de betalende borgere og for denne aften også til de mindre sikre krogæster . Fædrelandet , det gamle Norge , var i fare ; det måtte „ værges med mandsmod og vederhæftighed , “ som Jonassen udtrykte sig , og for resten med godt , norsk stål , „ for vi er skabt for os selv , og vi skal være for os selv . “ 
Øverst ved bordenden sad købmændene , råd-mændene Walck og Wærn , den sidste en førladen , bredskuldret mand , fader til Jacob Wærn , der senere gjorde sig hæderlig bekendt i dette krigstogt . 
„ En god porthund gjøer , når der er fare på færde , “ sagde Wærn og blæste en tobakssky fra sig i små stød . „ Har i lagt mærke til vore hunde i denne tid ? de gjøe som sultne ulve . Slå dem løs , siger jeg , og i skal se , de gribe fjenden i struben ; de ved , hvad norsk blod er , og hvad der lugter af svensk . “ 
„ Forgangen nat triner min husholderske , Mari Halvorsen , ind i mit sovekammer , “ sagde Walck med lav stemme , „ og melder , at der vil times os noget ondt , for vor gårdhund ulle , slog i at tude på urimelig Viis . Dagen efter brød svensken ind . “ 
„ Så længe vi have veiløse vover , få vi krig med svensken , “ sagde mester Niels årud , oldermand 

for smedelauget , og så ned for sig . „ Svensken og norsken kan ikke forliges , hverken til lands eller vands . “ 
„ Hvad mener Niels årud med det ord ? “ spurgte vor gamle bekendt , skipper Daniel Halvorsen forbavset og overlegen . „ På landjorden står jert udsagn til troendes ; men jeg er en sømand , der har faret på det store lishav langs de islandske , norske , danske og svenske kyster og været længst mod nord af nogen optænkelig dødelig sjæl ; jeg ved alt , hvad daglig erfarenhed lærer en på søen . Så spørger jeg Niels årud , hvad han mener med det ord „ til vands ? “ “ 
„ Jeg mener , det er halsløs gerning , svensken her bedriver , “ svarede oldermanden med stor dybsindighed og tømte sit krus , der målte seks jernhånd . „ Nej , norsken og svensken kan ikke forliges hverken til lands eller til vands . — se til silden , siger jeg ; når den går til hos dem , er den ikke hos os , og når den står i tykke stimer ovte på svenske vigside , så har vi ikke skyggen af en ægte norsk gråbeinsild i vore farvande , hvor meget vi end lokker og koster på fiskeriet . Se bare til den umælende sild , siger jeg ! “ 
„ Kan skipper Daniels , der er en så forfaren mand , måske klare os den sag , “ sagde skolelærer Ramus spydigt , „ så beviser han landet en miskundhed , som bør stå antegnet i årbøgerne til evig ihukommelse . “ 
„ Ja , hvorfor kan vor ærlige , store hvalsild ikke forliges med den forgiftige , svenske sommersild , “ gentog 

oldermand Niels årud og så uhyre fiffig ud , idet han betragtede Daniel med et lurende og smørret smil . 
„ Ja , svar på det , Daniels , “ råbte en mager borger , „ al den stund spørgsmålet er af uhyre vigtighed , fordi svensk sild gør os stor afbræk i vor naturlige handel , idet de sælge den i svære mængder udenværts og tvinge vore briser ned til norskesildens halve værdi i gangbar mønt . “ 
„ Om mine fornemme herrer høigunstigt tillade , så vil jeg påtage mig at videnskabelig begrunde det , jeg føler så dybt i min sjæl , “ sagde skolelærer Ramus og rejste sig med værdighed , „ og det kan jeg bevise for ret og øvrighed , at svenskens egen sild er rød uden om øjnene og har slanten bug uden rogn eller ister . Og den sild duer plat ikke til at saltes ; den skal ædes fersk , eller den lægges i kælderen og bliver frossen , eller den må vindtørres , og den er forgiftig for folk og kreaturer . Vore folk åd den af sparsommelighed forgangen vinter langs grændsen , og vi er blevne skrøbelige i maven siden . “ 
Lærer Ramus rømmede sig og vedblev med hævet , salvelsesfuld røst , da han så , at han havde fanget opmærksomheden ved tidens brændende spørgsmål , sildefiskeriet . 
„ Ja , med mine høigunstige herrers tilladelse skal deres beredvillige tjener bevise , at det , skipper Daniels nys sagde , hverken har med sildens mangfoldighed eller dens misvækst at gøre ; den retter sig gemenlig efter åringernes større eller mindre frugtbarhed på 

landjorden . Fisken har altid i følge forsynets højeste bestyrelse været så fidele at gå mest til her , når vi har været mest plaget af uår , som igen står i nøje forbindelse med grønlandsisen . “ 
Skipper Daniels slog en latter op , der skingrende gjentoges af papegøjen . 
„ På det lav , skolemester ! Nej , det kender jeg bedre til . Hvalen og silden , men især torsken holder sig tæt op til den slags driViis og vender bestandig den ene side til , så de blive blinde på det øje . — nej , jeg holder med vor oldermand ; svensken og norsken kan ikke forliges hverken til lands eller til vands , og vores gode hvalsild har både rogn og flomme og mælk med på ærlig norsk Viis , mens dens unger bliver til vissensild i den svenske skær-gård , for deres vand er forgiftig for norske gæller . “ 
Et bifaldende råb lød til den sidste taler , der nød sin triumf og så sig om med et bevidst nik , medens han bankede i bordet med sit knivskaft efter et nyt krus most . 
„ Jeg har selv været med til , at de forgangen år styrtede hele min skibsladning af svensk sild i rakkerkulen i danzig , fordi de snydere ikke ville tro , den var norsk , hvor meget jeg end svoer mig fordærvet derpå . Hvad siger i ! herunter med hele stadsen  ? Skal dette vare ved , bringer svensk sild , Herren evig , vor norske gråbein i miskredit . “ 
En tyk borger benyttede øjeblikket og sagde : 
„ Vi må dog som retsindige og velbetænksomme 

borgere give fornøden oplysning til anklagedes uskyldigheds forestillelse i sagens rette og egentlige omstændighed og beskaffenhed , idet svensken nok ved at give sin sild fordel frem for vor ved at nedsalte den i egetræestønder , mens vi stole på vor norske hvalsilds retfærdighed og kun salter ham i fyrretræer . “ „ Nej , vi kan ikke med svensken , “ sagde oldermanden atter og slog i bordet . „ Silden hørte , gud forbande mig , os til fra tingenes begyndelse deroppe nord på , og utallige gæve købmænd er gåde fallit , fordi de i god tro slog sig ned på vore kyster ; så blev silden af svensken andetsteds bestemt og henledt . Vi kan ikke med svensken . “ 
„ Ja , jeg bliver ved mit , som allenfals er mit eget ! “ råbte Daniel . „ Svensken og norsken kan ikke forliges hverken til lands eller til vands . Det samme siger også vor gode norske søhelt , Peder Wessel fra Bergen . Han kan trasakke dem , han ! “ 
„ Den mands skål bør drikkes i min bedste kanarisekt , “ sagde værten Jonassen rørt ; „ den tømme vi med højt løftede albuer , kære venner . “ 
„ Den forgyldte nøgle  “s stamgæster rejste sig og tømte krusene for Peder Wessels velgående med korte leveråb , og så blev der pludselig dødsstille i krostuen , medens papegøjen , der ved råbene vækkedes af søvnen , for op , baskede med vingerne og skreg gennemtrængende og med overbevisende kraft : 
„ Pas på : — patron snyder — de snyderrr ! hi hi , ha , ha ! “ 



fra bjørnehien . 



en statelig mand med et tungsindigt alvor over sine udtryksfulde træk var under stamgæsternes langtrukne samtale , der her gjengaves i dens helhed , fordi den berører en af borgernes rigdomskilder : sildefiskeriet , ubemærket trådt ind i stuen og stillede sig ved bordets øverste ende , medens hans blik prøvende fløj over forsamlingen . Salen var ved den tid overfyldt af en tætpakket menneskemasse ; hoved sås ved hoved , indtil de bageste udviskedes af tobakståge og mørke . Alles øjne stirrede på den sidstkomne , som om der ventedes noget overordentligt af denne mand i dette øjeblik . 
Manden var Peder Colbjørnsen , ætling af den berømmelige Colbjørnsenske stamme , og som tillige var opkaldt efter fædrelandshelten Peder nordmand , hvis gård han som tidligere omtalt beboede . 
Han var således både ved navn og Ahner kaldet blandt stadens ypperste mænd , der i disse trængselens dage foregik alle andre med et glimrende eksempel på mandsmod og kløgt . 

her vil måske være stedet at fremhæve den hæderlige colbjørnsenske slægt , idet dens fremragende mænd yde et væsentligt bidrag til deres lands kultur og krigshistorie . Familiens medlemmer indtoge allerede en fremragende plads i landet under Frederik den andens regje-ring , ikke alene som store jorddrotter , men tillige som oplyste mænd , der stod fuldt på højde med deres tids mest udviklede åndsliv . En af slægtens forfædre skal således i midten af det sekstende århundrede have besiddet så meget jordegods , at han fra sin fædrenegård Arneberg i Hof sogn kunne ride til Oslo på egen grund . Et yngre medlem af familien var en lang tid konstitueret stiftamtmand i Christiania og døde samme sted som conferentsråd i sit 67de år . Endnu findes en descendent af slægten i lige nedstigende linie på gården Stensrud i give sogn , soløer , en i sin ælde ejendommelig hovedbygning af træ , der foruden øvrige værelser består af en usædvanlig rummelig , firkantet storstue , hvis loft , et spærtag , bæres af et mægtigt mastetræ , hvorpå der forhen fandtes en indskrift , som meddelte , at bygningen var opført i året 1324 . På væggen i denne storstue hænger en tavle med inskription fra 1779 af sorenskriveren schiermann , en danskfødt , hvilken omstændighed må tilskrives , at han nævner en dansk konge , skønt Norge på nævnte tid havde sin egen drot , Magnus den 5te Eriksøn . 
„ Da Menveds Broder bød i nord den sjette sommer , nedlagdes første sten til dette klippehuus . 
Gid sidste barnebarn , som af ColBjørnsen kommer , bo her , til „ stjernet Bjørn , nedslingres næsegrus ! “ 

slægtens senere led vedbleve på fremragende Viis at bære navnet berømmeligt til efterkommerne . Således indtoge de to brødre Jacob Edvard og Christian Colbjørnsen høje pladser i vor kulturhistorie som justi-tiarii i dansk højesteret . Efter vor berømte lovkyndige Anders ørsteds vidnesbyrd har Jacob således stor fortjeneste af den videnskabelige lovkyndighed . Hans afhandling til doktorgraden om den danske selveier-bonde vakte megen opsigt . Han døde som conferents-råd 1799 . 
Broderen , Christian Colbjørnsen , var ligeledes justi-tiarius i højesteret og døde som geheimekonferentsråd og storkorsridder i sit 65de år . Han skal have været i besiddelse af en overordentlig veltalenhed . Rahbek siger således , at han var lige mester i epigrammet som i panegyriken , lige øvet i at svinge lynstråler og blomsterkrandse . Foruden at have foreviget sit navn ved forskellige , udmærkede lovgivningsarbeider , virkede han som secretair i landbrugskommissionen , og stavnsbåndets løsning skyldes for en stor del hans varme og Iver for bondefrihedens sag . Om disse brødre findes også et epigram : 
brødre af fødsel ej blot , men brødre af ånd og af kløgt fædreland tRoskab de svoer , tjente som dygtige mænd forfædres navn og rang de hævded’ ved fædrelandsk idræt , og som de hædrede nor , hædred’ hans Ros dem igen . 
Da kong Frederik den sjette ville ophøje Christian Colbjørnsen i adelstanden , frabad han sig denne nåde og svarede kongen , at „ han ligesom sine forfædre 

intet andet adelskab ønskede end bevidstheden om at have virket til kongens og statens gavn . “ 
Endvidere blev en datter af den bekendte krigerske magister Kjeld stub gift med en Colbjørnsen . Stub tog efter endte studier ved Københavns universitet tjeneste som soldat i Nederlandene , hvor han hurtig svang sig op til ingenieurofficeer . Efter hjemkomsten blev han ansat som præst i Christiania , og her berettes , at en gammel krigskammerat genkendte ham midt under prædikenen og udbrød højlydt : „ Kilian , wer Teufel hat Dich auf der cantzel gefuhrt ? “ 
Denne berømte præst , der som landoberst deltog i krigen med Sverrige 1643 og udmærkede sig ved sin nidkærhed og militair indsigt , blev bedstefader til de for deres tapperhed og høisind velkendte søskende hans , Peder og Anna Colbjørnsen , som hovedsagelig udgøre vort bekendtskab til slægten , og hvis modige bedrifter vi lære at kende i vor fædrelandshistorie . Det var således såvel på fædrene- som mødreneside et tappert og ædelt blod , som bragte disse søskendes hjerte til at banke for deres land i farens dage . 
Den danske professor Jens Møller skriver derfor med rette : 
stoltere brødrepar vist ingensteds findes på jord ; højere lued’ end ej i miltiades' dage fædrelandskærlighed , mod , borgerånd , snildhed i pagt . 
At fremhæve denne slægts enkelte medlemmer er som sagt at belyse deres lands kultur og krigshistorie ; vi have derfor i korthed fremhævet disse personligheder , 

af hvilke Peder Colbjørnsen forekommer i denne fortælling . 
Peder Colbjørnsen stod nu her i „ Den forgyldte nøgle “s krostue og så sig om , mens forsamlingen ventede i taushed . 
„ Kære medborgere og venner , “ sagde han , og slog op med hånden , „ jeg har i fædrelandets navn sat eder stævne her i aften . — vi er alle i dette øjeblik opfyldte af stor kærlighed til vort land , en følelse , der ofte er kommen til ytring i vor gamle stad under vore berømmelige forfædre . Kærlighed og mod er i dag hos os alle steget til en altopofrende højde . — har jeg ret eller uret ? “ 
„ Ret ! “ snurrede det tordnende gennem rummet . 
„ Vi er enige , og vi ville nu , om Herren beskikker os den lykke , gå med til mandsgjerninger , der skal indskrive Norges folk blandt Europas tapreste nationer . “ 
„ Vi er med ! “ råbte borgerne . 
Dødsstilhed indtrådte øjeblikkelig atter . 
„ Godt . Herved hverver jeg eder til Frederikshalds frie corps , og vi sværge at ville gøre fjenden alt muligt afbræk i hans forehavender og hverken agte liv eller gods , men heller afbrænde vor gode stad og hjem end tåle ham i vor rede ! “ 
„ Vi sværge ! “ lød det som et rullende tordenbrag , medens arme fra gamle og unge fore i vejret med oprakte fingre , et højtideligt øjeblik , der indeholdt forjættelse om ubrødelig troskab mod deres hellige sag ; liv i selvstændighed eller død . 

da de andre atter sænkede armene , beholdt skipper Daniel sin i vejret med tre vidt udspilede fingre og gentog med gravrøst : 
„ Vi sømænd sværge også at ofre skude og ladning til fædrelandets frelse ! — jeg kan allerede melde , at der er noget galt på færde ude på søen . “ 
Colbjørnsen betragtede ham og spurgte : 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Svenske fartøjer er gåde til Ankers foran vort havneløb — jeg har siddet på udkig lige siden i Morges . De landsætter bestandig folk mellem skærene ; deres pramme komme hvert øjeblik ind med flere . “ 
„ Det ved jeg , “ sagde Colbjørnsen . „ Har du mere at sige ? “ 
„ Ja så — de ved det ? Det kunne de jo have sagt straks , for så ved de vel mere , end jeg ved , “ ytrede Daniel stødt og lod sig dumpe ned på bænkesædet . 
„ Jeg modtager eders ed i Norges navn , “ sagde Peder Colbjørnsen henvendt til forsamlingen . Dermed var pagten sluttet og Frederikshalds frikorps oprettet . 
„ Amen , “ sagde værten jonasson , der sad i sin høje halmstol henne foran disken på den side , hvor pressesylten stod , med hænderne foldede om skaftet på sin store forskærerkniv . „ Heida , kjældersvend , den skål må drikkes i gammel norsk mjød fra salig farfars egen tønde . Bring en omgang af fadet med de fire kryds . “ 

papegøjens skoggerlatter lød pludselig gennem stilheden ved lyden af værtens kendte stemme . 
Henne ved væggen sagde to mænd som tavse tilhørere . Da Colbjørnsen havde talt , rejste de sig , trådte frem og stillede sig ved den modsatte bordende . Den ældres brede og mægtige skikkelse med den høje , furede pande og det gennemtrængende blik under det buskede bryn tiltrak sig de omkringståendes opmærksomhed . Bagved ham kom en yngre , slank skikkelse til syne med gult , krøllet hår og to spillende blå øjne . Han syntes et nøjagtigt miniaturaftryk af den store mand , hvis stilling og holdning han søgte at efterligne på bedste måde . 
„ Jeg hører her megen god og ærlig , norsk tale , “ råbte Bjørnstad — det var ham og hans søn . — „ Svensken er brudt ind i vort land , og vi skal nu til at værge os , ja vel ! Men hvad gør vi så ved dansken bagefter ? Er han ikke lige så vel brudt ind i vort land og har opkastet sig til vor hersker ? Vil i bag efter være med til at jage ham ud , når vi er færdige med svensken  ? Hvorfor vil Colbjørnsen derhenne værge os mod den ene fremmedherre og adlyde den anden ? Det gad jeg nok vide . — hvem svarer ? “ 
„ Ja , det gad vi nok vide , “ sagde en stemme bag Bjørnstad ; ung Halvor lo og viste sine hvide tænder . Han kastede hovedet tilbage , som faderen gjorde , stak hånden ind på brystet og så sig om med en frejdig og efter hans mening uhyre overlegen mine , 

som han yderligere forhøjede ved at skræve ud med benene og vugge overkroppen frem og tilbage . 
„ Ja , i seer på hverandre ; men mærk jer mine ord : vi have nøjagtig samme ret til vor selvstændighed som dansken til sin og svenskerne til deres , “ vedblev Bjørnstad med en stemme , der steg i kraft for hver sætning , han udslyngede . 
„ Manden er ikke langt fra at have ret , “ sagde en borger og satte sit krus hårdt i bordet . 
„ Jeg skal sige jer , hvad det er , vi nu have for , “ vedblev Bjørnstad . „ Dette er en jammerlig broderkrig ; vi æde jo hinanden op som forsultne rotter . Alle vi tre nordiske smålande er usselt fattigfolk hver for sig ; blev vi enige , vare vi en kæmpe , der kunne tale med i stormagtslaget . Ja vist , bort med svensken , som vil mesterere os , og bort med dansken , som regerer os' vi er Norge , hverken svensk eller dansk eller nogen anden udenlandsk provinds ; vi er blot — Norge . Nu er krigen her ; vi har ikke fornærmet eller udæsket ; men krigen er her alligevel , ubuden , uretfærdig . Vi er her også , mandsenige , villiestærke for at møde den . Men bagefter , hvad så ? Hvem jager så dansken ud og gør os til et enigt Norden , til den kloge , mægtige frue , dronning Margrethes Norden ? Er det dette , Colbjørnsen vil os , så melder jeg mig til hans frikorps og giver ham mit liv . “ 
„ Og jeg giver mit , “ sagde ung Halvor med et kraftigt nik . 
Købmand Walck havde lagt sin pibe fra sig på 

bordet , da han så Bjørnstad træde frem ved bordenden . Medens han talte , vinkede købmanden til sin svend , der sad ved et andet bord , og hviskedee ham nogle ord i øret . Svenden forsvandt gennem døren . 
„ Hvem er den mand , som fører så store og stærke ord ? “ spurgte en anden borger med runde øjenbryn . „ Det var besynderligt , at han holdt op med at snakke , før han blev helt færdig . Han skulle vist lige til at erklære dansken krig og udnævne os en ny konge . “ 
„ Jeg skal sige jer , hvem manden er , “ sagde råd-mand Walck og rejste sig . „ Det er Bjørnstad fra fossegården , og han har ingen ret til at tale med her blandt Frederikshalds hæderlige borgere . “ 
„ Bjørnstad ! — fossemanden ! “ lød det rundt om . 
„ Det er mig , “ svarede Bjørnstad og bøjede sin kæmpeskikkelse fremover i tranlampens osende , usikre skær , som for at vise alle sit furede , veirslagne ansigt . „ Se kun ret på mig : sådan seer Halvor bronnelsen Bjørnstad ud ! “ 
„ Han er en voldsmand , som står udenfor loven , ligesom han i dette øjeblik opfordrer os til opsætsighed mod vor lovlige og milde , danske regering , “ sagde Walck , som nød stor anseelse i byen , og hvis ord altid blev hørte og fulgte . „ Han tager vort tømmer af fossen og stabler det op på sin grund deroppe i fjeldet . Han er i år og dag stævnet for lov og ret uden at give møde . Han er en fuglefri mand ; vi ville ikke have med ham at skaffe ; Norge har nok 

af hæderlige sønner til at forsvare sig . — bort med ham dér ! “ 
Årerne stod spændte i købmandens fyldige pande , medens han pegede mod døren . 
„ Ja , bort med ham ! “ lød det fra flere sider . 
„ Så du er Bjørnstad ? “ spurgte Colbjørnsen fra den øverste bordende . 
„ Jeg lyder navnet , “ svarede den tiltalte . 
„ Så have vi ingen brug for dig for øjeblikket , “ ytrede Colbjørnsen og betragtede ham med et koldt blik . 
Bjørnstad for op ; de to nordmænds blikke mødtes , og medens de forskende betragtede hinanden , glattedes de rynkede bryn . 
„ Når krigen er endt , skal jeg søge dig , om jeg da lever ; vi to skulle så i fred og mindelighed prøve på at klare et og andet , som for byens øjne må tage sig mærkeligt ud , “ sagde Colbjørnsen og vinkede med hånden . 
Bjørnstad syntes ikke at høre disse velmente ord . Hans blikke søgte tilbage til forsamlingen , overalt mødte han spottende og hånlige øjne , man lo ad ham og talte højt om ham . Han støttede sine knyttede hænder mod bordpladen ; de rystede under ham og røbede , at hans rolige mine skuffede . 
„ Således er i , gode borgerfolk , i dag som i går , som i blive ved at være’ “ sagde han med et hånligt og spottende smil . „ I dag trænger Norge til 

alle sine sønner ; men i viser en af dets kraftige mænd bort , fordi han ikke passer i jeres kram . “ 
„ I viser to bort , “ sagde sønnen højtideligt . 
„ Uretfærdighed og selviskhed , det er jert løsen i dag som for fem og tyve år siden , da i joge mig fra gård og hjem , “ vedblev Bjørnstad . 
Medens han talte , trådte rådmand Walcks svend hen til sin herre og stak ham en papirrulle i hånden . Købmanden rejste sig og åbnede papiret med stor værdighed . 
„ Halvor bronnelsen Bjørnstad , bosiddende gård-eier på fossegården i id sogn , har i år og dag trodset sin landsøvrighed , har ladet hånt om alle rettens stævninger og vedbliver på ulovlig Viis at tage sig selv til rette i vort , Frederikshalds borgeres , indkomme og ejendom , vort tømmer , der passerer fossen , som fra Arilds tid var alfarvej . Bemeldte Bjørnstad tilsiges herved at give møde i Frederikshald stad den 1ste marts for at udsone den ham idømte straf af tre måneders fængsel i vor rådhuuskjælder samt tilpligtes at udrede en bøde af 200 daler til stadens fattigkasse for ovennævnte lovovertrædelse . Dersom bemeldte Bjørnstad ej er at antræffe i sin bolig , ej heller adlyder ovennævnte befaling , vil han fra 1ste April dette år at regne blive lyst fredløs , og enhver god , norsk borger opfordres at hjælpe øvrigheden med at tage ham til fange , død eller levende , og bringe ham til vor stad Frederikshald , for at nærmere over ham kan besluttes . “ 

købmand Walck oplæste dette dokument med høj og gennemtrængende stemme . Da læsningen var endt , sænkede han papiret og tilføjede : 
„ Med denne ærede forsamling af velfornemme købmænd og borgere som vidner , har Bjørnstad nu på lovlig Viis modtaget stævning , hvorefter han sig haver at rette . “ 
Bjørnstad havde ligbleg , med oprejst pande hørt stævningen til ende . „ I sammenrottede partifæller og tallerkenslikkere , i som krybe for jeres herrers hundepisk , svinge den skamløst over jeres egne landsmænd , der endnu ikke have lært at bøje nakken under åget !  “ råbte han med tordenrøst og trykkede hatten fast på hovedet , bøjet frem over bordet . „ Se , dette er jer samfundsret ! Jeg væmmes ved jert hele mumme-spil . I undsige mig ? Nu vel , værer så alle mod mig , som jeg er mod eder alle . Første gang jog i mig fra min gård , i aften jage i mig af min fædrenestad . Vogt jer ! Vi ses vel igen oppe i skovene — eller deroppe , hvor retfærdigheden boer . Måtte i da alle , som jeg , have gjort jer pligt mod fædrelandet ! “ 
Bjørnstad blev et øjeblik overlegen og udfordrende stående overfor den sydende og bølgende menneskemængde , med oprakt knyttet hånd , medens hans øjne skøde lyn under de sammendragne bryn . Så vendte han forsamlingen ryggen og skred mod døren . Sønnen , som var trådt frem til bordenden ved faderens side , fremtog oberst Bryggemanns skrin af et rødtærnet tørklæde og skød det midt ind på bordet . 

„ Der har i vort første krigsbytte , som vi alene toge fra svensken ! “ råbte han ; „ det reddede Bjørnstads søn , mens i lå i jeres lumre dyner , farvel herinde i stanken ; nu går far og jeg . “ 
„ Er du den unge Bjørnstad , så kan du blive hos mig , “ sagde Colbjørnsen . „ Jeg giver dig plads i vort frikorps . “ 
„ Jeg bliver hos min far og ikke hos jer , “ råbte drengen , medens han baglænds drog sig tilbage mod døren . „ Tror i , jeg vil traske om og lade mig snøfte af jer i jeres trange gyder , hvor i har forpagtet al ret og alt solskin fra os , mens sådan en tyk hvalsildsluger sam ham dér “ — han nikkede over mod købmændene — „ sidder hernede og snyder sig fra at betale os vore ærlige bropenge fra fossen . “ 
Ung Halvor stod nu henne hos faderen i den åbne dør , hvorudenfor skimtedes brændende fakler i gaden og mørke skikkelser , der færdedes frem og tilbage i det flakkende skin . Hans lysende øjne så udfordrende ud over forsamlingen , ikke ulig Michel Angelos David , hvis hånd famler efter slyngen , mens han søger fjenden med sit glødende vredesblik . 
I det døren lukkede sig efter den gamle og unge Bjørnstad , lød atter papegøjens skærende skrig gennem den ophidsede brummen , som blev tilbage i „ Den forgyldte nøgle “s krostue . 
Da fader og søn vare komne udenfor og gik gennem den smalle gyde mod broporten , hvor klaprende trin gjenløde i mørket , hørte de en stemme 

gentagende råbe deres navn , og en mand kom i løb ned efter dem . 
„ Stop lidt , morbror Halvor ! “ lød skipper Daniels stemme . 
Drengen standsede , og skipperen indhentede ham stønnende . 
„ Her er et brev til bror Jørgen deroppe i mors hytte fra søster ulle , “ sagde han og drog et stort papir frem af koftelommen . „ Jeg lovede forgangen at bringe ham det i hænde . Hun har forskaffet Olaug en god plads — det pigebarn ligger hende svart på sinde . — vil du fly Jørgen det snarest ? “ 
„ Det skal blive besørget , “ svarede Halvor . „ Men sig mig , hvorfor gav du os det ikke derinde ? Du stod jo lige ved siden af mig i krostuen . “ 
„ Jeg turde begribeligvis ikke tale til jer derinde i gæsternes påsyn , “ svarede Daniel og spyttede en skrå hen ad gaden ; „ jeg kunne jo komme til at vanære mig selv og mit gode navn og rygte , når de gavtyve fik rede på , at vi er så nær i familieskab sammen . Det gælder at holde sin skude flot , når man er i bråd og brænding , min gut ! “ 
Ung Halvor vendte ham ryggen og indhentede faderen ved broen , der om kort tid skulle blive skueplads for krigens blodige rædsler . Han gik hen ved hans side og sagde : 
„ Nu ved jeg , hvad du er , far . “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Bjørnstad barsk . 

„ Du er af bjørneslægt ! “ svarede Halvor med ubeskrivelig stolthed . „ Ved du også , hvem jeg er ? “ 
Bjørnstad standsede og målte ham med et strengt blik . 
„ Jeg er din søn ! “ sagde drengen og så ham ind i øjet . 
Faderen rakte ham hånden . Sønnen beholdt den i sin , og de skrede tavse videre opad mod fjeldet . 
Oppe i hjemmets dør stod en kvinde , bøjet og stum og lyttede ud i natten . Ville de strenge herrer dernede i staden tage det sonoffer , som hendes kække dreng havde vundet , og faderen nu bragte byens øvrighed ? Ville de modtage den hånd , han i dag rakte dem , fredsommelig i hu ? Ja , ville freden nu endelig komme efter de lange , bitre kampens år ? 



brændetyven . 



nogle dage efter at denne begivenhed fandt sted i Frederikshald gæstgivergård , den 25de marts , som var en onsdag og fruedag i fasten , drog Mads Wærn , lieutenant i Colbjørnsens frikorps , op i tistedalen , for at eksercere med det nye og uøvede compagni , samt tegne flere frivillige blandt dalfolket . Colbjørnsen betalte af egen kasse hver våbendygtig mand tolv skilling daglig , når han var i tjeneste , og otte skilling til underhold , når han ikke gjorde tjeneste , eftersom tistedølernes daglige næring ved savbrugene var ophævet i denne besværlige krigstid . Somme folk turde dog ikke i begyndelsen modtage disse penge af frygt for derved at blive hvervede som regulaire soldater , uagtet det var deres agt at forsvare konge og land , så længe der „ var varmt blod i dem “ . Charakteristisk for folkets fædrelandskærlige , men antimilitaire sindelag er følgende træk : 
fjenden sendte nogle dage senere Colbjørnsens frikorps den hilsen , at dersom han fik fat på nogen 

partigænger , ville han fluks hænge ham op eller gøre ved ham det , som værre var , fordi en del af corpset under truet wigs anførsel havde skudt atten af hans folk og gjort sådan allarm , at den svenske general asheberg ved herrebroen havde måttet lade sine folk sidde til hest den hele nat . Corpset nægtede alligevel at efterkomme fæstningskommandant Bruns opfordring at stille for ham og aflægge krigsed , for således at få ret til at dømmes som krigsfolk og ikke som løse partigængere . Alle som en svarede , at de vare frivillige mænd , der kun påtoge sig byens forsvar af kærlighed til land og hjem ; de havde svoret indbyrdes aldrig at give sig som fanger , men gøre modstand til sidste mand ; det var den eneste ed , de brød sig om at sværge , altså frygtede de ikke at blive tagne levende til fange . 
Det bragede og drønede oppe i vinterskoven i de trange bjergpas . Var det fjeldkaststo rmen , denne strenge vintervind , der sammentrænges oppe i fjeldenes snævre Dale , hvor den tvinges og knibes sammen , til den pludselig med magt brister ud gennem en åbning og i sin fulde vælde farer ned over fjordene til skræk for sømanden , der ikke i tide har mindsket sine sejl ? Hør , hvor den søger at bøje de gamle , rødstrimede fyrretræer med deres mørke , bredpandede kroner , der endnu med stammen halvt begravet i sne syntes at stå og drømme om sommerens rosenrøde solskin , medens solgangsvinde blæse i lur for dem , denne blide vind , der hører Norge til , og som har fået sit 

navn , fordi den med det opgående dagslys blæser fra øst og trofast følger solen , til den om aftenen sender sin brise fra vest . 
Denne morgen var det imidlertid tunge og taktfaste øksehug , der gjenløde i det snævre skovpas , mens nu og da et brag forkyndte , at en af skovkæmperne sank om , opfangedes af fosterbrødres stærke arme , der varlig sænkede den faldne mod klippegrunden . 
„ Det var , min tro , en kraftgubbe , den ! “ råbte ung Halvor , tørrede panden med sit trøjeærme og satte foden på den harpixduftende kæmpestub , om hvilken lyse splinter dækkede sneen i flere alens omkreds . 
Den ældre Bjørnstad lagde øksen til roden af det næste træ . 
„ Ved du hvad , fader ? “ vedblev sønnen . „ Jeg læste i aftes i Norges kongekrønike om den svenske Bonde Thorgny , ham med det lange , hvide skæg , der rejste sig på ttinge og sagde til svenske konge Oluf : „ Den konge vi nu har , han vil ikke tåle , at nogen mand , som snakker ej ham efter munden , mæler et ord , og i den heltegerning sætter han sin hele ære . Norge derimod , hvorefter ingen af de fremfarne svenske konger lod sig lyste , det er han grisk efter og volder dermed til ingen nytte mangen mands fortræd . “ Og så sagde Thorgny videre til svenskekongen : „ Men se nu , kong Oluf , har vi svenske bønder besluttet , at du skal gøre fred med kong Olav den digre af Norge og give ham prindsesse Ingegerd tilægte . Og så gav prinsessen 

norske kongen en pelskåbe , rigt baldyret med guld , og sit eget hjerte , — sådan skal det være , vort eget norske kongepar , — sippedeja ! “ 
„ Det var vel sagt , “ sagde Bjørnstad og hvilede mod øksen . „ Det er en god læsning . Bliv ved , til den bog er slut , og læs den så om igen . Skal vort land blive , hvad det fik evne til , stateligere end noget andet viden om , da må vort eget herskerhuus være stateligere end noget andet heromkring , lad os så selv om resten , da gro vi nordmænd i vejret , så der skal undres og spørges nyt over landene . “ 
„ Nej , “ råbte Halvor , „ vi vælge den stærkeste mand i vort land , og det er du , fader . “ 
„ Snak , “ sagde Bjørnstad , „ det er der ingen samlingskraft i , og uden den kan ingenting bestå . Stridene ville strides . Kampene må kæmpes , men vor konge , der bærer vort folks egen krone , rager højt derover . Derfor vælge vi vor hersker af det stouteste konge-huus i Norden . Lad ham kun være svensk kongesøn , der ruller jo helteblod i det folks årer , — lad vor dronning kun være dansk kongedatter , der flyder jo rent og fromt blod i de kvinders hjerter , blomsten af begge huse , de blev snart norske i sind og i tanke , dem kåre vi og bære op til vort folks egen trone , så først bliver Norge vort Norge , først så svulmer tryghedsfølelsen frem , først da kan en nordmand trøstig gå frem til tronen , først da bøje knæ og lægge sin sag og sig selv i sin konges hånd og sige : „ Konge , jeg er din søn , jeg har fejlet , og de andre har fejlet , døm os nu 

imellem efter vor egen lov , og den dom skal være hellig . “ 
Bjørnstad havde ladet øksen falde , han strakte hænderne ud for sig og så vidt omkring , som om han talte til et helt folk . 
„ Den kongstanke er den eneste , som der er noget ved , “ råbte Halvor og svang øksen . — „ Hvad sidder morbror Svendsen dér og tænker på , mens vi andre arbejde ? “ 
Bjørnstads svoger , klokker Ole Svendsen bakke , sad på en stub med bøssen over skulderen og så til . Han var iført fåreskindskofte med to pistOler fastgjordte i læderbæltet ; på hovedet bar han en pelshue , under hvilken et tæt , mørkt hår strittede frem . Han var middelhøj og undersætsig ; hans milde , blå øjne lyste frem under en tænksom pande . 
„ De tanker kommer mig i denne tid ofte i sinde , “ svarede klokkeren fra id , „ at også jeg , skønt jeg er kirkens mand , må gøre noget til landets nytte . Jeg gik derfor i går ned til Peder Colbjørnsen . “ 
„ Jog han også dig bort ? “ ytrede Bjørnstad hånlig . „ Norge har jo sønner nok til at værge 'sig , mener han . “ 
„ Han gav mig ærinde til de svenske for at anse deres lejlighed , al den stund byfolket ikke ved besked om , hvor fjenden egentlig befinder sig . “ 
„ Det ved jeg ! “ råbte Halvor ivrig og kastede øksen . „ Jeg kan føre morbror midt ind i kong Carls kvarter , uden at en hund skal gjøe ad os . — å , 

tag mig med , kære morbror , så skal jeg tjene jer tro og villig alle mine levedage ! “ 
„ Tag kun drengen med dig , klokker , “ henkastede Bjørnstad . „ Som du vel har hørt , kommer jeg ikke selv til at deltage i dette felttog ; men det giver minder , som enhver ung nordmand har godt af at eje . “ 
„ Du er en mærkelig mand , Bjørnstad , “ sagde klokkeren ; „ Du ofrer heller dit liv og dines velfærd i denne frugtesløse kamp mod landets øvrighed , den , du kalder vor voldsherre , end giver en tomme efter , og så banker dit hjerte dog så varmt for alt godt og stort . “ 
„ Du mener måske , at jeg skulle gøre bod som en gammel kjærling og sidde udenfor kirkedøren og male håndkværn eller lade mig forvise til en eller anden landsby oppe nordenfjelds ? “ spurgte Bjørnstad spottende . 
„ Den plads , jeg bød dig i går som opsynsmand ved Hollen malmgruber i telemarken , kan ikke kaldes landsforvisning . Tro mig , du må herfra , Bjørnstad ; du står som den forlisende på vraget og seer den nære strand , men vil ikke redde dig over ved et Spring . “ 
„ Det Spring skiller mig ved mig selv , derfor Springet-jeg ikke , “ svarede Bjørnstad . „ Skuden , jeg styrer , er min egen . Heroppe på fjeldet er norsk frihed , og den skylder jeg alene mig selv . Her er mit land . “ 
„ Dit land— , “ gentog klokkeren tøvende med et sørgmodigt smil . „ Men hvor er dine landsmænd ? “ 

„ Ja , hvor er landets andre sønner ? De er dernede i de trange gyder ; de krybe og svandse for fremmede embedsmænd . Jeg er en søn , der ikke har svigtet mit land , og først gennem sådanne sønner får et land ånde og stenen røst . Heroppe er nu min kirke , her er jeg bleven et med vor store , mægtige natur , her er fossen , som aldrig tørrer ud , her er jeg' . “ Bjørnstad greb i sit bryst og blottede det , bredt og hårrigt . Vinden legede med hans gråsprængte hår , hans skæggede læber blottede to rækker stærke tænder ; den hele mand syntes et udtryk for det , han sagde : en jætte , sprungen ud af fjeldet , fossemanden , dukket frem af fossen , bjergånden fra de skakter , hvor malmen hugges . 
„ Det står sørgeligt til for dig , Bjørnstad , “ sagde klokkeren og rystede på hovedet . „ Du alene på denne side fossen , hjertebred , knejsende — javel . De stå blot alle derovre . I drage begge i den samme lænke ; slipper du ikke taget , styrter du i fossen , går til bunds og Mari med dig . “ 
„ Får at være , “ svarede Bjørnstad mørk . „ Forstår du , svoger klokker : den kvinde hører mig til , hun følger mig , til døden , om jeg byder . Den tanke gør mig stærk ; hun svigter ikke , derfor står jeg så støt her på fjeldet . “ 
„ Mari har forandret sig meget i den sidste tid , “ bemærkede klokkeren sørgmodigt . „ Måtte hendes kræfter række til i din strid ! — den er en sten , du sigter mod andre , den rammer hende og dig selv . 

hvis nu byfolket dernede gør alvor af truselen og fælder dig som fredløs mand , hvad så ? “ 
„ Hvad så ? “ svarede Bjørnstad hånligt ; „ så blev de mig værst , som jeg ville bedst , — så er der en nordmand mindre . “ 
„ Og to martyrer mere , “ sagde klokkeren og rejste sig . „ Med guds hjælp skal det ikke komme så vidt ; Mari og jeg ville redde dig med eller mod din villie . “ 
„ Mari ? “ spurgte Bjørnstad og studsede . „ Tag dig i agt , klokker ! Lokker du hende over , svigter hun , så vogt jer alle ! “ 
Ved en omdrejning af vejen , som bugtede sig ind mellem klipperne og dannede et naturligt befæstet Pas mod øst , kom pludselig en broget skare mænd til syne ; nogle bare våbenfrakker , andre trekantede hatte og brede læderbælter med pistolhylstre ; atter andre vare iførte gammeldags rustningsstykker ; men alle havde de bøsser over skulderen . Anføreren , som bar officeersuniform , trådte frem foran de andre og nærmede sig forsigtig til brændehuggerne . 
„ God dag og gud hjælp ! Har i set noget til svensken i dag ? “ spurgte han og så på de fældede træer . 
„ Javist , svensken er alle vegne , “ svarede hal vor og skrævede udfordrende ud med benene . „ Det må jeg sige ham på , at han seer stateligere ud som soldat end i brogede bykarle . — sikke handsker svensken har med kraver af gult læder og med gedeskinds hænder , og sikken rød halskrave på de blå klædesfrakker 

med messingknapper både på bryst og ærmer , ikke at tale om deres skydevåben og dyrendaler i skindskede . Og sikken han dér seer ud ! “ — Halvor pegede på en svær borger med et skægget , rødt ansigt og klædt i en langskjødet bluse . — „ Han har jo en fork på nakken og sin oldefars brystpantser på . Vi må jo skamme os , når i nu om lidt møder svensken heromme ved broen . “ 
„ Står han så nær herved ? “ spurgte en velnæret borger med usikker stemme . 
„ Han halshuggede for en time siden tre tistedøler og en kalv og lod deres blod løbe ud i fossen , “ svarede Halvor fripostig . „ De bad gudsjammerlig for deres liv . Det var et grufuldt syn ; fossen så ud som det røde skum længe efter . “ 
Lieutenant Wærn pegede på de fældede stammer . 
„ Hvad er det for hærværk i bedriver her i frede-rikshalds skove ? “ spurgte han barsk , henvendt til Bjørnstad . „ Mens vi andre er ude at værge landet , har i tanke for at bjerge tømmer . “ 
„ Om kort tid er den ganske egn her svensk , nu er den dansk , “ sagde Bjørnstad hånlig og hvilte på øksen ; „ hvem vil så tage en norsk mand ilde op , om han bjerger det par norske træer i tide til fælles bedste . “ 
„ Brændetyveri er det , han har for , “ sagde købmand Truelsen heftig . „ Men af ham kan man ikke vente bedre sindelag . “ 
Bjørnstad målte den talende med et spottende 

blik og gav sig i færd med et nyt træ uden mere at ændse byens folk . 
„ Brændetyveri ? “ råbte Halvor . „ I diskespringere , der snyder hinanden en søsling fra , om i seer jert snit dertil ! “ 
„ Pas dit arbejde , dreng , “ sagde Bjørnstad . 
Halvor adlød , spyttede i hænderne og lod sine øksehug tegne over træstammen , så splinterne føg viden om . Da frikorpset var kommet et stykke hen ad vejen , slog han en høj latter op . 
„ Å fatter , hold på mig — se , nu trasker de krambodKarle mod kong Karl , — og se , hvor de holde på deres dyrendaler , som om de skulle til at snyde på målet med deres alenstok — ! — jeg holder det ikke ud , jeg holder det , Herren evig , ikke ud — for jeg vil så gerne med dem i krigen ! “ 
Han sukkede og så længe efter Colbjørnsens folk , lyttede også efter deres hendøende skridt i nåleskoven . 
Nogle timer senere , da mørket faldt , hørtes en heftig geværild i den retning , hvor mændene vare forsvundne . Lyden drog sig nærmere ned mod passet ; kort efter sås de samme folk , der om formiddagen droge mod svensken , skyndsomt springe fra træ til træ , idet de søgte dækning for at affyre bøsserne og ile videre . En trop af kong Carls ryttere kom til syne i huulveien ; deres karabiner lyste i måneskinnnet , der sitrende gled ned mellem træernes stammer . Pludselig gjorde den fjendtlige trop holdt . Midt i det 

snævre Pas skimtedes i tusmørket en mørk masse . Øverst på denne stod klokkerens og Bjørnstads brede skikkelser med bøssen i hånden . — det var en så-kaldet hærbråde , en forskandsning , bestående af fældede træstammer , hvis afhugne , tilspidsede grene blev lagte mod fjenden og således frembød en hindring , vanskelig at overvinde , når de norske , sikre skytter lå på vagt bag stammerne og sendte de fremtrængende en dræbende ild i møde . 
Bjørnstad og hans folk havde rejst denne for-hugning i passet , hvor vejen var smallest , og hvor fjenden på grund af klippevæggen og den høje sne angs siderne blot kunne ride to mand ved hinandens side . Det var til denne forhugning , at Bjørnstad og hans folk om morgenen fældede træer , vel vidende , at svensken tidligere eller senere måtte frem gennem passet . 
Da haldenserne nåde herned og tvivlrådige standsede udenfor forhugningen , hørtes Bjørnstads dybe røst : 
„ Hurtig — ind til højre , dér er gennemgangen . Lad så bøsserne ; men i fyrer blot en ad gangen . Når i hører mig skyde , så tager hvermand sin . “ 
Da byfolkene vare komne om bag forhugningen , stængede Bjørnstad og hans karle efter dem med træstammer . I det samme bevægede den fjendtlige trop sig frem gennem huulveien . Månelyset strømmede ned over anførerens sølvtressede hat . Hesten stejlede . I det samme faldt Svendsen bakkes skud , den svenske 

officer tabte sin sabel og gled ned af hesten . Da col-bjørnsens uøvede folk så fjenderne samle sig til angreb , glemte de imidlertid Bjørnstads formaning og fyrede alle på en gang med den virkning , at de to forreste af fjendens flok segnede af hestene . De andre droge sig tilbage bag et klippeforspring og rådsloge . 
„ Lad bøsserne på ny , “ lød Bjørnstads røst gennem stilheden . 
I stedet for at adlyde denne befaling forlod de uvante , norske krigsfolk skyndsomst forhugningen , for at benytte det forspring , som fjendens tøven gav dem , til at sprede sig mellem fjeldene og ad omveje at nå hjem til staden . 
„ Vil i se , i blive ! “ råbte Halvor rasende og søgte at stille sig i vejen for de flygtende , mens han pegede op mod faderen , der stod øverst på forhugningen synlig for alle i månelyset . „ Se , deroppe står han , som i skældte for brændetyv , og værger jer alle , mens i smøre haser — der har vi svensken ! “ 
Dette udråb spredte partigængerne som avner for vinden . Klokkeren , Bjørnstad , lieutenant Wærn og Halvor stod alene tilbage i skandsen , medens fjenden rykkede frem på ny . 
„ Giv agt , Manne — de bageste geleder holde sig færdige ! “ kommanderede løjtnanten med høj røst . 
De forreste ryttere reve tømmerne til sig og vendte om , skuffede af denne list . 

„ Tilbage , gossar — skoven er fuld af jyder ! “ råbte den svenske anfører . 
Rytterne gave sig blot tid til at tage deres døde op på hestene og satte af sted tilbage gennem huul-veien . Skoven lå atter stille og forladt i det blege månelys . 



hjemmets fugl . 



moder ulles hytte lå tilsyneladende uforandret siden denne fortællings begyndelse . Olaug gik aftenen efter at det foregående optrin fandt sted i skoven , frem og tilbage i den lave stue , hvor uroen bestandig svingede på sin krog under bjælkeloftet . Den unge pige standsede af og til og lyttede ved døren , eller åndede en klar plet på de hvide , frosne blomsterruder , for at se ud i mørket , med strikketøjet i hænderne , medens hun bestandig gik fra og til gryden , der kogte over ildstedet . Stormen for med lange og klagende hyl ned gennem fjeldkløften , fossens ensformige buldren lød op fra dybet . Tranlampens flamme viftede hid og did ved de hyppige vindpust , som trængte ned i stuen gennem den åbne skorsten . 
Henne på stoleryggen ved bordet sad en årvågen høne og plirede med et søvnigt øje , medens den agtpågivende fulgte Olaugs bevægelser . Pludselig brusede den op i fjerene og så mod døren . Den 

blev revet op , Jørgen sprang ind og stængte omhyggeligt efter sig . 
„ Fjenden er efter mig , “ sagde han og hængte sin bøsse op bag skorstenen . „ De vrimle i skoven herudenfor i nat . Klokker bakke og jeg lå i baghold oppe i fjeldet og skød en officer væk for dem . Vi spørge vel snart nyt derude fra . “ 
„ Skjul dig ! “ råbte Olaug og flyttede en bænk hen under loftslugen . 
Jørgen svang sig op derigennem . Olaug stillede bænken tilbage og spejdede uroligt lyttende mod døren . Lidt efter gik den atter op , og en svensk vagtmester , fulgt af tre soldater , trådte ind i stuen . 
Vagtmesteren så sig om . Olaug stod ved bordenden og strikkede på uldstrømpen ; hendes rolige mine røbede hverken frygt eller uro . 
„ Hvor har du skjult ham ? “ spurgte underofficeren barsk . „ Det nytter ikke , du nægter : fyren sprang over kløften og forsvandt her . “ 
Olaug betragtede ham forundret . 
„ Her var ingen siden i Morges , “ svarede hun . „ Søg selv ; lejligheden er ikke stor ; her findes intet skjul uden loftet dér . Stigen ligger udenfor huset . “ 
Vagtmesteren så sig om . Det lave rum frembød intet skjulested . Han jog kården gennem sengens dyner , medens hans folk hentede stigen og satte den til loftslugen . Vagtmesteren steg halvt op og holdt tranlampen i vejret , medens han spejdende undersøgte det tomme rum . Jørgens hoved forsvandt i det samme 

i skyggen af hanebjælken , langs hvilken han lå udstrakt . 
Da vagtmesteren havde overbevist sig om , at der ingen var skjult på det loft , steg han gravitetisk ned og nærmede sig Olaug . 
„ Du er , tage e mig tusan , det vakreste fruentimmer , jeg har set , siden vi kom ind i dette forbandede vinterlandskab . Giv os et Kys ; det driver frost og Kolden så rart ud af kroppen . “ 
Olaug blev stående rank , der hun stod , og betragtede den svenske vagtmester uforfærdet . 
„ Jer commandant vil i morgen sige jer ringe tak , fordi i lader Bjørnstad springe til fjelds , mens i gantes med et værgeløst fruentimmer . “ 
„ Bjørnstad ! “ råbte vagtmesteren , „ den helvedeshund , som i går eftermiddags skød fire af vore folk heromme i skoven fra forhugningen ? “ 
„ Det var ham , som nys sprang her forbi stuen og nu er højt til fjelds , al den stund han har erfaret , at jer general har sat en pris for den , som bringer ham død eller levende . “ 
„ Død og sakrament , galgen er ham vis , den poltron ! “ råbte vagtmesteren og skred mod døren . „ Men vi ses igen , skøn jomfru , så skal vi erfare , hvad der holder bedst ud : kvindeknibskhed eller svensk mandemod . “ 
Han sendte Olaug et slængkys med fem fingre , som han borede ind mellem sine skægløse læber , og bukkede sig ud gennem den lave dør . 

månelyset faldt hen over vejen , rimen gnistrede inde i sneens blålige slagskygger , soldaternes skridt tabte sig knirkende i det fjerne . 
Jørgen steg ned fra stænget . Olaug satte tavs en skål dampende suppe frem for ham og tog en hornskee fra bordskuffen . Derefter gav hun sig til at skaffe andetsteds i stuen . 
Medens Jørgen spiste , skottede han jævnlig efter Olaugs ranke skikkelse . 
„ Var du altid så fåmælt , da stakkels mormor levede ? “ spurgte han . 
„ Mormor ! “ gentog Olaug med en stemme , der rummede en verden af inderlighed . „ Med mormor var det en hel anden sag ; hun trængte til mig . “ 
„ Hvad gør jeg da ? “ for Jørgen op . 
„ Vi to ! “ sagde Olaug og knugede hænderne om strømpen . „ Du er nu herre i huset og jeg — skjænd-selsbarnet , som du tog op ! Det husker jeg årie og silde ; det glemmes aldrig . “ 
Hun så op ; da hun mødte hans alvorlige blik , sænkede hun igen hurtigt øjnene og lod sin hånd glide gennem hønens fjer . 
„ Du holder meget af guru dér ? “ sagde han lidt efter . 
„ Ja , jeg solgte den ikke for mange hundrede daler , “ svarede Olaug med inderlig overbevisning og holdt hønens hoved op til sin brændende kind . „ Lille guru , hvad skulle jeg gøre uden dig ? “ 

Jørgen så grublende frem for sig og nikkede gentaget . 
„ Ja , det er også sandt , “ sagde han . „ Det duer ikke at leve , dersom en ikke har nogen at leve for . “ 
„ Når jeg kommer hjem , og guru har været lukket inde , så flyver hun mig i møde og kagler og støjer af glæde . Det er så velsignet , når nogen længes efter en . “ 
„ Ja , det er også sandt , “ gentog Jørgen . 
„ Og ved du , hvad hun gjorde i går aftes , da jeg kom hjem og havde været borte hele dagen ? “ 
„ Nej da ? — et æg ? “ spurgte Jørgen med stor interesse . 
„ Guru plejer altid at tage et korn eller et halmstrå og lægge ned foran mig ; det betyder , at hun vil glæde mig . Men i går var der ikke noget korn , så rev hun en fjer af sit eget bryst og bragte mig den i næbet . — kan du så forstå , at jeg holder af guru ? “ 
Olaug skjulte ansigtet i hønens brusende fjer og satte den derefter varsomt op på en pind i nærheden af hendes sengested . 
„ Det er jo også den , de kalde hjemmets fugl , “ sagde Jørgen og så tankefuldt på Olaug . 
Lidt efter stak guru hovedet under vingen og sov . 
„ Sig mig , — “ spurgte Jørgen pludselig ; han sad og snittede i et træstykke , som han dannede til et kunstfærdigt udskåret nålehuus ; „ hvor kan det være , 

at du endnu ikke har bedet om penge til vor huus-holdning ? “ 
Olaug blev blussende rød . 
„ Jeg bad heller ikke mormor , som er i himlen , om penge , “ svarede hun , „ sådant noget stelte jeg selv om . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte Jørgen ; „ hvor tager du penge fra til vor daglige føde og forplejning ? “ 
„ Mormor lærte mig , at vi ikke behøvede meget ; hun gav mig formaning om , hvad jeg havde at gøre , og den følger jeg nu . — seer du , “ vedblev hun ivrigt med et frejdigt smil og et kast med hovedet , der røbede den stærke ungdoms higen efter at tage kampen op med tilværelsen . „ Brændsel giver skoven mere , end vi behøve ; i sommer samlede jeg rigeligt vinter-forråd , som nu står i stak her bagom huset , og da mormor kun tænkte årie og silde på at sulte sig selv for at spare penge sammen til jer børn , så fik jeg af moster Bjørnstad lov at bage fladbrød med hendes jern og lægge det op i deres stolpebod derovre ; det holder frisk i mange år . Og så slagtede vi gusle . “ 
„ Hvem var gusle ? “ spurgte Jørgen og prøvede skruegangen på nålehuuslåget . 
„ Gusle var vort lam , så tamt , at det altid gik med sin våde snude i min hånd ; så i høst måtte Halvor slagte det til nedsaltning . Geden giver mælk , og guru lægger æg ; det er alt , hvad vi behøve . Og så går jeg Ole Svendsen bakkes tilhånde i stegerset , 

dér falder også noget af — så jeg behøver ingen penge at tage af dig . “ 
„ Tror du , at en ærlig mand vil lade sig brødføde af en pige ? “ spurgte Jørgen . 
„ Det er jo mormor , som i sin grav er lykkelig over at huse sin kæreste søn , “ hviskedee Olaug . „ Husk , vi skylde hende endnu mere , end vi kunne gjengjælde . “ 
Jørgen tav og snittede ivrig videre . Her fandtes intet stueuhr , hvis ensformige dikken afbrød stilheden . Olaug læste alligevel timer og minuter af dagslyset med et naturbarns sikre færdighed . Nattens timer hørte hvilen og søvnen til ; den lille , stundesløse minutviser udstykkede ikke heroppe tiden i de mange brøkdele , hvoraf hver enkelt i civilisationens brug kan sønderlemme livet . 
Lidt efter skød Jørgen sit arbejde fra sig og stirrede med et suk op mod den svingende uro under loftet . Hans milde og fredsommelige ansigt havde et sørgmodigt præg . Han hentede violinen , der hang på væggen ved siden af skorstenen og stemte strengene . 
Olaug så efter ham med et forskræmt blik . 
„ Å nej , ikke i aften ! “ bad hun og strøg sit krusede hår tilbage fra panden . 
„ Er det svensken , du er bange for ? “ spurgte han . „ Fjenden er nu langt over fjeldet . “ 
„ Det er ikke svensken , jeg frygter , “ svarede hun og lagde sin hånd over violinen . „ Du gør synd i at spille , som du gør , Jørgen ; du maner ånder med 

dit spil . Den døde skal have fred i graven ; hun fik ikke meget af den , mens hun levede . “ 
„ Hvad mener du , Olaug ? “ spurgte Jørgen heftigt . 
„ Jeg så i nat mormor herinde , lyslevende , som jeg seer dig , derhenne ved væggen . Månen skinnede som i aften gennem glarruden ; jeg lå og så på din fidel . Pludselig gled noget hvidt frem fra månelyset hen mellem mig og væggen ; lidt efter så jeg grant , det var hende , mens hun bøjede sig over din buestreng og kyssede den , nøjagtig som hun gjorde den dag , du sidst besøgte hende i fjor . Da holdt hun din bue til sine læber , hviskedee længe og velsignede den . Det var , som om hun åndede sin store kærlighed ind i din fidel . Og så da du siden bød os farvel — — “ 
„ Så bad hun mig spille vor vuggevise , “ sagde Jørgen , „ og det gjorde jeg . “ 
„ Til du blev borte bag fjeldet , og mormor stod og strakte armene ud efter dig , til musiken også blev borte — men nu skal hun have fred , Jørgen ; hun trængte så hårdelig dertil . “ 
„ Hun trængte mere til vor kærlighed , “ mumlede Jørgen og hængte violinen tilbage på dens plads . 
I det samme lød tre slag mod stuedøren . Jørgen åbnede den øverste lem ; Halvors lokkede hoved kom til syne i åbningen . Hans blik fløj mistænksomt fra Jørgen til Olaug , idet han trådte ind . 
„ God kvæld herinde , “ sagde han . „ Jeg bringer godt nyt til Olaug fra staden . “ 

„ Til Olaug ? “ spurgte Jørgen og rynkede sine bryn . 
„ Ja , for dig er det vist ikke godt nyt , “ svarede Halvor og målte ham fjendtlig , „ al den stund jeg bringer brev og budskab fra faster ulle , at hun har fundet et godt og kristeligt hjem for Olaug i Frederikshald . — her er det . “ 
Han fremtog et papir , som han rakte den unge pige . X . 
„ Læs det højt , “ sagde Jørgen . 
Olaug bøjede sig mod tranlampen og læste : „ Velfornemme jomfru ulle Halvorsen . 
Herved bifalder og konfirmerer jeg jomfruens ædle hensigt at forskaffe bemeldte ungpige et kristeligt hjem , hvor dyden sidder til højbords . Jeg vil ydermere bevise min beredvillighed at tjene guds villie ved at tage pigen udi mit hus , vel vidende om hendes samlevnet med den omvandrende fidelspiller , samt hendes ulydighed og opsætsighed , for guds vrede og fortørnelse at forekomme over hende , om derved hendes salighed kunne erlanges . “ 
Olaug lod brevet synke . Jørgen rejste sig heftigt . 
„ Er det Olaug , som her tales om ? “ spurgte han barsk , henvendt til Halvor . 
„ Er du sat til at være hendes værge ? “ spurgte Halvor med lynende øjne . „ Hun hørte os til her på fjeldet , længe før du kom . Brevet dér er heller ikke bestemt for Olaug , men til morbror Svendsen , for at han kunne tage bestemmelse i sagen ; jeg stjal det 

ærligt og redeligt , for at Olaug kan vide , hvad hun går ind til . Kun hun selv skal bestemme her . “ 
„ Har klokker Svendsen bakke læst skrivelsen ? “ spurgte Olaug . 
„ Ja . Og han finder , at du bør rejse til frede-rikshald , al den stund her ikke er sted for en pige at færdes mellem krigsfolk . “ 
„ Olaug er jo i sit gamle hjem , “ indvendte Jørgen . „ Jeg er snart en ældre mand og har ingen kvinde til at sysle om mit hus jeg skal nok værge for hende . “ 
„ Jeg tror , hal vor har ret , “ udbrød Olaug med nedslagne øjne , medens hendes bryst bevægedes som i indre kamp . „ Jeg bør ikke blive længer hjemme . — lad mig høre slut på det brev . “ 
Jørgen glattede papiret ud og stavede sig igennem indholdet . 
„ Jeg skal anvende al min flid på at omvende pigen til tugt og Herrens formaning . Hun stiger op i årle morgen , al den stund djævelen kryber om i de varme dyner efter ungt kvindfolk , og har hun da at malke tyve køer inden seks morgen ; så skaffer hun davre til folkene , inden klokken er slagen otte ; så steller hun om husets reengjøring og madlavning og opvaskning til klokken to ; så følger køernes malkning , og vi gå i Herrens hus til aftensang ; så sye og spinde vi til gudelige sange , og jeg agter nøje , at hun ikke sidder og blavrer og kommer i familiaritet med husets mandfolk . Jeg vil intet arrestere mig ved at referere mig selv til 

roes , at vor sidste ungpige for Herrens åsyn fik ris på hendes bare krop til advarsel og eksempel , fordi hun var gestændig at have gianet ud ad vindverne efter mester harpyts kønne svend , når han i stadsdragten gik til laugs . Bemeldte pige døde af svindsot i dette forår udi Herrens nåde med en salmebog under hagen og fire halmstrå overkors , for ikke at gå igen til alles fortrydelse , hvorved jeg skiltes fra en stor hjertesorg . 
Jeg forbliver efter min kristelige pligt velbyrdige jomfrues beredvilligste tjenerinde anea Boyer bosiddende bagerenke i 
f rederikshald .  “ 
„ Det var jo en rar besked ! “ ytrede Jørgen efter endt læsning . 
„ Det kommer ikke dig ved , “ sagde Halvor skarpt . „ Er pladsen streng , kan hun vel finde en blidere siden hen . — hvad mener Olaug ? “ 
„ Jeg mener , Halvor har ret , “ sagde hun og mødte rolig Jørgens forskende blik . 
„ Tænker du slet ikke på guru dér — og på mig ? Hvad skal der blive af os , når du er borte ? “ spurgte han med lav røst . 
Olaug var meget bleg ; en synlig kamp bragte hendes beslutning til at vakle . 
„ Guru ! “ gentog hun klangløst og så op mod 

hønen , der var vågnet og gav sit mishag tilkende ved en dæmpet kaglen . 
„ Guru skal få sine magelige dage ovre hos Motter , “ forsikrede Halvor med et smil , der blottede hans hvide tænder , „ og jeg skal aldrig ærgre dig mere ; jeg skal — herre Jesus , jeg er så lyksalig ! Nu mod og mandshjerte i livet og alt fremmed på døren , fod under eget bord — hvad siger du til det , Olaug ? “ 
Hun stirrede frem for sig og nikkede uden at synes at forstå ham . Jørgens blik fløj forskende frem og tilbage mellem disse to unge , ranke mennesker , begge i begreb med at bryde ud af reden og prøve egne vinger , livsmodige , som skabte for hinanden . Jørgen forstod alt dette pludselig . Derfor altså lød Olaug barndomsvennens råd ; han og hjemmet var glemt . Jørgen vendte sig fra dem og afstod fra al videre overtalelse . 
Hvad ret havde han vel til beklage sig ? Han havde flakket om i solskin og i slud med violinen på sin ryg , med arven i blodet , halvt faderens , den vandrende musikant , halvt den altopofrende moders , som havde tålt alt , tilgivet alt og takket for aldrig så ringe en plads i de børns hjerter , hvem hun ofrede sit liv . Denne mand var nu kommen hjem i ordets fulde betydning ; hytten på fjeldskrænten bød siden moderens død mål for de jagende længsler , havn for hans utæmmelige frihedsbegjær . Her havde pludselig hans violin fundet de strengelyde , han for 

gjæves søgte i fjerne Dale med rusen i hoved og hjerte , medens stærke drømmesyner bestandig drev ham videre , videre mod det ubekendte . Siden han kom hjem , var enhver vandrelyst bortvejret ; han sad med fidelen under kind i tusmørket og spillede sine egne sange , mens månens lys sitrede mellem fyrretræerne , og Olaug stod et eller andet sted og . lyttede . Livets poesi lå sammentrængt i disse inspirationens hellige øjeblikke ; han følte blot , at nu  . var han hjemme . Han vidste ikke , at hendes puls bankede , at hendes øjne fyldtes med tårer , at ubegrebne længsler skælvede i hendes årer . Han spillede blot , toner , hidtil uanede , senere hen ukendte , toner , fødte for en ung kvinde og opfangede af hende , utrykte , ubesudlede , ukritiserede , blot følte , kunstens kunst fra naturens hjerte . 
Nu havde Olaug nikket til Halvor ; andre toner vældede frem , mørke , ville ; de skulle senere finde deres udtryk . Buestrengen , som moderen åndede sin velsignelse over , mægtede alle tonearter . Nu svarede han rolig : 
„ Ja , Halvor . har ret , Olaug bør rejse til staden . Jeg hørte jo selv for lidt siden , at den svenske vagtmester herinde lovede at komme tilbage til hende i morgen . “ 
Olaugs og Jørgens blikke mødtes , forskende efter livets største gåde . Fandt disse to svar på deres spørgsmål ? De vidste det ikke . 
Et skrig lød pludselig ovre fra den anden side af kløften . Jørgen sprang til vinduet . Guru udstødte en opskræmmet kaglen og baskede med vingerne . 




store torsken ! 



ovre omkring Bjørnstads hus , der lå stærkt belyst i måneskinnet , sås svenske soldater vrimle frem fra klippehuulveien . Gården var omringet . Husets svalegang , udskårne trægavl og de mørke fyrretræer kastede dybe slagskygger i det blålige lys . Soldaternes råb lød udfordrende gennem nattens stilhed , medens deres anfører med geværkolben bankede på den lukkede trædør . 
Et af de smårudede vinduer i første stokværk blev revet op , og Bjørnstads mægtige skikkelse kom til syne i måneskinnet . 
„ Hvad er der på færde , godtfolk ? “ råbte han med en dyb og rolig røst , der overdøvede larmen . 
„ Giv dig i vort kvarter ! “ svarede den svenske vagtmester , der anførte den fjendtlige trop . „ Du har i går dræbt kongelige svenske soldater og bærer ikke danskekongens uniform . Vi er skikkede ud for at gribe dig død eller levende . Overgiv dig , eller rebet er dig vis . “ 

„ Rebet ? “ tordnede Bjørnstad . „ Ikke er det reb tvundet , som svensken lægger om norsk mands Hals . Komme i her som broderfolk og fredelige naboer og beder om natteherberge og en Bimpel mjød , så kan det bekommes ; men komme i med jeres krig og vold , så vanker her brådne pander som i går . — gå hjem og lad os i fred . “ 
Bjørnstad smækkede vinduet i og forsvandt . Soldaterne skokkede sig sammen ved porten og syntes at rådslå . 
Jørgen drog Olaug og Halvor tilbage i stuen på den modsatte side af kløften og slukkede lyset . 
„ Af sted gennem bagdøren ! “ hviskedee han . „ Du , Olaug , farer på ski ned til morbror Ole Svendsen bakke i id og beder ham samle landsbyfolkene . Du , Halvor , skynder dig opefter til ålefosgården , espevold og de andre udflytterhuse , hvor Colbjørnsens folk ligge i nat , og fører dem skyndsomst hid . Imens skal jeg søge at fornøje svensken på bedste måde . “ 
Olaug og Halvor forsvandt i skoven . Jørgen kastede bøssen over skulderen , aflåsede omhyggelig døren og gled lydløst som en skygge ned i kløften , der adskilte de to huse . Et øjeblik senere klavrede han op ad den modsatte skrænt , der lå skjult for fjenden ovenover , i bjergets slagskygge , besteg en fyr , der skød op over afgrundens rand , og hvis mørke krone ludede over Bjørnstads hus . Herfra svang han sig over på det flade trætag , hvor han 

krybende på alle fire forsvandt gennem en loftsluge samtidig med , at flere skud løsnedes efter ham . 
Inde i huset herskede stor forvirring . Bjørnstad selv var i storstuen i færd med at stænge vinduet med det omvæltede egetræesbord ; bag ham stod hans hustru , Mari , og søgte med skælvende hænder at hjælpe til . Gulvet var overstrøet med hakket enebær-riis , der udsendte en skarp Duft . Husets to karle befandt sig nede i forstuen med ladte bøsser og kastede urolige blikke gennem hullerne i vinduesskodderne på soldaterne udenfor . 
„ God aften , morbror , “ sagde Jørgen med dyb og rolig stemme . 
Bjørnstad vendte sig mod ham . De to mænd gjensåe hinanden for første gang efter scenen ved skiftemødet . 
„ Hvad vil du her , fidelspiller ? “ spurgte Bjørnstad barsk . 
„ Jeg kommer for at tilbyde min tjeneste . Det lader til , her skal , spilles op til bjørnedands , “ sagde Jørgen og viste sine hvide tænder under et frejdigt smil . 
„ Nå , er du af den slags folk ? “ sagde Bjørnstad kort med en stridsmands skarpe opmærksomhed , der ordner sine våben før kampens begyndelse . „ På plads her ved skydeskåret ; men du giver først ild , når jeg har skudt min mand . “ 
„ Hvis morbror ikke tager det fortrydeligt op , gør vi nok rettest i alle mand at entre op i 2det stokværk 

og bryde trappen af efter os . Dér fra loftslugen kan vi holde stand lige til julehelligdage , mens vi nok så vindskibelig oppefra piller svensken væk i al fredsommelighed . “ 
Bjørnstad målte ham hånligt fra hoved til fod . 
„ Du kryber nok helst i skjul og fælder fjenden bagfra , du ! “ sagde han . „ Jeg har for resten tænkt på den selvsamme fremgangsmåde , når vi er færdige hernede . Mærk dig blot : her er der ingen , som befaler uden jeg ; jeg er herre i mit eget hus . “ 
„ Her står vi alle i fædrelandets tjeneste , “ bemærkede Jørgen og tav . 
Udenfor begyndte det at blive livligt . De svenske våben lyste om kap med månens stråler , således som jo Carl den tolvtes våben ret betænkt oftest strålede i månens golde ligskær . Soldaterne stod med geværet ved fod og lyttede til vagtmesteren , som syntes at udstede ordrer ; derefter spredte nogle sig omkring husets tre sider ; den fjerde begrænsedes af afgrunden og fossen , som buldrede i dybet . Hovedstyrken styrtede løs mod huusdøren og søgte at sprænge de svære planker med kolbeslag . Da dette ikke lykkedes , toge de fat på en af hugget træstamme og løb storm med den mod porten , idet de med samlet kraft stødte stammens brede ende mod dørlåsen . Ved det fjerde stød splintredes karmen , og fjenden trængte med et jubelskrig ind i huset . 
Der faldt fire skud . Da krudtrøgen trak ud i det frie , lå tre lig på forstuegulvet . Fjenden trængte 

frem over de faldne mod den snørklede trappe , fra hvis første afsats to nye skud atter strakte to af de indtrængende til jorden . Med et vildt hævnskrig banede fjenden sig vej op i storstuen ; den var forladt . De sønderbrøde stole og borde og kastede stumperne ud gennem vinduet . Med rasende skrig styrtede soldaterne frem og tilbage og søgte forgæves et middel for at nå til de belejrede , der havde trukket stigen op bag loftslugen . 
Pludselig lød Bjørnstads vældige røst ned gennem larmen . 
„ Send en tanke til jeres stakkels moder derhjemme ; ret nu bliver hun barnløs . “ 
To skarpe knald — en hvid røg for med et lynglimt frem gennem loftssprækken ; en ung fændrik sprang i vejret og sank , dødelig ramt , om i kammeraternes arme . 
Svensken drog sig rådvild tilbage til første trappeafsats ; en heftig ordvexel lød op til de indespærrede , der ladede deres bøsser på ny . Medens ladestokkene hurtigt stødtes i bøsseløbene , hørtes en svag og rystende kvindestemme bede en Herrens bøn oppe på loftet , inderligt og indtrængende , således som der kun bedes , når al menneskehjælp glipper . 
Medens dette foregik i Bjørnstads gård , for Olaug på sine skier gennem skoven ned mod id . Skarsneen 

føg om hendes brændende kinder ; de sammenbidte tænder og tindrende øjne røbede heltindeblodet i hendes årer . I dette øjeblik huskede hun ikke , at det var Bjørnstad , hendes barndoms skræk , den mand , der nylig , da hun stod' ene og hjælpeløs , skånselsløst havde udslynget skjændselsnavnet mod hende , som hun var ude for at bringe redning . Hendes hjerte bankede blot af frygt for at komme for silde til at yde hjælp . Med agtpågivende blik fløj hun uden om klippeblokke , bugtede sig langs mørke skovstier , satte med lette Spring over træstammer og susede som en vind mod den stille , månebelyste landsby ind i Ole Svendsen bakkes gård . En ensom hund begyndte at gjøe for lidt efter at slå over i tuden . 
Hun åbnede yderlågen og standsede et øjeblik udenfor den indre dør , der stod på klem , knugede hånden mod brystet og trak dybt efter vejret . Lydelige stemmer inde i den oplyste , sirlige stue syntes at veksle alvorsfulde , afmålte ord af dem , der til daglig ikke bruges mange af i de trange , indestængte fjelddale , men som bevares længe i grublende sind , for til sidst at bryde frem i handling og afgøre livsskæbner . 
Ole Svendsen sad ved bordet midt i stuen . Skæret fra det viftende tællelys faldt hen over et villiefast hoved med tæt , kruset hår , en åben , ærlig pande , og i hans mørkeblå øjne lyste en godmodig , men bestemt personlighed . Hans hustru stod ved hans side med det yngste af deres fire børn på armen , medens den ældste dreng lyttende så fra moder til fader og 

nikkede , som om han søgte at gøre ret og skel til begge sider . 
„ Men så sig mig i Herrens velsignede navn , hvad har du guds mand med krig og blodsudgydelse at skaffe ? “ gentog konen og knugede til eftertryk sin hånd mod mandens skulder . „ Lad dem om at værne landet , som bære værge . Du er sat til at bære guds hellige blod op til vor præst i kirken ved altergang og synge „ Fader vor “ med din dejlige stemme , så vi alle må folde hænderne , og du skal ringe med den store klokke for de døde , som de andre myrde i krigen . Nej , du hører ikke til blandt krigsfolket . Se på mig , bakke , bliv herhjemme hos os . “ 
„ Fædrelandet kalder , “ svarede Ole Svendsen , „ og det bæres mig for , at jeg som en tro og indfødt nordmand skylder mit land det bedste , jeg ejer , i farens stund . Igår lod Colbjørnsen mig kalde og bad mig bringe dem kynding i staden om , hvad fjenden tog sig for . Han gav mig disse tobaksruller her at sælge til svensken , for at jeg uhindret kunne komme ind i deres lejr . Ved daggry må jeg af sted . “ 
„ Fædrelandet har mænd nok til at våge over sig ; jeg har kun dig alene , Ole Svendsen ! “ udbrød hustruen og strakte ham barnet i møde . 
Bakke rejste sig heftigt og sagde det ene ord : „ Ane ! “ Hun sænkede sine øjne for hans flammende blik ; hendes skælvende læber tav . 
I det samme åbnede Olaug døren og trådte ind . Norges unge genius , høibrystet , kraftig , hvid som den 

sne , der tindrede i hendes Pels , rosenfrisk . Hendes hænder foldede sig uvilkårligt , idet hun viste sig øjnene bad , idet hun udbrød : 
„ Klokker fra id , faren er over morbror Bjørnstad ; kom og hjælp os . Hans hus er omringet af svensken , og han er ene mod dem alle . “ 
Konen sprang frem og greb Olaugs arm . 
„ Kommer også du for at drage min husbond fra mig ? “ spurgte hun og knugede barnet ind til sig . „ Nu skal du høre , Ole Svendsen , hvorfor jeg er ræd . I nat så jeg en skare våbenklædte mænd drage her forbi ; sørgemusiken gik foran , langsomt , skridt for skridt ; trommen lød tung og dump . Jeg for til vinduet . — ak , Ole , ved dit hjerte har jeg hvilet , drømt livets bedste drøm . — de soldater standsede herudenfor ; du lå dér på deres korslagte geværer , hører du : du lå der , hvid og bleg . — bliv hos dine børn , ellers bliver du deres derude — soldaternes , dødens — ! Forlad os ikke ! “ 
Hun sank i knæ . Den rødmussede glut i hendes arme lo højt og bed i sine buttede knoer med smilehuller i , udstødte et Klunk af tilfredshed og dunkede sin pande i faderens skød . Han så det , så alt , hvad der kan binde en mand til liv og hjem . Hans øjne duggedes ; men det må have været manddommens stærke tåre . Han kyssede sin hustru på munden og sagde kort : 
„ Javist , Ane , om det så var mig , du så , mit 

lig , de bar , hvad så ? Du lever jo , vore drenge lever , og Norge sejrer . “ 
Hustruen vendte sig til Olaug . 
„ Ulykkesbarn , nu drager du min husbond i døden !  “ 
Olaug så forfærdet fra klokkeren til hans kone . Hun kendte blot  .ane som den blide , besindige huus-moder , der bar alt , havde råd og hjælp for alle ; nu skinnede tigerindens mod i hendes øjne , løvindens , kvindens kærlighed strålede hende i møde . 
„ Gå du kun , far , jeg bliver jo hos mor , “ sagde Ole Svendsens ældste dreng og rakte faderen hånden . 
Klokkeren fra id smilede og så ned på sin søn , og han så , hvad han ønskede at se : en stærktbygget knægt med gullokket hår og alvorlige , trofaste øjne . 
„ Gå kun , far , “ gentog drengen og strakte sin lille næve op mod faderen . „ Du kan stole på , jeg bliver hos mor . “ 
Ole Svendsen greb drengens hånd og lagde den i hustruens . Idet sønnen så op , røbede hans blik , at han fattede , at i dette øjeblik lagde husbonden sine pligter , sin værdighed over i sønnens . Drengen knugede begge hænder om faderens — det var det hele . 
„ Farvel Ane ! “ sagde Ole Svendsen bakke og gik mod døren . 
Hustruen greb sønnen i sine arme , men blikket fulgte manden . 

Svendsen tog bøssen ned fra en træknage ved skorstenen , kastede den over skulderen og gik . 
Olaug havde været et stumt vidne til dette familieoptrin ; hun glemte det aldrig siden ; Svendsen bakkes børn blev hendes egne i den time . 
Da de kom udenfor , og stjernerne blinkede i nattekulden på den sorte himmel , trak Svendsen dybt efter vejret og så tilbage mod de oplyste vinduer . Han sagde barsk : 
„ Skynd dig nu til Anders Haugens gård og til alle gårdene sønder på ; vore mænd er i nat ude ved Colbjørnsens corps . Imens samler jeg , hvem jeg kan , i den nordre byende ; vi mødes snarest ved broen . “ 
En halv time senere stod otte behjertede mænd ved det angivne mødested og begave sig ilsomt opefter mod bjønstads gård . 
Medens disse forberedelser blev trufne nede på Sletten , var Halvor ilet «  op over fjeldet til ålefosvang og espevold . Det knagede i den mørke fyrreskov , de hvide måneskinspletter , som banede sig vej mellem stammerne , skar i øjnene og gjorde mørket dobbelt sort . Halvor kendte vejen og sprang kort efter midt ind i bondens stue ; hans ansigtstræk vare stivnede af ophidselse og kulde . 
„ Svensken holder til på den nordre side af kløften i nat , faders gård er omringet , de bryde løs på døren — endnu holder vi dem stangen ! “ råbte han . „ Skynd jer og kom til hjælp ! “ 

„ Så sagte , så sagte , min gut ! “ svarede den sværlemmede Bonde , som sad ved bordenden og slog ild til sin pibe efter endt aftensmåltid . Ved det nedre bord sad hans fem karle og sugede endnu på saltsilden , hvis afpillede ben de efterhånden kastede hen i en leerskål midt på bordet . „ Jeg kan ikke lade mig hænge for så lidt . Din fader er jo nutildags en fredløs mand , og den , som hjælper ham , lægger sig ud med det mægtige byfolk dernede i halden . Din fader har desuden alle dage været en brøsig og krakilsk natur . Det går pinedød ikke at knejse med nakken og agere hele Norges land med kjolen og dovrefjeld til rygrallik alene for sig selv . Vi andre må også til , skal jeg sige dig , og så lidt gudsfrygt og kongerespekt . “ 
„ Svensken er over os ! “ gentog Halvor og greb i bordskiven . „ Svensken 'er Allemands fjende- han har omringet vort hus . I kan tage dem alle tilhobe , spillevende , når i blot kommer bag på dem , nu , straks ! “ 
„ På det lav ! “ sagde haugstad og blæste en vældig tobakssky fra sig , der lugtede svedent af kirsebærblade . „ På det lav ! det kan jeg som sagt ikke lade mig hænge for . Ved du , hvad det er at være fredløs ? Han har ikke blivende sted i lands lov og ret , ikke huus’ eller hjems fred på Norges grund . Han er som det ville dyr i skoven , bytte for alle mænd , som har samvittighed nok til at fælde ham . — nej , lad du kun svensken jævne hans hus med 

fjeldet , så flytter han vel fra egnen og sparer sine landsmænd for at udgyde kristelig , norsk blod , for vi har da lov og ret i landet . — se , det er min mening og ingen andens . “ — haugstad klappede pibe-låget fast i . — „ Desuden , i fjor ved kyndelmisse , bød jeg din fader for rimelig betaling at sælge mig et par tylfter tømmerstokke af fossen ; men han var stursk på det — ellers havde vi måske forhandlet sammen i aften , og han kunne gøre sig forhåbning om hjælp . Lad ham nu hjælpe sig selv , som han kan bedst ! “ 
„ I bød jo knap tømmerstokkenes halve værdi ! “ råbte Halvor ; „ en gammel ko , som hostede sig selv i knæ . “ ’ 
„ Javist hostede koen , “ svarede haugstad eftertænksomt ; „ men kanske havde hun stanget bedre fra sig i aften end jeres par høforke derhjemme , lille Halvor . Min farfar sagde e altid , at den ene løgn tøer den anden op ; jeg siger nu i kristelig formaning og Herrens for-pleining , at den ene hånd vasker den anden ren . — hils din far så flittig , hvis det ellers sømmer sig for en ærlig , norsk Bonde at mænge sig med en fuglefri mand . “ 
Halvor tumlede ud i det frie og rystede sine knyttede næver mod huset , mens bonden stængede porten efter ham . 
Han sprang til den næste gård , der lå i udkanten af præstegårdsjorden . Idet stuedøren gik op , slog en lummer og indestængt luft den indtrædende 

i møde . En række køjer beklædte værelsets baggrund ; halmen hang ud af de mørke gab over det rødbrune tømmerværk . Et gammelt mandshoved tittede frem fra det underste ; hans grå hår strittede ud under en strikket , rød uldhue . Midt på gulvet stod en rank , ung Bonde og efterså låsen på sin bøsse i skæret fra tranlampen . 
„ Guds fred og god kvæld ! “ sagde hal vor og trådte hen til bordet . ' da han havde fremført sit ærinde , rystede bonden på hovedet . 
„ Det er dog skade , at så klog og dygtig en mand som din far har løbet panden mod alle vægge og fået øvrighed og by på nakken . Var Bjørnstad endda i slægt med mig ; men som sagerne nu står , må han rede for sig selv . “ 
„ Jeg skal have varm mælk med kavring i ! “ skreg den gamle mand . „ Bring mig min varme mælk . “ 
„ Det er jo ikke far , i skal hjælpe , men svensken , i skal slå , ttorsten , “ sagde hal vor bønligt . „ Jeg ved , at du har ti af Colbjørnsens folk i laden i nat . Lad mig tale med dem selv . “ 
„ De har patrouilleret hele dagen , “ svarede bonden . „ Går de mod svensken , følger jeg med , skønt din fader gjorde rettest i snarest at drage af landet . “ 
„ Giv mig min varme mælk , varme mælk med sirup i , inden du går i krigen , “ skreg oldingen og stirrede med glassede øjne ud i rummet . Han bøjede sig forover , famlede med to knoglede hænder på sengekanten og råbte med rystende stemme , der bestændig 

blev mere ynkelig og pibende : „  og jeg vil have en lille flæsk til , ttorsten . — giv mig en lille flæsk ! “ 
Halvor stod allerede ved laden , hvor Colbjørnsens tistedøler vare krøbne ned i høet og sov , mens en skildvagt gik frem og tilbage i gården . Da folkene hørte , hvorom der var tale , rystede de halmen af sig , grebe bøsserne og stormede af sted under anførsel af lieutenant Jacob Wærn . Bonden og hans to karle sluttede troppen . 
Hjemme i køjen lå den gamle mand og rørte med pegefingeren rundt i den varme mælk , trak sirupen op i lange tråde , slikkede den af fingrene , suttede på flæskesværen og gottede sig nok så livsalig i den lune halm . 
„ Hi , hi ! — krig eller fred — lige godt alt sammen , hvad Vorherre sender — sirup dog allerbedst ! “ 
Så sank han med et tilfreds suk tilbage på lejet , drog huen af sin skaldede isse , foldede hænderne , skelede andægtig op til køiebræderne . ovenover og sagde : 
„ Tak for mad , gode Vorherre , og for alt godt ! “ 
Lidt efter åbnede han øjnene på ny og fnisede : „ Bjørnstad , han — store torsken — i krig — hi , hi ! “ 

visen . 



efter den sidste salve , som Bjørnstad og Jørgen affyrede fra loftslugen , droge svenskerne sig tilbage fra storstuen for at rådslåe . 
„ Djævels til indretning med det ovenværk , de partigængere har lavet dér ! “ tordnede vagtmesteren , vor gamle bekendt fra Olaugs stue . „ Den rottefælde må vi se at få forpurret . Galgen er de stratenrøvere vis . — nu ned og fourager i kælder og stolpebod , Manne , og lad os se , hvad huset har på tallerkenen . Bagefter bitter jeg vel på råd . “ 
Soldaterne forsvandt , efter at der var stillet dobbelte . Vagter udenfor døren til loftslugen og udenfor huset . Kort efter genlød rummene af drukne soldaters drikkeviser . Kælderens most og mjød skummede i krusene , stolpebodens forråd blev plyndret , hver soldat greb , hvad han kunne få fat i ; røgede og tørrede skinker , lammelår og flæskesider hængte i pakker over ryg og bryst . Den vittige Trompeter Månsson mødte med et knippe klipfisk på maven , han gik og bladede deri 

og klaprede op med det , alt mens han puttede salte stumper fisk i munden på sig selv og kammeraterne , for at kunne drikke så meget mere af hjertens begær . 
„ Jeg ved , hvor der ligger en pigelil og venter på mig , “ råbte vagtmesteren , der sad for bordenden og tømte det fjerde krus i den samme stue , hvor mand og hustru nylig havde udvekslet deres livs indhold . „ Brystet hendes er højt , og midien er slank som en dalkulles , tænderne — hu , hej 1 — hvide og skarpe , som om de lystede at bide i Svensk kød ! Spring nogle af jer over i gjenbohuset på skrænten hist og træk hende af dynerne . Du dér , Sven Månsson , og to mand til bære hende herover , men vogt jer — vagtmester har førsteretten , forstår i ? “ 
Et bifaldsråb besvarede denne tiltale . De tre soldater begave sig ud for at finde vej over til ulles hus på den modsatte side af kløften . Lidt efter vendte de tilbage . De havde fundet hytten tom ; men de medbragte en stige . 
De sidste dages strabadser , som de svenske soldater havde måttet udstå i sneeskovene under åben himmel , gjorde mosten uimodståelig ; dens virkninger udeblev ikke . Vagtmesterens kinder glødede , da han rejste sig fra bordenden , og hans øjne havde en dyrisk glans , idet han udbrød : 
„ Nu til vor gerning , svenske soldater . Vel har kongen forbudt os at brænde og slå ihjel ; men vore kammeraters lig heroppe råbe om hævn . Vi drage 

ikke herfra , før bondens og hans folks hoveder ligge her på tinfadet . “ 
„ Må jeg ikke nok få lov til at pille lidt ved dem først ? “ spurgte Månsson med et sagtmodigt smil . „ De siger , jeg har sådan et grumme talent til at trække tænder ud på folk og brække kæberne . “ 
Soldaterne efterså deres geværer . Månsson viste sig kort efter i den åbne dør med en stabel mælkebøtter støttet mod brystet . 
„ Se , her er vore hjelme ! “ råbte han triumferende . „ Hver mand får en bøtte på hovedet mod kugleregnen . “ 
„ Meget vel , “ sagde vagtmesteren bifaldende . 
Soldaterne hvælvede leende bøtterne over deres trekantede hatte . 
„ Nu tage fire mand fat i bordbenene og løfter bordet i vejret , to mand stiller sig under det med stigen , i marschere ind , stiller stigen til loftslugen og entrer op under bordtaget . Forstår i ? Sikkert sigte — løs på dem — for gud og kong Carl ! “ 
„ Leve kongen ! “ råbte soldaterne og udførte ordren . 
Månsson , som for øjeblikket ikke havde noget at tage sig til , slog bohave og vinduer i stykker i det underste stokværk , derefter stak han det tunge tinfad under armen , kastede skinkerne på ildstedet , greb en forskærerkniv og fulgte efter de andre , alt medens han hvæssede bordkniven mod sin sabeleg . 
„ Skynd jer nu lidt ! “ sagde han til de bageste 

soldater , „ for at jeg kan få ham rettet an med et æble mellem tænderne ; det er den eneste rigtige måde at servere norske vildsvinehoveder på , at sige , når vi har røget det bravt først i hans egen skorsten . Sådan serv-erer vi ved hoffet . “ 
Soldaterne lo . I det samme lød to skud og et smæld over deres hoveder ; loftslugen blev lukket . De neden-forstående hørte kasser blive skubbet for . 
Svenskerne rustede sig til nyt angreb . 
Medens dette foregik i den underste del af huset , spildte Bjørnstad og Jørgen ikke tiden oppe på loftet . Stigen blev sat til en lem , der førte ud til det flade tag mod afgrundssiden . Kasser og kister blev stablede sammen omkring loftslugen til at skydes hen over lemmen , når denne lukkedes . 
Bjørnstad var ukendelig . Hans pande lyste , hans øjne lyste , hans bryst syntes at udvide sig , medens han af og til nikkede til Jørgen og til den sammensunkne kvindeskikkelse , der sad på et kistelåg og stirrede frem for sig med opspilede øjne og slapt nedhængende hænder . 
„ Ha — det er stort , det er herligt ! det er rent ud livsaligt , det her ! “ udbrød Bjørnstad , som stod med armene støttet til sin ladte bøsse . 
„ Javist , morbror har altid holdt af at slås , “ ytrede Jørgen koldsindigt , „ af kamp og strid . Det er noget for jer . “ 
„ Hvad snakker du om ? “ spurgte Bjørnstad . „ Kan 

man ikke få fred med det gode , så må en kriges , til en får den . “ 
„ Javist , morbror vil krig for at få fred , det er så begribeligt , “ svarede Jørgen og smålo . 
„ Nej . seer du , “ udbrød Bjørnstad mere meddelsom , end han plejede ; „ det , der gør dette så livsaligt , det er , at her findes der endelig en lyslevende fjende at slå løs på , én , der er til at se og føle . Det er noget andet end denne usynlige , sammenfiltrede kæde af magtherrer dernede , denne tusindhovedede drage , som får ti nye hoveder for hvert ét , man slår ned . Dette her er landets fjende . “ 
„ Og så trænger morbror til at lufte sig en lille smule , det er så ligefremt , “ mente Jørgen . 
Bjørnstad lyttede foroverbøjet . En klirrende lyd som af ituslåede ruder nåde op til ham . Han skottede hen til hustruen , der sad følesløs for alt omkring sig , grebet af en stor rædsel , og trådte nærmere til Jørgen . 
„ Dersom noget skulle hændes mig , som nok er muligt i den anstundende krig , eftersom jeg er tilsinds at vove livet , hvor fare byder sig til , så tag dig af Mari dér — jeg har dyb agtelse for hende . — hører du , Mari ? “ udbrød Bjørnstad med blød røst . „ Kom lidt herhen . — jeg har den dybeste agtelse for dig — lad det være mit sidste ord til dig her på jorden — og højere kan en kvinde ikke bringe det til . “ 
Bjørnstad slyngede armen om hustruen , der lydig og villieløs nærmede sig . 

hun for sammen , forvildet , men med et smil , der bad om undskyldning for den rædsel , der bragte hende til at sitre . 
„ Tak ! “ hviskedee hun . „ Men de mange døde , de mange døde dernede i storstuen  ? — hvad skal der nu blive af os og af Halvor ? “ 
„ Der seer du vor himmelstige , “ sagde bjørnstad-og pegede leende på stigen op til taget . „ Om lidt går det opad , du . “ 
Jørgen så sig om . Han åbnede låget på en stor kiste , satte den overrende , så den dannede et skab , førte den skælvende Mari derind og skød døren til på klem . 
Bjørnstad nikkede bifaldende . 
Idetsamme lød råb fra stuen nedenunder ; de belejrede så svenskerne , skærmede under bordtaget med mælkebøtter på hovedet , myldre frem mod loftslugen . De affyrede deres bøsser uden synderlig virkning . En stige blev sat til , og dækkede af bordet steg svenskerne i vejret . Bjørnstad lod loftslemmen falde , Jørgen skød kister og kasser hen over den ; derefter entrede begge op på taget og drog stigen efter sig , lukkede lugen og vare foreløbig i sikkerhed . 
Et mærkeligt syn mødte de to mænd oppe i fri luft . Himlen syntes at stå i flammer , blålige og røde luer slikkede op bag skovbrynet , uden dog at farve træernes mørke skyggerids . Et pragtfuldt nordlys luede denne nat over horizonten ; lydløst og ilsomt gled farveskær og mørke over i hinanden , steg og 

sank , som om en heftig kamp førtes , ublodig og dog som blødende lysstrømme , heftig som jordiske lidenskaber og dog ophøjet som overjordiske magters stævne . 
Eftersom nordlys og nordpol er et af vore dages brændende spørgsmål , kan det måske interessere at høre , hvad høilærde magister Jonas Ramus , sognepræst til norderhougs menighed og gift med den fra svenskekrigen så bekendte Anna Colbjørnsen , i hine dage tænkte om dette emne . 
„ Samme nordlys “ , skriver han , „ strækker sig vidt ud i Norden og stiger undertiden så høyt op , at det kan ses søndenfjelds i norrige , og år 1707 blev det og set i København . Det haver en bleegagtig lys farve , når det står stille ; men undertiden viser det adskillige farver , ligesom regnbuefarver , når de stige høyt i vejret , og beveger sig hastig op og ned i mange grene , ligesom mange orgel-piber kunne stå hos hinanden , hvilket skeer med utroelig hastighed , ligesom mange pustere kunne puste dem op i veyret , hvorefter de hastigen stiger ned igen og blive ganske borte og igen på et andet sted optendes . Samme nordlys forsvinder så snart det begynder at dages . 
Hvorfra dette lys kommer synes meget underligt , efterdi det kand ikke være nogen refleks af solens eller månens lys ; man kand ikke heller vide om under Nordpolen skulle findes så store ild-bjerge , at flammen deraf kunne lyse mod lisbjergene og derfra give en refleks i luften og skyerne . 
Det synes ikke urimeligt , at en jernmaterie , for 

medelst flammende ild-bjerge har sin åbning under Nordpolen og så rigelig imprægnerer luften , at magneten finder deraf sin føde og vederkvægelse . 
Dog , lad det nu være , at under Polen findes bræn-  . dende ild-bjerge , så kunne man endnu tvivle , om nordlyset deraf kunne forårsages , uden man ville sige , at der kand være dybe Dale mellem lis-bjergene , mellem hvilke luften trænges tilsammen og deraf , som en puster af et hul , puster de illuminerede skyer langt op i vejret eller og , at refleksen af de opstigende flammer og deres hastige bevægelser sig i skyerne præsenterer ligesom i et spejl , i hvilket man seer ikke alene de reflekterede lys og stråler , men og deres bevægelser . 
Af disse conjecturer og gisninger kand enhver tage så meget af , som hannem lyster , efterdi man derom ikke haver eller kand have nogen vis erfarenhed .  “ 
— Bjørnstad og Jørgen lå tavse udstrakte på trætaget , der vendte mod afgrunden , og vare således endnu skærmede mod fjendens kugler . Nu ventede de på , hvad som komme skulle . En højtidelig , blød stemning syntes at beherske Bjørnstad . Han havde foldet hænderne under nakken og så opad mod de blinkende stjerner . 
„ Lille Jørgen , “ sagde han omsider ; „ hav tak , kære . I dette øjeblik er jeg vist nærmere gud end nogensinde . Nu skal jeg skrifte for dig . Tak , du lille dreng , der så op på mig med dine blå , troskyldige øjne , frygtsom og bedende , når jeg tugtede dig for retfærds sag . Husker du  : en gang drog du 

huen af og bukkede efter afstraffelsen ? Jeg slog dig aldrig siden . Jeg kender dig nu og er glad derover denne nat , da der måske bliver løst op for mig og min elende . Gud signe Norge i gud holde sin hånd over Mari og drengen og dig ! — tror du ikke , jeg ved , at du som et egern i dette nu kan redde dig , “ vedblev han lidt efter , „ over på fyrren dér , som luder over mit tag , og som jeg lod stå for din skyld ? Jeg så dig som dreng mangen gang svinge dig herover , når Mari dernede lokkede dig med sødsager og anden slikvornhed . Men du bliver denne nat hos mig , min gut , du flygter ikke ; det er min stolthed : en god nordmand bliver hos mig . “ 
Jørgen lå på albuen og så ind i Bjørnstads ansigt . 
„ Tak for bankene , morbror , allermeest tak for bankene !  “ hviskedee han og listede famlende sin hånd ind i Bjørnstads . 
„ Dette her er stort , det er rent ud livsaligt ! “ udbrød den ensomme mand , slap bøssen og åbnede armene , som om han favnede himlen . „ Jeg takker dig også , algode gud , for bankene , jeg fik — de lærte mig at søge mod dig , det har jeg aldrig kunnet takke for før . “ 
Han tav . 
„ Seer du aftenstjernen deroppe ? “ vedblev han lidt efter . „ Den lyste over min sorg og min glæde mangen en kvæld , mest dog i sorg . Aldrig synes jeg , solens stråler har skinnet klarere over de menneskelige loves 

nøgne grusomhed end stjernen deroppe i aften i evighedens glans , loven , forgrenet ud i dens mindste smålighed lige fra herskermagten af guds nåde , vilkårligheden , standsrettigheder , Herren og trællen , dommer og råd i skøn forening , hele denne uopløselige urede af voldtægt ; jeg seer det hele i al dets gyselighed . Alle mine dages lys var blegt ; men dette i aften er rødt indeni mig . Jeg græd blod ; nu føler jeg solblodet i mig . — lille Jørgen , sig dem alle og Mari , at den dag , jeg seer mit sidste blod flyde , får jeg fred ; norsk blod flyder da for Norges frihed . Velsignet den kugle , som fælder mig . — det er , som om jeg havde festklæderne på i aften , — norske nationaldragten ! “ 
Han tav . Der glindsede noget vådt i hans øien-kroge ; men det var sikkerlig ingen tåre . Jørgen lå foroverbøjet og så ind i Bjørnstads ansigt . 
„ Du taler sært , morbror , “ hviskedee han ; „ det er , som om jeg hører min violin skrige inde i fremmede skove og ingen andre steder . — jeg holder så meget af dig ; jeg synes , jeg er din egen søn . “ 
„ Norges søn , “ svarede Bjørnstad . — „ Nu nok med den tale . — stakkels Mari dernede ! Hjertet skælver i hende for mig ; men svensken gør ikke hende noget ; der er ridderlighed i det folkefærd . — jeg beundrer krigerhelten Carl ; det er et mandfolk , han !  “ 
Jørgen rejste sig halvt , slog armen om morbroderens skulder og drog ham til sig . 
„ Lad os nu bede en bøn , “ sagde han sagte . „ Hvem ved , hvad dette her kan blive til . “ 

de to mænd toge huerne i hænderne ; deres læber bevægede sig . 
Lidt efter hørte de larm nedenunder . Svenskerne vare trængte op på loftet og undersøgte samme . Bjørnstad kom nyt fængkrudt på sin bøsse . Jørgen sad ovenpå loftslugen for at give den større vægt . Nordlyset steg og sank og gav billedet et forøget vildt og romantisk skær . 
„ Giv jer med det gode ! “ lød pludselig en stemme i nærheden af de belejrede ; en skoggerlatter ledsagede ordene . 
Jørgen vendte sig . Over husets brede skorsten ragede to svenske soldater i vejret ; deres musketløb blinkede i månens lys . 
„ For guds skyld , morbror , “ hviskedee Jørgen ; „ lad mig råde . De mandfolk har ret ; de må tages med det gode . “ 
Bjørnstads finger hvilede på aftrækkeren , beredt til at give ild . 
„ Sikke noget snyderi ! “ vedblev Jørgen henvendt til svenskerne . „ Vel har jeg hørt , at kong Carls gossar gik i støv og røg ; men jeg har aldrig hørt , at de sværtede sig i sodede skorstene for at komme bag på ærlige fjender . “ 
„ Kast våbnene ! “ befalede vagtmester Erikson . 
„ Endnu er i da kun to ! “ mente Jørgen . 
„ Her er et par til ! “ lød et brøl fra tagmønningen . Et brag ledsagede ordene ; træflagerne , som dannede 

taget , splittedes ; svenske soldater og musketløb kom til syne i åbningen . ’ 
„ Kast våbnene ! “ gentog vagtmesteren . „ En — to — ! “ 
„ Tøv lidt , strenge hr . Vagtmester ! “ sagde Jørgen sagtmodig og lod langelig sit blik glide over mod den mørke skov på den modsatte side af kløften . „ Jeg seer nok , i er vore overmænd ; men hvad agter i at gøre med os , når i nu fanger os spillevende ? “ 
„ Rebet ! “ tordnede vagtmesteren ; — „ hvis det ellers er umage værd at gøre så megen ophævelse af stratenrøvere som jer . — læg an , Manne ! “ 
En sagte klirren lød , mens soldaterne skiftede håndgreb om bøssekolberne . En uhyggelig stilhed indtrådte . Bjørnstad stod oprejst i månens skær ; hans brede pande dannede en skinnende lysflade , hans mægtige bryst strakte sig mod fjendens bøsser , roligt og værdigt , som var her blot tale om at modtage en fyrstelig udmærkelse for tro tjeneste . 
„ En — to — ! “ lød atter vagtmesterens kom- ’ mandø . 
„ Tøv lidt ! “ råbte Jørgen og sprang frem foran morbroderen . „ Er i christent folk og sender to mænd  ; i døden , uden at unde dem tid til en bøn ? “ 
„ Bed , men kort ! “ svarede vagtmesteren utålmodig . 
„ Siden de har haft så travlt med at komme herop  .' på taget , synes mig vagtmesteren bør lette dem nedstigningen , “ ytrede Erik Månsson , der var krøbet hen til  ; underofficeren bag tagmønningen , ledsaget af tre mand . 4 

„ Hvad mener du ? “ spurgte Erikson barsk . 
„ Eja , huset her er jo en ørnerede , som hænger over afgrunden ; lad os tvinge de mandfolk ud fra taget med vore sabler , så spare vi krudtet og har nok så megen fornøjelse af at pirke lidt ved dem , inden de vil til at hoppe . “ 
„ Ikke så ilde , “ sagde vagtmesteren . „ Det er to slemme misdædere , vore kammeraters blod råber om mandhaftig hævn . “ 
Under bedøvende jubel sloge soldaterne kreds om fangerne . 
Jørgen stod rolig ved Bjørnstads side ; han syntes at lytte med spændt opmærksomhed ud mod skoven . 
„ Nuvel ! “ sagde han til vagtmesteren . „ Ligeså gerne springe i døden som krybe i den . Blot må i , strenge hr . Officer , tilstede en døende hans sidste bøn . I formene mig ikke endnu en gang at spille den vise , som jeg spillede for kong Carl efter slaget ved pultava ? “ 
„ Inte det skulle være en lille løgn for at knibe livet ? “ spurgte vagtmesteren hånlig . 
„ Han spillet for kong Carl ved pultava ? “ råbte Trompeter Månsson og stillede sig frem for Jørgen , idet han rev trompeten fra siden . „ Denne her spillede jeg for vor konge , da han kørte fra slaget , og aldrig så du herligere helte end svenskerne i nederlaget ! “ 
Han satte instrumentet til munden og blæste de første strofer af den svenske fanemarsch . Tonerne lød hårde og skingrende gennem natten . 
Jørgen trak foragtelig på skuldrene . 

„ Gav kong Carl dig også sit billede at bære for den musik ? “ spurgte han , drog en medaillen frem fra brystet og holdt den højt i vejret . „ Du spiller jo falsk og trakterer dit instrument som en Slagter . “ 
„ Falsk , Slagter ! “ skreg trompeteren og sprang ind på Jørgen . 
„ Ræk ham dit horn og lad os se , om han kan blæse sin egen liigsang bedre , “ sagde vagtmesteren . 
„ Det tudehorn duer ikke til musik , “ svarede Jørgen . „ Der hænger en fidel hernede på væggen i storstuen ; hent den , så skal jeg spille den vise for jer , som bragte tårer i heltekong Carls øjne , da han lå såret og forpint på lejet . Dermed er det hele forbi . “ 
Vagtmesteren gjorde et tegn . Månsson forsvandt gennem taget . 
Et eget smil for over Jørgens ansigt , medens han så over mod skoven og slog sine hænder sammen , som for at varme fingrene . 
Lidt efter modtog han ung Halvors violin . 
„ Lir du nu din vise af i en fart ! “ sagde Månsson og lo ; „ bagefter skal jeg plante denne her som en ægte Slagter i dit hjerte ! “ 
Han svingede sablen over fangens hoved . 
Jørgen greb violinen og lagde den til kinden . En bred og skærende tone brød løs under et buestrøg , som aldrig syntes at skulle få ende ; derefter gled vuggevisen frem , blid og skælvende . Det lød som et barns bøn om hjælp , en maning , et angstråb om 

dødsfare . Jørgen holdt inde , lyttede , som om han ventede et svar . Da for pludselig det samme gådefulde smil over hans ansigt ; han kastede hovedet tilbage , så op mod stjernerne og spillede vårmelands-visen . Blide , inderlige toner stege frem i tusmørket ; de kom som et savn , som en hilsen fra hjemlandet , som et vemodigt minde , skyggerigets hemmelighedsfulde røst til de levende ; rigere og mægtigere banede tonerne sig vej under de stigende buestrøg , livets længsel , sejrens fryd lød til sidst i den gamle , gribende folkevise . 
„ Han kan ikke gøre for , at det lyder så kønt , “ hviskedee Månsson ; „ det er dødsdeliriet , som kriller i fingrene på ham . “ 
Jørgen stod omgivet af drukne , lyttende soldater . Nogle følte beruselsens let vakte højtidelighed med bøsserne beredte til executionen , andre stod tavse , grebne af øjeblikkets storladne romantik og drak i dette korte øjeblik ubevidst af rene vandårer , af poesiens , af barnesindets evig sprudlende strømme . Fædrelandet , dette halvtbegrebne ord , dirrede i disse halvtfuldbårne sjæle . Der blev ganske stille . Det store moderland , menneskehedens , svensk , norsk eller udenlandsk var over dem alle . 
Jørgen havde sænket buen . Vagtmesteren trådte hen til ham . 
„ Frem med det billede , du siger , vores konge gav dig ! “ sagde han . „ Der kan være noget i det . “ 
Jørgen åbnede medaillonen . „ Se og gjenkjend det alle , “ udbrød han med lav røst . Carl den tolvtes 

ansigt med de smalle kinder og den mandige , urokkelige ro viste sig i det hendøende nordlys . 
„ Det har sin rigtighed , “ sagde vagtmesteren og holdt hånden hilsende til huen , medens han betragtede billedet . „ Her mangler blot hugværgen , vor konge altid slæber hen ad jorden . — træd an , Manne ! “ 
Soldaterne sluttede geled . 
„ Præsenter gevær for denne mand ! “ 
Soldaternes hilsen klirrede taktfast i den lette frostluft . 
„ Den mand bærer vor konges billede om sin Hals ; •derfor sende vi ham i døden med officeershonneur . “ 
Soldaterne adløde ivrigt og beredvilligt . 
I vest rødmede himlen af den nedgående måne , •der hang som en glødende ildkugle over de sorte skove . To fyrretræesfakler , der vare tændte for executionen , kastede et grelt lys over de arrede krigeransigter . 
„ Nu ind på dem med sablerne og i afgrunden med dem ! “ kommanderede vagtmesteren . 
„ Nu blot en bøn , svenske mand ! “ sagde Jørgen ; „ blot en ganske lille en for jeres egne syndige sjæle ! “ råbte han med hævet røst , slog armen om Bjørnstads skulder , medens soldaternes kreds trængte dem skridt for skridt nærmere mod afgrunden . 
Der lød et glenteskrig ovre fra skoven . 
„ I knæ , morbror ! “ hviskedee Jørgen . „ Stræk dig fladt hen ad taget . Ret nu skyder klokker bakke og hans folk derovre . “ 
Bjørnstads kæmpeskikkelse vaklede under Jørgens 

tryk . Han sank i knæ . I det samme kastede Jørgen sig over ham , knugede ham mod jorden og råbte med sine lungers fulde kraft : 
„ Skyd , norske mænd — i Jesu navn , skyd ! “ 
Lynglimt , ledsaget af skarpe knald , brød frem fra skovens stammer ; fem svenske soldater straktes hen ad husets tag . 
„ Forræderi ! “ råbte vagtmesteren og krøb med de tiloversblevne soldater ilsomt ned gennem hullet i taget . Et jubelskrig hilste de flygtende ; klokkeren fra id , Halvor og deres mænd blev synlige mellem træerne på den modsatte side af kløften . 
Men længst tilbage stod en slank pigeskikkelse . Hun havde i dødsangst bævende lyttet til violinens toner , — havde længst forstået , at han derovre spillede den store lidenskabs fest og frelse ind i hendes sjæl . 
Bjørnstad rejste sig med et suk . 
„ Så vende vi tilbage til den grå aldaglighed , “ sagde han . „ Men tilstå , fidelspiller : da du spillede din moders vuggevise , så troede også du , at det stundede mod den store hvile ? “ 
„ Le ikke , spot ikke , morbror , “ jublede Jørgen og pegede opad med buen . „ Da jeg spillede den vise , troede jeg så fast , vi ville blive hjulpne . Der er helligt trylleri ved den . Hver gang jeg spiller den sang i nød og betryk , så lyser det op , og jeg bliver hjulpet , — for så er mor med , skal jeg sige dig . “ 
Det var på den tid , da lys og mørke brødes . 

morgentågen bølgede mellem de riimfrosne grene . Da den lettede , og solen seierrigt brød igennem , lå ifølge et øjenvidnes trykte beretning fem svenske soldater på Bjørnstads tag , „ og de glemte at gå ned siden “ . 

spionen . 



næste morgen lå Svendsen bakke oppe i en muret fordybning på udsigtsbjerget ovenfor hans gård , bakke . Herfra kunne han holde øje med den svenske grændse og tillige se hjemmet nede ved bakkesund , som på dette sted er ca . 300 meter bredt . Stedet bærer endnu navnet „ Klokkersengen “ og fremvises som en af egnens seværdigheder . I vore dage tilhører denne gård en dannet og belæst Bonde , Mathis bakke , hvis slægt har ejet stedet siden klokkerens død . Eftersom gården ligger nær ved grændsen , blev den i alle svenskekrige besøgt af fjenden . 
Svendsen bakke sad denne morgen med bøssen ved fod og så frem for sig i tågerne , der joge hinanden i dalen . Her ventede han nu i offerglad kærlighed til sit land . Han havde gjort sit livs regnestykke op og var i fred med sig selv . I dag sad han her i fuld livskraft , beredt til i morgen at træde ind i evigheden . Hjemme i stuen groede hans sønner i vejret , det unge Norge , omgivet af en kløgtig 

moders røgt — hvad magt lå der nu på hans liv , dersom han kunne gavne sit land ? Han var det gamle træ , der havde såt sin sæd , rede til at falde for øksen . 
Bakke var igen i dag iført en islandsk trøje , et læderbælte om livet , i hvilket stak en pistol og en lang tollekniv i udskåret træskede . 
Nede i dalkløften lød endnu ulvenes tuden . I hine dage strakte uigennemtrængelige skove sig over de skønne bakkedrag . Her levede endnu vildtet i frodige flokke og gjorde vintervejene usikre ved høi-lys dag , når frost og sne gjorde føden knap . Solen steg op over idsletten , hundreder af bredkronede fyrretræer og graner , som i tidligere århundreder havde været vidne til svenskernes hyppige indfald i landet , strakte deres rødbarkede grene ud over jorden ; den stigende sol mægtede næppe at trænge igennem deres fletværk . Andre steder stod træerne længere fra hverandre og dannede luftige perspektiver udad mod de blå tåger , der fanger fantasien og leder den ind til endnu vildsommere egne i skovenes dyb . 
Der lød knirkende skridt over fjeldstien , og Halvor kom til syne . Han bar en vægtig kiste i remme over ryggen , i bæltet stak en mægtig rytterpistol , et krigsbytte fra den sidste blodige nat ; dens skinnende skaft og løb røbede , at den nylig havde været genstand for en kærlig oppudsning . Desforuden bar han et horn i en snor over skulderen . 

„ Godt , at du kommer inden berammet mødetid , “ sagde klokkeren og rejste sig . 
„ Jeg er så bedrøvet , morbror , “ sagde Halvor og rystede byrden af sig . „ Jeg troede ikke , der i verden var så tung en sorg at bære . “ 
„ Er der noget i vejen hjemme ? “ spurgte Svendsen bakke . 
„ Å nej , “ svarede Halvor ; „ Far og mor er flyttede over i moster ulles hytte , desformedelst svenskerne har skamferet hele vort hus , ruderne er knasede , møblerne masede , og ingen af byesfolket eller naboerne vil hjælpe os at sætte det sammen igen , for nu er far jo fredløs . “ 
„ Hvordan er det med din mor ? “ spurgte klokkeren . 
„ Mor ligger syg i moster ulles seng ; mor er jo kun en kvinde og så svag og god . Du tror det ikke , men hun græd også over de faldne svenskere , der blev båret ud af vort hus i Morges ! “ 
„ Når vi i nat komme hjem fra Colbjørnsens ærinde i svenskeleiren , så flytte vi dine forældre ned til mig på bakke , “ sagde klokkeren ; „ i mit hus er de fredlyste . “ 
„ Mor flytter ikke fra far , og far bliver på fjeldet , “ sagde Halvor bestemt . „ Olaug er borte , “ tilføjede han sagte . 
„ Olaug ? “ spurgte bakke . 
„ Jeg bad hende så mindelig om at blive hos mor ; men hun rystede på hovedet og sagde , at et skjændselsbarn ikke havde blivende sted under Bjørn 

stads tag . Så tog hun sine fattige klæder og gik til din kirke i id . Jeg fulgte hende og blev udenfor døren . — ak , morbror , der er vist ikke mange mennesker i verden , der har båret så tung en sorg som jeg i denne morgenstund . — hun slæbte sig op langs stoleryggene som en syg og træt , gammel en , og hun blev ved at vrikke med hovedet og hviske : „ Mit gamle hjem — mit gamle hjem ! “ — hvor vinden skar , og tåren frøs på hendes kind , dér hun lå på mormors grav og græd , og hun kyssede træværket om graven og sagde med høj røst : „ Herre fader , du , som kan bøje alle hjerter , mag det så , at jeg må komme hjem igen ! “ — nu er hun gået til halden og sin nye plads , og det er min skyld det hele , derfor er jeg så bedrøvet og hjertesyg . “ 
Bakke hørte til , mens han ordnede nogle små-pakker i kramkisten , som Halvor bragte , og fordelte dens indhold , uldsager og tobak , i to byldter . 
. „ Vi er i dag alle som Olaug hjemløse i fjende-hånd , “ sagde han . „ Lad os nu først søge at redde vort land ; siden hente vi Olaug hjem , din mor og os alle . “ 
Han gav Halvor den ene pakke , tog selv den anden , og de begave sig af sted for ifølge Peder col-bjørnsens ønske at udspejde fjenden og bringe sikker underretning om hans styrke og stilling og planer til Frederikshald . 
„ Du har ret , morbror ! “ udbrød Halvor . „ Nu må vi slås som mænd ; bagefter kommer alt det 

andet vel af sig selv . — at dette netop skulle hænde mig den lykkeligste krigsdag i mit liv ! “ 
Lidt senere mødte vandringsmændene to bønder , Niels nordby og Jens ås . 
„ Hvor skal i hen , klokker bakke ? “ spurgte Jens ås . 
„ Vi skal hen til svensken og sælge ham lidt skråtobak og andet pilleri , “ svarede bakke og smilede . „ Med det samme er han måske så freundlig at fortælle os lidt om , hvad han har for . “ 
„ I komme til at vælge en anden vej , klokker , “ sagde Niels nordby ; „ der kommer nogle svenske ryttere her nedover , og de er helt mordlystne at se til ; ret straks dreje de om pynten . “ 
„ Hvor mange er de ? “ spurgte klokkeren . 
„ De er fire og tyve mand og har en oberstlieute-nant med sig . “ 
„ Så må vi vel gå af vejen for dem , “ sagde bakke sagtmodig og skred ind i skovtykningen . 
Her lagde han og mændene sig i baghold . Da de havde ligget en stund , kom et fjendtligt rytterparti i fuld fart til syne på den smalle skovvej . En samtidig våbenfælle beretter ordret følgende om denne morgens hændelse : 
„ Klokkeren samt de andre bønder skøde til fjenden og traf så vel , at oberstlieutenanten ved navn Baltzer faldt straks død ned på jorden og hesten ligeså . Over disse uformodentlige skud blev al hans underhavende følge forfærdet og gave hestene af sporerne 

og rede bort . Da de nu i denne angst havde rendt en Fjerdingvei derfra , mødte de en bondepige , som de hævnede deres harm på og lod se deres store mandhaftighed , idet de hug hende i akselen , fordi hun ej ville bekende , hvem der lå i skoven , som var umuligt , eftersom hun det ej vidste . Da de nu ej fik nogen underretning derom , syntes dem det dog ej være an-ståeligt , således at forlade deres oberstlieutenant og ikke at se , om der var flere end de tvende , som de hørte skyde , hvorfor de vendte tilbage med et skælvende mod og fandt oberstlieutenanten for sig dødskudt ind ad panden og ud ad nakken . De begyndte da at skrige og formane klokkeren med bønderne , at om de havde mod , de da nu ville komme til sig ; dog stod de et godt stykke fra pladsen , hvor de havde taget liget fra . Men den gode klokker Ole Svendsen bakke samt de andre bønder forstøde sig meget vel på det gæstebud , de blev indbudne til , og lå derfor stille i den tanke at skænke disse gode , svenske mænd et par hver sin kugle og siden gå sin vej . Da nu fjenden ingen fornemmede i klippen , toge de bort med det , de fik , stoppede liget i en sæk og førte det med sig . “ — 
den klippe , hvor oberstlieutenanten blev skudt , kaldes endnu i dag „ Baltzerklippen “ eller „ Generalkloven “ ,* ) fordi tradition og folkesnak senere har 
* ) en klove er en liden sænkning mellem to bjerge . 

forfremmet den faldne officer til general , af hvilke der skal have været overflod i Carl den tolvtes arme . 
„ Gud være hans sjæl nådig ! “ sagde klokkeren alvorsfuld og trådte frem fra sit skjul . „ Han var vor fjende ; nu er han min anklager hos gud . “ 
„ Nej , morbror , Vorherre siger : sådan en , der lister ind i norsk land i mulm og mørke og bedriver hærværk og voldeligt overfald ! “ udbrød Halvor , der syntes at have rystet morgensorgen af sig , stolt og lyksalig over denne mandige bedrift . „ Så du , hvor generalen slog armene i vejret , da han faldt ned over klippen som en fyldt sandsæk ? Han sagde vist farvel til os . Hurra ! det er noget andet end at skyde ulve og egern . — dér ligger han nu i sækken , svenske generalen ! “ 
„ Stille , dreng ! “ sagde klokkeren barsk . „ Den døde håner man ikke ; han faldt i sin konges ærinde som en ærlig soldat . “ 
„ Det gjorde han ; men han faldt for en ærlig , norsk kugle , der værnede sit land , og du er den tapreste degn , Norge har haft ,  morbror bakke ; jeg holder meget mere af knaldet af din bøsse end af knebelen i din klokke — sippedeia — en svensk general !  “ 
De gik nu tavse videre og undgik hovedvejen . Jens ås og Niels nordby bøde farvel lidt længere henne . Bakke og Halvor kendte hver sti og kløft og klippeskjul i flere Miles omkreds . Efter en times forløb , hvori de havde banet sig vej ad bugtede 

fjeldstier , udstødte klokkeren et skrig , som når urfuglen skogrer . Det blev besvaret højere oppe i fjeldet , og en Bonde kom springende nedover mellem klippeblokkene . 
„ Du lader vente på dig , håvi , “ sagde bakke . 
„ Vor ko er ilde syg , “ svarede bonden ; „ hun står og skronner og æder hverken hø eller skrå . I , som er så forfaren en mand i lægekunst og bøger , kender vist råd derfor ? “ 
„ Har du set noget til svensken , som jeg sendte dig ud at spore ? “ spurgte klokkeren barsk . 
„ Javel ; der ligger et parti på hen ved femten hundrede mand ryttere og fodfolk heromme nord på bag kulhytten . “ 
„ Det er godt , “ sagde klokkeren . „ Giv koen i aften et frisk opkog af Timian og krusemynte og andre stærke urter — skønt du fortjente at miste din ko , siden du tænker først på , at den er i fare , og siden på , at dit land er i nød . “ 
Bakke og Halvor fortsatte deres vej i den retning , bonden angav , at svenskerne lå . 
Solen var gået bag skyer , og den korte vinterdag heldede , da de nåde en fjeldskrænt , der om sommeren bærer mange mosarters rige farver fra den varmeste terrasienna til det lyseste guld . Nu lå klippen hen i sort og hvidt , tid , regn og vinterens kulde havde furet den med fortids runer ; grå og blålige afstandståger fyldte kløfterne , tunge skyer hang fast i trætoppene over de granbevoxede skrænter . 

„ Jeg seer dem , morbror , “ hviskedee Halvor , der sneg sig nogle skridt foran bakke ; „ de have tændt vagtblus dernede og koge mad — de myldre som maddiker i en fremmed mands melsæk . “ 
„ Ær din fjende , knægt ! “ sagde klokkeren . „ Han lyder sin konges bud , du dit lands ; enhver kan være god for sig . “ 
„ Ja , svensken kan være god for sig , når han vil lade Norge være i fred for sig , “ svarede Halvor heftig . „ Hvad tror du , han ville sige , om vi sådan væltede os ind i hans land og slog ruder og døre ind i hans rige ? — se , hvor luen flammer under røgskyerne dernede , og se , morbror ! — der blinker våben gennem røgen . Det er som et herligt eventyr af sagabogen ! — var det ikke svenske fjender , så ville jeg være med blandt dem dernede . “ 
Klokkeren fortsatte sin vandring uden at svare ; hans tanker kredsede om hans formål ; han så og hørte , han spejdede og lyttede og gik rolig videre . 
Som efter en uhørlig befaling begyndte pludselig trommer og horn at lyde rundt omkring dem . Soldaterne sprang op fra bålene , strømmede ud fra sæterhytter og granrishuler , for at samles omkring fanen ; en psalme lød gennem tusmørket , dumpt og pligtsmæssigt sunget af hæse , sprukne , også af rene mand-folkestruber . Nogle sang med følelse , andre af vane ; det lød højtideligt i skovstilheden . 
Hver morgen klokken syv og hver aften klokken fire lod kong Carl sine soldater holde bøn . Når 

timen slog , og trompeten kaldte , standsede mandskabet selv under fremrykning ; hver soldat faldt på knæ på det sted , han stod , ligeså kongen , hvor opblødt eller sumpet vej og mark end var . Kong Carls dybe gudsfrygt stemmede nøje overens med hans rene og nøi-somme sæder , hans uegennytte og gavmildhed , men stod i påfaldende strid med hans uforsonlighed , krigs- og hærgelyst . Selv bar Carl den tolvte altid Gustav Adolphs bønnebog i sin lomme og læste deri hver morgen , tillige søndag eftermiddag , og nedskrev i begyndelsen hver gang , han havde gennemlæst bogen . Da han var begyndt læsningen forfra fjerde gang , rev han dog anmærkningen ud af sin noteer-bog , for at ingen skulle tro , at han pralede hermed . 
Klokkeren var standset ; han foldede sine hænder og sænkede hovedet . For ham var andagtstimen følt og sand mellem fjender som i hans egen kirke . Halvor gjorde , ligesom han så morbroderen gøre ; men hans blik fløj uroligt og nysgerrigt frem og tilbage over de fjendtlige grupper , og han kom til at sige : „ helliget vorde mit navn “ i stedet for „ dit navn “ , mens han fremsagde fadervor . 
Lidt senere trådte bakke og Bjørnstads søn ind i svenskernes leirkreds . . Der var rundt om rejst telte og hytter af grangrene ; udenom lejren stod rustvogne , feltskyts , rytteriets heste ; histog her lå henslængt på sneen gryder , økser , kort sagt , det virvar-herskede , som var ejendommeligt for hine tiders frem 

rykkende armeer . En dæmpet summen fyldte luften under fyrretræerne , hvis kroner denne aften tav . Klokkeren skred uforsagt fremad ; de udstillede forposter ved vejen havde ikke bemærket de to mænd , der trådte frem fra skovtykningen . 
„ Hvem dér ? “ råbte nogle soldater og sprang op fra varmebålet . 
„ En ringe købmand , som agter at slå en handel om et og andet i kong Carls lejr , “ svarede klokkeren og standsede . 
„ Grib og undersøg dem ! “ befalede underofficeren . 
Et par soldater udførte befalingen , men fandt intet mistænkeligt . 
„ Jeg har et par forsvarlige kravestøvler ; vil i ikke også se dem efter ? “ spurgte Halvor een-foldig . 
I næste nu var klokkeren og drengen omringet af vejrbidte , forfrosne , svenske krigere ; de opstrøgne knebelsbarter , de arrede ansigter og opsvulmede hænder bød velkommen . Underofficeren kommanderede barsk , idet han pegede på bissekræmmernes byldter : 
„ Så op med lædiken ! “ 
Svendsen bakke udbredte omhyggeligt sine varer på et dækken ; Halvor så sig om med spillende øjne . 
„ Uldne trøjer og vanter ! “ sagde vagtmesteren foragtelig ; „ den slags bruger hverken kong Carl eller hans mænd — skråtobak — det lader jeg gå — 

— brændevin — det liver Herren evig op i jeres fordømte isfjelde ! — hid med brændevinen ! “ 
Klokkeren og Halvor skænkede beredvilligt af deres dunk for de købelystne soldater . 
„ Hvad har du dér ? “ spurgte den mistroiske under-officeer og pegede på en pakke , som Svendsen forsigtig , men temmelig iøjnefaldende lagde til side . 
„ Det er stads til svenske generalen , “ sagde klokkeren . 
„ Det er forgift , “ sagde Halvor og stillede sig foran pakken . 
„ Svenske generalen ! “ ytrede vagtmesteren ; „ det er i nat selve kong Carl . “ 
„ Selveste krigsmaiestæten ! “ udbrød Halvor og trak huen af . „ Ak , om jeg kunne få ham at se i ansigtet , blot en gang , så skænker jeg i grams hele min dyre byldt til jer alle . Kong Carl , soldaternes mægtigste soldat — herre jemini , morbror , bed dem dog , om vi må få ham at se , blot et eneste minut . Jeg vil så gerne se ham . “ 
Drengens uforbeholdne begejstring tiltalte den svenske befalingsmand og kom Svendsen bakke vel tilpas . 
„ Om i kunne tilstå os en så formastelig bøn , “ sagde han , „ hvis kong Carl virkelig findes her i lejren , for nede i Frederikshald sagde de i Morges , at han var draget med hæren ad Christiania til . “ 
„ Kong Carl er alle vegne og ingen steder , “ svarede 

befalingsmanden . „ I aftes kom han hertil ; en hest styrtede under ham undervejs . “ 
„ Styrtede ? “ udbrød hal vor . 
„ Kongen elsker sine krigere , skal jeg sige jer , og mener , at vort håndværk er det ypperste på jorden , “ vedblev underofficeren med selvfølelse . „ I går inspicerede han rytteriet ved enningdalbroen .  “ 
„ Kors , har i rytteri også dér ? “ udbrød klokkeren beundrende . „ Monstro de kunne have brug for lidt bissekram  ?  “ 
„ Ja , hestfolk har vi nok af , blot jeres forbandede klipper havde lidt mere foder . Over hundrede heste må vi slå løse deroppe om natten , for at de kan få noget at bide . “ 
„ Se , se ! over hundrede heste ! “ sagde bakke . „ Men det var kong Carl , i fortalte så kønt om . “ 
„ Carl kæmper ved vor side som en trofast kammerat , og for at forbinde vore sår river han sin skjorte itu . “ 
„ Sin kongelige skjorte ! “ gentog Halvor . 
„ Men han fordrer , at vi skulle sulte og fryse ihjel uden at kny , “ vedblev vagtmesteren og tømte det tinbæger , som bakke holdt hen for ham . „ Den af os , som beder fjenden om kvarter — pføi ! — han er brændemærket . Og vor konge kan rolig se os bløde og falde i tusindeviis ; han rider seiersstolt over sine svenskeres lig . “ 
„ Det må der ikke klages over , “ sagde en grå-håret soldat ; „ han sulter om kap med os ; vi hører 

hans hjerte banke for os midt i kanontordenen . Leve vor kammerat , kong Carl ! “ 
Et leveråb lød dumpt og gjenklangløst over snepuderne i den stivfrosne egn . 
„ Jeres konge lader til at være en brav mand , “ sagde klokkeren . 
„  jeres konge bliver også en brav mand , for snart er kong Carl jeres konge . “ 
„ Og de asieres og tyrkeres med , “ sagde Halvor og bukkede . — „ Kan vi så få ham at se ? “ 
Svendsen bakke uddelte under denne samtale sin skråtobak uden så nøje at se på betalingen , og det gik alt sammen overmåde fredsommeligt . Vagt-bålet bragte de mørke fyrrestammer til at rødme , træerne kastede deres mørke skygger over soldaterne , der lo og sang , mens elven lå stivfrossen og tavs . 
„ Ja , sådan er vor konge , “ sagde en arret soldat og skuldrede den afbarkede green , hvormed han som et roer rørte rundt i grødgryden . „ Nu ligger han på et knippe grangrene derovre i sæterhytten og holder dom over general Aschenberg , der nyssens rejste af landet med sit regiment , fordi jeres præst i schieberg fortalte ham røverhistorier om , at i havde et overmægtigt overfald for . “ 
„ Ja , Aschenberg rendte nok klokken 1 om natten fra øllet , som stod og gik i karrene , og fra deigen , som de samme aften havde sat til hele regimentets underholdning ! “ lo Halvor , „ og- aldrig så snart skikkede jeres general breve af sted fra præstegården , 

så var jo præsten færdig at give vores folk kundskab og snappe postdragerne* ) bort . “ 
„ Jeg vil så gerne hen og se kong Carl , “ gentog Halvor og kastede hele indholdet af sin pakke i grams til soldaterne . „ Blot et eneste livsaligt blink udenfor vinduet , det kan jo ikke skade ham . Sig ja — å hvad , strenge hr . Oberst ? “ 
Vagtmesteren stod lidt og betænkte sig , derefter vinkede han til Svendsen bakke og Halvor , at de kunne følge ham , og gik over mod et lille sneedækt træhus , støttet mod klippevæggen . 
Et rødt vagtbål lyste gennem den åbne dør ud over sneen . En skildvagt gik frem og tilbage med dragen sabel foran hytten . Vagtmesteren vekslede nogle ord med ham , så blev det de to fremmede betydet , at de under bevogtning af vagtmesteren måtte se ind gennem den lille rude . 
Halvor trådte frem til vinduet foran morbroderen ; men han for straks tilbage og hviskedee : 
* ) præsten , hr . Peder Rumohr , der havde tjent som cornet under hertugen af wtirtemberg mod Jacob Stuart , gjorde sig velfortjent under kong Carls indfald i Norge , idet han listelig forledede general Aschenberg ved falske rygter til at trække sig tilbage over grændsen og således væsentlig bidrog til , at nordmændene sloge det svenske parti på mors , hvor bi . a . Kong Carls krigskasse fandtes , og hvor fjenden mistede 300 mand . Da kong Carl med uforrettet sag drog sig tilbage fra Christiania , lod han præsten overrumple og slæbe med i fangenskab til Sverig , hvor han efter to Års lidelser døde af skjør-bug og vattersot , „ såsom han mest spiste drøvelsens brød . “ Efter sit ønske fik han til begravelsestext job 3 . v . 18 : „ Der have fangerne frihed tillige ; de høre ikke trængerens røst . “ 

„ Se — se selv ! “ 
Svendsen bakke så en bredskuldret mand , der stod tæt indenfor glarruden overfor en siddende svensk officer . Manden syntes at forklare noget , mens officeren skrev . Derefter strakte manden hånden ud og tog nogle sølvdalere , som officeren kastede på det lille bord . Han skrabede ud med benet og forlod hytten . 
Da han trådte frem i månelyset , blev skipper Daniels træk synlige under hans lådne hue . Han genkendte klokkeren og Halvor og syntes at blive ubehagelig berørt ved dette møde , fattede sig imidlertid hurtigt og hviskedee med et bredt grin : 
„ Svenske eller norske penge fylde lige godt i bøssen — hva' beha’er , morbror ? — sikken en lun bedemand , jeg dér har til onkel ! Går han ikke her og snyder sit eget fædreland op i dets åbne øjne ! “ 
Klokkeren betragtede ham med et flammende vredesblik , der bragte Daniel til at sænke sit . 
„ Stakkels hjemløse mand ! “ sagde Ole bakke med lav røst . 
„ Jeg er jo netop ude og butler sammen til et lille net og hyggeligt hjem , “ svarede Daniel . 
„ Du bliver ved at være en hjemløs stakkel alle dage , for du har ikke noget fædreland , “ sagde bakke og vendte sig fra ham . 
„ Fædreland mig her og fædreland mig der ! “ udbrød Daniel fortrædelig . „ Det har mange til at 

passe på sig ; jeg har kun mig , der tager vare på mit . — sikken en nederdrægtig lu un morbror , jeg dér har fået ! Går han ikke her og sælger af sin kramkiste til vor argeste landsfjende , og så sætter han sig på den høje hest , når en anden en også søger at holde handelsforbindelsen vedlige mellem to hæderlige nationer ! “ 
„ Du har jo ingen kramkiste , “ udbrød Halvor og trådte nærmere til Daniel ; „ og alligevel fik du sølvmønt for noget , du solgte derinde , mens vi —  “ 
Klokkeren greb Halvors arm . Det kunne blive skæbnesvangert i dette øjeblik at røbe deres rejses sande ærinde for skipperen , der nylig havde solgt sit lands hemmelighed til fjenden . 
Vagtmesteren så mistroisk fra den ene til den anden uden at kunne opfatte den hurtigt førte , hviskende samtale . 
„ Får det snart ende , dette her ? “ spurgte han barsk og trådte ind imellem dem . 
Halvor sprang hen til det oplyste vindue . Hans røde kinder blev blege , hans øjne spiledes op , medens de stirrede gennem den lille , tilsneede rude , som om han var under påvirkning af noget overnaturligt . Hans fingre krummede sig om pistolkolben , medens han så det syn , der for bestandig brændte sig ind i hans sjæl . Bakke bøjede sig frem og så over hans skulder . 



et falsk signal . 



midt på lergulvet ved siden af den flammende arneild lå Carl den tolvte henslængt over et bredt knippe grangrene , et leje , han oftest lod indrette så rigeligt , at han i Felten kunne dele det med udvalgte krigsfæller . På dette leje sov han „ sødt som på en blomsterseng “ . 
Heltekongen lå indsvøbt i en fodsid rytterkappe , under hvilken hans lange sabel stak frem . Hans skaldede hoved alene lyste forunderligt fængslende majestætisk over den mørke skikkelse , hvis omrids svømmede udi det usikre skær fra bålet og det døsigt brændende tællelys ved hovedenden . 
Karl den tolvte forsmåede tidens allongeparyk . Da hans veninde Ulrikke Eleonore en gang sendte ham en kunstfærdig lavet paryk , fordi hun erfarede , at han led af gigtsmerter i hovedet , anlagde kongen den pligtskyldigst ; men da en tilstedeværende henrykt udbrød : „ Ak , hvor maiestæten seer prægtig ud som en frier ! “ sled kongen den utålmodig af og forsikrede , 

at han ikke længere kunne vænne sig til at have noget varmt om ørene . 
Her lå nu Carl den tolvte , nær sin skæbnes mål , rolig og ubekymret . Hans maiestætiske legeme , skulderbredt , smidigt , af middelhøide* ) , hvilede på det friluftsleie , som hans krigersind foretrak for den yppigste seng i bløde kvindearme . De efterlevende caroliners** ) konge , hærdet ved utrolige savn , ved sjælslidelser og sjælsløfteiser , hævet over livets dagligdags behov , så tankefuld frem for sig i den norske skovhytte . Hans blik omfattede måske denne nat hans livs oplevelser : seiersdåd fra narva , duna , klissow , holofsin , også nederlagene fra Ukraine , Sibirien , Bender , drømte dog vist mest om nye erobringer her mellem Norges klipper ; det fortalte i glandsfuld ro om sagnstore kampeventyr — det største af dem alle lå dog der på granleiet , hvilende med smil om de fyldige læber , med en drik tyndtøl ved hovedgærdet , ventende på det grå morgengry under den fremmede vinterhimmel , for at kaste sig på hesteryggen og lade trommen mane til nye bedrifter . Kongen , hvis navn aldrig senere blev nævnet af hans krigsfæller uden med tårer , henrykkelse og længsel , og hvis minde knyttede en usynlig venskabslænke mellem hans soldater , således at stands-forskjel , enhver hindring svandt , og den menige bæn- 
* ) Carl den tolvte kunne endnu , hærdet ved legemsøvelser og faste , iført rytterstøvler , lægge sin fod bag øret , på hesteryg . ” ) carolinere kaldtes de få grånede og hærdede krigere , der havde overlevet Carl den tolvte og hans krigstogt . 

kedes som ven og kammerat ved høvedsmandens side , medens krigsheltens ånd svævede over dem alle , — Carl den tolvte , blodkongen , soldaternes afgud , det var ham , som lå her . Han og jorden havde opgjort regnskab : krig på sablen ; himlens og hans regnskab var uopgjort ; han krydsede endnu sin lynende klinge mod stjernerne og råbte : „ Frisk , busser ! gån på uti Herrens namn !  “ 
Det kongelige blik rugede nu her med ørnero over det svundne og kommende . Det ramte den norske dreng . Rygter og sagn om heltens bedrifter for som en gysen gennem Halvor , mens hans fingre krampagtigt famlede om pistolskjæftet , og en heftig susen lød i hans øren . Han følte pludselig bakkes hånd i et jerngreb om sin arm , og morbroderens stemme hviskedee : 
„ Vil du lægge din faders og din moders hus øde , dreng ? “ 
„ Norge leve ! “ svarede Halvor med mat røst . 
Bakke drog ham hastig bort fra vinduet . Halvor lod sig lede som en villieløs beruset ned over fjeldstien mellem syngende og larmende soldatergrupper omkring bålene . 
„ Hej , i nordmænd ! “ råbte en soldat dem i møde . Hans trekantede hat og sorte halsbind var det eneste synlige , der ragede op over en kasse , fyldt med halm , et genialt udspekuleret natteleje , som blev ham misundt af hundreder af krigskammerater , der hvilede på fyrretræernes gyngende kroner , det vil sige , i afhugget til 

stand . — „ Hej , du dér med pelsjakken , erduogså livsalig dinglende ? Det er jeg ; men ingen kan se det , for jeg sidder fast her i min halmbøtte og svinger rundt om jorden — singdulian — hopsasa ! — hils dem dernede i Frederikshald ! “ brølede han efter klokkeren og Halvor . „ I morgen vælger jeg min kæreste i jeres rigeste købmandsgård — gebe , gebe Gott , dasz es immer so ware ! “ 
Omkvædet istemmedes af de omkringliggende , der havde klumpet sig sammen i dynger og under latter og eder skiftedes til at ligge øverst . 
Ved den sidste vagtild knugede Halvor klokkerens hånd og hviskedee : 
„ Jeg var lige ved det , morbror ; men jeg kunne ikke gøre for det ; min hånd blev ligesom lam , da jeg ville til at spænde pistolen . “ 
„ Kongemordere har ikke blivende sted på jorden , “ sagde bakke . 
„ Men i himmelen ! — de ville synge mit navn i alle Dale , over alle fjelde lige til lishavet , om jeg havde reddet mit land og skudt ham , “ klagede Halvor . „ Jeg kunne ikke , morbroder , jeg kunne , skamfile mig , ikke ! Der var noget , som krammede kraften af mine egne fingre — nu kunne jeg have været den største helt i hele Norges land . “ 
Halvor rev huen af og stampede på den i afmægtig sorg . 
„ Hør , morbror , hvorfor kunne jeg ikke , hvad var 

det , som slog min højre tommeltot i det livsalige øjeblik ? “ 
„ Du var vel feig , “ svarede bakke . 
„ Feig — jeg ? “ råbte drengen og for i vejret , en levende protest mod morbroderens ytring . 
„ Nå ja , så var det vel guds hånd , “ genmælte klokkeren . „ Dersom du havde dræbt kong Carl , hængte de dig nu i den højeste gran , og jeg måtte gå hjem og melde din død til dine forældre , som . betroede mig deres eneste søn og dyreste eje . “ 
„ Lige meget ! “ sagde Halvor og rejste sit lyskrøllede hoved i nattevinden . „ Lige meget , morbror ! Så havde jeg nu været en af Norges bedste sønner , og Olaug ! — ak , jeg vil fortryde alle mine dage , at jeg ikke skød .  “ 
Idet de kom forbi den sidste leirpost , så bakke Daniel stå og tale med vagtmester Erikson ; han slog ud med armene og pegede op mod kongens hytte , der endnu lyste oppe i fjeldet . Klokkeren fremskyndede uvilkårlig sine skridt og drog Halvor efter sig . 
„ Vi have endnu en gerning at forrette , inden vi forlade svenskerne , “ sagde Ole bakke og gik bort fra hovedvejen ind i skovtykningen . De nærmede sig ad omveje atter lejrens yderkreds , hvor vognparken og hestene fandtes , bevogtet af enkelte skildvagter . Klokkeren gjorde et tegn til Halvor , krøb forsigtig fra træernes slagskygge om bag den bageste vogn og sneg sig ind mod vognparkens midte , hvor rustvogne stod ladede med korn , hø og proviant . Halvor fulgte 

morbroderen som en skygge uden at spørge , først da han så Svendsen bakke krybe ind mellem hjulene på den største vogn , sagte slå ild af sit fyrstål og holde den brændende lunte op i høet , begreb han hensigten , i næste nu gjorde han ligeså og stak ild på de nærmeste vognladninger . En kvalmende røg steg i vejret , et allarmskrig lød , et skud knaldede , uden at forstyrre Svendsen , der koldblodig nærmede sig den yderste vogn med den brændende lunte . Først da høet fængede , forsvandt han og Halvor imellem træerne og ilede tilbage mod hovedvejen , hvor de roligt fortsatte deres vandring med kramkisterne på nakken , som om intet var forefaldet . 
Idet de forlod skovtykningen , bredte en vid slette sig foran dem ; den alfare vej bugtede sig derigennem . Om sommeren var denne hede dækket af lyng og gyvel og krat . Hedelærken sang ensomme triller herude , sine egne sange i betaget henrykkelse over den varmende sol , over naturen og livet , uhørt og uforstået af mennesker . Nu havde tellen skudt i de foregående dages tøvejr og frembragt „ Tellegrep “ , det vil sige , den tilfrosne jord løsnes , så at heste og vandringsmænd pludselig synke i dybe huller af løs jord og blød leer ; denne tilstand varer ved indtil sommer . De foregående dages frost havde ikke været tilstrækkelig til at danne en bærende skorpe ; den gav efter under fødderne . 
Klokkeren standsede og lyttede . Alt forblev stille bagved . Han besluttede derfor at fortsætte vandringen 

til Frederikshald ad alfarvej , eftersom han ikke længer behøvede at befrygte at blive standset på hjemvejen af udstillede svenske vagtposter . 
De vare dog næppe vandrede frem i ti minuter , før de hørte ryttergalop og høje råb bagved . Klokkeren så et parti svensk hestfolk sprænge frem fra skoven . Den hvide sne frembød intet skjul i den nærmeste omkreds ; den frelsende skov var endnu nogle bøsseskud fjernet for bissekræmmerne . Midt imellem rytterne troede klokkeren at bemærke Daniels brede sømandsskikkelse til hest og forstod pludselig den fare , som han og Halvor svævede i . For at sikre sig selv mod at blive angivet som forræder nede i Frederikshald by , havde Daniel rimeligvis angivet klokkeren og Halvor som spioner . Med disse blev der som allerede omtalt gjort kort proces i kong Carls lejr ; det nærmeste træ blev deres galge . 
„ Af sted ! “ råbte bakke , kastede sin byldt og flygtede bort fra vejen over mod den nærmeste skovlinie . Halvor gjorde som morbroderen ; han var bestandig nogle skridt forud for den tungere og mere ubehjælpsomme klokker , hvis høje og stive støvler hindrede hans bevægelser . 
Halvor standsede , så sig om og sendte klokkeren små’ opmuntrende tilråb , såsom : „ Endnu et par hop , morbror , så er vi i skoven . — spar på vejret til finalen ! — hvad siger i til en varm øl i aften hjemme på bakke ? Jeg er så forsulten . “ 
Ole Svendsen stønnede , standsede til sidst og så 

tilbage mod de fremstormende ryttere , der havde møje med at finde sikker vej i det moradsige terrain . 
„ Vi kan ligeså godt lade os hugge til plukfisk straks , “ sagde han mismodig . 
„ Vist ikke nej ! “ råbte Halvor og sprang hen til morbroderen , for at hjælpe ham fremad . 
„ Red dig selv , af sted , af sted , “ sagde klokkeren . 
„ Hvad gør de så ved jer ? “ spurgte Halvor og stirrede rådvild mod rytterne , der stadig kom nærmere . 
Bakke trak på skulderen og så opad mod den grå himmel . De to norske mænds skikkelser tegnedes tydeligt mod den lyse sne . 
„ Jeg får vel vesperkost deroppe i aften sammen med andre gamle nordmænd , “ svarede han og satte sig på en klippeblok , der sammen med nogle andre dannede en dysse midt på heden . „ Støvlerne lænke mig ; jeg kan ikke mere . — af sted ! “ 
„  så af med støvlerne og videre på uldsokkerne !  “ brølede Halvor . „ Endnu kan vi nå skoven . Se , hvor deres heste stejle i vejret , mens de synke i med bagkroppen !  “ 
Han sled fortvivlet i klokkerens støvler , mens forfølgernes jubel stadig lød nærmere . Det lykkedes ham at få Svendsens fødder fri . 
„ Nu af sted , morbror ! hvert sekund er kostbart , “ hviskedee han . „ Imens skal jeg holde svenskens heste op med snak ; de lystre bestemt bedre end mandskabet . — i Jesu navn , af sted ! “ 
Klokkeren rejste sig og så Halvor løbe nogle 

skridt mod de fremsprængende ryttere ; derefter gjorde drengen holdt bag stenene , satte trodsig hornet for munden og blæste svenskernes retraitesignal , der skingrende genlød over heden , et signal , han møjsommelig havde indstuderet , mens han lå på lur efter fjenden oppe i skovene . 
„ Hvad er det for et falsk sluddersignal , han dér trutter ! “ brølede sergeant Erikson , der red et par hestelængder foran de andre . „ Sådan er der ingen ting , der hedder i kong Carls armée . “ 
Hans hest havde næsten nået Halvor ; den parerede kort ved lyden af det kendte signal , vrinskede urolig og ville gøre omkring , et syn , der ikke er ualmindeligt på exerceerpladsen , hvor gamle øvede rytterheste ofte kende signalerne bedre end det uøvede mandskab . Den efterfølgende hest fulgte dens eksempel , medens Halvor med al sin kraft gentog signalet . 
„ Nu får svensken sit eget baglænds . Hurra ! “ råbte han . 
Klokkeren glemte ikke senere dette drengeansigts udtryk : ophidselse , triumf , medens han bønfaldende pegede mod skoven ; så holdt han på ny hornet for munden . 
Det tredje signal afbrødes imidlertid , idet Erikson blev herre over sin hest og drev den fremad mod Halvor . 
„ Ingen pardon ! “ råbte han til den nærmeste rytter , som nu også sprængte frem med løftet våben . 

hug de hunde ned ! Jeg kender dem begge igen fra træfningen i nat oppe ved Bjørnstads hus . “ 
I samme nu stod klokkeren ved Halvors side og gav drengen et så eftertrykkeligt skub , at han tumlede ned bag stendyssen , medens sabelhugget susede over hans hoved . Et pistolskud lød  ; rytteren vaklede og gled af hesten . 
„ Fremad ! “ råbte bakke , hvem livsfaren gav fornyet kraft , medens han på uldsokker i lange Spring løb mod skoven , bugtende sig fra klippeblok til klippeblok , forfulgt af rytterne . Halvor blev liggende i sneen  ; han gravede sig dybere ind mellem stenene , der dannede en kløft , som hyrdedrengene om sommeren benyttede til arnested . Et strålende smil gled over hans ansigt , da han fra sit skjul , omgivet af bladløse buske blev vidne til , at klokkeren fortsatte sit løb , efter at hestfolket havde affyret deres pistoler . For at aflede rytternes opmærksomhed fra den flygtende steg Halvor atter frem på vejen og blæste i overstrømmende krigermod det norske angrebssignal . Nogle af rytterne standsede og vendte tilbage mod drengen . Halvor dukkede sig og forsvandt atter i klippefordybningen . Idet rytterne nåde stedet , så de et par tynde ben skyndsomt glide ind mellem stenene . 
Trompeter Månsson sprang af hesten og nærmede sig forsigtig til åbningen . 
„ Kom frem , i djævels skind og ben ! “ befalede han , „ at vi kan få dig hængt op på en jernkrog og svedet over bålet . “ 

da ingen svarede , steg også den anden rytter af hesten . De stillede sig hver på sin side af den smalle åbning og joge deres landser ind under stenen i forskellig retning . Et hæst og gennemtrængende skrig lød indefra . 
„ Der ramte jeg nok i Braden , “ bemærkede den ene rytter koldsindigt og sendte endnu et eftertrykkeligt dobbeltstød i samme retning . 
Skriget inde fra hulen gik over til en langtrukken hylen , som forstærkedes under landsestødet , indtil det pludselig døde hen i en smertefuld rallen . 
„ Nu tuder han nok sin egen retraite , “ ytrede Månsson . „ Ærlighed byder at tilstå , at de nordmænd har et mærkeligt geni for musik . “ 
Han skød til afsked sin pistol af ind i hulen i retning af klageskriget , der pludselig forstummede , steg igen til hest med sin kammerat og så ud over Sletten . 
De andre ryttere vendte tilbage fra skovbrynet med uforrettet sag . Klokkeren var , begunstiget af tusmørket , klippeblokke og uvejsomme stier , sluppet ind i skoven , hvor enhver forfølgelse tilhest ville være frugtesløs . Med eder og dybtfølte forsikringer om , at Norge var det mest genstridige og rebelske land , de havde kriget i , red troppen tilbage til lejren . 
Inde i klippeåbningen var dødsskriget forstummet . En dyb stilhed sænkede sig atter over egnen . 
Lidt senere kom en mørk skikkelse til syne , der 

forsigtigt bevægede sig frem fra skjul til skjul og standsede foran stendyssen . Manden bukkede sig ned foran åbningen og kaldte med sagte stemme : „ Halvor ! “ 
Intet svar lød . Klokkeren — det var ham — sank i knæ og støttede hovedet mod stenen . 
„ Gud tilgive mig min synd , at jeg forlod drengen , “ hviskedee han sønderknust . „ Mari , stakkels , lille Mari , som stolede på mig ! “ 
Et uredt og krøllet hoved kom til syne i klippespalten ; et frejdigt smil spillede om dets læber . Halvor krøb frem , lyslevende og velbeholden og satte sit instrument for munden , som for at udsende en jublende fanfare over stenørkenen . 
Klokkeren havde rejst sig og stirrede på ham med et blik , der kæmpede mellem tvivl og henrykkelse . 
„ Du lever ! “ udbrød han og greb hornet . 
„ Herre jemini ! “ udbrød Halvor ; „ hele tre flænger ! Se , hvor det skarnstøi har prikket i kræmmervarerne  !  “ 
Han holdt sin byldt i vejret og gjorde et par himmelspræt fra hallingdansen i livsalig glæde over den underfulde redning , kastede byldten i vejret og fangede den igen . 
Klokkeren stod tavs med foldede hænder ; hans læber bevægede sig i stille bøn . 
Halvor så liget af rytteren , som bakke havde 

skudt af hesten . Et udtryk af skadefryd gled over drengens ansigt , medens han nærmede sig den døde . 
Manden lå på ryggen ; ansigstrækkene vare fordrejede , munden stod åben . 
„ Du gaber efter vores jord , svensker ! “ udbrød han . „ Gab kun . Ulvene ville mætte sig i nat ved dit lig . Du kommer ikke til at hvile under norsk jord . “ 
Klokkeren nærmede sig , slog korsets tegn over den faldne og stak hans landse i jorden som mærke for hans kammerater . Derefter bredte han sine arme ud mod Halvor , mens tårerne løb ned over hans kinder . 
„ Kom til mit bryst , min flinke redningsmand ! Lad mig føle på dig . Jeg så dem jo stikke land-serne herind og hørte skuddet . “ 
Halvor styrtede sig i morbroderens arme . 
„ Tre gange , morbror , tre gange ! “ Han fremviste sin byldt som trofæ og strøg kærtegnende hånden over de dybe flænger . „ Er jeg så feig , morbror ? “ spurgte han skælmsk og lagde hovedet tilbage . 
Klokkeren knugede Halvor fastere til sit bryst og hviskedee : 
„ Min norske gut , — vor tapre , norske gut ! “ 
Lidt efter rev Halvor sig løs og råbte : 
„ Vi snød dem alligevel ! — får jeg så i aften den varme mjød med honning og brav mange æg i , som i lovede mig den gang , vi hoppede af sted for svensken derhenne ? “ 

„ Du bliver bestemt general og blæser vore fjender baglænds over hele linien , “ sagde klokkeren . 
„ Ja , fanden i vold ned i deres eget rige og et godt stykke til , det gør vi , “ forsikrede Halvor , medens klokkeren og han ilsomt fortsatte deres vej nedad mod Frederikshald . 

klokkeren fra id . 



ids kirkeklokke lød hen over Sletten . Herrens time var inde . Malmtonerne talte over menneske-kjævl ; kirkeklokken , der i århundreder tålmodig ved en hånd har manet til fred og andagt , klemtede også i dag , da krigsånden luede og voldsherren truede ; den stævnede også i dag til gilde i guds hus ; thi denne krigs sag var helligånds sag , det fredede hjems sag . Det levende værn , som nu måtte til at slutte hegnet , adlød et helligt kald ; det stål , der nu måtte til , var hærdet i fædrelandsild . Voldsherredømmet stod for døren med krigens rædsler . Folkeånden vågnede med styrke . 
Der kom de strømmende i tætte skarer , tistedøler , saugbrugsmænd og bjergfolk ; en ånd forenede i dag alle . De nikkede til hverandre , gave hverandre trofaste håndtryk , talte ikke meget med munden , men så meget mere sagde øjnene fra hjertens grund . Landerejsningen var almindelig , folket stod i våben , hjemmets ånd drev valenhedens tåge af jorden og 

af hyllede et strålende forbillede for kommende tider af selvopofrelse , hengivelse , uforligneligt mod . En stor og løftende lidenskab er i sin højeste potens hellig ; når et helt folk gribes deraf i trængselens tid , er den gudstjeneste . 
Alle kirkegængerne bare bøsser , som de stillede fra sig mod kirkemuren , før de trådte ind i guds hus . Under armen medbragte de fleste udskårne Tiner ( trææsker ) , i hvilke de opbevarede levnets-midler , der som oftest efter endt kirkegang nødes udenfor mellem gravene . 
Dette samlingssted frembød i dag et ejendommeligt syn . Kvinderne , der sædvanlig fyldte kirken , stod i kreds udenfor gravstederne ; ville , bredskuldrede skikkelser med busket skæg og lodden hårvækst fyldte kirkestolene . En stram lugt som fra et bjørnehi slog den indtrædende i møde . 
Klokkeren fra id var til almindelig forundring ikke i dag oppe ved alteret . Søn- og helligdage vare hans festdage . Længe før gudstjenesten skulle begynde , gik han frem og tilbage i kirken og syslede med de små ting , som måske intet menneskeligt øje lagde mærke til , men som for klokkeren var af dyb og stor betydning . Dér lå lidt halm , som vinden havde fejet ind over stengulvet , hist var lidt støv på en bedepult , — skinnede også alterstagerne som sølv ? At våge over disse små ting var for ham ikke alene vigtige embedspligter , men en hellig kjærlighedsgjerning , og når kirkegængerne kom , mødte de altid klokkerens 

alvorsfulde , milde blik , der ligesom hilste dem velkommen til huse , medens han førte enhver til hans stol . Også stod klokkerens hjem og bord hver søndag gæstfrit åbent for dem , der kom langvejs fra . 
„ Se , der ligger vor klokker på knæ omme bag døbefonden og tigger Vorherre om fred , “ brummede en sværlemmet Bonde med blodskudte øjne . „ Ja , hvis bønner kunne hjælpe her , så var han manden til at frelse landet . “ 
Ingen skulle i den bøjede mandsskikkelse , der lå knælende i dyb andagt på stengulvet med ansigtet skjult i hænderne , medens han opsendte brændende bønner foran alteret , ane den frygtløse kriger og fædrelandshelt . I sin kirke var han i dag den ydmygste for gud , i kampen næste dag den modigste . Fra bønnen stod han op for at styrte sig i kampen ; hans kærlighed til land og hjem var en del af hans religion . 
Henne fra kirkestolen bag den store murpille hvilede hustruens blik på den knælende mand med stor hengivenhed og usigelig bedrøvelse . Hvad hun så , fyldte hende med uro og trøstesløs længsel ; en stærkere magt end kærlighed til hende og børn drev nu husbonden fra hendes side . I hendes bryst lød blot en tone , blød og vibrerende ; livet , lykken , hans følelse påkaldte denne ene tone tusinde gange stærkere nu i skilsmissens time , end da hun gik sorgløs derhjemme i de lyse dage . 
Javist , man kan gå ved hinandens side og dog 

være skilt ved bjerge og Dale , og hav og land kan være os imellem , og vi gå alligevel side om side . 
Kirkedøren blev pludselig revet op ; en fylde af lys og blæst strøg ind over de forsamlede . 
Bjørnstad blev synlig i døråbningen mørk og bred , ved hans side Halvor , rank som et granspir , rødmusset , kæk og svulmende af foregående dages bedrifter . Efter Bjørnstad fulgte hans skovhugstmænd , seks sværlemmede karle , alle med kortskaftede , bredbladede , blankslebne økser i bæltet , iført fåreskinds-kofter og lådne huer . 
Bjørnstad gik op ad kirkegulvet uden at se til nogen af siderne eller tilsyneladende at bemærke , at mændene i kirkestolene rykkede nærmere og spærrende mod stoldørene . Et sted strakte en arm sig ud og skød med et smæld slåen for en dør , en bred ryg lænede sig afvisende mod en anden , medens Bjørnstad rolig og værdig gik op mod alteret og blev stående nogle skridt foran den øverste stol lige overfor prædikestolen . 
Så begyndte kirkeklokken at lyde over de forsamledes hoveder , langsomt og højtideligt . Ekkoet svarede ude fra skoven . Klokkeren fra id svang sin kære malmknebel , højere og højere steg klangen ; det var , som om en forudanelse om nær forestående dødsstilhed lånte ham dybere og mere levende toner . 
Kapellanen , velærværdige hr . Niels stabel , besteg prædikestolen . Han talte over teksten : „ Hvo , som 

ihjelslår , skal og ved sværd omkomme . “ Kapellanen fandt dog i dag en ny og til lejligheden passende fortolkning af skriftstedet : snart ville fjenden ved sværdet omkomme og derude ligge og sove under græstørven ; thi han havde ikke her , men andet steds hjemme , og skulle nogen af vore egne gå heden i den tilstundende kamp , da kunne det ske i fuld fortrøstning om , at deres sag var guds og kirkens og hjemmets sag . 
Det matte vinterlys faldt gennem den lille rude ved alteret skrå hen over klokkerens hoved . Hans blik lyste og strålede , hans i bønnen sammensunkne skikkelse rettede sig ; han lyttede foroverbøjet , opmærksomt . Klokkeren fra id var i dag til sin sidste gudstjeneste i den hjemlige kirke . 
Da prædikenen var endt , hævede han sin stemme og sang for , salmen 
„ Så vil vi nu sige hverandre farvel og ønske : guds fred over eder , “ 
Først sunget af en enlig stemme ; lidt efter faldt et dybt og rustent mandskor ind , forstærket af høje , klagende kvindestemmer udenfor mellem gravene . Men inde i kirken svang pludselig en ung og ren tenor sig højt over alle andre stemmer ; Halvor stod foran alteret med ryggen til menigheden , så sin morbroder fra id ind i øjnene og sang , som kun troen og følelsen synger i taksigelsens løftede øjeblik . I dette nu foregik noget usædvanligt mellem disse to ; den unge gav sin sjæl hen i Sollys , jubel og tak , den ældre modtog denne 

kjærlighedshilsen med et kort nik ; så smeltede deres stemmer harmonisk sammen . Mandskoret omkring dem forstummede som for at lytte til ; det sidste Vers sang de to mænd oppe ved alteret alene . Halvors øjne stod fulde af tårer ; klokkeren så opad , medens han lukkede salmebogen , foldede hænderne og sagde : „ Amen — i Jesu navn , amen ! “ Det blev deres afskedshilsen . 
Dermed var Ole Svendsens gudstjeneste forbi . Alterlysene skinnede ikke mere for ham . 
Fjeldvinden strøg kold og skarp ned over kirkegården , da menigheden atter begav sig ud i det frie . Kvinderne blandede sig mellem mændene , enhver søgte sin hjemstavn og havde noget at sige , noget , som det ikke faldt nogen ind at sige derhjemme , men som her måtte siges . Og det viste sig her , som det oftest viser sig i trængselens dage : folkets sjæl er et lys , der brænder opad . Stormen fløj lutrende og befrugtende over jorden . 
Efter prædikenen var altergang , og de fleste deltage deri , også Halvor og Bjørnstads mænd ; det var ham selv forment som fredløs at gå til Herrens bord . Mari holdt sin husbonds hånd fast , som om hun ikke ville slippe den , og hun slap den heller ikke . Klokkerens hustru stod nu fattet og indesluttet ved deres side og så ud over Sletten . 
En mængde mennesker nærmede sig fra Frederikshald . Det var stadskapitain Peder Colbjørnsen og 

hans frivillige tilligemed lieutenant Even kraft med 40 vesterlandske soldater af fæstningskorpset . Et hornsignal meldte deres komme . Altergjængerne strømmede ud af kirken og stillede sig op i to rækker for at modtage de kommende . Colbjørnsen gik hilsende forrest og standsede foran klokkeren fra id , som stod i kirkedøren . Peder Colbjørnsen var iført uniform , trekantet hat , sabel ved siden og to pistoler i bæltet ; klokkeren bar sort vadmelsdragt uden plet med blændende hvidt kalvekryds . Soldaterne stod med geværet ved foden . 
„ I går har du atter været ude at lege med fjenden , du , kirkesanger ; de synge om dig nede i gaderne . Jeg er stolt over dig , Ole Svendsen bakke , “ sagde Colbjørnsen med høj røst og lagde sin hånd på klokkerens skulder . „ I denne ulystige tid er mænd som du de klare morgenstjerner , vi andre se efter . Vor krig er ikke den store krig , hvor hærmasser mødes ; vor krig er hjemmets og selvforsvarets . Hver mand som du er en fæstning , og vor frelse beroer på hver enkelt mand . — gud har velsignet dig ; vi andre takke dig . “ 
Klokkerens øjne lyste med en fugtig glans . Det var ret en livsalig højtidsdag , en af dem , livet ikke bringer mange og ikke bør bringe mange af . Klokkerens hånd gav høvidsmandens endnu et sidste dvælende tryk , og da deres hænder skiltes , vare deres blikke endnu sammen . 
Colbjørnsen vedblev henvendt til mængden : „ Vort 

mål i dag er at befri enningdalbroen , som er besat af to fjendtlige compagnie !' til fods og et til hest og at bringe deres heste i bytte til staden . Det vil være en herlig fangst for vore uberedne folk , hvormed vi kunne gøre fjenden stor skade . Til dette værk at fuldføre har jeg tilkendegive ! Ole Svendsen bakke at samle hundrede mand i våben her på id . “ 
„ Alt er i orden , hr . Stadskaptain , “ meldte klokkeren . „ Hundrede mand i våben vente her for at slutte sig til jer . “ 
„ Jeg modtager dem i Norges navn , “ sagde Colbjørnsen og vendte sig mod forsamlingen . 
Skæggede kraftmænd stod i mur . Der var ingen smil , kun alvorlige øjne med vilddyrblik , mens mændene tavse bøde sig til kamp mod fjenden : bryst mod bryst , geværsalver bag hegnene eller skud fra klippeblokke , hvad det nu kunne blive til . 
„ Vær hilset , i gode mænd og brødre ! “ sagde Colbjørnsen med en hjertelig håndbevægelse . 
En kort , men velvillig brummen lød fra de forsamlede . 
Bjørnstad stod henne hos sine mænd , støttet til bøssen , og betragtede dette møde med et overlegent , spottende smil . Colbjørnsen vidste hele tiden , at Bjørnstad stod der . Han vendte sig pludselig mod ham og sagde : 
„ Hvad ønsker du , lovløse mand ? “ 
„ Intet , og i opnå ingenting med al jert mod , “ svarede Bjørnstad . „ Du vil jo nu ud at knuse vor 

fjende ; men hvor er han , Colbjørnsen ? Er det ham derude , eller ham herinde ? Ham derude kan vi jage bort ; han herinde må ryddes ud . “ 
Colbjørnsen betragtede ham med et strengt blik . 
„ Her er ikke tid eller sted at strides om sligt , mens fjenden står for vor dør . “ 
„ Hvor to eller tre nordmænd er til stede , bør også norsk tale have ret til at lyde — dér er min kirke !  “ svarede Bjørnstad og strakte hånden ud . „ Jeg siger , at fjenden er også indenfor . Stæng for jer , i gode haldensere , luk jeres havn , værn jer med al den manddom , i ejer , fjenden , i værger jer for , sidder til højbords i jeres hjem ; fremmedherredømmet er den kræftskade , som fortærer vor lever ; krigen mod svensken er en lille fare . Hellere voldsherren kong Carl derude i øst , end nogen anden , han er da i det mindste et mandfolk . “ 
Et vredesskrig hilste disse ord . 
„ Bjørnstad er udenfor loven — bort med ham ! “ råbte flere stemmer . 
„ Jeg er ikke dømt efter vor norske lov og er derfor sket uret , “ sagde Bjørnstad . „ Jeg står over jeres lov dernede i halden , hvor i kun dømme efter dansk lovbog . “ 
„ Du fører store og stærke ord , “ sagde Colbjørnsen med rynket pande . 
„ Ikke større eller stærkere end jeg selver , “ svarede Bjørnstad og rettede sig , som om han løftede et fjeld 

med det samme . „ Jeg giver mit liv i pant for mine ord , og mine gerninger svare til ordene . “ 
„ Javist , du går til grunde , det kende vi alle til . “ 
„ Lige meget — lys , ret og frihed over landet ! “ — Bjørnstad vendte sig pludselig mod forsamlingen og strakte hånden ud mod den . — „ Hører nu alle mine ord ; enhver , som her er til stede , kan tage dem til sig . Gud hører , at det er sandhed , og hans ånd må vist være til stede her et eller andet sted over os alle . — vi have trællesind her i landet , skal jeg sige jer ; hvor det er til huse , er der hænder nok til at svinge hundepisken , og i fortjene ikke bedre lod end at fugtles af den , så længe i tåle fremmed-herredømme . “ 
Noget , der lignede et ryk , for gennem forsamlingen , et brøl som rovdyrs lød hen over pladsen , knyttede og truende hænder straktes op over mængden . 
Bjørnstad blev rolig stående . Halvor , som holdt sig bagved faderen , kastede med et lille nik frejdige blikke over bønderne , som om han ville sige : „ Der fik i det , i kan have godt af længe ! “ 
„ Bjørnstad tager for stort mål af sig selv og spiller altid op på storfiolen , “ sagde Eilif bonde' . 
Den rige selvejer fra espegården trådte tæt hen for Bjørnstad med et hånligt smil . 
„ I dag er du nok også ude mod vor lovlige regering og lands ret , lille Bjørnstad , “ sagde han og vuggede overkroppen på sine skrævende ben . „ Alen nu skal jeg , espevoldsmanden , sige dig et ord , så 

godt som ti af dine : når vi nu er færdige med svensken , så skal vi til at ryge dig ud , og det skal regnes os for hæderlig gerning at forrette , for du er en fredløs mand , der ikke kan værge din egen Tue . “ Bjørnstad syntes ikke at høre , hvad der blev sagt . Hans skikkelse tegnede sig skarpt mod baggrundens grå tågehimmel , bred og mægtig , vinden bevægede hans buskede , gråsprængte hår , medens hans blik så vidt ud over de forsamlede ; en foregangsmand , en sandsiger måtte se ud som han . Han tilhørte måske kommende tider , måske var han en af disse store ånder , der fødes for tidligt , gå forud for skarerne og lide martyrernes skæbne . 
Lige overfor ham stod Colbjørnsen , den pligtopfyldende , regjeringstro samfundsborger , en grundpille for det bestående , et forædlet udslag af forfædrenes overlevering . Hans øjne hvilede ufravendt og tankefulde på Bjørnstad , medens denne talte . Hvad tænkte han ? 
Ole Svendsen sås ved Colbjørnsens side ; også hans blik hvilede sorgfuldt på svogerens furede ansigt . — her stod nu disse tre fædrelandssindede mænd , så ulige i sind og anskuelser , der hver især søgte at tjene sit land med så vidt forskellige midler . Klokkerens dybe tro på bønnens magt gød fred i hans sjæl og kraft i hans arm ; han fandt alene lykkens tilfredsstillelse i at give sig hen for hjemmets sag uden at overveje ; han forstod ikke 

svogerens fordrende retsfølelse eller den udsæd , han søgte at kaste i fremtidens skød . 
Han rystede sørgmodigt på hovedet og hviskedee frem for sig : 
„ Nu briste de sidste bånd ! — stakkels Mari — de knyttes vist aldrig mere sammen . “ 
Hvem af disse fædrelandsvenner havde ret ? De to , der støttede og foregik deres folk med et lysende forbillede til at fremme og opretholde det bestående , eller han , der gik forud for sin tid og rykkede op med rode for at rydde pladsen for det nye ? 
Klokkeren gik hen til Bjørnstad . 
„ Hvad ville du her i dag ? “ spurgte han bebrei-dende ; „ Du vidste jo , at du ikke kan høre os til . “ 
„ Høre jer til ? “ udbrød Bjørnstad . „ Nej , jeg har for længe siden sagt mig fri fra jer alle ; jeg vil ikke have mere med jer at bestille . I er tusinder , i der , med de krummede rygge ! jeg kan ikke magte jer alle . I have erklæret mig krig på hvert fjeld og hver sti , vi mødes , derfor må vi nu drage hver sin vej ; men min søn dér skal ikke følge mig , han får høre jer til ; derfor kom jeg hid i dag . — tag ham , Colbjørnsen , ham og mine mænd ! brug ham vel og lær ham op i jeres s vandselære , at det må gå ham godt , og han må længe leve på jorden . “ 
Bjørnstad kastede hovedet tilbage med den brede , furede pande over det trodsige blik ; han rakte sine hænder i vejret , halvt knyttede , halvt udstrakte , som til velsignelse over sønnen . Blødt og hårdt brødes 

synligt i denne stærke fjeldskikkelse . Mandens bryst hævedes og sænkedes som under påvirkning af en heftig indre kamp . 
„ Jeg tager mod din søn , “ sagde Colbjørnsen og gik frem mod Halvor . — „ Jeg kender dig allerede af omtale og bedrift . Du er fra i dag optaget som frivillig i mit corps . Bliv ved , som du har begyndt , og det vil snart blive til mere . “ 
Så bragte de en fane , og Halvor tilligemed andre frivillige aflagde troskabseden . 
„ Der skal snart spørges nyt fra Bjørnstads søn og hans mænd ! “ råbte Halvor , mens hans hånd endnu hvilede på fanen . „ Men når krigen er endt , så vender jeg hjem til min fredløse far . Vor hæder er hans . “ 
Da de så sig om efter Bjørnstad , var han forsvunden . Mængden havde stiltiende gjort plads for ham ; ingen hilste ham , ingen så efter ham , da massen atter lukkede sig bag ham . 
„ Nu af sted ! “ råbte Colbjørnsen . „ Gud være med eder alle ! “ 
Folkene samledes under deres forskellige befalings-mænd . Klokkeren udvalgte nogle mænd , deriblandt den rige gårdejer Joen brønnelsen Bjørnstad , der var langt ude beslægtet med Halvor , og gav ham det hverv at nå op til enningdalbroen ved en omgå-ende bevægelse , for at afskære fjenden tilbagetoget , når han og hans mænd angreb rytteriet forfra . Halvor og hans folk skulle følge med dette parti . Idet 

mændene trådte under våben og forlod kirkegården , kaldte Ole Svendsen Jørgen og nogle andre bønder hen til sig . 
„ Pas mig lidt på den dreng , “ sagde han ; „ han er for ung og fremfusende . Hænder der ham noget , så rammer døden hans moder . — du , Jørgen , “ føjede han hviskende til og så hen til sin hustru ; „ det bæres mig for i sære drømme , at min dagsgjerning hermed er til ende , og at klokken deroppe snart ringer mig herfra . Bliv da mine derhjemme en trofast støtte — også Mari . Så du hende , da hun fulgte manden og forlod sønnen ? Bjørnstad og hun kunne vel trænge til hjælp . “ 
Jørgen trykkede Ole Svendsens hånd . Dermed var den klokkers testamente gjort . 
Idet Ole Svendsen gik hen mod udgangen , trådte hans hustru frem fra deres lille søns gravsted og sagde med bævende stemme : 
„ Dit liv hører mange til , Ole Svendsen , din grav deler jeg med dig alene . “ 
Mand og hustru sank et øjeblik til hinandens bryst . Så skiltes de . 

Ole Svendsens død . 



et øjenvidne og deltager i hin dags begivenhed , Jonas rist , en af de første frivillige ved Colbjørnsens corps , tteologisk candidat med bedste karakter ved Københavns universitet , og uden hvem vi ville savne det meste af den kundskab , vi eje om hine tiders bedrifter , „ indridsede på krønikens evige tavler , , , fortæller herom i en detailleret beretning , hvoraf vi gengive forfatterens ord , der med troværdig simpelhed malende fremstiller dette for Svendsen bakke så skæbnesvangre togt . 
„ Derpå gik vi af byen henimod klokken tolv og toge vejen over idde , hvor klokkeren havde samlet en del bønder , og gik vi så videre , hen ved to hundrede mand , opad enningdalen , som ligger to mil fra kalden . Imidlertid var det slemt at fremkomme for det meget vand , som stod i vejene af det tøeveir , som havde været , og for den megen sne , der på siderne af vejen lå , endskønt man mest måtte gå gennem skov og stier . Dog havde de den værste samt længste 

vej , som skulle gribe fjenden an , mod dem at regne , som skulle skære fjenden passet af til at undkomme hjem nordover broen , hvilket parti blev anført af Joen brønnelsen Bjørnstad .  “ 
— Ole Svendsen bakke skred tavs fremad ved fogden Peder smedts side . Der var et eget alvor udbredt over ham , som påvirkede den kraftige og ellers lunerige foged . 
„ Ja , al ting i livet er ikke spøg , “ sagde smedt . „ Se , fyrretræet derhenne med den store allongeparyk , det burde være vort forbillede ; dér står den , rød og knejsende , og leer ad det hele . “ 
„ I morgen sejler det måske som mastetræ derude på de fremmede have , “ svarede klokkeren betydningsfuldt . „ Ingen ved , hvad næste time bringer , lad os derfor bruge denne efter bedste formue . “ 
„ Ja , å ja ! “ sagde fogden dybsindig ; „ i dag mig , i morgen dig og i overmorgen sig . “ 
„ I nat stod døden ved min hovedpude , “ vedblev klokkeren . „ Lad være , det er en sygelig indbildning ; dér stod den , og dens hånd groede og groede ; til sidst lå den over mig , men dens fingerender krummede sig ned i min hustrus bryst . Derfor knælede jeg i dag ved døbefonden , som indviede vore sønner til liv i Vorherre , og bad , om denne kalk måtte blive taget fra hende og børnene . Dog ved jeg trøstig , at dersom mit liv skal gives hen for vor gode sag , da groer der nyt liv og ny kærlighed op om hende . “ 
„ Ret sagt , klokker , “ sagde den bedagede foged 

og sendte ham et skarpt blik under de kraftige bryn . „ Skulle der times dig noget dødeligt , hvad der for resten også kan hænde mig , ja , så kan du vente af mig , hvad jeg venter af dig : vore børn blive brødre og søstre og skulle dele lige kår i vore hjerter . “ 
Fogden talte med den myndighed , der uden tvivl skrev sig fra den betydelige rolle , hans stilling gav ham , klokkeren med den sagtmodige ydmyghed , som udøvelse af kirkelig værdighed indgyder . 
„ Gud er mit vidne , “ vedblev klokkeren , „ jordiske bånd er stærke , så stærke , at en mands bryst kan sønderslides ved at rive sig løs , og dog er der en stærkere magt , de retfærdige stridsmænds sag . Jeg har ofte set dem ligge udhugne i sten på deres gravsteder på vore gamle norske kirkegårde , og jeg har valfartet til deres grave og bedet : kære kammerater i mine kampe og lønlige håb , tag mig for god og lad en ydmyg Broder hvile hos eder , når en gang kampen er ført til ende . “ 
„ Ja , å ja ! “ sagde fogden og nikkede alvorsfuldt . „ Når jeg har ønsket sådant noget , så har der dog altid været noget galt i vejen med marven i mine knogler ; men en brav salt flæskesuppe med et lifligt glas kanariesect bringer let det hele system i lave . I skal se , når i i morgen har fået jer livkost , så kommer i på bedre tanker . “ 
„ I morgen bliver sikkerlig festdag her eller hisset , “ svarede klokkeren . 

fogden , der var en belæst mand , nynnede hen for sig af et gammelt skuespil : 
„ Hver søger skinnet — 
præsten forsmår det ej ; 
den tapre kriger smykker lidt sin dåd . 
Hver søger skinnet ; 
thi den , der være vil sig selv , får ringe kår i kirken , lejren , staten , — sådan er verdens gang . “ 
Klokkeren var pludselig standset ved at høre støjen af en møllekværn i nærheden . Mørket var begyndt at falde . Han udvalgte ti mænd og begav sig ad en sidesti efter lyden . Det forekom ham mistænkeligt , at en Møller i denne afsides og fattige egn havde så meget at bestille , at han måtte arbejde ved lys . 
Møllebygningen lå ved en elv inde i skoven , noget borte fra alfarvej . Idet Ole Svendsen og hans mænd trådte ind i gården , blev de mølleren og to hvidkoftede karle vaer i færd med fra en fuldtladet rustvogn at bære kornsække op til kværnen ; men karlene havde høje kravestøvler med sporer på og sorte halsbind over møllerkoften . 
Mølleren blev rådvild stående , med sin sæk på nakken , mens de svenske soldater søgte at komme op i huset med deres . 
„ Stands — eller vi skyde ! “ befalede Ole Svendsen med tordnende røst . 
Soldaterne lod sækkene falde , således , at de stod i dækning bag dem . Den for et øjeblik siden så sagtmodige klokker var i dette øjeblik frygtelig i 

sin vrede . Han målte mølleren med et blik , der luede af foragt , og udbrød med lav røst , som hørtes af alle : 
„ Den , der i dag går svensken til hånde , er en landsforræder og fortjener at hænges på dørstolpen udenfor sin huusdør . Du maler svenskens korn , Møller hans Åby . Kirkegården burde ikke have grave for slige som du . “ 
„ Enhver klarer for sit som bedst , “ svarede mølleren og slog øjnene ned . „ Maler jeg ikke svenskens korn , så gør han det selv og skamferer mig min nye kværn .  “ 
„ Bedre , at du selv havde revet din kværn ned end lånt den til fjendebrød . — bind de to fanger og sæt dem op på rustvognen ! “ befalede klokkeren sine mænd og pegede på de svenske soldater . „ Gøre de modstand , så skyd dem ned . I andre kaster kværnstenene i vandet , slår renderne i stykker og graver dammen ud , så vidt muligt er . Så vende i tilbage til Frederikshald med kornet og fangerne . “ 
Ole Svendsens mænd skrede ufortøvet til værket . 
„ Frænde er nok her frænde værst , mærker jeg , “ sagde mølleren mørk og forknyt . 
„ Sig heller : fjende er her fjende næst , “ svarede Ole Svendsen og vendte manden ryggen . 
Mølleren fulgte efter bakke og standsede ham udenfor på stien . 
„ I dømme mig ikke for strengt , Ole Svendsen , “ 

udbrød han bønligt ; „ Kone og børn , forstår i , sultne munde , brød — ! “ 
Klokkeren gik videre , medens øksehuggene lød ud i mørket fra møllen . 
„ Mens i gør det værste , som kunne hænde mig fattige mand , vil jeg vise jer en tjeneste , “ vedblev mølleren og spærrede stien for bakke . „ Tre hundrede Aland fjendtligt rytteri og fodfolk fare i denne stund om i skoven her ovenfor østerud for at tage jer og jeres folk . Skipper Daniel var her i møllen for en time siden ; jeg kendte hans lumske fjæs , alligevel han havde trykket hatten i panden . “ 
„ Skipper Daniel ? “ spurgte klokkeren med rynkede bryn . 
„ Jeg lurede ved døren og hørte ham fortælle den svenske vagtmester om jeres aløde på kirkegården i alorges , og at i nu er på vej op mod enningdalen . De ligge i baghold efter jer , så i komme til at vælge den vestre bjergvei . “ 
Svendsen bakke betænkte sig et øjeblik og ville ile videre . Mølleren strakte hånden ud . 
„ Sig et venligt ord , høilærde klokker , inden i går , “ sagde han bedende ; „ her er så trangt og ensomt i skoven den lange vintertid . “ 
„ Gå hjem i fred , om du kan det , norske Aland , “ svarede klokkeren . 
„ Kan det ikke blive til mere ? “ spurgte mølleren . 
Svendsen bakke standsede og betragtede ham sørgmodigt . 

„ Den , der gør sin pligt vel , behøver ingen ord , og den , som ikke gør sin pligt , ham hjælper ikke alverdens ord , “ svarede han . „ Om du kunne give dine børn sække af sølv og ikke kunne skænke dem et ubesmittet navn , og dit fædreland , så vare i dog alle hjemløse stakler tilhobe . Jeg har ikke mere at sige dig . “ 
Mølleren greb hans hånd og knugede den heftigt med et bestemt og talende blik . 
„ Tak ! “ sagde han og gik tilbage til sit hus . 
Da Svendsen bakke igen trådte hen i spidsen for hovedskaren , sagde han til fogden smedt : 
„ Når denne krig er vel endt , beder jeg eder at hjælpe Møller Åby til rette for den kværn , vi i dag have lagt øde for ham . “ 
Oppe ved korsvejen stod skipper Daniel og ventede de frivillige . Han var iført en vid sømandspjækkert og rødt halsklæde , og da skaren nærmede sig , svingede han sin hue over hovedet . Svendsen bakke gik forud for de andre og trådte hen til skipperen . Uden at give ham tid til at tale , sagde han : 
„ Jeg kender dine rævestreger ; men din Broder Jørgen er en fuldgod mand ; for hans og din moders skyld skåner jeg dig i dag . Nu følger du rolig ved min side ; hvis ikke skyder jeg dig ned og takker min gud for den gode gerning , han således forundte mig at udøve .  “ 
„ Hvem har dog bagtalt mig så formastelig , morbror bakke ? “ udbrød Daniel fornærmet . 

„ Der kommer fogden . Enten lystrer du blindt og viger ikke fra min side , eller vi klynge dig op som landsforræder i det nærmeste træ . “ 
„ Men bedste morbror ! “ udbrød Daniel klynkende ; „ her står jeg i slud og mørke og frost , med våde ben til midt på maven , for at vare jer mod at drage øster på , siden svensken myldrer som djævle og har besat alle Pas op til enningdalen . Der må være en tyvebrændt skurk , som har røbet jeres planer , og nu lønner i mig som en hedning . — hej , foged smedt ! “ råbte han fogden i aløde ; „ skynd jer vester på det bedste , i årker ; svensken er ude efter jer straks øst herfor !  “ 
„ Gentag dine ord ! “ befalede Ole Svendsen . 
„ Svensken ligger 600 mand stærk nogle bøsseskud herfra østerpå ! “ brølede Daniel . 
Fogden , lieutenant kraft og klokkeren holdt en kort rådslagning , og de blev enige om at følge den besværlige vestre sti , der ad en omvej førte til enningdalen . 
Klokkeren lod folkene drage forbi og blev alene tilbage med Daniel . Da skaren var forsvundet i skoven , trådte han tæt ind mod skipperen og befalede : „ Dine våben ! “ 
Daniel smilede spottende og trak sin kniv halvt ud af skeden . 
„ Se , her ertulifas . Når den kammerat spadserer ud af sit hus , plejer folk at gøre deres testamente , og her har jeg en kammerat til kniven . “ — Daniel 

slog koften til side og viste en rytterpistol , som stak i bæltet . — „ Den er ikke ilde på afstand . “ 
„ Usling ! “ sagde klokkeren . „ Dine våben ! “ 
Daniel spændte pistolen . 
„ Du tror nok , du står og skal til at klemte til pintsefest her midt på bare fjeldet , lille bakke , “ sagde han hånlig . 
Aftenen var bleven tung og tåget , efterhånden som mørket skred frem . Nede fra møllen i skov-hulveien lyste det op til korsstien , hvor de to mænd stod i blæsten . En hund gøede nede i dalen . Larmen af de bortdragendes skridt tabte sig inde i skoven . 
Klokkeren forblev tavs , til den sidste lyd var hendøet . 
„ Nu os to ! “ sagde han og spændte sin pistol . „ Skyder du , vende vore folk tilbage , og du er dødsens . Betænk dig ; du er i min hånd . Din sjæl mægter jeg ikke at redde ; dit liv vil jeg skåne for din slægts skyld . “ 
„ Og i vil ikke gøre mig fortræd med det , i har luret jer til om mig ? “ spurgte Daniel usikker . 
„ Hæderlige folk pleje at stole på mit ord . — hurtig — dine våben ! “ 
Daniel rakte dem modvillig fra sig . 
„ Hvad har i nu for med jert eget næstkjødelige søskendebarn ? “ spurgte han klynkende . 
„ Du skal i nat sove i møllen dernede og kan drikke så mange kander mjød , du lyster , for de penge , 

den svenske vagtmester nys gav dig for at forråde vor plan . “ 
„ Ved i nu også det ? “ udbrød skipperen og spærrede øjnene op . „ Det var som djævels ! “ 
Bakke bød ham gå foran ned ad stien til møllerens hus . 
„ Jeg bringer dig en fange , “ sagde klokkeren og trådte ind i køkkenet , hvor mand og kone og børn sagde nedslåede og lyttede til øksehuggene , der sønder-slog deres nye kværn . „ Jeg stoler på dig , hans Åby . “ 
Mølleren lukkede døren op til storstuen og skød Daniel derind efter først forsvarlig at have surret hans ben og arme sammen . 
„ Dersom han slipper fri , røber han vort togt til fjenden , “ sagde klokkeren . „ Vort liv er i din hånd . “ 
„ Vel ! “ svarede Åby med et strålende blik . „ Kværnstenen , i smed i elven , ligger ikke fastere derude end han derinde . “ 
Bakke så hen til kvinden , der sad nederst ved bordet , omgivet af en flok børn . Han gik hen , lagde sin hånd på det yngstes hoved og sagde : 
„ Gud velsigne din fjeldsti og lægge Sollys over klipperne omkring dig ! “ 
„ Klokker , “ sagde Åby , „ I er min mand , i forstår en faders hjerte . “ 
„ Du seer mig snart igen , “ sagde bakke , idet han gik . 
Han holdt sit ord næste dag i døden . 

om denne nat skriver øjenvidnet Jonas rist følgende  : 
„ Klokken omtrent imod fire om morgenen den 8 . April kom vi så nær , at vi kunne se gården , hvor det svenske hovedkvarter var , da lieutenant kraft stelte alle i orden , som han syntes bedst , soldaterne først med bajonetterne på plinterne , såsom det var cavalleri , vi skulle angribe ; dernæst formanede han alle til mod og tapperhed , hvilket alle forsikrede ham om . Allermeest havde løjtnanten og de andre med klokkeren at bestille ; thi han syntes , at man aldrig kom så fort , som han ville , samt sagde disse ord derhos : 
„ At om han skulle gå ti mile , når han havde sådant at forrette , skulle han ikke blive træt eller ked deraf . “ 
Således opmuntrede klokkeren folkene den ganske nat , så og viste dem gjenstier , hvorigennem de snart kunne komme frem . 
Da dette nu var således sat i stand , gik hver officer til sine , og havde vi ej gået 200 skridt , før en svensk skildvagt råbte tvende gange ; men som han ej fik svar og så sig alle vegne omringet , gav han sig jammerlig og ville sprunget til hovedkvarteret , på gården kirkbøen , vor ankomst dér at give tilkende . Som vore det fornemmede , så vare de alle lige snare til fods med ham , og blev derfor ej givet varsel , førend den vagt , som stod i gården , skød , og vi hilsede dem godmorgen med et 50 skud på de 24 

mand , som holdt vagt udenfor , så de fleste måtte sove hen . Men én af den samme vagt havde krøbet under ladebroen og lå der i skjul og skød klokkeren , Ole Svendsen bakke , gennem brystet , så han døde ; straks faldt og en volontør af capitain Colbjørnsens compagnie , som var en fattig kvindes søn i tiste-dalen . 
Da klokkeren nu faldt ned af skuddet , tog en af hans sognefolk fat på ham og ville rejst ham op , men fik dette til svar : „ Lad mig ligge i Jesu navn — hils min kone og umyndige børn . Jeg er vel fornøjet ; gjører i eders bedste . “ 
Og i det døde han . 
Da nu bønderne fik den svenske at se , som stjal livet af disse tvende mænd , da gjorde de sådant skrig og anfald på ham af forbitrelse , at han inden et øjeblik fik over ti kugler i sig , og vare snart færdig at rive ham i stykker ; siden holdt de stedse ved at skyde , for nu vare bønderne blevne vrede for deres klokker , så det var umuligt at stille dem tilfreds . 
Fangerne vare henimod 50 og ritmester Lehmann . Døde af de svenske vare henimod 28 , som lå på pladsen , da vi forlod dem , såsom der lå 1500 svenske bønder nedenfor , som ventedes did op efter . Klokkeren og forommeldte volontør blev begge førte nedover , hver på sin hest . “ 
— en halv time senere standsede toget . En stærk drønen og blistren af hestetrav lød inde fra skoven og indjog folkene den tanke , at de blev for 

fulgte af svenske ryttere . De satte sig derfor i forsvarsstilling og ventede . 
Månen var nu brudt igennem og sendte sine klare stråler lodret over skovvejen . Ved en omdrei-ning kom en broget skare til syne . En flok opsadlede heste uden ryttere , men med fuld oppakning af karabiner , sabler , kapper og pistoler fore frem i stærkt trav , ledede af soldater i hvide kjoler . Det var Bjørn -stads folk . 
Foran toget fløj en grå skimmel , der bar en ung rytter . Hans lyse hår flagrede i vinden ; huen var faldet af undervejs . Han fremskyndede hesten med høje jubelråb , da han så de norske mænd ; den for i fiirspring op foran fronten . Ung Halvor så sig seiersstolt omkring . 
„ Morbror bakke ! “ råbte han med høj røst ; „ her er vi med kongeligt bytte : tre lyslevende krigsfanger , seks og tredive officeersheste og mundering til alle os frivillige . — morbror bakke , hvor er du ? “ 
Soldaterne droge sig stiltiende til side og lod en plads åben hen til hesten , som bar klokkerens lig . Halvor red et par skridt fremad . Månens lys faldt blåligt og blændende over Ole Svendsens mørke , karakteristiske hoved med de i døden stivnede træk , hvis blege farve fremhævedes mod hestens sorte manke . Faklernes skær , der omgav de to døde , fremhævede det sørgelige billede . 
„ Morbror bakke ! “ lød det som et klageskrig fra 

Halvor . Han sprang ned på jorden og ilede hen til den døde . 
„ Morbror ! “ gentog han blødt og hviskende ; en verden af ung hengivenhed lød i hans trøstesløse klage . Han lænede sit hoved mod klokkerens ; en dyb fortvivlelse banede sig vej i et skrig : „ Morbror død ! — de hunde , de slyngler — dræbt ham ! “ 
„ Fremad ! “ kommanderede lieutenant kraft . 
Toget satte sig atter i bevægelse . Halvor greb klokkerens hest i bidselet og førte den tavs videre . Hans kinder vare blege , hans øjne brændte , medens han forsigtig ledte hesten hen ad vejen gennem vandhuller og is , som om han frygtede , at dens ublide bevægelse kunne skade den døde . Det lyse hoved på de unge skuldre , hans faste , spændstige gang og det sørgmodige blik mindede om en fangen , nordisk Viking , lænket foran en hjemvendende seiersvinders triumftog . Kun en gang kastede han et sky blik tilbage på liget . Hans bryst var fyldt af andre levende syner , der stege frem rundt om ham af morgenens rimtåger ; for ham havde morbroderens kraftfulde livsbillede intet tilfælles med død og tilintet-gjørelse . 
Se , det var derovre bag fjeldskrænten , at morbroderen , Jørgen og han for nogle dage siden havde haft den kostelige spas med en trop fjendtlige ryttere , som sprængte frem mod deres baghold . 
„ Blæs , lille Halvor , og lad dem fornemme , at vi er her , “ havde bakke sagt . Og Halvor var sprungen frem 

på pynten med hornet for munden og blæste til angreb , så rytterne gjorde omkring og vare som blæste afvejen med det samme . — det voksende dagslys lagde et rosenrødt skær over klippens top , mens toget drog forbi . 
Og dagslyset steg frem , nattens sidste ulvehjd døde hen i skoven , morgentågen bølgede bort mellem granerne , det blålige dække gled til side over egnen , den blå himmel , de hvide skyer , alt hilste det vågnende liv velkommen . De enkelte veifarendes glade tilråb forstummede og blev til klager , da de fik øje på deres klokkers afsjælede legeme . 
Halvor gik fremad uden at se eller høre . Dernede bag fjeldet til venstre havde det blusset lystigt forgangen nat — hu hej ! — fjendens korn- og høforråd , som de om dagen havde tvunget bønderne til at køre sammen , gik op i luer , og bakke stod midt i røgen og antændte den sidste rustvogn , mens skuddene knaldede , og trommen kaldte til våben . 
Og forrige nat ! Var morbroderens liv kun reddet , da de vare ude som bissekræmmere , for ynkelig at omkomme her ? En vild , ubændig hulken brød frem fra Halvors bryst . — og så derhenne i id kirke , psalmen , klokkerens dybe , bløde stemme havde sunget som et farvel til jorden , og det sidste Vers , der lød til ham alene med morbroderens alvorsfulde blik dybt i hans : 
„ O , hjælp os , gud fader , o , hjælp os , gud søn , så glade vort lob vi fuldende ; 
gud helligånd , himmelske trøster i løn , lad kjærlighedsluerne brænde , 

at vi kan med lyst og mod udi bryst , så kæmpe , at kronen vi vinde . “ 
Nu havde klokkeren vundet . 
Efterhånden , som toget nærmede sig frederiks-hald , sluttede flere og flere sig dertil . Da det nåde riishaven udenfor staden , fulgte flere hundrede af egnens folk . Der var ingen glæde over sejren ; nu sås , hvor æret og elsket Ole Svendsen havde været ; stærke mænd sørgede , kvinderne klagede som over en nær og afholdt slægtning . 
Peder Colbjørnsen stod ved indgangen til riishaven og modtog toget . Han trådte hen til liget , alvorsfuld og tavs og så sørgmodigt ind i Ole bakkes halvåbne øjne , der syntes at besvare hans blik . Så greb Colbjørnsen corpsets fane og sænkede den over den døde . morgensOlen gød sit lys som en glorie over båren ; mængdens hjerte strømmede over ; det lød som et folks hulken over pladsen . 
Den tredje påskedags morgen hørtes den dæmpede lyd af floromvundne trommer over idsletten . Efter trommeslagerne fulgte sørgemusik en , så kom Colbjørnsens frivillige corps i fuldt gevær . Peder Colbjørnsen gik nærmest kisten med dragen kårde ; efter ham fulgte den dødes nærmeste slægt og venner . 
Således gik Ole bakkes hustrus drøm i opfyldelse . Mandens lig blev båret forbi deres hjem ; vinduerne vare tilhyllede , døren lukket . 

da følget kom ind i kirken , blev der sat vagt ud overalt , de yderste til hest , samt ti mand på kirkegården og to foran indgangsdøren , fordi den svenske grændse var nær og idfjord tilfrossen . Hver mand tog sin flint med i kirken , medens kapellanen , hr . Stabel , holdt ligprædiken og beviste , hvor vel den dør , som dør for sit fædreland . 
Der var stille i den gamle kirke . I det øjeblik , ligbærerne nærmede sig for at løfte kisten , trådte en sørgeklædt kvinde hen for hovedenden . Et ligblegt ansigt kom til syne indenfor det sorte uldklæde . Hun stirrede på låget , som om hendes blik så tværs igennem træet , løftede så begge arme mod himlen og udbrød med en stemme , der skælvede og bævede , men forstodes af alle : 
„ Det høre du , dyrebare husbond i din himmel : havde jeg ti sønner , skulle jeg gladelig se dem drage ud og falde for vort fædreland , som du gav dit blod ! “ De andre greb den segnende kvinde i deres arme , da kisten sænkedes ude i graven , og to geværsalver lød hen derover i den stille påskemorgen . 
En af Norges gode sønner var stedet til hvile . Mindet om Ole Svendsen bakke lever endnu ; om ham siges i folkemunde : 
i landet var han fedt , 
i kirken var han degn , 
i Marken general 
for folket af sin egn . 

de have rejst klokkeren fra id en stenstøtte i hans sogn . På Norges historiebrædt ridsede han selv med sit blod en trofast søns kjærlighedstilståelse : 
s . M . 

Colbjørnsens „ Brogede karle “ . 



de krigerske begivenheder i de følgende måneder efter klokkeren fra ids død udmærkede sig kun ved større eller mindre skærmydsler mellem Frederikshalds borgere og de svenske . Kong Carl var draget med hovedstyrken af sin arme mod Christiania i det håb at indtage Norges hovedstad . Den 29 . April måtte han imidlertid med uforrettet sag skyndsomst drage sine tropper tilbage , da aggershuus fæstning skød Victoria for Wismars indtagelse , og kong Carl antog , at den heftige kanontorden , der ledsagedes af 3000 mands musketild , var et signal for de norske samtlige tropper at angribe hans arme fra alle kanter ; såvel officerer som menige spåede hverandre , at ingen af dem ville komme levende ud af Norge igen . Næste morgen fandtes ikke en svensk i Christiania by , der var udplyndret og ilde medtaget . 
I Mai måned samme år vendte de svenske tropper tilbage over grændsen , og i juni og juli lod kong Carl Frederikshald indeslutte og belejre . 

i denne trængselstid udfoldede de to brødre Colbjørnsen og deres frikorps stor virksomhed ; i flere Miles omkreds udenfor staden indbragte de underretning om fjendens krigsplaner , brændte hans fourage- og proviantbeholdninger , opsnappede hans budskaber og foruroligede hans nattekvarterer . Overalt i skovene , på bjergstier , ja midt i selve fjendens lejr fandtes faldne svenske , skudte eller dræbte ved sabelhug ; Colbjørnsen og hans „ brogede karle “ , som fjenden spottende benævnte hans mænd på grund af deres uensartede klæder , havde atter været på spil og blev det stadige samtaleemne omkring svenskens varmebål . Når fjenden udstillede sine forposter , lød den stadige formaning : „ Hold øjne og øren oppe ; de brogede karle er i nærheden . “ 
Rygtet fortalte , at når kong Carls mænd fik fat i nogle af de frivillige , blev de klyngede op i det nærmeste træ , hvis ikke vreden over lidte tab og hadet først lod fangerne gennemgå større mishandlinger . Således fandtes søfrin hagens lig hængende i et lindetræ udenfor et saugskæreri ved tisteelven . Hans overkrop var blottet , og hans legeme bar blodunderløbne strimer over ryg og lænder , som om han havde løbet spidsrod mellem soldaterne inden execu-tionen . De frivillige svore at tage blodig hævn og holdt ord : den følgende nat hang tre svenske soldater i samme lind ; de havde trekantet hat og rytterstøvler med store sporer på benene ; iøvrigt vare de lige så nøgne , som da de så dagens lys af moders liv . 

der faldt mange skud de mørke , sludfulde nætter rundt i skovene , og mangt et blodspor førte næste morgen til en fældet fjende , der havde slæbt sig et stykke længere hen , for at dø som et vildt dyr , bag en klippe , under en busk . 
„ Colbjørnsens blodhunde ! “ råbte de svenske krigsmænd i mægtigt raseri . „ Stejle og hjul skal de klæde , når vi om nogle dage have indtaget Frederikshald . “ 
„ Det går så let , som om vi havde den snerpe i en sæk ! “ råbte Trompeter Månsson . „ Jeg digter på en ny slagsang til jer , Manne ; men den synger vi først derinde i staden med en jomfrulil på skødet . “ 
Enhver vej eller brugelig marchroute mellem kong Carls arme og Frederikshald var besat af Colbjørnsen med mindre poster , og ingen sinde forsømte de halvvilde tistedøler og bjergbønder deres pligt , så at byen , sikret betimelig underretning , trygt kunne afvente begivenhedernes gang . Man ville i vore dage anse det for umuligt , at mennesker kunne udholde , hvad disse tapre folk måtte gennemgå dag og nat , når de snart gjorde marcher på ti til tolv mil i de af fjenden besatte egne , snart stod som kosakpost på bjergkamme i slud og blæst , og hvor man i de få timer , som kunne stjæles til søvnen , lå på den nøgne jord , så at man takkede gud for lidt læ bag en klippekant ; eller milevidt blev forfulgte og kun ved snilde og dumdristige foretagender frelste sig fra forfølgerne . 

således skød Jørgen Halvorsen som ensom forpost midt ind i en fjendtlig trop i nærheden af fem vandet , derefter strøg han ned til bødkeren ved bakkens fod , tog mesters skjødskind , fyrede op i skorstenen og høvlede nok så fredelig på pibestaver , da fjenden undersøgte hytten . 
Dydsmønstre vare disse ville og trodsige karle egentlig ikke ; men de erstattede ved personlig hengivenhed og hundetroskab mod Colbjørnsen , hvad de manglede i blidhed og føielighed . 
Der var heller ingen , der forstod at tage folkene med sig som Peder Colbjørnsen . Da en del af hans mandskab nylig gjorde optøjer ved en bro og stoppede færdselen , for at tvinge enhver veifarende til at betale skat , lod Colbjørnsen de brogede karle stille udenfor sin dør , befalede dem at nedlægge våbnene og gå hver til sit . 
„ Jeg kan ikke bære ansvaret for sådanne vildbasser som jer , “ sagde han . 
De skæggede bjergfolk krøbe angergivne sammen og bad capitain Peder så mindelig om at blive ved at være deres chef og prøve dem blot nogle dage endnu . 
„ Så må i forpligte jer til blindt at lystre og underkaste jer enhver straf , jeg finder nødvendig , “ sagde Colbjørnsen . 
„ Det har sin rigtighed ; vi må holdes skrapt , “ sagde mændene og nikkede til hverandre , som om det var en given sag . 


„ Jeg dømmer jer da alle til i aften at tømme et krus for min regning i „ den forgyldte nøgle “ ! “ kommanderede Colbjørnsen og fik et tordnende hurra . 
En determineret næstkommanderende ville følge med folkene . 
„ Hør , Tomasen , du bør ikke gå til mandskabet  . Aften , “ sagde Colbjørnsen . 
Men sergeanten gik alligevel og fandt anføreren fra broen , Niels Anker , siddende i en lænestol , fuld og pralende . 
„ Gå hjem , fyldebøtte ! Du sidder jo her og blamerer vort hele corps , “ befalede underofficeren . 
Den gamle ulk med de blodskudte og vejrbidte træk var bjørnestærk ; han sprang op , gjorde tegn til kammeraterne ; de trængte sig sammen mod døren og fik befalingsmanden skubbet udenfor uden at løfte en hånd . 
Næste morgen måtte de igen stille for Colbjørnsens hus . Niels Anker trådte frem med hånden til huen . 
„ Vi lystrede ordre , så godt vi kunne , hr . Capitain , og slog en bedre basseralle . Sergeant Tomasen dér ville forlede os til ulydighed mod chefens høje ordre , derfor lod vi ham gå udenfor . “ 
„ Så dømmer jeg jer alle til en ny basseralle efter den første sejr , “ kommanderede Colbjørnsen . „ Men Niels Anker skal i dagsarrest . “ 
„ Til tjeneste ! “ svarede den gamle og grinte . 
Peder Colbjørnsen holdt strengt på sit corps’ 

militaire ære og på dets uafhængighed af fæstnings-commandant brun , som ved flere lejligheder havde lagt sin misfornøjelse for dagen over , at borgerne ved at oprette dette frikorps blandede sig i hans rettigheder at forsvare staden . Det var kommen til flere beklagelige sammenstød mellem ham og frikorpset , og commandanten skal have udtalt disse mindeværdige ord , da hans assistance blev søgt til i forening med Colbjørnsens mænd at drage ud mod en fjendtlig styrke i byens nærhed  : 
„ Lad borgerne passe deres stad ; jeg forsvarer fæstningen . “ 
Colbjørnsen sendte derfor ikke sit corps’ straffefanger til det militaire fængsel , men som soldater tillod han heller ikke , at de indsattes i byens arrest . Da således intet fængselslokale var ved hånden , lod han Niels Anker sætte i et brædeskuur uden slå i hans egen gård og en skildvagt for hullet . 
„ Væk med skildvagten ! “ brummede Niels . „ Jeg skal nok passe på mig selv . “ 
Op ad dagen kom nogle fine og fornemme kjøb-mandsdøtre for at få nogle af de meget omtalte brogede karle at se . Colbjørnsen havde ingen anden hjemme end Niels og gik ned med damerne i gården . De så sig forbavset omkring . 
„ Hej , Niels — herfrem med sig ! “ kommanderede Colbjørnsen . 
Så stak Niels sit skæggede , uredte hoved frem 

af hullet og stirrede livsalig på de unge , smukke damer . 
„ Hvorfor løber du ikke din vej ? “ spurgte frøken Jonassen og rakte ham et pengestykke . 
„ Gud velsigne hendes kønne ansigt ! “ svarede skælmen . „ Så havde jeg jo ikke fået dem at se . “ 
Det pengestykke blev det bedst udgivne i den unge dames liv , hvad Niels Anker senere fik lejlighed til at bevise . — ja vist , undertiden kan musen hjælpe løven , det er afgjort . 
Som sagt , et mærkeligt forhold og kammeratskab knyttede de fleste af disse halvvilde folk til Colbjørnsen i liv og død med en selvopofrende hengivenhed , der skulle søge sin lige , ikke alene i krigsårene , men for hele livet . Hvornår og hvorledes denne pagt blev sluttet , det spørgsmål faldt det ingen ind at opkaste . Hvad var det , der gjorde alle disse anstrengelser , savn og lidelser så lette at bære , der gjorde mugne , stenhårde beskøjter og harsk flæsk til velsmagende måltider og daglange marcher , efter hvilke skindet hang ved støvlerne , til lystige eventyr , der bragte disse halvbevidste , men helt følende mænd til at gå i døden , frejdige og skjemtende , uden rædsel , med en følelse af løftende alvor ? Det var ikke alene det interessant spændende og rigt afvekslende , som farefulde hændelser afgive , og som syntes at tiltale disse stærke , friske naturmennesker , nej , det var hjemmets ånd , som atter her besjælede alle , følelsen af , hvad fædrelandet har ret til at fordre som gengæld for , 

hvad det skænker hver enkelt : alt , hvad der giver livet værd , og som omslutter alt det , hvortil vort hjerte er knyttet . Det var denne følelse , som gjorde Frederikshalds borgere og „ de brogede karle “ til brødre og kammerater gennem skiftende år , og der blomstrede velsignelse af det fælleskab , det bar frejdigt og broderligt gennem de store sorger og lod senere finde glæder og nydelser dér , hvor vore dages venneløse mennesker kun se den stenede vej . Denne broder-følelse gjorde hjertet stort og armen stærk og de mægtige bedrifter lette som den ligefremmeste sag af verden . Ånden fra de store minder lå over staden , værnende og samlende ; splid og tvedragt , mistillid og tvivl gik op i de vidt lysende luer fra byens lave træhuse . 
En aften vendte Peder Colbjørnsen hjem fra et af sine sædvanlige recognosceringstogt ind i det af fjenden besatte terrain for at opdage , hvad han foretog sig , og for på hjemvejen at inspicere sine patrouille-poster , udstillede i kreds udenom staden . 
Øst for Frederikshald på Bjørnstads hede kom han til et fattigt træhus , hvor et stykke skævt glas i væggen erstattede ruden , og hvor alt røbede den dybeste nød og armod . Colbjørnsen standsede sin hest og bankede med skaftet af sin ridepisk på dørlågen . 
En mand kom til syne i åbningen , og ude af sig selv af glæde ved at se Colbjørnsen i den hvid-koftede , danske uniform i stedet for svenskens gule 

og blå , sprang han ud midt på vejen og greb hestens bidsel . 
„ I Herrens navn , kom indenfor , i er jo våd , og hesten stønner , så træt er den ; træd ind i min ringe hytte og gør den stor ! “ bad manden . 
Colbjørnsen trak tømmen til sig . 
„ Jeg har i nat vigtige ting at varetage og ønsker blot at høre , hvad i har set til svensken i aftes . “ 
„ Svensken var her og tog vor ged , da solen gik ned , men betalte den . Han talte vakkert for sig og lovede os et nyt hus , når han først var kommen til regimentet . Vi lod ham snakke og tav dertil . — giv mig i det mindste lov til at snige mig gennem hans forposter , mens i hviler ud i hytten . Jeg er her igen om en time med fuld besked . “ 
Colbjørnsen rystede på hovedet . 
„ Så lad mig løbe foran jer hest for at være jer til nytte undervejs , “ bad manden . 
Mens han talte , kom hans kone ud , og Colbjørnsen bemærkede at begge kærtegnede hans hest , klappede den på mulen og gav den gode navne , alt mens de løste milerne og ivrigt stoppede det ene stykke brød efter det andet ind mellem dens tænder . 
Colbjørnsen bekendte senere , at han , skønt hårdfør soldat , havde ondt ved at beherske en pludselig overvældende følelse af lykke og bevægelse ved at se disse fattige folk , der næppe selv havde det tørre brød i deres faldefærdige Rønne , liste sig til at stoppe deres føde i munden på hans forkomne hest , 

siden de ikke på anden måde kunne være ham til nytte . 
Lidt længere fremme på samme ridt forbavsedes Colbjørnsen ved i morgendæmringen at se en Bonde ligge udstrakt på mosegrunden ved siden af vejen med øret trykket lyttende imod jorden . 
Colbjørnsen standsede og spurgte , hvad manden bestilte . 
Han svarede : „ Det er forfærdeligt at høre de svenske ryttere galoppere omkring på alle vore norske veje . “ 
Colbjørnsen sprang af hesten og hørte sagte , fjerne drøn , som bonden bedre forstod , efter at han så længe havde benyttet denne telefon . 
På hvert bjerg og hver bakkekam stod alle nætter mænd og kvinder , stirrende og lyttende , angstfulde og bævende , og alle erkendte de senere , at det var skønne og lykkelige timer , skønne , fordi så meget af det ædleste og bedste i mennesket kom til så fyldigt et udtryk , lykkelige , fordi de skænkede livet et så rigt og bevæget indhold , at timerne blev mere vægtige end senere lange år , tilbragte i daglig dont , hvor dagene svinde uden at bringe andet udbytte end en navnløs grav , en virkelighedstilværelse uden eftermæle , der ofte hverken i liv eller død skænkede følelsen af at have levet . 
Nedenfor skonningfossen på den vej , der fører til Frederikshald , standsede Colbjørnsen og så sig om . En mand rejste sig af grøften ; det var hans 

brecke , en af Colbjørnsens frivillige , som havde denne betroede post og varetog den med en glubskhed , der var lige så farlig for landets egne som for fjenden . Hans brecke var en forsoren smugler , om hvem sagnet endnu ved meget at fortælle i hans fjeldegn . Han kendte vadesteder , stier og veje bedre end nogen anden . En undersætsig , firskåren skikkelse med et veirslagent ansigt , brunt som en taters og med et langt , gråsprængt skæg , der var flættet ind i blykugler . Udtrykket i ansigtet , navnlig i øjet , fik undertiden et præg af så ubøjelig vildhed , at folk vare ængstelige for at være alene sammen med ham . 
Colbjørnsen ville ride fremad , men standsedes pludselig af et tordnende : „ Holdt — hvem dér ? “ og af en bøsses uheldsvarslende klikken . 
„ Du holder god vagt , hans brecke , “ sagde Colbjørnsen og rakte smugleren sin feltflaske . 
„ Hvordan fanden skal jeg i mørke kende ven fra svensken , forinden jeg har dem på halsen ? “ brummede hans og rakte Colbjørnsen den tømte flaske tilbage . 
„ Du tilråbe !’dem „ Holdt ! — hvem dér ? “ og når de svare på svensk eller slet ikke svare , så brænder du dem på pelsen for at vare dine kammerater . Fortsætter svensken sin fremrykning , må du naturligvis i mørket se at knibe ud langs klipper og grøfter for hurtigst muligt at bringe mig melding . “ 
„ Skal ske ! “ svarede hans med et tilfreds grin . „ Så melder jeg kaptajnen , at en trop svensk cavalier ! for en halv time siden kom hernedover mod fæst 

ningen . Jeg råbte dem an , og da de ikke lystrede , spændte jeg hanen og trykkede løs . Min gamle flint klikkede fire gange , og hele troppen gjorde omkring og stejlede øst på , fanden i vold . “ 
Colbjørnsen tog for første gang hans brecke i øjesyn ved skæret fra sin blændlygte . 
„ Det var dig , som i Morges kom ind til byen med et læs geværer ? “ spurgte han . 
„ Ja , det var mig , “ svarede hans . 
„ Du afleverede din vognladning til fæstningskommandantens folk , skønt min ordre lød på , at du skulle køre våbnene op til min gård ? “ 
„ Officeren truede mig til at lystre hans befaling , og brovagten jog sabelen i bringen på min hest , da jeg ville tvinge mig vej . “ 
Colbjørnsen tildelte manden en alvorlig irettesættelse . Brecke holdt fast på hestens bidsel og brummede , da Colbjørnsen ville ride videre : 
„ Sig et godt ord , capitain ! “ 
„ Slip hesten . “ 
Hans brecke lystrede , men gentog : 
„ Jeg vil ligegodt have et godt ord , capitain Peder ! “ 
„ I morgen tidlig skaffer du heste og vogn og kører gods og en drift kvæg ind til Frederikshald for saugbrugsfolket ovenfor skonningfossen , “ sagde Colbjørnsen og talte 3 mark op til ham . 
„ Jeg kan just ikke sige , jeg er slikken efter den 

forretning , for det går ikke , “ brummede smugleren . „ Men når captainen befaler , må jeg jo lystre . “ 
„ Jeg betroer dig det hverv , fordi jeg stoler på dig , hans brecke , “ sagde Colbjørnsen . 
„ Godt , capitain ! “ lød det som et hæst brøl efter ham i morgengråningen . 
Et par dage gik . Colbjørnsen så intet til brecke , og han opgav tanken om at gjensee ham , idet alt det betroede gods ikke var en dårlig fangst for den gamle smugler at smutte østpå med over grændsen . 
Medens Colbjørnsen den følgende dag stod på torvet og eksercerede med sine folk , følte han pludselig et jerngreb om sin arm . Ved at vende sig stod han ansigt til ansigt med brecke , hvis ville øjne gave nogle sære glimt , idet han hviskende udbrød : 
„ Jeg har det alt sammen ! “ 
Han førte Colbjørnsen ned til broen og pegede på en vognrække , belæsset med gods fra egnens folk og omgivet af brægende geder og køer . Længst tilbage holdt en vogn , som brecke syntes meget omhyggelig om . 
„ Hvad bringer du dér ? “ spurgte Colbjørnsen . 
„ Jeg fik jo på hovedet af kaptajnen , “ brummede brecke , „ fordi jeg lod kommandant brun tage det læs geværer fra mig ; så tænkte jeg , at det var bedst at få et andet læs flintebøsser ned til dem for at blive gode venner med dem igen . “ 
„ Hvor i alverden har du fået de geværer fra ? “ spurgte Colbjørnsen forundret . 

„ Jo , det var nu ikke så vanskeligt , hr . Capitain . Svensken har netop bekendtgjort , at beboerne skal aflevere deres bøsser , og enhver , der ikke efterkommer befalingen , skal føres over grændsen . Så fik jeg mig en vogn og kørte fra gård til gård nok så magelig og sagde til vore bønder , at hvis de ville have deres våben afsendt til capitain Colbjørnsen , så kunne de lægge dem i min vogn ; men ville de af med dem til de svenske , så skulle de blot vente et øjeblik , så kom de straks efter dem . Jeg tror ikke , at fjenden finder noget våben i de gårde , som jeg har besøgt , “ tilføjede brecke med et bredt grin og trak en gammel læderpung frem , hvoraf han lagde to mark og nogle skilling på et kjældertrappetag . „ Værs’god — dér er hans penge . “ 
Colbjørnsen så forbavset på manden ; det hele blev mere og mere gådefuldt . 
Brecke forekom hans spørgsmål , med den forklaring , at han naturligvis ikke ville spilde capitainens penge til transportudgifter , al den stund svensken afgav befordringen . 
„ Svensken ? “ udbrød Colbjørnsen . 
„ Ja , det er ganske ligefremt : svensken havde udkommanderet vogn til at befordre våben og fødevarer til deres lejr ; men det hele var i et sådant roderi , at jeg rolig spændte mit forspand for deres vogn og ordnede det hele på bedste måde , og for god betaling viste jeg dem vej , så gik det hele af sig selv . Jeg blev ved med at køre foran , lige til det 

blev mørkt , så stak jeg ind på den vej , der går lige ud i mosen med en smal overkørsel , som svensken vist havde vanskeligt ved at hitte , for jeg syntes de skreg fælt , mens de druknede i sumpen . Og så havde jeg kun et lille stykke vej til Frederikshald . “ 
Brecke havde udført sin dristige plan med en snildhed og sikkerhed , hvori hans kendskab til fjendens sprog og karakter kom ham til hiælp . „ Så gik det , “ som han udtrykte sig , „ som den ligefremmeste sag af verden . “ 
„ Så skal jeg melde kaptajnen , “ tilføjede brecke som sidste beretning om dagens bedrifter med hånden til skindhuen og spillende blink i de grå ulveøine , „ at der ligger en stump artilleriheste ovre på vigsiden  ; det vil være en ren svir at nappe dem og føre dem til Frederikshald . “ 
„ Hvor mange heste ? “ spurgte Colbjørnsen . 
„ To hundrede stykker med fuld oppakning og en tyve til tredive mand oppassere . “ 
„ Hvor er nærmeste landingssted ? “ 
„ Ved lunelands kirke , skrås for æskevigen . Alen svensken sidder og holder udkig på knivsø ; vi må derfor gå bag om bratø . “ 
„ Vel , “ sagde Colbjørnsen . „ Fra i morgen overtager du commandoen over tolv Aland til hest . Jeg er fornøjet med dig , hans brecke . Når krigen er endt , skal jeg sørge for , at du bliver toldrytter . “ 
Et strålende smil gled over det barkede smugleransigt . Han greb Colbjørnsens hånd og knugede den 

med et vildt henrykkelsesudbrud , trådte tilbage , skuldrede sin flint og brølede : 
„ Jer toldrytter i liv og død , capitain Peder ! Og det er ikke dumt at betro mig den bestilling , der gives ikke min overmand på smuglerområdet , og det kan ikke nytte at sætte skinbarlige helgener til at snuse efter ufortoldede varer , jeg siger bare , jer toldrytter i liv og død , hr . Capitain ! “ Han blev stående med flinten præsenteret længe efter , at Colbjørnsen var forsvunden . Brecke blev en af capitain Colbjørnsens mest betroede mænd . 
Det ville imidlertid blive for vidtløftigt at give en udtømmende fremstilling af dette corps’ virksomhed , hvorfor vi ville nøjes med at fremdrage disse træk , der måske kunne give et billede af tjenesten og de optrædende personer , som færdedes udenfor og indenfor stadens mure , og som bugtede sig ud og ind alle vegne , hvor musketild og kanontordenen ledsagede deres færd , denne „ de brogede karle “s seierssangs og liigsangs Melodi . Kugler og granater syntes at kalde dem til live — dræbte dem for resten også . 
Colbjørnsens og hans breckes udflugt til vigsiden den følgende dag efter svenskens heste skulle blive af betydning for nogle af denne fortællings hovedpersoner . 

stormuglen . 



ovre på vigsiden sønden for Frederikshald ved lunelands kirke , der , hvor svenske og norske vande mødes i den stride fjordstrøm , som om de ville dæmme grændse op mellem de to lande , derude på den svenske strand , nogle bøsseskud fra Frederikshald mellem idfjord og svinesund lå en faldefærdig hytte . Dens lille have var indhegnet af strandtjørn ; en flad eng og en kartoffelmark syntes at være dens hele tilliggende . 
Den 30te juni sad husets ejer på sit dige og så over mod staden . Hans grå hår hang i totter frem under en bredskygget hat , der skjulte hans indfaldne træk . Øjnene havde et barsk udtryk , og hans hud var gennempløjet af furer og folder , som skårne med en kniv . Han var fisker , sejlede hver aften ud med sin båd og solgte , hvad han fangede , ovre i Frederikshald . Forøvrigt kendte ingen ham nøjere , og der var et fjendtligt udtryk over hans adfærd , der holdt andre på afstand . 

solen var gået ned ovre bag de norske fjelde . Det var havblik . En måge sad og sov oppe i en kløft med næbet skjult under rygfjerene ; en steenfyr eller et enebærspiir hævede sig hist og her over de rundslebne sten ; det bruungrønne tang lå i dynger rundt om på stranden eller hang på klipperne , som hvide trævler , og længere inde i landet steg en tynd og hvidlig røg i vejret . 
Den gamle sad og skyggede med hånden for øjnene og stirrede over mod staden , som om han ventede nogen ; et bittert smil spillede om hans læber . En spættet ged stod med forbenene skjulte i hækken og gnavede skud efter skud af den buskede tjørn ; en gang imellem gned den sig op ad den gamles skulder , som om den ville minde ham om , at sengetid længst var inde . Dens ejer sad hensunken i sine egne , sørgmodige tanker . Hans læber bevægedes af og til , sagte , klagende ord , som om han talte til en syg , lød uafbrudt og uforståeligt . 
Ensomheden og ødet på den tavse strand syntes ikke at have bragt denne mand fredens hvile . Han vidste , at stilheden herude rugede på onde planer , han kendte af erfaring , at naturens oprør bragte alt levende tilintetgørelse , at havet grådig sluger , hvem der giver sig hen til det , at det kun smiler for at bedrage , for at klæde sig i skum og i fråde og til sidst efter endeløse kampe at kaste et splintret vrag eller et lemlæstet lig ind mellem stenene . Den gamle fisker hadede havet og bød det trods . Kun når 

stormen for over fjorden , truende og hvinende , og det lød som kanontorden ude fra skærene , levede eneboeren i strandhytten op ; hans båd blev skubbet ned i havstokken ; han stagede sig ud , greb årerne og styrtede sig i kamp mod de frådende bølger . Utalte vare de menneskeliv , han i de sidste femten år havde bragt frelst i land , og bro vagten i frede-rederikshald havde mangen en nat set hans krumbøjede skikkelse stige op over bolværket med en skib-brudden i armene , lægge ham varsomt på bryggen og forsvinde igen i det sydende hav . Derfor kaldte haldenserne ham „ Stormuglen “ ; de nærede en overtroisk frygt for den ensomme gamle . 
Dagen efter en sådan stormnat lagde man blot mærke til , at flaget hang på halvstang , det vil sige på den stump mastetræ , der var rejst som sømærke yderst på pynten , hvor hytten lå . Enkelte veifarende vidste da at fortælle , at der var strøet buksbom udenfor husets dør , medens den tomme stue indenfor var pyntet som til liigfest med brændende vokslys , og en rusten og skælvende stemme sang salmer dertil . 
„ Stormuglen tuder til lig , “ sagde de og skyndte sig bort . 
Der lød dæmpede åreslag , og en fuldt lastet båd gled i skumringen om pynten . Lidt efter skurede den ind over strandens steenbund , og skipper Daniel sprang i land , fortøjede jollen og begyndte udlosningen . Hans last bestod af husgeråd og fødevarer af al slags , klæder og pelsværk , viinfoustager og sølvtøj . 

fiskeren gik ned til båden . 
„ Guds fred og god kvæld ! “ bød Daniel . „ I kan tro , det kneb at komme helskindet i land ; svensken sidder derovre på knivsø og holder skarpt udkig . Har i ellers fornummet noget til ham i dag ? “ 
„ Nej , kun til frederikshaldfolket ; de var herovre i går og tog min ko og alt det kvæg , de kunne overkomme , geden lod de mig dog beholde ; den giver mig mælk nok . “ 
„ Sikke noget rak ! “ råbte Daniel og spyttede en skrå ud . „ Det skal vel være gengæld for , at svensken i forgårs red lige ind til byporten og drev af med alle byens malkekøer lige for næsen af vores tapre folk . I kan takke gud for en sådan søstersøn , i dér har fået , som bringer alle disse delikate sager til huse . “ 
„ Hvis er alt det gods , du fører herover igen i aften ? “ spurgte fiskeren barsk . 
„ Det er den rige danske og tyske købmands begribeligt . De har låset alle deres viktualier og mo-bilier ned i den dybe , hvælvede kælder , og så gav de søster ulle , velbestaltet husbestyrerinde hos patron Walck , nøglen for at passe det hele , mens de stak af fra Frederikshald med kone og rollinger , ligesom vores byfoged Niels Riiber iforgårs , fordi kong Carl nok nu gør alvor af at tage staden med storm . “ 
„ Det bliver et kønt regnskab , når herskabet kommer hjem og finder kælderen tom . “ 
„ Døren er ærlig og redelig splintret ; det kan være 

naboen , der har brudt den op , den tyveknægt , det kan også være fjenden ; jeg tror nu , det er gjen-boen , for skomager Mikkel har et tyvebrændt rævefjæs , “ sagde Daniel og kneb øjnene sammen . 
„ Uærligt gods kommer ikke under mit tag ! “ udbrød den gamle heftigt . 
„ Gud bevares , tyvekoster mener i ! “ råbte Daniel dybt krænket .  . „ Det ville da være en uforsvarlig synd at lade alle disse rare sager gå op i røg ? De guds-forgående borgere have jo besluttet , alle som en , at svide hele staden af , så snart svensken bryder ind . Gud bevares , de er jo tapre fædrelandshelte ! Og hvad få så de rare fyre for det ? De risikerer at blive krøblinger for resten af deres dage , forstår i ,  sultne og tiggefærdige . Så træder den brave Daniel frem og siger høimodigt : „ Se : alle de skatte har jeg reddet ved min manddom og conduite . “ Ejerne lægge deres hænder signende sammen og betaler så rundeligt i findeløn , at vi stakler ikke behøve at slide mere i nød og usselhed . — nåda — kalder i det for tyvekoster ? “ 
Under denne forklaring bar Daniel godset op mod hytten og stuvede det sammen i gedens brædeskuur . 
„ Så snart Colbjørnsens kundskabsmænd bringer tilforladelig underretning om svenskestormen , så flytter søster ulle også det bedste af sin patrons ejendele herover , “ vedblev Daniel . „ Det er jo en himmerigs tilskikkelse , at vi har en så nær slægtning her i sikkerhed på den svenske kyst ; vi tænkte først på 

at flytte sagerne op i Motters hytte ; men dér er jo morbror Bjørnstad , som kun gør os skam og ulykker . “ 
„ Bjørnstad ! “ hviskedee fiskeren med skælvende læber . „ Bjørnstad ! “ gentog han hæst og løftede sine knyttede hænder . „ Hans og min regnskabsdag vil komme — den kommer — øje for øje , tand for tand i hans blødende hjerte ! Jeg skal se dig styrtet i støvet , knæle og trygle , som min søn tryglede for din fod , uden at finde barmhjertighed ! “ 
„ Javist , i kan jo tale med om Bjørnstads krakilskhed ,  “ vedblev Daniel ligegyldig , medens han skrev ned i sin regnskabsbog . „ Syv kobberkedler , to delikate sølvlysestager , 5 enebærrøgede skinker — de kunne være hårdere røget , lille madam Terkel — , 3 pelsfrakker — vil man se til de snydere ; der er gået møl i dem ! — javist , Bjørnstad drev jer jo i landflygtighed , så ingen aner , i lever herovre som fisker . Det var nok jeres yngste søn Halvor , den gavstrik , der begik kassesvig i Frederikshald ; så gik han til morbror Bjørnstad om hjælp for ikke at bringe skændsel over jeres grå hår ; men der kom han til den rette . Morbror skældte ham hæder og ære fra , og så gik jeres dreng hen og undlivede sig selv i tisteelven med skam og vanære ; og jeres ældste søn var nok druknet herudenfor skæret i forvejen . — tre pakker klipfisk , en tønde salte gråbeinsild , prima vare — ja , i kan have grund til at strø buksbom herinde . Men sikken en søn , i nu har fået til at bjerge føden til jer , en rigtig brave søn , der arver hytten , når i en gang 

går heden — og glem ikke i tide at sige mig , hvor i gemmer spareskillingerne , for de sige , at i har buttet retskaffens sammen i mange år . — sikken en steen-rig , gammel stormugle — dikkedik ! “ 
Daniel stak fiskeren spøgefuldt i siden med sin tommelfinger og smilede kærligt . 
„ Min ældste døde i sit kald — den yngste har bødet for sit fald — derude hos dem vil jeg søge hjem , “ sagde fiskeren og pegede ud mod det mørk-nende hav . „ Mine egne er borte , jeg har ingen familie . “ 
Der var en egen forstenet ro over hans rynkede skikkelse , medens han stod på pynten og stirrede ud mod den griske fjende , der endnu i søvne manende sendte brummende døninger mod land . 
Et guulhåret hoved og nogle ville , skæggede ansigter vare under denne samtale komne til syne bag tjørnehækken , for ligeså hurtigt at forsvinde igen . 
„ Tøv lidt ! “ råbte Daniel efter den gamle , som vendte sig , for at gå ind i den tomme stue . „ Blev der så lyst anden gang for bager hans Hoyer og Olaug sidste søndag ? “ 
„ Der blev lyst for dem , “ sagde fiskeren . „ Herren holde sin hånd over hende ! “ 
„ Nåda , sikken en lykke det fattige pigebarn uden navn eller stand går ind til med den rige bagersøn ! “ udbrød Daniel . 
Halvor trådte frem i en åbning i hækken . Månen stod højt på himlen og kastede et blåligt luftskær 

over hans kraftige skikkelse , medens han gik hen mod husets ejer . 
„ Hvem taler her om lysning for Olaug , min fæstemø ? “ spurgte han og så truende fra den ene til den anden . 
Fiskeren vendte sig . Ingen havde bemærket Halvors båd , roet af hans brecke og Niels Anker , der ubemærket lagde til land lidt længere nede på stranden . Der foregik i dette øjeblik en mærkelig forandring hos den gamle ; han veg tilbage , som om han så en åbenbaring , hans øjne udvidedes , hans hænder strakte sig skælvende frem ligesom afværgende , et smil , der vekslede mellem rædsel og den blideste hengivenhed , dirrede på hans forvitrede træk . 
„ Halvor , min Halvor ! “ åndede han frem . Det lød som et hjerteskrig i den brudte røst . 
„ Han tror at se sin døde søn Halvor , “ hviskedee Daniel forklarende . 
„ Jeg er Halvor , Bjørnstads søn , “ sagde den unge . „ Og du ligner far min , som den visne furu ligner den store levende . Hvem er du ? “ 
Fiskerens træk antog atter sit hårde udtryk . En glødende rødme skød op i hans furede pande . 
„ Bjørnstads søn — øje for øje , tand for tand ! — almægtige gud , hør min bøn ! “ hviskedee han , men stemmen skælvede . 
Halvor vendte sig mod Daniel , der i følelse af sin nys erhvervede rigdom stod med et velvilligt smil og 

betragtede dette møde , hvor blodets røst hævede sig mod gammelt nag og lidt uret . 
„ Hvem er den mand ? “ spurgte Halvor . 
„ I sandhedens navn skylder jeg at tilstå , at det er din kødelige faster Ellen , du stædes for , “ erklærede Daniel , greben af det usædvanlige i situationen . 
„ FasterEllen ! “ udbrød Halvor og sprang hen mod fiskeren med et strålende , kærligt smil ; „ Faster i mandsklæder , faster Ellen , som mor har sørget så ofte over , og som far en gang græd over ! “ 
Fiskeren svarede ikke , han vedblev blot at stirre på Halvor . Pludselig vaklede han ; den unge sprang frem og greb ham i sine udbredte arme . Halvor følte en underlig kraftløs byrde mod sit bryst ; da han så ned i fiskerens ansigt , omgivet af et gråt , brusende hår , der forøgede ligheden med hans fader , opdagede han , at den gamle lå bevidstløs i hans arme . Han løb ned til havet og hentede i sin hat koldt vand , hvormed han badede fasterens ansigt . Da hun igen slog øjnene op under de buskede bryn , så hun spørgende på Halvor og sagde usikkert : 
„ Græd far din over faster Ellen ? “ 
„ Jeg så kun far græde to gange , “ svarede Halvor hurtig og så ned for sig . „ Første gang var , da mor sad og klagede over faster Ellen og hendes stakkels dreng ; far gik og skændte og smældte op og ned ad gulvet ; så kastede han sig på én gang hen over bordet og hulkede og våndede sig hårdelig . 

„ Lille søster Ellen og hendes stakkels , vildledte barn ! “ stønnede han . “ 
„ Sagde han „ Stakkels vildledte barn “ ? “ spurgte den gamle og holdt fast på Halvors arm . „ Husk dig vel om . I Jesu Christi navn , sagde han „ Stakkels , vildledte barn “ ? “ 
„  stakkels faster Ellen  !  “ svarede Halvor og knugede fasterens barkede hånd med et åbent og frejdigt blik . „ Hvor jeg kan se , at du har sørget . Du ligner også faster ulle , som døde . “ 
Den gamle nikkede . Det lød , som om en hårdt spændt streng i hendes indre pludselig sprang ; et forklaret udtryk , en usigelig fred bredte sig over de stivnede træk . 
„ Hvornår græd din far anden gang ? “ spurgte faster Ellen med en stemme , der endnu ikke ret kunne finde den blide klang , den søgte . 
„ Anden gang var — “ Halvor brød kort af . 
„ Var — ? “ spurgte Ellen . 
„ Da han kom hjem den aften , byens folk lyste ham fredløs . “ 
„ Er din far lyst fredløs ? “ spurgte Ellen og rejste sig heftigt . 
„ De lyste ham fredløs den aften , han kom til dem og ville have gjort alt godt , “ svarede Halvor . 
Det brød frem , pludselig som en tilbagetrængt strøm , klage over lidte ydmygelser , vrede , skildring af faderens og moderens trøstesløse liv derhjemme på fossegården . Dette skriftemål , som ingen pine 

skulle have fravristet ung Halvors stolthed , aflagde han ukaldet , uspurgt til faster Ellen , hvem han her så for første gang , mens tårerne var ved at bryde igennem . 
„ Forbandelse ramme dem , der lyste din fader fredløs ! “ råbte fiskeren heftig og strakte armene mod himlen . Den bredskyggede hat lå på jorden , [et ansigt , skønt i dets furede lidelse , belystes af månens bløde lys , der ikke mægtede at oplyse de skarpe rynker . „ Bråd og brænding forude — de store storme alle vegne ! — Broder , jeg vil hjælpe — jeg kommer , almægtige gud , forbarm dig over os alle ! “ 
Faster Ellen og Halvor sank til hinandens bryst . For første gang fandt tilbagetrængte , uforståede følelser , sorg og lidelse , her sit udløb ; dermed var pagten sluttet . Årelang græmmelse i ensomhed og grublen svandt hen i den lyse sommernats tåger . 
„ Uh , dette her er så overmåde rørende , som når en har barn i kirke ovre i den store katharal på Vestindien ! “ snøftede Daniel og gned sine tørre øjne med bagen af hånden . 
„ Jeg sagde nys i min blinde uforstand , at alle mine egne vare borte ,  “ hviskedee Ellen og stirrede på Halvor med glød i de hule øjne . 
„ Jeg mener forvist , du har en søn endnu , “ sagde Halvor . 
„ Faster Ellen har to sønner ! “ udbrød en dyb og alvorlig røst . 
Den gamle vendte sig og så i månelyset en 

høj og bredskuldret skikkelse , som ubemærket havde været vidne til dette optrin . Jørgen Halvorsen trådte frem og greb fasterens hånd . 
„ Jeg er din søster ulles søn , “ sagde han . 
Der hvilede en sørgmodig alvor over hans smukke og mandige træk , medens han ufravendt og søgende så ind i den gamles dirrende træk .  , 
„ Faster har pinedød tre sønneker ! “ forsikrede Daniel og trængte sin brede sømandsskikkelse frem mellem de andre . „ Sikken en familie , du her har fået — nåda ! “ 
Der lød et skarpt mågeskrig oppe fra land . I det samme blussede en stråild i vejret nede på stranden . Signalet gjentoges . Halvor sprang i vejret og så ud over den glindsende havflade . 
„ Derude kommer Colbjørnsens brogede karle ! “ råbte han og pegede over mod bratø . 
Et mærkeligt syn viste sig ude på fjorden . En seksten alen bred bygning , der nærmest lignede et hus med et fladt tag , kom glidende frem af skyggen under øen og nærmede sig vigsiden . Små , sorte pletter i glindsende bølgestriber lå strøede omkring denne bygning , og da den kom nærmere , bemærkedes taktfaste åreslag fra mange mindre fartøjer , der varpede kæmpen i land . 
Det var den historiske skydepram , som frederiks-halds borgere for egen bekostning havde bygget til selvforsvar , og som nogle dage senere kom deres stad til uvurderlig nytte under svenskernes indfald . 

denne pram var bygget over et gammelt skib , „ Saltsækken “ kaldet , hvilket de således indrettede , at de toge tvende parter af den bro , som af Løvendal var bygget til overgang fra svinesund til vigsiden år 1711 . Disse brodele blev lagte sammen og derover påtværs gjordes en anden flåde af bjælker , hvorpå de fastnaglede en stor del planker , „ indtil de tænkte , at den kunne flyde på vandet med den tyngde af stykker og folk “ , skriver Jonas rist , „ således at folket vel uden våde fødder kunne gå på den “ . Så bebyggede de den med vægge og halvtag . Siderne vare omtrent en alen tykke i stykhullerne og uden og inden forhudede af planker ; rummene mellem disse opfyldte med Mos eller gamle hår , som de fik hos feldberederne . Taget var af dobbelte planker . På hver af de tvende sider vare to stykhuller og i taget mange skydeskår , hvorigennem kunne sigtes med bøsser . 
Den 2den juni , som var tredje pintsedag , blev prammen færdig og forsynet med to atten-pundiger , to tolv-pundiger og to otte-pundiger , og det danske flag blev hejst . 
Denne bygning var gjort for at forvirre fjendens brobygning i svinesund . Men den dag , prammen skød dansk signal til efterretning for de danske og norske fartøjer , som lå udenfor svinesund , og som skulle hjælpe i den forretning , viste sig at være en uheldig dag . Fregatten „ den kronede rose “ havde for tidligt indladt sig i kamp med de svenske ; skibet 

blev entret og gjort til entreprise . Da prammen omsider nåde frem mod svinesund , så den sin kampfælle ligge som blokering i indløbet , besat af svenske soldater , hvorfor haldenserne klogelig varpede prammen tilbage til halden . 
Månen , der synes at være hver romantisk stor-dåds forbundsfælle , lyste altså denne nat ned over prammen , som i skyggen af bratøen blev varpet ind under den svenske kyst . Om denne nats bedrift , som strengt taget ikke hører til denne histories udvikling , står der fortalt hos Jonas rist : 
„ Samme aften , som var den 30te juni , lod Colbjørnsen samle sit compagni på torvet samt og berede en stor del pramme og Eger med mindre små både . Da folkene stod færdige med deres geværer tilligemed fæstningens soldater , blev de i mørke i fartøjerne indtagne , på det at fjendens folk , som sad ved knifsø i bjergene at se , hvad de , som vare belejrede i byen , foretog at gøre , ej sådant skulle formærke . Derpå fore de over til vigen og blev satte i land lige overfor æskevigens ejendele , for at nedhente de svenske heste , som gik løse på græs derovre , og lod de over 30 mand blive ved fartøjerne , som skulle lægge fra landet med dem , om noget fjendtligt parti skulle have kommet . Thi de havde kundskab om , at et sachsisk regiment til fods stod ej langt derfra . Klokken hen ved 12 skiltes de , som gik efter hestene , fra os andre , som vartede deres tilbagekomst og skulle ligge færdige at tage 

dem ind , enten de kom dér på stedet eller nedenfor , i fald de blev forfulgte . 
Alle svenske næst omboende , både mænd og kvindfolk , blev tagne i arrest og satte på en pram , således også den gamle fisker og skipper Daniel . 
Da klokken var tre , og solen begyndte at rinde op , var endnu intet hørt af skud eller vagter oppe i landet . Da klokken gik til fire , og intet blev fornummet om vores indkomst med krigsbyttet , begyndte alle at frygte , at det ilde skulle være faldet . Men i det samme hørte vi en stærk drønen af heste , og så fornemmede vi , at vore blev seiervindere og havde foruden Iii heste 26 mand til fanger , som passede på hestene , og gik dette værk så stille for , at ej et gevær blev sfskudt . Thi da de vare komne fjenden så nær , at de kunne se fuldkommelig og tilvisse , hvormange hytter han havde gjort , og hvormange varmer , hvoraf de kunne slutte , hvormange folk omtrent der kunne være , omringede de dem således , at ingen af de svenske , som de mestendels tog sovende , kom tilbage at give efterretning . Den eneste fjende , der blev dræbt , var en svensk lieutenant , som Halvor Bjørnstad skød ned , fordi han satte sig til modværge . 
Da hestene nu til fartøjerne ankom , lagde vi prammen straks til bjerget og indtoge hestene og lod de svenske folk gå , som vi havde i arrest , og satte lige over til æskevig , hvorfra vi førte dem over land til Frederikshald , did vi ankom klokken halvgåen fem om morgenen . “ — 

„ Aldrig har jeg været med til at smugle stoltere ladning over grændsen ! “ råbte brecke , da hestetoget dundrende for frem over bybroen og svingede ind på torvet , hvor det modtoges af en jublende folkeskare , der i øjeblikkets seiersmod syntes at glemme , at deres ulykkelige stad var prisgivet til undergang , et sikkert bytte for rov og plyndring . 
Hytten ovre på skæret stod fra denne dag forladt . Den gamle fisker var forsvundet . Stormuglens spinkle fartøj havde atter søgt ud til redningsarbejde i livets høje bølgegang . 

skjændselsbarnet . 



i over to måneder , der syntes tvende år , havde Frederikshald nu udholdt svenskekongens belejring . Al handel var standset , alle næringsveje og indkomstkilder vare revne fra byens indbyggere . Borgerne , unge og gamle , stod under våben , og økser , stænger og dolke kom i brug . Ved kirkepladsen sås oldinge daglig øve sig i våbenbrug , og der fortælles om to små drenge på seks og otte år , som tæt udenfor staden fik besøg af en svensk rytter , der rolig lagde sig til at sove i deres hytte , da han ikke fandt andre hjemme end børnene . Så snart rytteren faldt i søvn , listede den største dreng sig hen og knuste hans hoved med et øksehug . 
Fjenden ventede endnu bestandig sit grove skyts og ville have påført byen langt større ulykker , dersom han havde været i besiddelse af mørsere , stykker kartover , og hvad nu hin tids krigsvåben benævnedes . Fæstningen , der var skænket borgerne af Frederik den tredie , efter at de i tvende belejringer 

tilstrækkelig havde lagt for dagen , at de fortjente denne omhu , og som ene og alene blev anlagt for at være denne så højt fortjente by til skærm og forsvar mod nye fjendtlige angreb , denne fæstning fortjener med stor ret sit ry som bjergfæstning . Såvel dens høje , stejle beliggenhed , ca . 360 fod over havet , og de udenfor portene beliggende bjerghøider er så steilbratte og blottede for jord , at fjenden vanskelig kunne betjene sig deraf . Hertil kommer et uudtømmeligt Morads , en næsten bundløs myr ( mose ) ved overbjerget , den hundrede alen brede tisteelv og et stykke af idfjorden , der omgav fæstningen . Som en af dennes væsentligste fordele må endnu nævnes den sjældne tilfældighed , at ikke mindre end tre vandkilder i en højde af 330 fod over havet rigelig forsyner tre store vandbeholdere og fæstningen med vand . 
Selve staden derimod ved bjergets fod , lå så godt som åben for fjenden , skønt borgerne havde gjort deres bedste for at sætte staden i forsvarsstand . Palissader blev anbragte overalt , „ spanske ryttere “ og pæle nedrammedes i elvens vadesteder , muren om borgerskandsen var udbedret , og broen mellem nord-og sydsiden blev afkastet således , at der var en åbning på 12 alen , hvor kun to længdestokke lå tilbage . De fleste af borgerne havde stuvet deres gods sammen i de dybe kældere eller lod det bringe op i fæstningen . 

skjøndt staden var af brændt i årene 1667 , 1676 og 1703 , bestod den endnu kun af træhuse . Magister Johannes Schrøder , rektor scolae , lader i sin rimede beskrivelse Frederikshald by sige : 
„ Men ach , jeg skælven når jeg ikkun ilden nævner 
og under derved ej , i , mine bjerge revner ; thi jeg fortællet har , hvorledes jeg er brændt og ofte jammerlig ved ildens lue skjænd’t . Nu må jeg atter til om ildebrand at tale og ny elendighed om ilden at afmale . 
Ach ! Vand at slukke med ! hvert øje græde må , når de min modgangs last vil ikkun tænke på . Dog trøstig jeg har vand af nådens ledske kilde , om end ulykken mig har altid villet ilde . 
Så haver dig , min gud og mildeste regent , min modgang og min sorg til trøst og glæde vendt . “ 
Man skulle tro , at byens borgere vare blevne klogere af disse mange ildebrande og havde opbygget den nye stad af sten , i særdeleshed da der fandtes teglbrænderi ved staden , hvis sten blev benyttede til fæstningen ; sten ville også med lethed kunne bringes tilveie andet steds fra . Der rejste sig imidlertid for store vanskeligheder , til at denne fornuftige plan kunne gennemføres . For det første var det blot de rige , der kunne gjenoprejse deres huse af sten ; de fattige ejede efter brandene kun deres tomme hænder ; en levealder ville hengå , inden de blev i stand til at rejse sig et lille hus , dersom det skulle være af sten , hvorimod bekostningen var ringe ved at slå en lille hytte op af træ , hvilket også hurtig skete . De enkelte rigmænds grundmurede bindings 

værkshuse ville således alligevel mellem træhuse være prisgivne til ilden , dersom en ny ildebrand opstod . Byens borgere blev derfor snart enige om , at det var dog bedre at sove i egne træhuse end at campere på åben mark i forventning om fremtids-steenhuse , ikke at tale om den gæld , enhver ville pådrage sig . 
Dertil kom , at den kolde , lange vintertid ikke egnede sig til murerarbejde ; en nattefrost kunne fordærve dagens arbejde . Kort sagt : Frederikshald by blev ved at vokse frem af træ . 
Under svenskekongens storm skulle det vise sig , at de stenhuse vare blevne tryggere hjem for svenske end for nordmænd . Træhytterne blev fjendens ligkister , og fyrretræesplankerne blev flammende fakler om hans dødsbåre . 
På hjørnet af kirke- og Borgerskandsgade lå den rige og velfornemme købmand walks hus lige over for Peder Colbjørnsens gård , hvor senere det ankerske arbeidshuus blev bygget . Det var kendeligt fra omgivelserne ved sine vel vedligeholdte malede figurer på facaden , den nyrestaurerede svalegang og de høje spidse gavle , der ragede tilbørligt op over genboers og naboers huse . 
I det hele taget skelnedes de smalle gaders bygninger også i Frederikshald fra vore dages ved deres uensartede karakteristik . En vandring gennem de trangeste gyder gav ikke alene stof til betragtning , men tillige et indblik i hver særskilt ejers personlighed . 

alle disse forunderlige små udbygninger og enkeltheder af uregelmæssig form vare levende vidnesbyrd om en nu til dags ukendt kærlighed til hjemmet og tegnede lyslevende tidens og borgernes originalitet . 
Natten til den 4de juli , som var løverdag før 4de søndag efter trinitatis , brændte to spædelys indenfor glarruden i øverste stokværk i nævnte træpalads og udsendte et for tiden stærkt skinnende lys i sommernatten . Indenfor i den lave bjælkeloftsstue , hvis luft var stærkt krydret af lavendelrøgelse , og hvor myggene summede , stod jomfru ulle Halvorsen og „ tog sig ud “ , som hun teknisk betegnende kaldte sine prøvetimer for toiletspejlet . Dynger af fremdragne , brogede klædningsstykker , farvede blomster , udfaldne fjer bugnede ud af skuffer og skabe , og kasser stod halvt pakkede på gulvet , som om her holdtes flyttedag . 
Ejerinden af alle disse herligheder stod for øjeblikket i tilbagelænet stilling fortabt i beskuelse af sig selv i en liden speilstump over kommoden . En skarp rynke i den magre pandehud tilkendegav , at mønstringen ikke faldt ud til hendes tilfredshed , hvilket gjorde jomfruens dømmekraft ære ; thi her må til-føies , at ulle Halvorsen var en mager person med skarpe smil , og at rynkerne i hendes indtørrede ansigtskjød på ingen måde dækkedes af kalkstøvet og det zinnoberrøde på de fremstående kindben , ej heller formåede de talrige favoritkrøller over kindhulerne at skjule , at giftermålstiden var stærkt inde . 

det bankede på døren . 
„ Kom ind ! “ råbte jomfru ulle med skærende , dog honningsød stemme . 
Døren gik op , og en sværlemmet kvinde med røde kinder i en hjemmevævet kattunskjole trådte ind og nejede . 
Ulle gjengjældte denne hilsen ligeså sirligt og udbrød : 
„ Enkemadam anea hdyer , alene ! Kommer ikke Olaug og jeres søn Gaspar efter aftale ? “ 
„ Olaug venter dernede i forstuen ; min søn indfinder sig klokken elleve . Jeg har selv noget på hjerte , som forvist må forhandles , hvis jomfruens tid ellers tillader det , “ tilføjede hun med et skarpt blik på det højrøde shawl , hvori ulle netop havde indsvøbt sin figur . 
„ Ja , jeg har lettet lidt på sorgen efter min salig mor , “ svarede ulle med et undskyldende smil . „ Men når det gælder stadens velfærd , så væk med familiehensyn ! “ 
„ Stadens velfærd ? “ spurgte anea tvivlende . 
„ Ja nok , landets velfærd , “ gentog ulle og kastede et dvælende blik i spejlet . „ Kan svenskekongen ikke bryde herind i vor stad , hvad time det skal være ? Er det ikke min pligt som velbestalter huusbestyrer-inde i en af byens førstemænds huse at tage sømmeligt imod ham ? Hvad tror i , at de gudeskjønne , svenske officerer må tro og tænke om os norske kvinder , dersom vi alle tage imod dem med glat- 

kæmmet hår og kattunsklæder ? Hvor har man nogen sinde hørt tale om et borgerskab som vort , der til største skade for sig selv vil til at ruinere vor gode by ved at tænde bål herinde for ikke at efterlade svensken det , han kan stå og ligge på ? “ 
Ulle hævede armene i det røde shawl mod loftet og vedblev i stigende bevægelse : 
„ Ville det ikke være os alle til største fordel , om disse vrede , svenske helte fik os i deres gewalt ? Vi kunne da leve i gammen og rolighed og give ham plads ved vort bord , ved vor varme Arne . Herre gud , de stakler , som nu i måneder har ligget derude på den bare mark i slud og regn , hvor de ville takke for at få en blød seng at udhvile deres stærke lemmer i , ja , de ville unde os at fortsætte vor handel og daglige levevis i stedet for , at nu alle vore surt erhvervede skatte “ — ulle slog ud med hånden mod sine dragter — „ skal blive ildens grådige blus , så vi herefter finde slet intet husly . Ikke for ingen ting har byen en vildmand med en steenøxe til våben ; vildmænd og bjørne er de alle . “ 
„ Ja , de snakke så hjertensgjerne , de gode rådmænd , “ sagde anea og gjorde plads til sig på en stol . „ Sådan har de jo nu rumsteret i to måneder ; hver nat gør de til dag med deres lichtkugler der oppe på fæstningsmurene og slå allarm — folk kiler til skandsen , og så er der ikke skyggen af en svensker alligevel . “ 

„ Ak , de sige jo , at svensken agter at overrumple os i vor søde søvn ! “ udbrød ulle med et skjelmsk sideblik mod et rummeligt sengested , skjult bag blomstrede forhæng . „ I to uger har jeg nu i den anledning holdt rene lagener og broderet hovedvår og to gange skiftet friske , røde hagebånd i min fixeste natkappe . “ 
Anea spidsede sine kjødrige læber til et forstående smil , men sagde hurtigt : 
„ Herrens veje er ikke altid jorderigs veje ; det gælder at vide , til hvilket parti man hører , jomfru Halvorsen . “ 
„ Det ved himmerigs evige gud , jeg hører til vores ! “ udbrød ulle . „ Men nede i storstuen sidder den rare commandeur brun og alle vore rådsherrer og råslå med hverandre om at stikke vor by i blussende brand . Er det at høre til vores parti ? Er det at have hjerte i brystet at ville stege sin medskabninger spillevende , blot fordi de er svenske ? Derfor har jeg pakket min husbonds og mine sager , som han tror vel bjerget  .i den hvælvede kælder , og bragt det hele i forvaring over på vigsiden . Se , det kalder jeg at være på vores parti . “ 
„ Og mit bageri ? “ spurgte anea forbitret . 
„ Blusser af som en furuspån ! “ forsikrede ulle . „ Alle oldermændene sidde dernede i vor storstue og tale alle i munden på hverandre ; men højest taler Peder Colbjørnsen , den tapre helt , og ham følge de alle . Vi måtte lægge en høvlet fjæl over to fjer 

dinger for at bænke de mange rådsherrer , og vore læredrenge gå rundt i nye lærredsbluser med store mostkander og byde pryssing og stoppe kridtpiberne . Jeg tør sige , at bedre bestyret hus end vort findes ikke i denne stad . “ 
Ulle vendte sig atter mod spejlet og slyngede sit røde tørklæde fastere om kroppen . 
„ Først nu i denne silde aftentime har jeg stunder til at tænke på svenskekongens og hans officerers modtagelse og Olaugs bryllup . — har i så fået bugt med hendes stivsind ? “ 
„ Olaug er jert søskendebarn , efter hvad i siger ; i giver hende femhundrede blanke sølvdalere i medgift . Hun seer statelig ud i bagerboden ; aldrig har jeg haft bedre handel , end siden jeg tog hende i min tjeneste , heller aldrig haft pålideligere pige . Men tage min Casper med det gode , det gør hun ikke . “ 
„ Vi få at se , så må hun tvinges med det onde , “ sagde ulle og lo tørt . „ Har i ellers forsøgt , hvad den kloge kone rådede jer til ? “ 
„ Javel , Casper lå troværdig med æblet i armhulen den ganske hellige himmelfartsnat , og næste morgen bød han Olaug at spise det på fastende hjerte ; men så står vor store gris i gården , og da pigen skubber til æblet , triller det lige i gabet på dyret . Men nu kommer det mærkelige ved historien , siden den dag , grisen åd Caspers æble , kan han ikke gå i fred for den ; hun render efter ham , blot han viser sig . “ 

„ Herre jemini ! “ udbrød ulle og slog hænderne sammen . „ Skulle et kjærlighedsæble virke så kraftigt ? — jeg må se at få stukket et til kong Carl for stadens velfærds skyld . “ 
„ Ja , Herrens veje er mange , “ sukkede anea . „ Min Casper kurrer og sukker , og lige langt kommer han . “ 
Et rødligt hoved med tykke læber og vandblå øjne kom til syne i døråbningen , og Casper trådte ind iført en blå kjole med blanke knapper . 
„ Der er sket en græsselig ulykke i familien ! “ udbrød han med stive øjne ; „ den kræver hævn ! “ 
„ Hvad er der i vejen , min eneste putte ? “ udbrød anea bagerenke og rejste sig forfærdet . 
„ Han har smurt mig igennem , Jørgen fidelspiller , Olaugs hemmelige kæreste nede ved elven . Hun stod gemt under en hyldebusk ; blomsterne hang ned om hendes blege kinder , og floden boblede om hendes små fødder . Jeg lå og lurede . Så gled han frem i sin båd og spillede og dirrelirede , og jeg så tårerne strømme ned over hendes ansigt . Jeg sprang frem og ville kysse hende lige på truten ; men den stridige tingest hvinede , og så kom han i land og bankede mig læsterligt igennem . — Motter , der er sket en græsselig ulykke i familien . “ 
„ Kald Olaug herop ! “ udbrød ulle og trommede med fingrene i bordpladen . 
Lidt efter trådte Olaug ind i stuen . Hun var blegere og syntes højere siden hin vinteraften oppe i 

fjeldhytten . De store , blå øjne så alvorlige fra den ene til den anden , mens hun stille og rank blev stående indenfor døren . 
„ Hvad må jeg høre om dig ! “ udbrød ulle hidsig og trådte imod den unge pige . „ Din retfærdige kæreste for gud og mennesker lader du din Boler håne , letfærdige tingest . Du holder stævnemøder og lader grisen æde Caspers æble ! — endnu denne nat falder du til føje og står ikke din egen lykke i vejen . “ 
„ Lykke ! “ sagde Olaug og så moderen alvorligt i øjnene . „ Lykken , det er blomsten , som brister frem af forårsjorden , det er gurus kyllinger , som kløve ægget , det er vinden derhjemme i furuskoven , elven , der risler som musik , — lykken er derhjemme , — min eneste lykke !  “ Olaug knugede hænderne mod brystet . 
„ Motter , Motter — din enbårne søn får en sprække ! “ hylede Casper . „ Den tyveknægt har forgjort min fæstemø med et liggeæble og sit fidelspil . — uh , se , hvor rund hendes barm strutter , og hvor hendes læber er røde ! Jeg holder det ikke ud ! Hun er jo min trolovede brud for gud og mennesker , ikke sandt ? De har jo lyst tredje gang for os i lunelands kirke ? “ 
„ Sågodtsom din ærbare , ægteviede viv , mit dæggelam , “ forsikrede anea og klappede sønnen beroligende på de brændende kinder . 
„ Kom så ! “ sagde ulle og vinkede til sin agtbare veninde . „ Hvad de to ægtefolk nu har videre at 

snakkes ved om , bør vi ikke overvære . Så meget er vist : Casper må være en stor tosse , om han nu ikke hævner den tort og svie , han i hele to måneder har måttet døje af hendes stivsind , og han er ikke noget mandfolk , om hun i morgen slipper af buret , inden hun på sine knæ må takke ham , om han vil række hende hånden for alteret på søndag , siden vel ingen tager hans frille til ægte senere . “ 
Med et spottende smil og et blik , som sindsbevægelsen gjorde stikkende , nikkede ulle til Olaug og forlod stuen med anea . Idet ulle låsede døren til de unges stue , tilføjede hun med et katteagtigt smil : 
„ Der er en ganske charmant kjærlighedssofa derinde i min lille duerede . “ 
Bagerenke anea sukkede og løftede øjnene mod loftet . Dermed forlod de værdige åndsfrænder det øverste ubeboede stokværk og aflåsede til yderligere sikkerhed også den svære egetræsdør , der adskilte ulles lejlighed fra det øvrige hus . 
„ Herren velsigne de unges pagt ! “ udbrød anea , idet hun tog afsked ; „ den sluttes i ærbarhed , af pligt og en aloders ømme opofrelse og selvfornægtelse og gudsfrygt .  “ 
Anea fremramsede salvelsesfuldt denne lektie , som om hun falbød til daglig disse skønne egenskaber tilligemed det varme brød i bagerboden . 
Da de unge blev alene , trådte Casper , hvis røde ansigt skinnede og blussede , hen til Olaug . Han drog den blå kofte med de blanke knapper af og tørrede 

sin dampende pande med skjorteærmet . Så fremtog han en lugtebøsse af sin bukselomme og stak den hen til den unge pige . 
„ Du skal komme til at klæde dig i fløjls mantel og burgundisk klæde , i den allerdyreste stads , mit rare , lille lam ! “ forsikrede han , „ når du nu vil gøre mig til villie og blive min hustru — du ved da nok , hvorfor vore kærlige forældre har lukket os inde sammen her ? — kom nu , lille Olaug , og giv mig et trykkys og se ikke så vrippen ud , så skal jeg bilde Motter ind , at du har givet dig . “ 
Casper lagde kælent hovedet på siden og plirede med øjnene . 
Olaug veg tilbage mod vinduet . Hun var ligbleg ; hendes øjne flammede , idet hun stødte glarruden op og sagde med lav røst : 
„ Hør nu mit sidste ord , Casper Høyer : forspringer jeg ud af vinduet her end bøjer mig for eders villie . Jeg hører andet steds hjemme og kvæles i jeres bylarm . Jeg elsker en anden ; hans er hver vågen tanke , hver længsel , hvert håb , jeg ejer ; ham tilhører jeg . Bød han mig følge sig gennem ild , i døden , jeg fulgte ham alene — hører i ? — ham fulgte jeg uden lysning , eder aldrig , om de så lader lyse for os to alle år til ende . “ 
Caspers øjne fik en uhyggelig glans ; blodet bankede i hans tindinger . Han bed tænderne sammen og stampede i gulvet . 

Olaug sænkede sit hoved og vedblev med blødere røst . 
„ Vær mild og nådig , Casper Høyer ; i kan være det , i , som er så stor og rig og mægtig , lad mig ringe pige gå i fred . Stadens fornemme og smukke damer kappes jo om at tækkes eder ; hvorfor vil i være så streng mod mig ? “ 
„ Jo , så min sjæl og salighed , vil jeg være streng mod dig , du rotteunge ! “ råbte Casper og rullede med øjnene . „ Uh , de andre skabedukker ! Det er netop dig , jeg vil lægge grime på og tøjle , dit trold-tøi ! Alle de andre gider jeg ikke set på . — husker du den aften , du kom ned fra bjerget , bleg og forkommen , med dine fattige pjalter i en byldt , og jeg stak dig tommelfingeren durk ind i hjertekulningen ? Du skreg højt og gav dig til at tudskråle . Sådant noget , det er noget for mig , det gør mig edderspændt krakilsk . Og da jeg forgangen lagde min hånd på dit bryst nede i bagerboden , så smækkede du mig over fingrene — hele boden står jo fuld af vore unge kavalerer , der vil æde varme boller hos dig , de skarnsknægte ! De rulle med gluggerne og gør sig lækre ; du skal aldrig så meget som kigge fordulgt til dem . — og apottekeren , den stinkende balsambøsse , som lagde blomsterkost på disken til dig ! Jeg grinte af ham , så jeg var lige ved at sprække ; du fejede hele blomsterstadsen i kurven . — sådan vil jeg have pigebørnene med tugt og ærbarhed . — du er sågodt som min ægteviede kone for gud og 


mennesker . Lad os nu gøre vore kærlige forældre til villie og holde bryllup i nat ; det er jo derfor , jeg er kommen , min eneste , søde rosenblomme ! — så bliver du nødt til at sige ja for alteret på søndag , og så er den sag klappet og klar . “ 
Olaug klyngede sig til vinduesposten . 
„ Et skridt endnu , Casper Høyer , og i driver mig i døden ! “ udbrød hun med lysende øjne og bøjede sig ud over gaden . 
Casper sprang lynsnart ind på den unge pige og slyngede armene om hende . Han var en kæmpe ; med et ryk rev han hende til sig og knugede hende fast mod sit bryst . Olaugs kræfter svigtede ; hun følte hans hede ånde på sin Hals . Et vildt , dyrisk udtryk lyste i hans vandblå øjne . 
„ Djævelunge ! “ hviskedee han . „ 1 to måneder har du drillet og trodset — nu er du min ! Hvad der må ske , skal ske . “ 
Olaug udstødte et højt og klagende skrig . Det lød ud i sommernatten over de spidse huustage , et håbløst klageskrig , en bøn om hjælp , der pludselig gjentoges som af hundrede struber nede fra torvet . 
Først enkelte springende , klaprende trin hen over stenbroen , så mange ; først enkelte åndeløst fremstødte råb : „ Svenskerne — svenskerne ! “ så mange . Skrigene tiltog , fordelte sig ind i alle smøger , afkroge : „ Svensken er over os ! “ — så et lydløst øjeblik , døre reves op , vinduer , natklædte mennesker sprang frem , råbte , fik svar , forsvandt . Et minut 

senere strømmede det ned ad gaden , derud , hvor geværskud begyndte at lyde — ingen bort fra faren , alle frem imod den , — øjeblikket , det frygtede , det , hvorpå man i måneder havde ventet og forberedt sig , var nu inde : svensken brød ned over Frederikshald . 
„ Svensken ! “ skreg Casper og slap Olaug . „ De mordbrændere ! Vort dyre bageri er i livsfare — gud fader fri os ! “ 
Skræk og forfærdelse afløste hans erotiske fornemmelser . Med et Spring var han henne ved døren og ruskede af al kraft i den . — larmen tog til nede på gaden , en bølge , der steg under stormens ånde , en ensartet , mægtigt voksende brusen , der optog alle lyde . „ Svensken , svensken ! “ lød det i luften , fra husenes kvist til kælderen . 
Casper vedblev at slide i dørkrampen og udstødte hæse råb om at blive lukket ud . Ulle , der havde stillet sig på lur udenfor døren , åbnede den med rystende hænder . Casper for ud , men havde besindelse nok til at hjælpe jomfru Halvorsen med at skubbe Olaug tilbage og stænge døren omhyggelig efter sig . 
„ Pas vel på min unge brud , at ikke min honneur lider en gebræk , mens svensken er herinde ! “ råbte han , idet han for ned ad trapperne . „ Hun er min , og jeg er sin . “ 
Ulle hørte med et ulykkespående smil Olaugs 

bønner om at blive lukket ud . Hun bøjede sig mod nøglehullet og hviskedee : 
„ Husker du , at du kaldte dig vor families skjændselsbarn , lille Olaug ? Derfor holder jeg dig nu fangen , til du har taget Casper Høyer til ægte . Sætter svensken ild på vor stad , seer jeg dig tusind gange heller omkomme i luerne , end jeg giver mit minde til , at du ægter skurken Bjørnstads søn , som går rundt i byen og kalder dig sin fæstemø ! “ 
Ulle aflåsede til yderligere sikkerhed atter den dobbelte egetræsdør , som afspærrede trappen til øverste stokværk , hængte nøglen ved sit bælte og begav sig med sammenknebne læber ned i huset , hvor larm og forvirring herskede . Hun standsede foran et blankpoleret stålspeil på det mørke egetræspaneel i forstuen , svøbte sig fastere i det røde shawl , rettede på sin høje hovedpynt og var med et stift smil efter sin egen mening beredt til i fædrelandets interesse at modtage svenskekongens indfald i staden . 



ildskriften læses endnu på krønikens evige tavler : 
„ Hvo , som vil frelse sit land , han skal ej skåne sit gods . “ 



hvor gives der et mere gribende og ophøjet skuespil , end når det fredelige , værgeløse hjem , som huser menneskets dyreste eje , angribes i dets hellige rettigheder , krænkes voldeligt af rå overmagt , havesyge , uden egen skyld , uden skygge af forseelse mod voldsherren  ? Hvor gives der et mere beåndende , opløftende syn , end når et helt krænket folk pludselig rejser sig fra fredens sysler , oprørt i sit inderste af ædel harme og går fra disken , sylen , tommestokken , for at blive helte , alle som en og en som alle besjælede af en følelse : deres sags hellighed , opflammet af broderskabets solidaritet — givende sig hen uden forbehold med liv og blod ? 
Det var dette helteskuespil , som nu skulle udspilles i Frederikshald stad . Alle akter vare lagte tilrette af en mesterånd , al stor kunsts skaber , den dybe følelse , og det skulle spilles af verdens bedste skuespillere , den sande følelses mænd , i et sceneri , hvis maleriske dekorationer i vekslende belysning til 

sidst gave plads for et slutningsbillede af en så alt med sig rivende virkning , af en så dæmonisk og ophøjet natur , at verdensskuepladsen vel næppe har op-viist noget lignende , og hvis luepragt endnu lyser over stad og land . 
Den tolvte Carl og hans mænd stod natten til den 4de juli klokken halvto udenfor byen . Borgerne lå i søvn ; kun de vagthavende på skandserne og Colbjørnsens forposter vågede . Kong Carl vadede i egen person med tre tusinde mand i al stilhed og uden at lade trommen røre over tisteelven nedenfor skoningfossen i den hensigt at overrumple fæstningens soldater nede i staden og afskære dem tilbagetoget til frederikssteen , der således af mangel på mandskab snart ville blive tvungen til at overgive sig . 
Jørgen Halvorsen og Niels fosby , som vare blandt Colbjørnsens udstillede poster , ilede hver fra sin kant skyndsomt til den yderste vagt ved præstehaugen udenfor borgerskandsen og bade gefreideren at melde den vagthavende officer fjendens komme , hvorefter de begave sig tilbage til deres poster . 
Da imidlertid alt forblev stille i staden , og fjenden uhindret blev ved at rykke frem , løb Jørgen atter til skandsen og frem gennem de stille gader . 
„ Fjenden er over os — ret nu står han ved brystværket ! “ råbte han til den øverstbefalende . 
„ Vi har hørt så megen snak af Colbjørnsens folk om overrumpling , “ svarede denne . „ Rimeligvis 

er det igen blot en kommando af vore egne folk , som i tage fejl af . “ 
„ Svensken , svensken ! “ råbte Jørgen og skød sin flint af som allarmsignal , løb videre til hovedvagten og til kirkegården , hvor borgerne havde skandse og kanoner . Straks derefter gik allarmtrommen over hele staden . 
Fæstningskommandant brun , som var til rådslagning nede i byen og til gilde hos svend Olsen , troede endnu ikke Colbjørnsens gentagne sendebud og allarmsignaler , som i de sidste nætter så ofte havde lydt . Han lod Peder Colbjørnsen svare , at han kunne passe sig selv , og at han selv havde sikrere efterretninger . Desuden havde kong Carl udspredt det rygte , at han agtede at angribe den nære frederiksstad , hvorfor garnisonen dersteds stod i fuldt gevær samme nat . Brun havde derfor befalet sine soldater at gå til ro såvel i fæstningen som i barakkerne . Colbjørnsen og hans „ brogede karle “ reddede således ved deres årvågenhed sandsynligvis stad og fæstning fra en fuldstændig overrumpling . 
Svensken mødte altså ingen væsentlig modstand før ved borgerskandsen , som kun var bygget af sten på de tre sider og på den fjerde bestod af palissader , og hvis port var en spansk rytter . Fjenden var her den retirerende vagt så nær i hælene , at de stak med bajonetterne efter folkene indenfor palissadeværket . Skandsen blev stormet gang efter gang , kanonerne affyredes , borgerne strømmede til i bar skjorte og 

kæmpede som løver . Skandser ! holdt stand . Tre hundrede af fjendens døde lå på jorden , majorerne slippenbach og silfversparre iblandt dem . Fæstningen var reddet for denne gang . 
Hermed var kong Carls hovedplan foreløbig mislykket , og han drog sig atter tilbage til staden , hvor kanonernes buldren , trommehvirvler og råb forkyndte , at nu var det tid at forrette det arbejde , som borgerne fulde af kampiver den hele vinter og sommer havde ventet på , en mod to , mod ti , mod den europæisk berømte krigerhelt , der , indhyllet i sin kappe , tavs og indesluttet gik foran sine soldater som sin egen uafvendelige skæbne , frem mod nederlag som seierherre , og som forlod valpladsen med et skødesløst smil , optaget af nye , store fremtidsseire . 
Rumlen af vogne , kommandoord og spørgsmål lød overalt ; enkeltheder , hvoraf hver enkelt var værdig at opbevares i fædrelandshistoriens evige liv , vekslede som afrevne illustrationer af et pragtværk , flagrede hen i vinden , forsvandt i glemselen , i luerne måske også . 
Her sprang den spinkle skolelærer Ramus gennem gyden i korte Spring med et løftet sværd og tindrende øjne . 
„ Jeg skal kløve svenskens hoved i tvende ulige brøkdele , at ingen reguladetri kan lægge det sammen igen ! “ råbte han til fader Jonas , som stod udenfor døren til „ Den forgyldte nøgle “ og ikke vidste noget 

bedre middel til at deltage i stadens forsvar end ved at række fyldte krus ud til krigerne . 
Her slæbte kvinderne deres bohave sammen i gyderne og dannede barrikader eller lå med bøssen på lur bag vinduesskoddet efter de fremmede , sultne ørne , der flagrede om deres rede . Luften blev lysere . Krudtrøgen for frem gennem tværgaden fra de åbne pladser , hvor kampen rasede . 
De kom farende , disse svenske , som en stormvind , alle sammen magre , brune , arrede ansigter , nogle forsorne kroppe , der sloges som djævle , faldt med en vittighed , legede livets krigerkamp som en guddommelig spøg , der ikke kunne være lystigere , og som midt i deres store erobringskampe ikke drømte om at vinde mere end seks fod jord til eget husbehov . 
Nu stormede svenskerne Frederikshald . 
Overalt fore skarpe lynglimt frem fra de mørke træhuse og ramte den , kuglen søgte ; hver bygning , hvert vindue var en fæstning , som sendte et velment goddag og et dybtfølt farvel til de fremstormende , der kom i Spring som til festdands — det gik i en fart , for der var ingen tid til snak og heller ikke til at tælle fjendens overmagt før senere , da ligene i dynger dreve ned over elven og fiskedes op langs stranden eller jordedes ukendte i store fællesgrave . 
„ Hurra ! “ råbte bødker ingolfsen og viste sig i portåbningen , idet en svensk officer faldt for hans skud . „ Bliv ikke arrige , fordi jeg kun gør honneur 

i nattrøje . Jeg er vist heller ikke rigtig ren i fjæset ; men det er du heller ikke , din gris ! “ 
Han skød uden at dække sig den nærmeste svensker , hvis ansigt var sværtet af krudtslam , og faldt i samme nu gennemboret af ti karabinkugler . 
Den tapre og mandhaftige oberstlieutenant sten bliks gjorde med sine soldater fjenden al mulig afbræk fra det øjeblik , han brød ind over brystværket , ligeså archelimester Peder hvid , hvis folk næsten alle lå døde eller kvæstede på kirkegårdens batteri , som fjenden flittigt bestræbte sig på at indtage , for derved at blive herre over nogle kanoner , som de selv endnu manglede . Kugle ved kugle sad i huusvæggene bag borgerne . Henne på torvet kæmpede samtidig capitain Knudsen ; af hans halvtredsindstyve mand forlod kun tyve stedet . 
Således sloges byfolk og soldater til klokken fire om morgenen . Fjenden vedblev at myldre ind i den åbne stad ved pipperbjerget , i den gade nedenfor borgerskandsen , fra porten og mellem Jens frosts og Peter Wærns gårde . Kvinder og børn flygtede ud til bjergene ; ligeledes søgte en del bevæbnede borgere til fjelds , for med deres flinter at skyde fjenden ned i de smalle tværgader . På denne tid var tvekampen almindelig i alle gader , og hvor tre eller fire mødtes , sloge de uden betænkning hverandre ihjel . 
Capitain bliks blev omsider fortrængt fra torvets kanoner ned mod det mindre batteri ved kongens brygge , hvorfra den store skydepram , som borgerne 

havde bemandet , med lethed kunne beskydes . Kampen om dette vigtige punkt var vild og hårdnakket . Byens fornemste borgere vare ombord på prammen , hvorfra de bestrøg broen med deres skyts og gjorde fjenden ubodelig skade . 
Hist og her brændte byens huse ; men kong Carl lod branden skyndsomst slukke . 
„ Her tillader jeg ingen varmebål , “ sagde han spøgefuld . 
En gråbrun røg , som stedse blev tættere og mere kvalmende , indhyllede den kæmpende stad i et uigjen-nemsigtigt slør . Fjenden begyndte nu at indfalde i husene og at iværksætte plyndring . Skrig og bønner fra de tilbageblevne kvinder lød ud fra de ituslagne ruder ; stor Jammer og elendighed overalt . 
Fjenden spillede nu herre i selve staden . Borgerne kastede hist og her deres våben , stod med uskyldige miner , som om de mindst af alt ville svensken ondt , og satte selv frem af mad og drikke det bedste , de havde , ja rullede deres bekendte , udsøgte mostankere frem fra kjælderne , for at gøre fjenden tryg og beruset , hvilket var mest tjenligt for det , som nu komme skulle . Der var noget langt mere truende i denne pludselige imødekommen end i svenskernes ville skrig . Men der var også dem — og det var de fleste — som ikke nedlagde deres våben , men huggede fra sig , til de blev slåede ihjel . 
En ung pige kom flygtende ned mod broen , forfulgt af en skare svenske soldater . Det var Olaug , 

som vi forlod i ulle Halvorsens kviststue i Walkers gård . Da moderen stængede døren trods hendes bønner , blev hun længe stående ved vinduet , forstenet og ubevægelig som en støtte og stirrede frem mod de østlige blånende fjelde , der utydeligt hævede sig i den lyse sommernats tåger . Det nys stedfundne optrin sløvede hendes modTagelighed for det fjendtlige indfald i staden . Lynsnare tanker fore igennem hendes hoved og fremstillede for hende de sidste lange måneders kvalfulde liv i denne stad , der for hende var en kæmpeby med snæver synskreds og ufattelige interesser . Længselen , denne mægtige svaghedsfølelse , så stærk i sin afmagt , og som bærer ud såvel fra paladset som fra hytten , fyldte pludselig utæmmelig hendes bryst . — bort , bort herfra til hytten på fjeldskrænten , dette lille , tommestore rum , hvor bjælkeloftet højnedes mod det uendelige over alle hendes skatte , — lykken i hjemmet . Foran hende en gabende afgrund , hvis dybde hun aldrig ret havde fattet før denne nat , og op over hvilken ragede husenes spidse Tage , steg lyden af skud , tummel , døendes skrig om hjælp , kanonernes drøn , brandrøg og krudtlugt som fra fortvivlelsens svælg . 
Olaug bøjede sig ud af vinduet og spejdede efter mulighed til flugt . 
Let som et egern svang hun sig ned på et fremspringende tag og derfra videre , til hun gennem en loftsluge fandt vej til gaden . Hjemløs og fremmed som hun var , søgte hun skjul i en gård , eftersom 

hun ikke længer turde vende tilbage til bagerenken . Da fjenden kort efter brød ind i gården , flygtede hun ned mod broen . Midt for denne , udenfor Wærns gård , blev hun standset af en skare soldater , ivrig i færd med at istandsætte broen , af hvilken haldenserne havde afkastet 12 alen . Alle mand af Wærns gård blev tvungne til at bære planker for deraf at gøre strø på broen til at passere over , et livsfarligt arbejde , eftersom borgernes pram , som lå udenfor blokhuset , kunne bestryge broen med sit skyts og således jævnlig nedskød alle mand i elven med samt planker og til-intetgjorde det halvfærdige arbejde . 
Idet Olaug veg ind i en sidegyde , blev hun indhentet af sine forfølgere , blandt hvilke vare vagtmester Erikson og Månsson . 
„ Ta’ mig tusan — jenten fra bergåsen ! “ råbte Erikson og løftede hende i sine arme . „ Vel mødt , skøn jomfru ! Så ses vi igen , som jeg lovede , for jeg er en ordholden mand . “ 
I det samme sprang et par mænd ud fra den nærmeste døråbning ; to skarpe ildglimt strakte de forreste svenske til jorden . Erikson holdt Olaug frem for sig som et Skjold . Halvor og Jørgen fore ind på ham . Halvor greb Olaug ; Jørgen lod sin bøssekolbe falde med et brag på Eriksons hoved . Han slap sit bytte og greb med begge hænder om sin pande . 
„ Det var den værste habadudask , jeg har fået i mine levedage ! “ udbrød han og sank om på jorden . 

„ Månsson — herhid ! Nu bærer det lukt ind i helvede til kammeraterne ! “ 
Trompeteren kastede sig ned over vennen og løftede hans hoved . 
„ Erikson — fargubbe ! “ hviskedee han ; „ I drog mig op og var god mod mig — de siger , en lille bøn gør godt — å hvad , en lille en til Jesus ? “ 
„ Sludder , hvalp ! “ stønnede Erikson . „ Himlen er for præsterne og de gamle svæklinge og dydspatronesser og lumperne , som krybe om på deres knæ . Helvede , det er for os prægtige krigskarle og de hvidbrystede tyrkinder — husker du hende med de røde læber , som vi slagtede dernede ? — til helvede går også kong Carl ; med ham vil jeg gå . — nu op med trompeten , Månsson ! Lad dem høre dernede , hvem der kommer . “ 
Erikson sank sammen . 
„ Spring ind med Olaug i Peter Wærns have ; lågen står åben . Imens holder jeg svensken stangen , “ sagde Jørgen , idet han for ind mod fjenden , svingede bøssekolben over sit hoved som et snurrende hjul og opnåede således et øjeblik at spærre den trange gyde . 
Halvor satte med et Spring ind gennem porten med den unge pige i favnen og stængede forsvarligt efter sig . Da Jørgen så lågen lukkes efter de unge , gjorde han omkring og for op ad gaden , forfulgt af svenskerne . Olaug støttede sig mod plankeværket og fulgte med spænding dette optrin udenfor muren . 

„ Hvad gør du her på gaden , Olaug , mellem krigsfolket ? “ spurgte Halvor barsk og heftigt . 
Hun skælvede og brast i gråd , da hun så Jørgen flygte ; for første gang i alle disse måneder brød en bitter , trøstesløs gråd igennem overfor barndomsvennen , der i aften ikke stod for hende som den drilvorne knøs fra legeårene , men som en yngling med ild i øjet og værdighed over sit væsen . Hun fortalte ham hurtigt og afbrudt aftenens hændelse , tvangsægteskabet , lysningen i lumeland . Han blev pludselig blød og tog hendes hånd . 
„ Hør , hvor de skyde og tromme derude , Olaug ! “ udbrød han . „ Det kalder til manddom og bedrift . Du vil få at se , at du og fader blive stolte over mig . — aldrig så jeg urter blomstre eller hørte fuglen synge , siden du drog af fjeldet ; aldrig er du af min hu ; hver tapper gerning , jeg bedriver , er med dig i tanke , Olaug , “ vedblev han hurtig og fremstødt som om en længe hæmmet kilde endelig fandt sit udløb , „ hvem ved , hvad denne blodige nat kan bringe os alle ? Du , min fæstemø og fædrelandet er i fare — det er , som om jeg kunne løfte fjelde . Kys mig , så bliver jeg stærk . — herre Jesus , nu er det værd at leve ! Alt teer sig så godt . Hør , hvor de skyde i nat ! “ 
Han sluttede Olaug i sine arme . Hun stred ikke imod ; de nys overståede rædsler , den overhængende fare , tumlen og skrigene udenfor muren om denne lille , fredelige haveplet under de tunge frugtgrenes skygge lod hende føle sig i havn hos barndoms 

vennen . Men da han bøjede sit glødende ansigt nærmere mod hendes og ville kysse hendes mund , rev hun sig løs og drog sig ned mod elven . 
„ Også du , Halvor ! “ sagde hun bedrøvet . 
„ Du har ret : først sejren , så lønnen ! “ jublede han og strakte hænderne mod hende . „ Om jeg nu havde ti liv , så vare de dine alle , jeg kan ikke slå et eneste af . — bliv her . Måske du fra hængebirken derhenne om lidt skal se mig kæmpe , for det er bryggebatteriet herudenfor og prammen dér og broen , nu hele krigen står om . — farvel , Olaug . Min kærlighed til dig sidder plantet i mit hjerte — nu ved du det hele . “ 
Halvor sprang mod porten . Livsmodet gryede i ham som Østens morgenrøde over æblehaven ; hans fagreste blomst var nu derinde . 
Han vendte endnu en gang tilbage og sagde : 
„ Olaug , du passer så godt til mig . Min lykke er den stolteste på alle vore fjelde . Om gud vil , så finder jeg dig her igen , du søde veninde . “ 
Han ilede ud og stængede porten . Olaug stod alene tilbage ; mødet med Halvor gengav hende mod og kraft . Skydningen tog til tæt nedenfor muren ; de lysende kugler fløj som osende stjerneskud over hendes hoved . Kong Carl ledede i egen person arbejdet ved istandsættelsen af broen . Generalmajor dehvig meldte ham , at prammens kanoner nedmeiede de svenske soldater under arbejdet . 

„ Så flere folk ud og tag fat , hvor de andre falde , “ svarede kongen . 
„ Maiestæt , folkene er dødstrætte , og plankerne slippe op . “ 
„ Så må soldaternes lig gøre strø . Broen skal være færdig inden solopgang , “ befalede kong Carl og kommanderede en ny afdeling soldater frem til storm af bryggebatteriet , for med dets erobrede kanoner at bringe prammen til taushed . 
Olaug blev med bankende hjerte fra sit skjul vidne til denne storm . Hun så de gule og blå soldater i Spring styrte frem , så ildsvælgenes flammer slynge dem til jorden , medens nye masser væltede ind . Til sidst så hun oberst bliks med sine få tiloversblevne mænd forlade batteriet , efter forgæves forsøg på at fornagle kanonerne , medens de uafbrudt gjorde omkring og fyrede , idet de droge sig ned mod et fartøj ved bryggen for ad søvejen at undkomme til fæstningen . Svenskerne forfulgte med seiersbrøl den lille , tapre skare . 
I dette skæbnesvangre nu fløj en heltemodig indskydelse gennem den unge pige , der rigtig havde opfattet batterikanonernes store betydning for skydeprammen udenfor i fjorden . Hun svang sig over muren , gled som en skygge , halv skjult af den tætte krudt-tåge frem mod kanonerne og greb den bortkastede hammer og søm . 
Om denne behjertede gerning skriver Jonas rist : „ Da Olaug formærkede , at fjenden blev mester af 

torvet , rendte hun i hast ned til de tvende af vore stykker , som stod nedenfor kongens brygge på et batteri , hvorfra fjenden lettelig kunne have fordærvet prammen tilligemed borgerskabet , som var derpå , og tog en hammer med nogle store søm ; dem drev hun i stykkernes fænghuller og dem således fornaglede ; siden kastede hun alle kugler , som lå på batteriet i vandet , og så kunne fjenden ej betjene sig af de stykker , ej heller med dem beskyde prammen . “ 
Da svenskerne vendte tilbage med uforrettet sag , siden den tapre oberst , skønt såret , undkom i stormuglens båd , og de opdagede den unge piges raske dåd , medens hun endnu stod mellem kanonerne med hammeren i hånden , omringede de hende med vrede skrig og trusler . Olaug blev uforfærdet stående og målte fjenden med flammende øjne . — pludselig skiltes skaren , og Carl den tolvte trådte frem mod hende . 
„ Tilbage ! “ sagde kongen til soldaterne med lav røst . 
Han blev øjeblikkelig adlydt . 
„ Er i svenske mænd og vil slå en kvinde ? 
Hun har kun gjort sin pligt . “ 
Idet han betragtede Olaug , vedblev kongen : 
„ Ræk mig din hånd , norske pige . “ 
Olaug hævede hovedet og så ind i den svenske konges mandige , alvorlige ansigt med det luende herskerblik . Kong Carl , der aldrig kastede sit øje på nogen kvinde , og hvem de kaldte kvindehader , stod med smil på de fyldige , skægløse læber og 

rakte med nedladende velvilje og kongelig maiestæt sin hånd mod Olaug . Hun gav ham modstræbende sin : men den var knyttet . 
„ Ret så , du nordiske Jeanne d’arc ! “ sagde kongen med en kort latter . „ Har dit land mange heltinder som du ? “ 
„ Jeg er kun et af Norges ringeste døtre , “ hviskedee Olaug . 
„ To mand frem og føer pigen i sikkerhed , hvorhen hun ønsker sig ! “ befalede kongen . Hans blik fløj atter ud mod prammen , hvis kugler regnede ned omkring batteriet og broen . 
„ Vi må bringe det fartøj til taushed , det koste hvad det vil , “ sagde Carl den tolvte . „ Slæb andre kanoner herned i de ubrugeliges sted . Muntert , børn !  “ 
Befalingen blev adlydt . Det første stykke , svenskerne trak herned fra torvet , blev gjort ubrugelig af prammens velrettede skud . Foran den anden kanon var forspændt 30 svenske ; prammen bød dem således velkommen , at ikke 4 mand kom levende derfra . Dermed opgav fjenden at slæbe mere skyts til forommeldte sted . 
Det blev således Olaug beskikket at udøve en stor gerning til fædrelandets gavn . En ringe pige havde ved sit mod og sin åndsnærværelse reddet Frederikshalds mest ansete borgere og mangen hæderlig arbejder ombord fra den visse død . 



det brænder , han render -ritsch ! 



klokken seks om morgenen var fjenden omsider herre over Frederikshald ; men det blev ham ingen hyggelig besiddelse . Fæstningen begyndte nu efter Peder Colbjørnsens og borgernes ønske at spy ild over byen , for om muligt at få den i brand , „ efterdi de slet ikke kunne finde sig i at herbergere disse voldsomme og trodsige gæster , der på en så lurende måde havde indtrængt sig “ . Over firsindstyve tohun-dredepundige bomber sprang i huse og gader , dog uden at staden fængede ild ; thi fjenden slukkede overalt . Desuden blev der fra fæstningen skudt med kanoner gennem de lange gader , og fra de omliggende bjerge fyrede borgerne med deres flinter ned i de tværgyder , som lå i læ for fæstningsskytset . 
Svensken støjede og jublede i højen sky ; men deres bryllupsnat i Frederikshald huede ikke ret de gamle , erfarne krigere ; de rystede på hovedet og hviskedee indbyrdes , at dette kongelige indfald var galmandsværk . Nu begyndte de rige , krydrede drikke 

varer , som overalt fandtes i mængde fremsat i de forladte huse ,' at øve deres virkning på de hårdføre svenske , der i måneder havde sovet under åben himmel . Fjenden indkvarteredes overalt , selv Christi herberg kirke blev taget i brug til sovekvarteer ; de fyldte den med halm , fra kirkestole og sakristi stak krigernes forsorne hoveder frem med den opstrøgne knebelsbart og den solbrændte hud . Nogle sov , andre drak og slængte sig dødstrætte hen over halmleiet med tværsækken under nakken . Middagssolen fandt dem således , da dens stråler faldt ned gennem de farvede ruder over det bevægelige halmdække på kirkegulvet , hvorover snart viste sig et arret ansigt , snart en hævet arm med en Bimpel , der endnu i søvne hørte med til lyksaligheden . 
En grum himmelhund løb rundt og søgte efter et lille borgmesterliig i gravkapellerne , for at stille det op til målskydning i prædikestolen ; han måtte nøje sig med en gammel rådmandsfrue , hvis balsamerede lig han til almindelig fornøjelse bar rundt som et svøbelsebarn . Der var ikke ende på de allerplum-peste vittigheder . 
Nede i „ Den forgyldte nøgle “s krostue havde billedet denne morgen vekslet fra hin aften , da Colbjørnsen her tog de frivillige i ed . Endnu sad Jonassen bag disken og rakte fyldte krus frem med faderlige smil . 
„ Herregud , svensken er jo også en slags mennesker ! “ forsikrede han deltagende . 

midt på gjæstebordet sad Månsson i sin yndlingsstilling med et fyldt krus i hver hånd , hvormed han slog takt i bordpladen til den nye krigssang , han havde digtet i dagens festlige anledning med Melodi til , og som gjorde umådelig lykke . Han skrålte den ud af fuld Hals og hjalp på takten med jernsporerne i bordskiven : 
„ Med brand og med bål 
vi skrive vor lov ; 
vi tømme vor skål , vi tage vort rov — det brænder , det brænder — ritschch ! 
Vor fjende er tam , han lader sig slå from som det bælam , vi slagte og flå — et bælam , bælam — bæ , bæ — æ ! 
Vi drikke hans skål , 
vi skrive hans lov , vi tænde hans bål , vi dele hans rov — han render , det brænder — ritschch ! “ 
Sangens omkvæd blev sunget under stormende bifald og brægen . Det var således , at Månsson højtideligholdt sin plejefader Eriksons gravøl . 
Ovenover soldaterne mellem bjælkeloftets røgskyer flagrede den opskræmte papegøje . Pludselig lød dens skingrende latter : „ Svensken skyderr — snyderi' ! “ , dens nye visdom , indprentet det lærenemme dyr af husets gamle stamgæster i de sidste måneders spændende forventningstid . 

kong Carl havde virkelig taget ophold i råd-tnand walks anseelige købmandsgård . Idet han trådte ind i forstuen , nejede ulle Halvorsen mod jorden , endnu indsvøbt i sit røde shawl , med armene korslagte over brystet og med sit blideste velkomstsmil . 
Carl den tolvte tilkastede hende et forundret og forskende blik , idet han hilste med hånden . Hans lange sabel slæbte imod trinene , idet han steg op ad trappen og af sine to pager lystes ind i storstuen . 
„ Herre Jesus , jeg fik et blik ! “ råbte jomfru ulle dånende . „ Først i dette øjeblik føler jeg , at jeg er kvinde . Han kommer jo som selve guds søn fra himmerig ned til os i dette fattighul ! “ 
„ Også jeg så det kongelige øje , “ forsikrede anea Høyer , som havde søgt beskyttelse i rådmands-gården . 
„ I , svære bagerenke ? “ sagde ulle medlidende . „ Nej , det var mit sorte hår , min slanke figur og min nye brosche , som helten bemærkede . “ — 
inde i den høje bjælkeloftsstue med blomstrede hynder på bænkene langs væggenes udskårede træværk med sindrige indskrifter over døre og paneel-felter stod kong Carl bøjet over et kort , som han med dolken havde fæstet i bordpladen , for at ikke trækvinden fra de sprængte ruder skulle feje det bort . Hans pegefinger beskrev en linie over kortet ; men den berørte hverken Frederikshald eller Norge ; den for frem over Europas lande , som om han i 
tf 

tankerne forfulgte et seierstogt og de store omvæltningsplaner i den europæiske statsverden , med hvilke hans yndlingsminister Gørtz gik svanger . 
Her i den brunpanelede stue mellem to brændende voxkærter bemærkedes , at den mandige tolvte Carl var bleven en ældre mand . Hans blankskallede isse lyste som det samlende midtpunkt i den halvmørke stue ; den tynde krands af hår i nakken og om ørene var stærkt grånet , det alvorlige ansigt bar dybe furer ; krigeren kendtes på den brune farve og den tarvelige dragt . Kongen var her som altid iført gul vest og benklæder , mørkeblå kjole med forgyldte knapper og opkrammet skøde ; hans trekantede hat og hjortelæders handsker med de stive kraver lå på en stol , halsen var omviklet med et stykke sort flor , og omkring livet bar han et bredt ustukket bælte af bøffellæder ; på fødderne tykke rytterstøvler med høje hæle og jernsporer , kraven nåde op over hans knæ . Han benyttede aldrig harnisk mod kugler eller pelsværk mod kulde . 
Der fortaltes , at kongen sjælden skiftede linned , og at hans dragt jævnlig var stiv af pletter og smuds på grund af , at han sov i klæderne . En præstefrue i Sverige listede således , da hun bemærkede denne mangel i maiestætens påklædning , en pakke rent linned ned i slæden , der skulle køre ham videre ; men kongen opdagede i tide denne moderlige omsorg og kastede leende pakken tilbage mod præstegården . 

nu stod Carl den tolvte her og lod sin pegefinger med et tankefuldt herskerblik glide hen over europakortet , medens kanontorden , bomber og kamptummel omgav ham med hans yndlingsmusik . Døren blev åbnet , en adjutant trådte ind og slog hælene sammen . 
„ Deres maiestæt , jeg melder , at det brænder på nordsiden . “ 
„ Brænder , hvor ? “ spurgte kongen og strøg med hånden over panden , som om han hentede tanken hjem langsveis fra . „ Ilden skal slukkes . Diriger mere mandskab til slukningsarbejdet — energi , anvend mere energi ! “ 
Et øjeblik senere blev døren igen revet op . Generalmajor delvig trådte ind . 
„ Stillingen her bliver uholdbar , deres maiestæt ! “ udbrød han heftig . „ Ilden har fænget to steder på sydsiden ; det blusser som i en tør fyrsvamp . Vore folk sukke , at de må vel komme ud igen ; de vente et hårdt tryk , når de skulle tilbage over broen , som endnu er ufarbar , ej heller er der rolighed for dem i byen at finde . Vi blive fanget levende i denne rottefælde og stegte som tyrkiske kastanier . — hvad befaler deres maiestæt ? “ 
„ Sluk ilden ! “ udbrød kongen utålmodig ; „ bring fæstningens kanoner til taushed ! “ 
„ Javel , men hvordan ? “ 
„ Send tre capitainer med trommeslager og hvidt flag derop , en halv time mellem hver , dersom den 

første få er afslag , og begær stilstand til at begrave vore døde . Imens gøre vi broen brugbar . Til natten trække vi vore regimenter fra idde herind under overbjerget , så tager jeg fæstningen . “ 
Delvig gik for at sende pariamentairerne . Peder Colbjørnsen i fæstningen lod den første svare , at sådan stilstand var ej at forlange , såsom fjenden ubuden var kommen herind , så måtte de gøre deres bedste for at hjælpe ham ud jo før jo bedre . 
De følgende parlamentairer blev modtagne med skarpe skud , der forfulgte dem tilbage i gaderne . 
En time efter , at kong Carl havde indkvarteret sig i Walkers gård , gik spisesalsdørene op til maie-stætens Kammer , og et strålende syn viste sig folden forundrede konge : et bord , bugnende under sølvservice , oplyst , skønt klokken var et om middagen , af voxkærter i festlige , opadstræbende søjler . Jomfru Halvorsen havde af sikkerheds- og skjønhedshensyn ladet skodderne stænge ud mod gaden ; vildt , bagværk , støvede vinflasker i liskjølere og midt i døren den nejende ulle husbestyrerinde , der under sit herskabs fraværelse mente at burde repræsentere huset i en stærkt nedringet dragt af lyseblå taft , rigt besat med kniplinger fra en tidligere huusfrues garderobe . På hovedet bar hun vaiende fjer af samme farve og lange , ru handsker op over de spidse albuer . 
Ulle gjorde endnu et sirligt skridt ind i kongens stue , løftede kjolen højt fortil og nejede endnu dybere .' 

„ Behager det stormægtigste maiestæt med patience at beære vort tarvelige bord ? “ sagde hun med sit blideste smil om de skarpe læber , der blottede sørgelige rester af spidse tandstumper . „ Der er serveret ved deres beredvilligste tjenerinde i dybeste underdanighed . “ 
Kongen rynkede panden og så forlegen efter sin gamle kammertjener hultmann . Carl den tolvtes daglige levemåde var jævnt tarvelig ; hans frokost bestod som oftest af smør og brød og ølsuppe , middagen af stærk , fed mad , flæskepandekage o . desl . , lidt frugt til dessert ; det var hovedmåltidet , hvilket kongen oftest indtog på stående fod , som han kom og gik fra hesteryggen , støvet eller tilsølet . Han så ned i tallerkenen , tav , til maden efter et kvarters forløb var fortæret . Der var dem , som påstod , at kongen i hast spiste med fingrene , ja , endog smurte smør på brødet med pegefingeren . Når kongen rejste sig , gik hans drabanter til bords og spiste levningerne . 
Carl den tolvte trådte nu ind i spisesalen , bøjede hovedet til bøn og spiste hurtigt uden at vælge af de retter , der stod ham nærmest . 
„ Behager det ikke kongen underdanigst at smage denne zarte æbletærte ? “ spurgte ulle med hovedet skælmsk på siden og gyngende på fodspidsen . „ Ak , deres maiestæt , ak , døm os ikke alle for strengt efter byens fjendtlige modtagelse ; lad nåde gå for ret , nu vi have overgivet os på nåde og unåde . 

mine landsmænd vide ikke bedre , vildmænd er de jo alle . O , skån vores ringe liv ! “ 
I det samme eksploderede en bombe udenfor vinduerne med et brag , der lod huset ryste i sine grundvolde . Ulle udstødte et skarpt hvin og sank i knæ . 
„ Uh , det rak !  “ stønnede hun og krummede fingrene på de oprakte hænder . „ Det ender med , at de elendige gøre en ulykke på os alle . “ 
Kongen bukkede med sin sædvanlige udsøgte høflighed mod kvindekønnet og gik nogle skridt baglænds mod døren ; han anså det som bekendt for stødende og uhøfligt at vende en kvinde ryggen . 
Ulle ilede mod bordet , greb den gaffel , hvormed kongen havde spist , og gemte den ved sin nøgne runkne barm . 
Carl den tolvte trådte hen til det åbne vindue . Lige overfor i Colbjørnsens hus stod en ung , blond kvinde . Det var capitain Peders søster Marie , som bestyrede hans hus , en modig og kløgtig pige og værdig medbeilerinde til søsterens , Anna Colbjørnsens ry som tapper kvinde . Da Marie blev kong Carl vaer , tog hun sig den dristighed at hilse og over gaden at bede ham om , at hun ingen molest skulle ske , siden hun var alene med en liden dreng i gården . Kongen befalede straks en underofficer med fire mand at være hos hende til vagt , hvilke gjorde sig så til gode i viinkjælderen , at de faldt i søvn og siden brændte med huset under byens brand . Kongen spurgte derefter : 

„ Buldrer eders kommandant deroppe altid således med kanonerne ? “ 
Marie svarede : „ Ikke oftere , end når fremmede er i byen . “ 
Tilsidst bad hun kongen om tilladelse til at sende en pakke klæder til sin Broder på fæstningen , da han under den hastige retraite ikke havde fået det fornødne med sig . 
Denne bøn blev bevilget , og hun sendte pakken afsted . Peder Colbjørnsen , som kendte sin kloge søster , sluttede straks , at det ej var klæderne ment , lod dem sprætte op og fandt en seddel fra hende , hvori Marie underrettede ham om , i hvilket hus og værelse Carl den tolvte opholdt sig . Peder Colbjørnsen meldte øjeblikkelig denne kærkomne efterretning til artillerikaptajnen . Herom senere . 
Kongens opmærksomhed blev pludselig henledet på to statelige borgere , som uforsagt nærmede sig huset i kugleregnen . Foran dem gik en Aland , som blæste i trompet gennem gaden . 
„ To borgere begære foretræde for deres alaie-stæt , “ lød yndlingspagens bløde røst bag Carl den tolvte . 
I de senere år af sit liv holdt helten af at have svenske ynglinge i sin nærhed , og med rørende omhu tog han ofte sin egen kappe og dækkede den sovende dreng på vinterfeltleiet , medens han selv sov utilhyllet . 

„ Lad dem komme , “ befalede kongen og rettede sin mandige skikkelse . 
Hans Colbjørnsen og Jens munk trådte ind med værdig holdning og hilste høfligt . Kongen modtog dem med rynkede bryn og hørte deres begæring , at kvinder og børn , som vare flygtede til æskevigen og sauøen , ikke måtte blive insulterede og til den ende få fribrev . 
„ Hvem er i , gode mænd ? “ spurgte kongen . 
„ Hans Colbjørnsen . “ 
„ Jens munk . “ 
„ Colbjørnsen , denne stratenrøver , som uden at være soldat myrder og hærger i min kongelige hær ! “ udbrød maiestæten og betragtede Colbjørnsen stift . „ I er begge mine fanger . “ 
Kongen gik frem og tilbage , trak sin store værge med det forgyldte messinghåndtag halvt ud og stødte den hårdt i skeden igen , kneb læberne sammen og drog dem gentagne gange op under næsen , et sikkert kendetegn på , at han var vred . 
„ Galgen fortjene i for den medfart , i har givet mine gode mænd ,  “ udbrød han og vendte sig pludselig mod de to borgere . „ Jeg beholder jer som gidsler . Ve eder , i skulle undgælde for , hvad ondt jeres byfolk bedrive mod os . “ 
Hans Colbjørnsen slog ud med sin trekantede hat . 
„ Når fjenden er i vor rede , er hver mand soldat . Vi have kun gjort vor pligt , og jeg fortryder ikke , hvad der påfølger . “ 

idet hans Colbjørnsen sagde disse ord med sit modige blik fast i kong Carls , lød et øredøvende brag over deres hoveder . Med et skingrende hvin rev ulle Halvorsen døren op til det kongelige gemak og segnede om for kongens fødder . En bombe , dirigeret af Peder Colbjørnsen efter søsterens anvisning , slog ned gennem taget over det værelse , hvor kongen befandt sig , og blev liggende på loftet . 
„ Kast jer ned , alle mand ! “ befalede han rolig . 
Da alt forblev stille , rejste kongen sig kort efter og sagde : 
„ Den er kreveret . “ 
Men i det samme gjorde bomben sin skyldighed og slog tre bjælker i stykker , så splinterne føge de tilstedeværende om ørene , taget fløj op , vinduerne ud , og gulvet sprængtes op mod loftet . Carl den tolvte slap med nogle sår i ansigtet , så blodet flød . 
„ Er nogen kommen til skade ? “ spurgte han og lo . Da han så , at alle vare uskadte undtagen Jens munk , som havde et hul i hovedet , smilede han fornøjet : 
„ Jeg falder for ingen anden kugle end den , som dertil er blevet bestemt , “ sagde han til nordmændene . „ Når den kommer , så hjælper mig ingen forsigtighed og mine fjender intet anslag . Jeg rider sikker gennem fjendtlige skarer , jeg går også trygt gennem ilden , for Herren siger : „ Luerne skulle ikke angribe dig ; jeg er din gud og din frelser . “ — seer i , norske mænd , denne tro har jeg modtaget gennem utallige under 

bare redninger fra større livsfare end denne . Derfor sejrer jeg over eder alle og skal blive eder en nådig herre og hersker . “ 
Hans Colbjørnsen trak på skuldrene . 
„ Staden brænder i nord og syd , deres maiestæt ! “ lød pludselig en malmfuld røst i værelsets baggrund , og general delvigs martialske skikkelse stod på tærskelen til — evigheden . 
Stuen var ved denne tid fyldt af højtstående svenske officerer , der alle med mørke blikke betragtede det tiltagende ildskær på himlen . Kongen nikkede , som om han var yderst tilfreds med generalens erklæring ; han slog ud med hånden og gik ned ad trappen . Men da han nede i porten hørte luernes knitren over de spidse huustage , bed han sig heftigt i fingrene , som han altid gjorde i stærk sindsbevægelse . 
Kongen gik nu over i kirkegaden til garnisonens feltskær , erikraufn , der forbandt de svenske sårede . General delvig gik nogle skridt foran Carl den tolvte , pludselig så kongen sin fuldtro øverstbefalende og mangeårige krigskammerat springe i vejret . 
„ Leve kongen ! Leve Sverige ! “ råbte generalen og faldt , skudt gennem hovedet . 
Carl den tolvte standsede et øjeblik , slog hænderne sammen og udbrød : „ Au ! “ Gik så efter denne karakteristiske ytring ned ad gaden . Der gaves efter kong Carls mening ingen skønnere død end soldatens . 
Medens dette foregik i staden , sad Olaug endnu sammenkrøben i Wærns have , hvor Halvor havde for 

ladt hende . Hun lyttede til larmen ude i den ulykkelige stad . Det summede og hvislede som i en hvepserede , nej , det klagede højt oppe i luften som over et ørnebo , hvis værgeløse yngel bliver overfaldet af den forvovne jæger , medens • kongeørnen fra højden spejdende udstøder gennemtrængende hævnskrig . Det sydede og brusede som undertrykte strømme , der forgæves søge at sprænge deres diger , og dog syntes stadens tilbageblevne indbyggere tavse og fattede . 
Dette rædselsfulde , begivenhedsrige døgn i den unge piges hidtidige stille liv skulle i de nærmeste timer endnu bringe hende betydningsfulde tildragelser . Det var , som om hendes skæbne , der længe havde ligget i dvale deroppe i skovbunden , medens dagene giede hen så lige i indhold , nu pludselig rulledes op , tårnede hendes livs hovedbegivenheder i vejret , medens det store folkedrama , der udspilledes rundt hende , indvævede hendes enkle livstråd i sine store optrin , så at de kommende år bestandig bevarede gløden deraf , et rigere bevæget sjæleliv , oppe i hendes fjeldegns ensomhed . 
„ Det er mig , Olaug , “ lød pludselig Halvors dæmpede stemme nede fra bryggen . Hans hoved kom til syne over muren , blussende af ophidselse og begejstring . 
„ Jeg er Peder Colbjørnsens udsending , også hans Broders , “ vedblev han åndeløst . „ Jeg skal stikke ild på staden , forstår du ? Vi skal nu for alvor til at ryge svensken ud , brænde ham op spillevende , lukke 

alle gader for ham med sviende bål . Jeg har lagt en himmerigs plan , og du skal hjælpe mig , Olaug . Hvad siger du ? Vi to skal redde fædrelandet i “ 
Halvor var i skjorteærmer for at bortlede fjendens mistanke ; inde på sit blottede bryst bar han nogle beegkrandse . Han fremdrog to og rakte Olaug dem . 
„ Hurtig — du kan nok liste dig hen til høhuset derhenne og stikke det i brand ? Jeg kaster imens en anden krands ind i hans og Peder Colbjørnsens gårde , der står to fyldte tjæretønder med håndgranater rundt om . De ville endelig begge , at vi først stikke ild på deres gårde , for at ingen skal sige dem på , at de ville spare deres eget . Derefter lister du gennem haverne hen til walks gård og stikker også den i lys lue . Så går du , som ingen ting er sket , her tilbage under hængepilen , til jeg kommer . — de have plyndret vore kældere ; hele byen futter nu af over deres hoveder — sippedeia ! “ 
Hal vor styrtede sig med liv og lyst ind i denne bedrift ; det var hævn , det var tilintetgørelse af den forhadte fjende . Olaug blev stående ligbleg med lysende øjne . For hende var ethvert hjem en helligdom  ; at tilintetgøre det , selv efter ejerens ønske , forekom hende en helligbrøde , der fyldte hende med skræk og andagt . Hun sank i knæ , bad en brændende bøn ; så gik hun til den fædrelandshistoriske gerning med fuld forståelse af det storslåede og gribende i dette ophøjede øjeblik : en hel stads indvånere , fattige og 

rige , ofrede af egen drift alt , hvad de ejede , for at værne deres selvstændighed mod fremmed åg . 
Olaug ilede over mod et stort høhuus , der strakte sig ud bag den wærnske gård . Hun slog ild bag en brændestabel . I næste nu fængede beegkrandsen , og høstænget slog ud i røde luer mod broen . Derefter løb hun med en brændende fyrrespån under træerne over til walks bygning , stak ild i beegkrandsen og slængte den ind gennem et ituslået vindue ; det tørre tømmer fængede , og luerne slikkede med lynets fart op langs brædevæggen . 
Således tændtes Frederikshalds hædersfakkel for aldrig senere at slukkes . 
Ved et underligt skjæbnetræf blev Olaug således kaldet til at afbrænde det hus , hvori moderen nogle timer tidligere havde indespærret hende , for at berøve hende fremtid , ære og lykke . Ved et andet besynderligt tilfælde , der kunne henregnes til en hævnende retfærdigheds værk , blev det samme kvistværelse , som moderen nylig bestemte til datterens lykkes grav , nu hendes egen . Sidste gang , nogen så ulle Halvorsen , var , da hun ilede op i sin lejlighed , endnu iført den blå taftes dragt , for at redde en eller anden værdifuld genstand . Luerne spærrede hende tilbagegangen . Genboerne så hende vove det samme Spring ud på det brændende tag som nylig Olaug for at gjen-vinde friheden . Moderen forsvandt i en loftsluge og blev aldrig set senere . 
Da klokken var syv , stod Frederikshald i lys lue . 

fjenden opgav ethvert sjukningsarbeide . Trommehvirvler , hornsignaler , kommandoråb kaldte soldaterne sammen til afmarch . I næste nu bredte paniken sig i de uordnede masser ; gyderne blev ildsvælg , husene brandfakler ; luerne rejste sig i tårnhøje flammesøiler , det bragede og gnistrede , og ned over det glødende ildgab spyede fæstningen granater og skråsække ind i de tæt sammenpakkede soldaterklynger . Det var ikke længere en kamp , det var et myrderi uden nåde og frelse . 
Midt i denne trængsel sås dog endnu menneskelige og ophøjede træk . Den stærke skomager Kjeld kom ud af sin brændende hytte med en svensk såret , der var betroet til hans omsorg . Nordmanden bar den syge , der havde slynget armen om hans nakke , med en ømhed som en moder sit barn . Han talte beroligende og trøstende ord , medens sveden sprang frem af hans egen pande , og hans øjne flakkede rundt for at spejde efter en udvej af ildhavet , indtil bålet slog sammen over dem begge . 
Mamsel Jonassen vendte tilbage for at redde papegøjen af „ Den forgyldte nøgle “s brændende krostue , fandt sig pludselig indesluttet mellem brændende vægge . Hendes angstskrig blev hørt . Niels Ankers skæggede vildmandsansigt kom fornøjet til syne midt i røgskyerne . 
„ Tak for skænken forgangen . Nu giver jegmam-sellen en anden igen . “ 
Dermed løftede han hende i sine arme og bar hende i sikkerhed ned til elven . 

som en fredelig idyl midt i al denne menneskelige elendighed virkede et lille stillelivsbillede i en hytte udenfor byen under fæstningen . Her stod skipper Daniel foran en speilstump ; en nyslagtet høne lå på bordet . Han indsmurte sit ansigt i dens varme blod og skar imens nogle ynkelige grimacer ; derefter indviklede han sit hoved i et rødtærnet tørklæde og sin venstre arm i en bloddryppende bandage , haltede rundt på gulvet og ytrede medlidende : 
„ Sikken dog de asener har rakket lille Daniels kønne ansigt til ! Det må han have sig en ægte tokayer for fra Brasiliens varme lande . “ 
Han hentede en gammel vinflaske og satte sig så til at skrive en ansøgning til det danske krigsministerium om statsunderstøttelse „ for det kære brød på nogen måde at forhverve efter al den svie og svære blessure , han havde hentet ude på prammen ved at gøre fjenden modstand og afbræk på alle optænkelige måder , forladt af sine medborgere , Peder Colbjørnsen og de andre , der alle løb fra borde og lod ham , ringe capitain Daniel , tilbage som øverstbefalende i den hårde kamp som en redelig undersåt efter sin allerunderdanigst ed , uanset af , at han vel kunne haft årsag også at forlade prammen , da hans fattige enkesøster , der sidder med mange små børn var bleven skudt udi hendes Aksel . Altså ydmygst begæres invalidepension , høiædle og velbårne hr . Etatsråd ! “ 
Daniel plantede sin knyttede næve med et vældigt dask midt i skrivelsen og så sig om i den tomme 

stue med vidtopspilede øjne og et triumferende smil . „ Jeg gad se den , som kan sutte en delicatere lobes-cowes sammen , “ udbrød han og rejste sig . „ Der er et par løgne i den , det er det eneste , der kan siges med sandhed om den ting . Det skal lille Daniel have sig en ægte dansk kornsnaps for , fra kongens København . “ Udenfor farvedes himlen blodigrød af det flammende bål nede i staden . Daniel trådte hen til vinduet med snapsglasset , rystede misbilligende på hovedet og udbrød  : „ Nåda , hvor de gale mennesker rutter med mutters pindebrænde !  “ 
Denne ansøgning blev virkelig senere afsendt , underskrevet af to afskedigede underofficerer , der lå i strid med borgerne . 
Mange af de tilbageblevne borgere brændte inde ; dagen efter fandtes deres forkullede ben i de rygende tomter . 
Nu stod fjendens hele håb til at nå den 150 alen lange bro , der endnu var ufarbar . Broen blev et haigab , som de flygtende måtte styrte sig ind i , medens kuglerne fra prammen og fra omegnen bestrøge de gyngende planker , og medens de bageste trængte de forreste ; det var toppunktet af rædsel , medens de fremstormende under fæstningens lynglimt , der lød som tordenbrag , hovedkulds styrtedes i elven eller trampedes ned . Der stavredes hen over stakler , der skrege af smerte , over døende , der bede sig fast i de flygtendes fødder , over sårede , hvis knuste lemmer vrede sig i pine ; hæse kommandoord , som ingen 

adlød , forbandelser , rallen og ovenover det hele fæstningens uafladelige torden , — underneden elvens strøm farvet rød af blod . 
Det var et mandefald . 
Tre tusinde svenske krigskarle brøde ind i staden , næppe tusind slap levende derfra . Blandt de døde vare flere øverstbefalende , fjorten capitainer og otte og tyve lieutenanter . Rundt i gaderne fandtes deres forbrændte lig , der af nordmændene blev begravede på kirkegården . 
Tilsidst , som det sømmede sig en sådan helt , kom Carl den tolvte , omgivet af en lille skare trofaste mænd , der villig gik i døden for deres konge . Han selv gik frejdig , med spændstige skridt midt i denne kreds og så sig om . 
„ I morgen vender jeg tilbage og slår min lejr på brandtomten , far min ! “ udbrød han og nikkede til sin fange , hans Colbjørnsen , der tilligemed Jens munk gik i hans nærhed . 
„ Vi få at se , deres maiestæt , “ svarede Colbjørnsen . „ Nu skal jeg gå hjem og underrette mine landsmænd om eders besøg . “ 
Med disse ord sprang han over bolværket og nåde land , skønt han under svømningen blev ramt af en kugle . 
En gråhåret kæmpe brød pludselig frem af sværmen , ledsaget af Jørgen Halvorsen og nogle skindklædte mænd , hvis bredbladede okser gjorde lyst omkring dem . Med ustandselig magt trængte den grånede 

bersærk frem gennem de rækker , der omgave kong Carl ; hans kortskaftede økse hævedes og sank , og hver gang styrtede en mand til jorden . 
„ Vel mødt igen , kong Carl ! “ råbte Bjørnstad med en røst , der overdøvede tordenbraget rundt om . 
Carl den tolvte vendte sig sorgløs og genkendte kæmpen , der to gange i dagens løb havde truet hans liv , første gang da han stormede borgerskandsen , og Bjørnstad i håndgemænget afbrændte sin pistol mod hans bryst , anden gang da kongen efter bønnen trådte ud af Christi herberg kirke og to af hans drabanter med tabet af deres liv havde kastet sig mellem ham og den frygtelige kæmpe . 
Et bøsseskud oplyste i dette øjeblik Bjørnstads furede ansigt , hvis årer stod spændte , idet han med ubændig villiekraft uden dækning hævede begge arme for at give sig hen i det dræbende hug . 
„ En herlig kraftgubbe ! “ råbte Carl den tolvte , henrevet til begejstring ved synet af denne kæmpemæssige thorfigur . „ Prægtige karle , disse nordmænd ! De skulle blive mine . “ 
„ Min skaldublive , når vi to næste gang mødes , Carl af Sverige ! “ råbte Bjørnstad med en steentorrøst fra fulde fjeldlunger , medens kongens mænd reve deres afgud bort , og Bjørnstads økse kløvede hovedet på den officer , der sprang frem og skilte ham fra kongen . Nye sværme brøde igennem og trængte Bjørnstad tilbage mod bolværket . Det var Colbjørnsens brogede karle i vildt håndgemæng med dalkarlene . 
Oven over broporten sås pludselig en ung 

dommelig skikkelse ombølget af krudtrøg , med lyst , lokket hår om det seiersstrålende ansigt . Han havde en fane i sin højre hånd , colbjømsens fane , der endnu opbevares hos borgervæbningens stadshauptmand . Han svingede den jublende og søgte at plante den ved siden af våbenskjoldet med vildmanden over de kæmpendes hoved , idet han af al kraft råbte : 
„ Hurra , fatter ! vi slås nu under vort norske flag i vor egen stad ! “ 
Bjørnstad slap øksen og strakte hånden afværgende i vejret . 
„ Kom ned , kom ned , ulykkesbarn ! vil du lægge mit hus øde ? “ råbte han opefter . 
„ Leve gamle Norge ! “ råbte Halvor . Det gav et sæt i ham . Han sank i knæ , slyngede armen om fanestangen og sank ned i faderens udbredte arme . 
„ Her , de ramte mig bare her , “ hviskedee han . 
Nogle bloddråber piblede frem under hans venstre bryst . Bjørnstad løftede sin døende dreng og bar ham ud af kamptummelen ned mod Wærns have , hvor hængepilen hang ud over vandet . Bjørnstads af lidenskaber furede ansigt stirrede ind i sønnens : han så at døden var der med sin stævning . 
„ Øje for øje , tand for tand ! Her på dette sted faldt også min ulykkelige søn — almægtige , uransagelige gud , hvorfor bønhørte du en tåbelig moder , der i sin uforstand bad om hævn over sit barn ? “ udbrød en stemme ved siden af fader og søn . 
Bjørnstad så op . 

„ Søster Ellen ! “ udbrød han med usikker røst og stirrede på den forvitrede skikkelse , hvis grå tottede hår hang ned over pjækkerten , medens „ Stormuglen “ knugede sin hat mellem de rynkede hænder , og tårerne strømmede over de indfaldne kinder . 
„ Faster Ellen ! “ udbrød hal vor og smilede ; „ nu bliver du hjemme hos far , ikke sandt ? — Olaug ? “ udbrød han med et sæt , rejste sig pludselig halvt i vejret og slyngede armene om den unge pige , der trådte frem fra hængepilens skygge og støttede barndomsvennens hoved i sit skød . „ Olaug , først sejren , så lønnen , var det ikke så ? — Kys mig nu . “ 
Olaug bøjede medlidende sit hoved og kyssede Halvors pande og læber . En skælven gjennemfoer ham , han udåndede i seiersjubel og i sin unge kærligheds morgenrøde . 
Da Olaug rejste sig , stod Jørgen tavs og sørgmodig ved hendes side . 
„ Jørgen ! “ udbrød hun med et skrig som en druknende , der pludselig seer frelse . „ Nu , Jørgen , hjem — hjem til dig ! “ 
Hun kastede sig til hans bryst og var hjemme . 
Ude over heden flygtede en konge på vejen til sit eget rige , mens ildskæret brændte hans nederlag ind i Norges stengrund med ægte farver , der aldrig blegne . 
Borgernes jubel over sejren var isprængt med sorg over de rygende brandtomter og de forkullede kammeraters lig , tillige med frygt for , at svensken 

skulle vende tilbage . Da lød den 8 . Juli om morgenen en heftig skyden , som hørtes mere og mere jo længere det led ud på dagen . Man lyttede med frygt og bæven ; thi ingen vidste , hvem det var , eller på hvis side sejren faldt . 
Om aftenen stormede Colbjørnsens kundskabsmand , hans brecke , op mod fæstningen og meldte , at fjenden var i fuldt arbejde med at pakke sine sager og trække over grændsen . Kort efter kom Niels Anker og Halvorsen styrtende med det seiersbudskab , at Peder Tordenskjold , den berømmelige helt , havde i dynekil slået hele den svenske flotille , der var ladet med alt det skyts , som Carl den tolvte utålmodig ventede for at kunne indtage Frederikshald . 
„ Og svenskerne vare visselig blevne længere i norgesland , om gud ej havde omstødt hans anslag i dette søeslag ved admiral Tordenskjold , den , han brugte som et fuldkomment middel at hjælpe ved . “ 

Mari Bjørnstad . 



det så sørgeligt ud , da den svenske hær atter var draget hjem over grændsen . Ikke en sædkærne var lagt i jorden i Miles omkreds udenfor Frederikshald , hvor de svenske og norske soldater havde ligget . Dansken var vel mester på søen , og et nyt felttog i Norge ville fordre anseelige udrustninger , hvorfor kong Carl besluttede for denne gang at lade det beroe ved , hvad der var sket ; men enhver , der kendte krigerkongens karakter , vidste , at han ville vende frygtelig tilbage , og at han allerede gjorde forberedelser til et nyt indfald i landet . Så snart kong Carl havde fået sine fangne officerer udvekslede , besluttede han at lade en del af hæren forblive ved den norske grændse for at holde øje med normændene og svække deres modstandskraft ved således at tvinge dem til at tære på deres grændsemagasiner . 
Frederikshalds borgere havde , efter deres heltemodige opofrelse , af regeringen modtaget betydelig lettelse i skattebyrder , privilegier osv . for atter at 

kunne opbygge deres stad ; ligeså lod kong Frederik udskrive en skat i alle danske og norske stæder og kommuner til erstatning for den lidte brandskade ; men-disse penge blev først inddrevne i årenes løb , og borgerne måtte således foreløbig hjælpe sig selv med at rejse brædehytter på brandtomten og i fællesskab søge at komme til kræfter igen . 
Det var atter vinter . Bjørnstad levede endnu oppe på fjeldet . Stadens købmænd havde andet at tænke på end at fuldbyrde dommen over ejeren af fosse-gården ; men husets beboere vidste , at der var kun givet dem en stakket frist , og at det dragne sværd ville falde , når orden og ro igen herskede i staden . 
Tågen lå tæt og tung ude over fjeldkløften ; , inde i huset var der blevet tavst og øde siden ung Halvors død ; alene duren fra fossen lød op gennem stilheden i den knagende fyrreskov . 
Løvrigt gik alt sin vante gang i Bjørnstads hjem og i hans bedrift . Nu i de korte dage nåde solen ikke did ; ilden knitrede i de brede arner . Vinteren heroppe er mørk og streng med ondt , ustadigt vejr ; den tager allerede sin begyndelse den 14de oktober , , som er calixti dag , og varer ved indtil tiburti , den 14de April , som er første sommerdag . Efter gammel norsk skik deltes året kun i tvende parter , sommer og vinter , hvorefter primstaven , som er den gamle norske kalender , har været indrettet med vinter på den ene side og sommer på den anden . 

Mari Bjørnstad gik endnu stilfærdig om og syslede i det kolde hus . 
Hvem af os er ikke så lykkelig i det mindste en gang at have mødt en af disse grånede hjemmets heltinder , hvis hverv alene er at værne om alle gode , svage Spirer , som søge at bringe trøst og velsignelse til andre , mens de oftest selv komme ud fra livet med sønderrevet klædning og blodigt hjerte , hvis klare øjne altid søgte det mindste , mens de fandt det store — for hvem livets kunst består i at dele sig selv ud i så mange små skillemønter som muligt i stadig angst for , at de dog ikke række til at hele det søndrede , at læge det sårede — skælve for ikke at eje nok at dele ud i disse upåagtede velgerninger , der belønnes i de tusinde led , og som mildner straffen for fædrenes misgerninger i det tyvende led . Hvem har ikke i det mindste en gang lært at velsigne en af disse stille , hvis løsen ikke er skarpttænkte lære- og leveregler om selvvurdering og personlighedsfølelse , men dybtfølte grundsætninger , medens de i ubevidst ophøiet-hed ydmygt hente det ædle metal frem fra hjertets ukendte dybder . — lad så kun alle lærde og skarpsindige kaste sig derover og analysere med mikroskopet , efterspore nervens funktion under „ Livslegen “ , sortere på hylder , destillere i flasker , koncentrere , indforklare , bortraisonnere og udrede bevidst og ubevidst psychologi , flytte grændsepæle indefter — så længe vi beholde selve naturens ædleste digterværk , den sande kvinde , — uforfalsket og ubevidst . Ja , hvem af os er så ulykkelig 

ikke at kende en af disse grånede velgjørerinder , for hvem gud ikke er den befriende , forløsende , men ham , der gør byrden endnu tungere , endnu mere dyrebar , endnu mere velsignet uafrystelig , og som segnende derunder endnu i døden søger at fastholde , forløfte sig , heltinder i det skjulte , der ubemærkede , som de levede , liste sig ud af livets dør påklem , for at finde himlens port slået op på vid gab , heltinder , der efterlade det dybe savn , den gnistrende morild , der ses på verdenshavet i kølvandsstriben længe efter , at sejleren , der frembragte den , er forsvunden ; kvinder , der mægte alt , fordi de give alt , som tro blindt og ville fuldtud gennem deres faste tro , uovervindelige i deres svage styrke , uerstattelige siden hen . Fred over deres store gerning . 
Jeg sender denne beundrende hilsen i sind og i tanke til den første af de ædle kvinder , hvem denne bog er tilegnet .* ) 
Mari Bjørnstad var en af disse velsignede . Hun havde lidt det tungeste slag , der kunne ramme hende , gennem sønnens død . Mærkelig nok syntes det , som om hendes bløde sind , nu da de første sørgemåneder vare forbi , havde vundet større fasthed , som om hendes bøjede ryg rettede sig , som om hun trådte med større sikkerhed på den jord , der nu gemte hendes skat og ikke længer var i stand til at såre hans fod . 
* ) forfatterens svigermoder var en højtbegavet dame , søster til den bekendte norske maler , August Cappelen , hvis malerier findes i Christiania nationalgalleri . 

tidligere var det , som om hun bad luften om forladelse , fordi hun åndede den , søgte at mildne dens storme ved bønner og tårer . Nu lod hun stormen fare hen og løsne sneskredet i vinterfjeldene ; nu lod hun regnen strømme og menneskene tale ; det var jo blot hende , alt ondt kunne ramme ; det lyse , krøllede hoved lå derude på kirkegården med seierssmil om læben . Selv Maris frygt for Bjørnstad syntes mindre ; hans barskhed overfor drengen var nu forstummet ; han delte hendes sorg . Fredløslysningen , der svævede over mandens hoved , havde også mistet noget af sin rædsel for hende , nu da sønnen ikke længer kunne lide derunder . 
Når denne sag blev berørt , viste Bjørnstad sig ligeså ubøjelig som tidligere . „ Jeg vil leve og dø som fri mand i min rede , “ lød hans svar . 
I den sidste tid ind under jul kom der en underlig uro over Mari . Hun vandrede rastløs om i huset . Hendes spinkle skikkelse svandt ind ; to røde pletter på kinderne røbede den feber , som fortærede hende ; alene øjnene blev større og mere glandsfulde ; noget usædvanligt syntes at være i gære . Hun stod af og til , når hun troede sig ubemærket , henne ved ruden og stirrede længselsfuldt op mod den stump mørke himmel , der viste sig over fjeldskrænten , eller hun søgte over den gyngende bro til mor ulles hytte , hvor nu et nyt par havde hjemme , hvis lykke ingen historie har : Jørgen og hans hustru Olaug . 
Så var det en aften i december , at Bjørnstad 

uventet kom tidlig hjem fra sit saugbrug nede ved fossen . Han fandt sit hus tomt , og da han trådte ind i sovekammeret , stod kasser pakkede og lukkede som til en forestående rejse . Han kaldte på sin hustru , men fik intet svar . Så stillede han sig bag de blomstrede forhæng ved ruden og stirrede med et mørkt blik over mod de unges hus , hvor frem- og tilbageilende skygger foran lyset i stuen røbede , at noget var på færde . Lidt efter gik hyttedøren op , og tre mænd , fulgte af Mari , begave sig over mod hans hus . Mari lukkede mændene ind i forstuen . Bjørnstad hørte Jørgen sige til de andre : 
„ I to blive nu stående her i mørket . Så snart Bjørnstad åbner døren udefra , kaste i jer over ham , jeg svøber tæppet om hans hoved og af sted til slæden ! Så bærer det vest på , alt hvad remmer og kælke kan holde . I morgen støder Mari og jeg til jer . — nu henter jeg tøjet ned . “ 
Idet Jørgen , ledsaget af Mari , trådte ind i sovekammeret med et lys i hånden , udstødte hun et skrig og støttede sig segnende til Jørgens arm . Bjørnstad stod midt på gulvet med korslagte arme og betragtede hende med et hånligt og spottende blik . 
„ Du gør altså ledtog med mine fjender bag min ryg , Mari Bjørnstad ? “ spurgte han . 
„ Du må frelses , Halvor ! “ hviskedee hun skælvende . „ I nat kommer fogden med bykarlene for at hente dig til fængsel og dom . Sætter du dig til modværge 

— og det gør du — så dræbe de dig som en fuglefri mand . “ 
„ Mari har ret : byfolkene er hidsede op mod dig af Daniel og de andre ulivsmænd , du har dernede ; de sige , at mens de kæmpe for livet i halden , beriget-du dig heroppe med deres tømmer ved fossen . Hvad nytter det , at vi vide , du er uskyldig ; du vil blive fængslet og dømt . Derfor må du bort endnu i nat med eller mod din villie , morbror i  “ sagde Jørgen bønligt . „ Vi er komne for at frelse dig . “ 
Bjørnstad syntes ikke at høre . Hans glødende øjne vedblev at være fæstede på Mari , der vred sig under dette blik , som rummede en verden af foragt og vrede . 
Hun strakte afværgende hånden op imod ham . 
„ Du slog ikke til , lille Mari ! “ sagde han med eftertryk , medens hans bryn skælvende droges op og ned . „ I nat , her , skilles vore veje . “ 
Mari søgte at gribe hans hånd ; han stødte hende heftigt fra sig . Hun vaklede og faldt over mod bordet . Jørgen sprang frem og løftede hende op . 
„ Lad mig ligge , “ hviskedee hun og stirrede med bristende blik mod Bjørnstad , som om hun ikke ret kunne se ham . „ Jeg tilhører min husbond . Hat-jeg forsyndet mig mod ham , så vil jeg lide den straf , han pålægger mig . “ 
En lydelig banken på forstuedøren afbrød den stilhed , som nu påfulgte ; trampende skridt og høje stemmer lød op til sovekammeret . 

„ Luk op i lovens navn ! “ sagde en stemme . 
„ Forsilde , forgæves — flygt , Bjørnstad ! “ bad Mari og klyngede sig til mandens knæ . „ Dernede fængslet , heroppe døden ! “ 
„ Og troløshed , “ sagde Bjørnstad hånligt . 
„ Giv mig et andet ord med på den lange rejse ! “ hviskedee hun og rejste sig med besvær . 
Forstuedøren blev revet op , der lød allerede trin på trappen udenfor . Mari stak med en sidste anstrengelse sin arm ind i dørkrampen og stængede således døren . 
„ Flygt ! “ bad hun . „ Et helt liv gav jeg dig i kærlighed , min Bjørnstad ! Nu kalder Halvor . Giv mig blot dette ene : frels dig ! — og vær velsignet ! “ 
Hun sank sammen . 
Bjørnstad så forfærdet dødens skygge brede sig over hustruens indfaldne træk . De sidste dages spænding , den sidste times kamp var for meget for hendes svage kræfter . Udefra ruskede byens mænd i døren ; hun følte ikke længer smerten i den lemlæstede arm ; hendes livløse legeme hvilede ved Bjørnstads bryst ; hendes sjæl fløj mod gud . 
„ Luk op , i lovens navn ! “ lød foged wexelsens bydende stemme udenfor . 
„ Bødler i helvedes navn , hold inde ! “ tordnede Bjørnstads mægtige stemme indefra . 
Et øjeblik efter blev sovekammervinduet lukket op med et brag , og en sort skikkelse , iført Bjørnstads mørke vadmelskofte , gled lynsnart ned langs muren 

ud over kløften og forsvandt i dybet , medens Jørgen Halvorsen bøjede sig ud af det åbne vindue og kaldte lovens folk til stedet . 
„ Kors og pine ! “ udbrød byskriveren og sprang hen til afgrundens rand , ledsaget af stokkemændene . „ Manden har på det skjændigste undlivet sig selv for at undgå lovens retfærdige straf . “ 
Samtidig gik husets bagdør op , og en skikkelse gled ubemærket ned mod krattet og forsvandt i skovtykningen . 
Bjørnstad var fra denne dag forsvundet fra egnen . 



i løbegraven . 



den 9de november 1718 kom kundskab til Frederikshald , at Carl den tolvte på ny var brudt ind i landet , denne gang med en hær , der bestod af 16 ,000 mand infanteri og 13 ,000 mand rytteri , medens general arnfeldt samtidig trængte ind i det trondhjemske Lehn i spidsen for hen ved 10 ,000 mand . Kong Carl havde tilbragt det meste af sin tid siden 1716 ved landets grændse med idelige forberedelser til et nyt indfald i Norge . Hans plan var lagt til rette i dens mindste enkeltheder . Norges erobring var kun det første led i et kæmpekrigstogt , der bagefter skulle omvælte den bestående orden i Europa . 
Den svenske konge delte sin hær i tre afdelinger , hvilke alle skulle forene sig ved Frederikshald ; det var hans hensigt at tage frederikssteen , før han gik videre . 
Byens borgere modtoge denne efterretning med sorg , harme og skræk ; deres ofre og tapperhed 

syntes således at have være forgæves og deres by hjemfalden til arvefjenden . 
Samme nat lå kongen på en bondegård , præste-bakken kaldet , en halv mil fra Frederikshald . Fjenden vedblev sin fremrykning , langsomt , men sikkert . Kong Carl havde af erfaring lært , at stad og fæstning hverken lod sig overrumple eller tage ved storm ; denne gang skulle en sindrig lagt krigsplan følges og intet forspildes ved overilelse . 
Klokken tre den 15de november blev de første allarmskud løsnede fra fæstningen , og normændene sænkede deres fartøjer i indløbet . Af byens indvå-nere vare nogle dragne andet steds hen , da endnu kun få huse vare genopbyggede . Kongen lod borgerne sige , at han snart skulle have fæstningen i sin magt , således også byen . Den 24de november gjorde han om natten atter forsøg på at overrumple staden og stod allerede ved kirkegården ; men mod hans forventning var borgerskandsens besætning også denne gang årvågen og drev svensken tilbage med musketild . Nat og dag var fjenden beskæftiget med at gøre skandsekurve og faskiner og grave løbegrave ind imod fæstningen , samt fremslæbe kanoner og mørsere m . m . 
Tågen lå i alle disse faresvangre dage uigjen-nemsigtig over landet . I det stille vejr kunne byens borgere ved nattetid høre fjenden hugge , råbe og være i idelig bevægelse . 

fæstningens garnison bestod af ca . 1200 mand . Ingen tvivlede om udfaldet : frederikssteens og stadens indtagelse af Carl den tolvte . 
Den 6te december kl . et var fjenden trængt så vidt frem , at han inden aften havde skudt breche i Gyldenløves bastion ; den 8de om eftermiddagen blev denne vigtige stilling taget ved storm ; kong Carl satte selv en af stigerne mod muren . Dermed syntes fæstningens skæbne at være afgjort . Samme nat fortsatte svensken at grave løbegrave , som han havde påbegyndt seks dage tidligere , ind mellem Gyldenløves og frederikssteens contreskarpe under heftigt bombardement og kanontorden fra fæstningen . De lange , mørke nætter og tågen kom fjenden til hjælp . 
Trods den tilsyneladende seiersvished , hvormed den svenske hær således denne gang rykkede frem mod sit mål : Norges underkastelse , herskede der en mørk og trykket stemning i den fjendtlige lejr . Utrolige savn , lidelser , sult og kulde havde allerede bortrevet hen ved 4000 mand af Carls arme ; langs veje og grøfter , i skove og mellem klipperne fandtes ihjel-frosne mennesker og heste . Enhver forudså sin egen skæbne i døende kammeraters , medens disse forgæves påkaldte hjælp . Og hvorfor skulle disse lidelser gjennemgåes ? spurgte soldaterne indbyrdes . Svaret lød sagte og hviskende , men uimodsigeligt : for at tilfredsstille en urolig krigersjæls trang til kamp . Derfor bortødsledes blomsten af Sveriges unge mænd , 

og derfor ødedes landets midler , så at hungersnød stod for døren derhjemme . 
Kong Carl selv ledede sit togt , mørk i hu . Alt gik ham for langsomt . Kongen udtalte ofte sin misfornøjelse for ingenieuren Maigret , der ledede ingenieur-arbeidet . 
„ Vær rolig , deres maiestæt ! “ svarede officeren . „ Inden 8 dage overgiver jeg dem fæstningen eller mit hoved . “ 
For at være nær ved arbejderne lod kongen op-slå en lille brædehytte mod fjeldvæggen , og således gik alt , til den mærkelige dag indtraf , der i et øjeblik gjorde den berømte konge livløs , efter at han i nitten-årige krige havde overlevet utallige farer . 
Det var den ilte december , 1ste søndag i advent . Alt arbejde stod stills efter kongens befaling . Han selv indfandt sig i sit hovedkvarter i tistedalen for at bivåne gudstjenesten både for-og eftermiddag . Efter aftensangen samledes hele generalitetet og modtog ordrer ; derefter drog kongen sig tilbage og opbrændte , mærkeligt nok , en del papirer . 
Underlige rygter løbe omkring i hæren ; forudsigelser om kongens nærforestående død syntes at have vundet tiltro ; stemningen var mere end almindelig trykket mellem soldaterne ; mørket lå vådt og uigjen-nemsigtigt over det fremmede land . Alene fæstningen lyste som et unåeligt feepalads ud i den sorte vinternat . Kommandanten havde imod angrebssiden oplyst 

murene med beegkrandse , som skinnede over hele egnen . Idelig fløj lyskugler ud gennem luften ned i fjendens approcher for at oplyse hans foretagender , og musketilden knaldede denne aften i livlige kjædesalver . Det mandskab , som samme nat var kommanderet til arbejde i løbegravene , lå endnu under bedækning af en klippe og ventede på ordre til at rykke frem mod det sted , hvor arbejdet med de nye linier skulle begynde . 
Soldaternes udhungrede og barske ansigter fik et endnu mørkere udtryk i det flammende skær fra bålet , hvorom de vare lejrede . De talte ikke meget ; nogle lå og tyggede på birkebark og granskud . 
Måns Eriksson Trompeter var endnu blandt de levende ; men han hverken sang eller digtede denne aften , og hans sidste udødeligheds værk bestod i en gravsang over sig selv , som vi dog her ville forskåne læseren for . 
En høj , sværlemmet mand lå nærmest ved bålet . Han var iført svensk rytterkappe og låden hue ; hans buskede bryn og grå hår hang frem derunder som en allongeparyk . Han havde sluttet sig til de svenske fra krigens begyndelse , talte kun sjældent , syntes at høre til grændsebefolkningen , hvis sprog er en blanding af svensk og norsk . Manden gjorde hidtil god nytte som vejviser og minegraver . 
Soldaterne skyede ham på grund af hans ordknappe og barske væsen ; de døbte ham bjørnen ; under det navn gik han imellem dem . 

der lød en trommehvirvel : Carl den tolvte vendte tilbage fra hovedkvarteret og begav sig ned til løbegravene . 
Den gråhårede med pelshuen rejste sig og stirrede på kongen , der efter . Sædvane gik frit omkring blandt soldaterne og talte med hvem , han traf på . Kongens sorteblå øjne havde et øjeblik hvilet ligesom spejdende og genkendende på den høje gråhårede ; derefter vendte maiestæten sig bort fra ham og gik videre . 
„ Omtrent på dette sted fik tolvte Karls bedstefader , Carl den tiende , sit banesår af en norsk kugle , “ sagde „ Bjørnen “ og strøg med hånden over sin pande . „ Hvem ved , når denne kongelige sjæl i storm og flammer , der trodser alle lande , al vedtægt og lov og ret , ved en anden norsk kugle får ende på al strid og sorg og sorte minder !" 
„ Sludder og vås og norsk indbildsk vrøvl ! “ råbte Eriksson og sprang op . „ Den norske kugle blev aldrig støbt , der dræber svenske konger . Carl den tiende døde den 24de december 1660 ærlig og redelig i Gøteborg af en lumsk feber , som han hentede her i dette usunde land , og Carl den tolvte går nu sin store tid i møde . — kom , gossar ! “ vedblev Månsson . „ I skal nu høre hans faders , Carl den ellevtes spøgelsesyn på Stockholms slot ; min mormor , som er kongelig gangkone , har fortalt mig det grangiveligt . Når i har hørt det , så ved i , at vi snart får ende på lidelserne i disse fordømte sneeskove , og at vor 

Carl fører os lukt ind i de store riger , hvor guldet groer , og vinen flommer . “ 
De forkomne soldater og arbejdere flokkedes om Månsson , der mangen en nat havde holdt deres mod oppe ved lystige indfald og frie historier . 
Månsson fortalte nu uden afvigelser det bekendte syn , som allerede den gang levede i folkemunde , og som skal være beediget og egenhændig nedskrevet af Carl den ellevte natten mellem den 16de og 17de december 1675 , tillige underskrevet af øjenvidnerne Carl Bjelke , rigsdrost , W . Bjelke , rigsråd , oxenstjerne , rigsråd , og Peter granslen , vagtmester , hvorefter papiret blev nedlagt i arkivet i en tung kiste med mange låse . Afskriften af dette mærkelige dokument cirkulerede allerede i årene 1740 og 1760 , og troværdige folk kendte da sagnet fra deres barndom . 
Erik Månsson fortalte nu følgende , der begærligt blev opfanget af de lyttende , og som nøje passede ind i timens stemning og forhøjede den overtroiske frygt , der beherskede den svenske hær : 
„ Seer i , gossar , Carl den ellevte vågnede klokken 121j i sit sovekammer , syg og ussel som han var bleven , og kastede hændelsesvis sine øjne på vinduet , hvor han blev vaer en stærk lysning i riddersalen . Han sagde til sin elskelige rigsdrost Bjelke , som var hos ham i kammeret : „ Hvad er det for en lysning i riddersalen ? Jeg tror , der er ildløs . “ 
Rigsdrosten svarede : „  o nej , deres maiestæt , det er månens skin . “ Og kongen lod sig nøje med den 

snak og vendte sig mod væggen , men var usigelig angst til mode og kiggede igen over på lysningen . Så sagde han en gang til : „ Her kan det aldrig gå rigtig til . “ I samme øjeblik var det , ligesom han blev vaer , at mennesker havde i riddersalen at bestille . Da rejste kongen sig , iførte sig sin natkjole og gik til vinduet , hvor han så , at salen var fuld af lys . Så lod han vagtmesteren komme med nøglerne og gik med sit følge til den lukkede løndør , og da ingen vovede at åbne døren , gjorde kongen det selv , hvorpå han fandt værelset og endog gulvet betrukket med sort klæde , og de overfaldtes alle af en stærk gysen . Så gik de over gulvet til rigssalens dør . Kongens følge bade alle om den nåde ikke at lukke op . Kongen åbnede atter selv , men trak hurtig foden til sig af bestyrtelse . De så alle et stort bord , omgivet af seksten ærværdige mænd ; samtlige havde store bøger for sig . Iblandt dem var en ung konge på 16—17 år med krone på hovedet og scepter i hånden , og det var besynderligt , at den unge konge flere gange rystede med hovedet , da alle disse ærværdige mænd med den ene hånd slog hårdt på bøgerne . 
Den gamle konge bemærkede nu den ene henrettelsesblok efter den anden samt bødler , alle med optrukne skjorteærmer , og de af huggede et hoved efter det andet , så at blodet strømmede hen ad gulvet . Den gamle konge blev nu mere end bange og så på sine tøfler , om der måske var noget blod derpå ; 

men det var der ikke . Og en trone stod længere borte og vaklede . 
Kongen og hele hans følge skjalv og trak sig tilbage mod døren , og dermed forsvandt synet ; kun den syge konge stod der med lyset og hans gæve folk og gik lige ind og skrev det hele op . — seer i , gossar , det syn betyder , at vor kong Carl skal styrte alle vaklende troner og hugge hovederne af alle vore fjender , tyskere og russere . Han vil løfte Sveriges ry til himlen og føre os lukt ind i guldlandet . Vi følge ham blindt . — leve vor herlige kong Carl ! “ 
En dæmpet piben kaldte mandskabet til arbejdet . Soldaterne sprang op og grebe hakke og spade . 
Den store gråhårede efterså låsen på sin pistol og fulgte efter de andre . De stærke , buskede bryn vare sammendragne og blikket fast og glødende , som om han bar på en urokkelig beslutning .' således seer den mand ud , der har sat sig det store mål og hjemfører Sejer eller død . 
Kongen gik urolig frem og tilbage i de færdige løbegrave og fremskyndede arbejdet . Carl den tolvte , hvis gode hjerte ofte gav sig udtryk i store og kongelige gaver , havde samme eftermiddag forfremmet sin trofaste , gamle tjener , hultmann , der fulgte ham i alle hans krige , blev hos ham i Tyrkiet og ledsagede ham overalt , til øverste kogemester . Kong Carl var denne aften i en sær alvorlig og bevæget stemning . Da således en officer , der ledsagede maiestæten ned gennem den gamle linie , henkastede nogle nedsættende ord om 

en kammerat , der stod dukket under brystværnet , vare ordene næppe udtalte , før kongen havde den talende ved hånden og udbrød mildt og indtrængende : 
„ Ikke så , min kære . Jeg mærker nok , hvad i vil sige , men lær det af mig aldrig at tale ondt om noget menneske , når i taler med eders konge . “ 
Officeren lagde hånden på hjertet og bukkede dybt bevæget og grebet af det skønne blik og den bløde røst , der udtalte disse kongelige , ophøjede og uforgængelige ord . 
Om denne skæbnesvangre nats begivenhed skriver et øjenvidne , lieutenant Carlberg : 
„ Endelig kom mandskabet anmarcherende ind i den allerede færdige løbegrav , som nu skulle føres videre frem . Så snart mandskabet var blevet inddelt , trådte den franske oberst Maigret , der var direktør af attaquen , frem foran arbejderne og udstak den nye linie på den måde , at efter ham defilerede soldaterne med faskiner , spader og hakker . Eftersom nu direk-teuren gik linien frem , lagdes faskinerne i en ret linie , og soldaterne blev liggende ved dem . Så snart den nye linie var afsat , defilerede på ny flere soldater frem og lagde sig ligeledes ved faskinerne med det fornødne værktøj . Derefter hidbragtes de alt færdige skandsekurve . Jeg fik ordre til at gå ind i den nye linie og lade den fylde . Nu begyndte arbejdet efter et sagte givet tegn , idet jeg opmuntrede mandskabet til at arbejde flittigt og grave sig ned , for at de snart kunne få skandsekurvene fyldt til deres egen 

dækning . Fra den nye linie til fæstningens udenværker kunne afstanden være omtrent 200 alen og således under musketskud . “ — 
Carlberg gik nu frem og tilbage i den nye linie og opmuntrede arbejderne , der så meget hellere adlede ham , som de så mange af deres kammerater falde , inden de kunne komme dybt nok ned og få skandsekurvene fyldte . Denne nye linie skød ud i en spids vinkel fra den gamle , færdige , hvor man ved brystværnet var dækket mod kugleregnen . Efter l’/o times forløb begav Carlberg sig tilbage til den gamle , fuldførte løbegrav , hvor kong Carl denne nat opholdt sig , fordi fæstningen for første gang oplyste egnen med udhængte lyskugler på murene og udslyngede dem tillige i rigelig mængde over Marken , hvilket forekom kong Carl sælsomt og gav ham den mistanke , at kommandanten mulig ville gøre et udfald . Kong Carl var derfor , sorgløs og uforfærdet som altid , steget op og stod med overkroppen ovenfor brystværnet for bedre at iagttage , hvad fjenden havde for . Ved hans fødder stod 8 å 10 officerer . 
Medens kong Carl stod her , kom flere gange i den nye , modsatte løbegrav et gråhåret , spejdende hoved til syne mellem skandsekurvene , ligblegt med funklende øjne og et forstenet udtryk af alvor og ro . Hver gang kongen vendte sig i samme retning , forsvandt hovedet for atter ubemærket at komme til syne . 
Oberst Maigret trådte nærmere til Carl den tolvte og sagde med indtrængende røst : 

„ Her er ikke deres plads , Sire . Det regner med kardætsker og kanonkugler , som ikke have mere respekt for kongen end for den ringeste soldat . “ 
„ Vær ikke bange ! “ svarede kongen . 
„ Jeg er ikke bange for mig selv , “ ytrede ingenieuren ; „ jeg er dækket af brystværnet . Jeg frygter for deres maiestæt , som benytter det ganske mod dets bestemmelse . “ 
„ Gå hen og se til deres arbejdere , “ sagde Carl den tolvte utålmodig , for at blive fri for ham . Og til de andre officerer sagde han : „ På eders poster , mine herrer ! Jeg stiger straks ned . “ 
Officererne kendte kongen bedre end den fremmede ingenieur og vidste , at en opfordring til at gå afvejen for fare , var det samme som at opfordre kongen til at blive , for at trodse den . De trak sig derfor alle tilbage og hviskedee til Maigret : 
„ Lad kongen stå . De gør kun ondt værre ved at overtale ham . “ 
Nogle minuter senere , da kongen ikke steg ned , medens kugleregnen tog til i heftighed , blev Maigret atter urolig , mens de andre officerer holdt råd om at lokke kongen bort fra stedet ved list , enten ved at forlange en befaling af ham , eller ved at bede ham tage et arbejde i øjesyn og opmuntre folkene ved sin nærværelse . 
Maigret påtog sig med sin sædvanlige ligefremhed at fremføre dette hverv og gik atter hen mod kongen . I det samme hørte han en lyd , som når en 

sten bliver slynget i dynd og så kongens hånd famlende gribe om kårdeheftet . Men da Carl den tolvte blev stående i samme stilling uden at røre sig , og mørket på dette sted var tæt , så forstod ! Obersten endnu ikke , at kongen var død . 
„ Da jeg , “ siger Carlberg videre , „ var kommen ind i den gamle approche , så jeg hans maiestæt ligge på tranchéens indre dossering , hvor hans maiestæt havde draget sig op og lå på den venstre side med kappen om sig . Han holdt den venstre hånd under kindbenet og hovedet opret over kronen af brystværnet . I en sådan stilling hvilede hans maiestæt med ansigtet vendt mod fæstningen og den nye linietæt udenfor , hvor nogle arbejdere gik . Denne nye-linie , som dannede en spids vinkel med den gamle , . løb ikke synderligt ud fra den gamle , hvor hans maiestæt lå , så at i det mindste de nærmeste af arbejderne kunne have set hans hoved over den gamle linies brystværn , om de ellers havde givet agt derpå . Denne omstændighed anser jeg for betydelig nok til at anmærke her . “ — 
andre tvivlede ikke på , at kongen var kommen af dage ved planlagt mord . 
„ Natten var ualmindelig mørk , “ fortæller en grev Lieven . „ Jeg havde den ære den nat , kongen faldt , at opvarte ham som page . Jeg tvivler ikke på , at han er kommen af dage ved snigmord . Det var næsten umuligt , at en kugle fra fæstningen kunne ramme hans hoved i en sådan afstand og på den 

plet , hvor han stod . Jeg så kongens lig og er overbevist om , at såret i tindingen var af en pistol . Hvo , der har bibragt ham det , er uvist . De , der have erfaring i krigsvæsenet , kende knaldet af en kanonkugle ; men knaldet af dette skud var nærmere ved og ganske anderledes . Hele armeen troede , at kongen var dræbt af en uebkjendt hånd .* ) 
Carlberg befandt sig også ved kongens fødder , da udefra et skud traf ind gennem hans maiestæts hoved , hvorved ikke den mindste bevægelse mærkedes undtagen , at hånden faldt ned fra det venstre kindben , og hovedet bøjede sig sagte ned i kappen , uden at det allerringeste ryk sporedes i legemet . Da officererne stod så lavt , kunne ingen med vished bemærke hvor skudet kom fra . 
Den første , som nævnte kongen død , var generaladjutant kaulbars . Da han så kongens hoved synke ned i kappen , råbte han : „ Herre Jesus — hans maiestæt er skudt ! Opsøg general Schwerin og meld ham det . “ 
Carlberg løb straks nedad den gamle approche og mødte generalen , der næsten aldrig veg fra kongens side . Da han modtog det sørgelige budskab , greb han Carlbergs arm og udbrød hviskende : „ Herre Jesus ! “ Han ilede til stedet , hvor kongen endnu lå urørt og 
* ) dr . C . Palludan-miiller er i sine udmærkede , skarpsindige , kritiskhistoriske undersøgelser kommen til det resultat , at kong Carl efter al sandsynlighed må være faldet for et projektil fra fæstningen . 

befalede Carlberg og capitain posse at hente en båre . De ilede over bjerget til kongens brædehytte . Her var forråd af færdige bårer , som brugtes til at bortbære dem , der om natten blev skudte under arbejdet . Carlberg og posse bare selv båren frem foran kongens fødder . General Schwerin havde stillet vagt i løbegraven , for at hindre kommunikation forbi kongens lig . Officerernes antal var betydelig forøget ; de stod alle tavse og blege i faklens skin . Generalen steg op på brystværnet ved kongens side og løftede hans hoved lidt i vejret , hvorpå han gjorde et bedrøveligt tegn med hånden til de omkringstående uden at sige noget . Kuglen var gået tværs igennem hovedet og havde draget det ene øje indad , medens det andet hang ud over kinden . Liget blev forsigtig løftet på båren og tildækket med soldaterkapper . 
Adjutant siquier trådte frem fra mørket , som lå over hjørnet ved vinkelspidsen , tog hatten af kongen og satte i dens sted sin hvide paryk og gallonerede hat på Carl den tolvtes hoved og sørgede for , at noget af hat og paryk kom til syne under kappen , hvilket skete for at gøre kongen ukendelig , da man frygtede for den virkning , som det bratte budskab om hans død ville have på soldaterne . 
Da dette var varetaget , vendte sequier sig til officersklyngen og sagde med et skuldertræk : „ Historien er ude . Allons souper ! “* ) 
* ) det er et karakteristisk kendetegn for det stærke indtryk , som denne tragiske begivenhed gjorde på øjenvidnerne , at flere af 

general Schwerin overlod det kongelige ligs transport til lieutenant Carlberg , der fik ti mand hertil , hvilke han gav den besked , at det var en tapper officer , som de måtte bære forsigtigt på den ujævne vej . Da toget var kommen et stykke frem , opdagede folkene , at de vare gåde vild og befandt sig på Toppen af en stejl bakke . Byen var nær , hvorover de blev bestyrtede , da man vidste , at norske patrouiller her holdt vagt og således gjorde det voveligt og usikkert at trænge frem . Båren blev sat på jorden og vejen langs elven undersøgt . Efter en kort rådslagning besluttede man at gå videre ned over bakken . Soldaterne formanedes til forsigtighed ; Carlberg med to-mand holdt igen på båren under den stejle heldning . 
Ved uforsigtighed skete det dog , at kongen væltede ud over båren ned i Carlbergs arme , dog således , at legemet ikke faldt helt ned på jorden ; thi i samme nu sprang en gråhåret mand , der gik ved-siden af båren og ufravendt betragtede den , frem og understøttede Carlberg i at løfte liget tilbage på lejet . Ved den heftige bevægelse gled hatten og parykken af kongens hoved . Månen , som ved denne tid var 
disse og blandt dem siquier i vildelse senere hen beskyldte sig selv for at have myrdet kongen , hvilke tilståelser dog klart er bevist kun skyldes hallucinationer . De senere militaire og , sagkyndige undersøgelser , der fandt sted på selve gjernings-stedet såvel som på liget , have tilstrækkelig klargjort , at ikke-skygge af mistanke om en slig niddingsdåd , som dette kongemord ville være , klæber ved den tapre og hæderlige svenske nation . 

kommen højt over fjeldet , kastede sit klare lys lodret over de kendte og elskede træk . Soldaterne stirrede bestyrtede og udstødte et klageskrig . 
„ Kongen — kongen ! “ hviskedee de . „ Hvad skal der nu blive af os alle ? “ 
Den gråhårede stod foroverbøjet og betragtede som fasttryllet med et forskende blik det gabende sår i ligets venstre tinding . 
„ Det hul har ingen pistolkugle frembragt ! “ udbrød han heftig og greb Carlbergs arm . „ Det er en flænge efter en granatstump . — se — se selv ! “ 
„ Hvad mener du ? “ sagde løjtnanten dæmpet og rev sig løs fra mandens jerngreb . „ Ligemeget , hvor den dræbende kugle kom fra . Kongen er død , krigen endt — Norge er tabt for Sverige . “ 
„ Norge er frelst , “ hviskedee manden og trådte tilbage i geledet . 
Norske , højrøstede stemmer lød i nærheden . Carlberg lyttede og befalede barsk soldaterne at forholde sig stille . De blev øjeblikkelig tavse , medens de med rørende omhu tildækkede liget og fra dette øjeblik bare det videre med en øm forsigtighed , som om de mente , at deres afgud endnu kunne føle stødene fra den ujævne vej . Sørgetoget nåde uden videre uheld til den ældre tranché , båren løftedes op over brystværnet og ankom kort efter til hovedkvarteret i tistedalen , hvor kong Carl samme aften havde bivånet sin sidste gudstjeneste . I hans lommer fandtes intet undtagen Gustav adolps portrait og bønnebog . 

klokken et om natten blev Carl den tolvtes lig ført ind i den hytte , hvor han plejede at udhvile sig . Idet båren nåde huusdøren , trådte den samme gråhårede kæmpe hen til den , blottede sit hoved og stirrede i det klare månelys endnu en gang på de kongelige , stivnede træk , som om han forgæves søgte svar på et spørgsmål , en uløselig gåde , som fremtiden aldrig skulle opklare . 
Bjørnstad — det var ham — huuløiet , hentæret og ensom , bøjede et knæ mod jorden , idet liget blev båret forbi ham . 
„ Ikke blev vi dine nordmænd ; men du blev vor , Carl af Sverige ! “ udbrød han med høj røst . „ Du store døde  ! nu først hilser jeg dig velkommen til vort eget , frie Norge ! “ 
Da båren forsvandt i hytten mellem tændte fakler og sørgende soldater , strakte den ensomme mand hænderne mod himlen med et udtryk så seiers-stolt og jublende som i bevidsthed om en veludført gerning — som om han i dette nu gennem sin højre hånd følte sit hele lands befrielse fra fremmed åg og fare . 
Samme nat en time senere lød en steentorstemme hen over stortorvet i Frederikshald : 
„ Norge er frelst — kong Carl er død ! “ 
Råbet blev hørt af mange , uden at nogen vidste , hvorfra det kom ; det blev troet , uden at nogen kendte den vældige røst , der slyngede glædesbudskabet over staden . Det fløj som en løbeild gennem gaderne . Der lød et jubelskrig , heftigt , åndeløst . Kirkeklokken , 

der endnu hang i en galge over den kælder hvor gudstjenesten måtte holdes siden kirkens brand , klemtede som til helligfest — et befrielsens skrig efter det årelange rædselens mareridt lod fra det ængstede , forpinte folkebryst : „ Carl den tolvte er død ! “ 
I samme time den svenske konge faldt , standsedes alle arbejder i løbegravene . Den følgende dag holdtes krigsråd . Det blev besluttet at hæve belejringen , og at hæren ufortøvet skulle drage tilbage til Sverige . Den 20 . December havde alle svenske forladt Norge . Af general armfeldts nordenfjeldske hærafdeling nåde næppe 500 mand tilbage over fjeldene . Henved 9000 mand bukkede undervejs under for vinterkulde , snee-storme og hunger . 



den store fred . 




der gik flere år . Meget forandredes i Frederikshald og omegn . Staden rejste sig af asken , handelen blomstrede , skibsfarten tog til , et frejdigt , stærkt og selvfølende folkeliv udviklede sig hurtigt i den unge stad , der var skudt frem af storbedrifter , omgivet af en velvillig samtid , genstand for udlandets beundring , tidens kælebarn . 
Det gik nu her , som det oftest går , dér hvor de store storme rensende fore frem : et sundt og rankt åndeligt liv blev særmærket for Frederikshalds borgere . De fordrede retfærdighed og gave retfærdighed , lys og skygge fordeltes af den almindelige retsbevidsthed . Og den var klarøiet i det stærke lys , som nu lå i luften . 
Således gik det til , at der blev ryddet op i meget gammelt og forgroet . Megen overvurdering og tidligere vrangvillie kom på retfærdighedens vægtskål , således også dommen over Bjørnstad fra fossegården . Først begyndte rygtet at fortælle om hans frivillige 

kamp i Frederikshald under svenskernes indfald , skønt borgerne hånlig havde tilbagevist ham fra deres række ; dernæst blev hans eneste søns fald under forsvaret omgivet af et smukt og romantiskt skær ; om hustruens ulykke og død vidste man også meget rørende at fortælle , og endelig var det mærkelige indtruffet : efter at Bjørnstad havde forladt sin hjemstavn og var forsvundet fra egnen , blev byens tømmer borte i elvedragene ovenfor staden i endnu større målestok end i Bjørnstads tid . Han havde således båret skylden for andres ugerninger . 
Man havde nu erfaret , at Bjørnstad levede oppe i en øde klippeegn ovenfor sarpfossen . Han havde tilligemed sin gamle søster Ellen opslået en bolig mellem de ensomme fjelde og boede der i en afsides hytte . Det gamle søskendepar var her bleven et forsyn for fattige og syge , der kom langvejs fra til eneboerne , for at forlade dem trøstede og glade . 
Det var dog endnu ikke disse forskellige kjends-gjerninger , der bevirkede omslaget i folkestemningen overfor Bjørnstad og gjorde hans navn kendt og omtalt . Der var endnu et rygte i omløb , et ubestemt sagn , som satte ham i forbindelse med kong Carls fald , der bragte alle hjerter i Frederikshald til at banke stærkere , en . Beskyldning , der i sig selv for staden rummede det højeste , en forbrydelse , der lyste som en fædrelandsbedrift af største betydning , et rygte , der ikke havde nogen bestemt hjemmelsmand , og som 

dog blev ved at leve , at svulme , til det antog karakteren af forherligelse og tilbedelse af sin genstand . 
Hvad der sagdes var slet og ret , at Bjørnstad havde fældet Carl den tolvte . 
Man vidste med bestemthed , at Bjørnstad hin nat befandt sig blandt arbejderne i løbegravens sidelinie , da kongen faldt ; man vidste , at han allerede under indfaldet 1716 havde sat sig det store mål at fælde kongen i åben kamp for at befrie sit land , og man vidste nu fra Jørgen Halvorsen , at Bjørnstad var en syg og nedbrudt mand , der ofte i febersyner anklagede sig selv for at have fuldbragt den store , tragiske bedrift . 
Tilsidst var det øjeblik kommen , da den offentlige mening slår over i sin modsætning , taler højt og højere , bliver folkets røst , guds røst , og det blev besluttet i en forsamling af byens borgere , at der skulle gøres noget for Bjørnstad , at han skulle hædres , udnævnes til æresmedlem i det colbjørnsenske frikorps , hvilket han en gang forgæves tilbød sin tjeneste , kort sagt : Bjørnstad skulle udmærkes med et eller andet , hvad det nu kunne blive til . Han var dog en mand fra Frederikshald , deres egen . det måtte fremhæves nu . 
Medens dette omslag fandt sted nede i staden , levede genstanden for al denne velvilje sit eget liv i en vild og skovrig fjeldegn norden for sarpfossen , tre mil fra Frederikshald . Denne fos er hverken så høj eller bred som flere andre af landets fosse ; men 

den anses med rette for et af Norges skønneste og mægtigste vandfald . Især udmærker den sig ved den overordentlige vandmasse og forfærdelige kraft , hvormed den skyder sig frem , beriget ved utallige vånd-årer fra det ville og skovrige terrain . 
Bjørnstad og hans søster Ellen levede heroppe i ødet i uforstyrret fred og uddelte nu med rund hånd udbyttet af deres livs indkomst til livets trætte arbejdere , som langvejs fra tyede herop om hjælp og råd . Vinter og sommer var stien op til hytten banet og trådt , og der gik aldrig nogen forgæves . 
Faster Ellens forvitrede skikkelse havde rettet sig i de forløbne år . Øjnene lyste med bjørnstadsk ild ; en brunrød sundhedslød over det magre ansigt røbede , at livskraftens kilde atter sprang i hendes bryst . 
Der var nok at skaffe om i fjeldhytten . Køernes mælk stod i lange bøtterækker på sæterhylderne , osten lå i lager , tørrede urteknipper hang under loftsbjælkerne . Faster Ellen besad det skarpe blik og den lykkelige gjætte- og slutteevne , der gør forfaren i lægekunst . Om vinteren snurrede rokkehjulet , ulden kartedes , varme sokker og trøjer og alskens andre varme sager lå beredte for de trængende . 
Midt i al denne travlhed fløj fasters Ellens blik jævnlig forskende over til Bjørnstads høje og vaklende skikkelse , når han uddelte milde gaver med et blik , der røbede , at det ikke alene var hånden , som gav , men hjertet , der glædede sig over at kunne give . 

„ Nu op med panden , Broder ! “ lød det ofte barsk og opmuntrende ; „ Han forstod den bedste kunst , han , som levede for en anden , levede ej sit liv omsonst . “ 
Faster Ellens tale faldt ofte i rim , uden at hun egentlig selv vidste derom . 
„ Bølgeskvalpet går i takt , som stormen det vil , “ sagde hun en gang , da Jørgen Halvorsen gjorde hende opmærksom herpå . 
„ Kom nu og hjælp med , Broder , “ sagde hun til andre tider i de første år af deres eneboerliv , når Bjørnstad i timer lukkede sig inde i sin stue og sad og stirrede frem for sig med en knyttet hånd på hvert knæ , mens tanker gravede og gravede i hans indre og kun nåde at undergrave hans egen kraft . Så rejste han sig brummende , greb karterne eller strikke-tøiet og bandt hoser , mens vinterstormen ruskede i hytten , og sneskredenes drøn lød rundt om udenfor . Der sad de to gamle skibbrudne , kastede op på dette fjeld fra livets brænding , grånede i sjælens bedrifter , medens de nu med det sløvede høgeblik anstrengte sig for at indhente en løssluppen uldgarnsmaske i det flakkende lampelys , medens mindernes skred drønede gennem deres indre . Så hændte det , at Bjørnstad utålmodig slængte strikketøjet over til søsteren og forlod hytten for at gå ud i vinternattens store syner . Eller han vandrede langt over fjeldet til de hjem , hvor han vidste , der trængtes . 
Årene havde også i hans sind bragt forandring : den store fred var seen om at komme til ham , og den kom ikke 

pludselig , ikke uden kampe . Lidt efter lidt var dog kærlighedens store „ Du og jeg “ , „ Du frem for mig “ gået op for ham i sin vælde , og i dette klare lys fra oven stod hans ungdoms stræben og hans manddoms kamp for ham grelt og skærende i den hele selviskhed og egenkærlighed , „ Jeg imod dig “ , „ Jeg over dig , over eder alle “ . Hvornår dette lys begyndte at skinne , vidste han ikke selv . Måske var det ensomheden , som må til , for at det store kan trives , og læsning ; thi Bjørnstad læste meget , og hans lille bogsamling indeholdt det bedste af udenlandske og indenlandske værker . 
Tilsidst forstod han alle disse jordelivskampe med de store ideer som banner og et lille „ jeg selv “ som bannerfører . En dyb medlidenhed greb ham for de mange , der endnu stred og led i uklarhed dernede . Det måtte så være ; han forstod , at det hele myre-tuearbeide måtte forrettes , noget for og noget imod , noget skarpt , andet blidt , noget beskt og noget sødt , for at skaffe sundt blod til det hele og alt , hvad der ellers måtte til , for at det kunne holde sammen . — af og til gik han ud til det nære fossefald og stirrede ned i de skummende hvirvler ; oftere gik han ud på pynten med den vide udsigt nedover . Her blev han stående i timer , et sælsomt monument , forvitret af tiden , endnu kæmpemæssigt at skue . Så kunne han en gang imellem strække håndfladen ud , vugge den sagte op og ned , som om han stedte noget til hvile , og vendte hjem støttet til sin stav med den skaldede 

isse hævet og det hvide skæg og hår bølgende i vinden . Lidenskabernes tid var omme ; det afgjærede stof lå klaret i hans tanke . Det , de kaldte stort dernede , fremskridt , magt , mit og dit , selve lande-grænsen mod det„ Udenlandske “ , fædrelandets begrænds-ning til en bestemt plet jord , alt sammen blev heroppe , omgivet af den utilhugne granit i det eviges lys , så småt , at det ikke var til at øjne . 
Også sorgen over Maris død , der havde knuget Bjørnstad til fortvivlelse i de første år , var mildnet ; han vidste , at nu var hun dér , hvor hun hørte til , og forenet med sit kæreste . Sønnens død var ham hovedsagelig en kilde til glæde . Drengen havde aldrig i live været ham så dyrebar som nu ; det var , som om han havde ofret sit land det bedste , han havde , en ren , ung kraft , en blomst i udspring , der aldrig ville tørres hen i storme . 
Alene hans livs store gerning , den , i hvilken hans hele væsen higede efter at hvile ud , kunne han ikke komme til ro med , den hovedgjerning , der er enhver fuldbåren personligheds hensigt , det store , beroligende „ Derfor “ på livets „ Hvorfor “ gled fra ham , hver gang han ville gribe den og gøre den til sin . 
Kong Carls død var hans stadige tanke . Javist , han var i løbegraven hin nat og fast besluttet på at dræbe sit lands fjende . Javist havde han hævet sin pistol og skudt og set Carl den tolvte synke sammen og følt sit land befriet i samme nu . 

snigmorder , han ? Bjørnstad ? — javist , han havde i mulm og mørke hævet sit våben mod kongen at Sverige ; men han havde med glæde åbenlyst bødet med sit liv for den bedrift . Snigmorder ? — nej , han havde gentagne gange søgt heltekongen i åben kamp med blottet bryst — forgæves . For Bjørnstads fædreland var denne helt et farligt kryb , der ved nattetid gravede sig ned i dets jord , for som en slange tomme for tomme at bugte sig fastere om fæstning og stad . Et fjendtligt kryb knuser man under sin hæl , når man seer det løfter bråden mod ens kæreste , når og hvor man kan . Snigmorder ? Nej , nej ! — Bjørnstad hævede sit hoved . Han havde i et kongeligt nu følt sit lands frelse gennem sin højre hånd ; da var det , som om fjeldene rundt ham klædte sig i strålende farver , som om luften , han åndede , blev stærkere og mere balsamisk . 
Men i en anden time kom andre tanker , en tvivl , der sjældent lod ham i ro , og han havde en følelse af , at han selv gled ud i meningsløs tåge , at klippegrunden forsvandt under hans fødder , at han drev nedover uudforskelige strømme , for at forsvinde , og der lød intet svar over til ham , når han i nattens time kastede sig på lejet og spurgte og spurgte , mens de nagende tvivl steg . 
Ja , var det ham , der havde fældet kong Carl ? — det forekom ham , at han havde set kongens hoved allerede synke ned i kappen i det øjeblik , han hævede sin skudsikre pistol og trykkede af . Såret , som han 

nøje havde undersøgt i ligets tinding , kunne ingen pistolkugle have frembragt , kardæskregnen var forfærdelig — og dog — og dog ! Han sendte råb på råb efter sandhed ud i sin ensomhed ; men der kom aldrig svar . Til sidst tog denne grublen sygelig overhånd og medførte hallucinationer ; vågne febersyner forfulgte ham og drev ham rastløs fra sted til sted . 
Faster Ellens vagtsomme øje hvilede ofte spørgende på ham . Han undgik enhver fortrolighed i denne sag . De to søskende talte overhovedet ikke meget sammen ; det behøvedes ikke for at forstå hinanden . Deres fortid ejede ikke ord , deres fremtid behøvede ingen . Deres indre var sammennittet ved det samme livsindhold ; de gave hinanden trofast håndsrækning , og så gik det , som når et hejseværk er i gang : hvor den ene slap det seige tag , greb den anden fat , medens minderne lagde opsangen til . 
En dag sad Bjørnstad sammensunken udenfor hyttens dør . Ellen så gennem den lille rude , at han hævede hovedet fra brystet og stirrede over mod klippevæggen . Hans øjne udvidedes , hans hånd strakte sig afværgende frem , medens han rejste sig . Ellen gik ud til ham og lagde hånden på broderens skulder . 
„ Du bærer på en svar hemmelighed , Bjørnstad , “ sagde hun . „ Betro dig til mig . Når tvende venner blot enes ret , gør fire hænder det tunge let . “ 
Bjørnstad syntes ikke at høre hende . Han ved 

blev at stirre mod klippevæggen med stive , skælvende træk . 
„ Seer du hovedet derovre på klippeblokken ? “ hviskedee han . „ Hans , kongens ? Seer du hans øjne , de klare , kongelige ? De følge mig overalt , dag og nat . — seer du ? “ vedblev han og knugede søsterens arm . „ Seer du ? Nu synker det ene øje tilbage dybt i hulingen , og det andet skyder sig frem , nedover kinden , og stirrer herover og lyser som ild — vent ! “ 
En glødende rødme gled over Bjørnstads pande . Han strakte hånden om bag døren , rev bøssen ned fra knagen , sigtede omhyggelig , mens de hvide hår klæbede sig om hans tinding . En krudtsky bølgede over mod klippestykket , og Bjørnstad sank sammen ; store sveddråber perlede over hans pande . 
„ Havde du tusinde liv , Carl af Sverige , jeg tog dem alle ! “ udbrød han med brudt røst . „ Hvad ville du her hos os ? “ 
Ellen stod fasttryllet til stedet . Nu forstod hun disse skud uden synligt mål ; kuglerne havde allerede mærket klippen derovre , altid på samme sted . Hun rystede på hovedet ; for dette onde hjalp ingen af hendes urter , og hun sendte bud efter Jørgen hal-vorsen . 
Han kom , og de to mænd sagde ofte længe sammen , mens Bjørnstad hørte til , og Jørgen talte åbent og enfoldigt om tingene . Eller han tog sin fidel og spillede af de gamle folkesange , mest dog moderens vuggevise , der også havde lydt for Bjørnstad i hans 

barndom . Bævende og blide toner lød i den stille fyrreskov . Så hændte det , at den gamle mands øjne sank sammen , og Jørgen sad i timer og ventede . Men så han Bjørnstad åbne øjnene , lod han på ny nogle takter glide frem , og morbroderen smilede og faldt atter i søvn . 
En aften sov Bjørnstad længe . Myggene summede om ham ; Jørgen sad og viftede dem bort og betragtede sørgmodig det gamle , karakteristiske hoved , der allerede syntes at sove den evige søvn . Da Bjørnstad vågnede , så han på Jørgen uden overraskelse , uden sindsbevægelse , vendte så blikket opad . 
„ Aftenstjernen er nok højt på himlen , ja , såmænd er den det . Så er min tid kommen ; nu står min sol op , og de komme til mig , alle dem , som er borte , henne — drengen er ikke død og hun ikke gammel , når de møde mig mellem træerne , og de blive længe hos mig . — bøj dig , bøj dig , Broder ! sagde søster ulle . Javist bøjer jeg mig for eder alle , i stærke og store i følelsen , mens jeg var så lille i min indbildte manddom . — hører du kilden , som siver bort derhenne gennem mosset ? “ vedblev han lidt efter . „ Den risler med liv , liv , der aldrig rinder ud ligesom mit eget og — kongens----------- “ 
„ Hvorfor bryder du dit hoved med al den tvivl og uro , morbroder ? “ spurgte Jørgen . „ Jeg ved , at den konge hviler dig svart på sinde ; men hvad magt ligger der vel på , om det er dig eller mig eller en anden nordmand , der skød ham ? Det var et 

stykke fædrelandsk arbejde , der måtte forrettes , for at vi kunne få fred — og så fik vi fred , og Norge blev frelst , og det var det , som det kom an på . Der er jo ikke en levende sjæl , som spørger efter gjernings-manden . Jeg siger som de andre : det var et stykke godt norsk arbejde , der måtte forrettes af en nordmand , og det blev forsvarligt besørget . Derfor synes nu mig , at du som en gæv norsk mand ikke har mere grund til at være stolt eller bedrøvet over , hvad der skete den nat , end alle vi andre nordmænd , for jeg skal sige dig : den bedrift kører nu os alle til ; den er fædrelandets . “ 
Bjørnstad lyttede til denne enfoldige tale , medens et forklaret udtryk bredte sig over hans træk , og han nikkede gentagne gange . 
„ Javist , den bedrift hører nu fædrelandet til , “ hviskedee han . „ Større mål findes ikke for nogen mands bedrift , og hjulpne blev vi alle , hvem der end fuldførte den . “ 
Der faldt som et bind fra Bjørnstads øjne ; det store broderskabs , alkærlighedens lys gled atter hen over dette sidste mørke i hans sjæl . Han rejste sig og blev seende fra samme stund . Atter her havde det således været selviskhedens , det stærke „ Jeg selv “ , „ Jeg “ i modsætning til „ Dig “ , „ Jeg over eder alle “ , der havde villet tvinge ham frem til at eje denne storbedrift for sig selv alene ; derfor havde han ikke kunnet finde rist eller ro ; thi anger over sin veloverlagte handling følte den villiefaste mand ikke ; hans nagende 

uro havde blot været mistvivl om ikke at kunne tilstå sig selv , Bjørnstad fra fossegården , stormagtsbrynden  : ikke at have levet forgæves , følelsen af ikke at glide ud i det tomme rum som en unyttig ting — den selvforherligende ret til at kunne slå sig på sin personligheds bringe , han , Bjørnstad , martyren , og svare sig selv dette falske „ Derfor “ på evighedslivets „ Hvorfor “ . Som om det i det hele taget var denne slags storhedssvar , det kom an på , når en gang Herren kalder sin tjener til regnskab for , hvorledes han har forvaltet de tyve , de ti — det ene betroede pund ? 
Vejen til den store fred var endelig funden for Bjørnstad , og han forlod den ikke tiere . Lyset blev ved at vælde frem . Han grublede ikke længer , han gravede ikke længer efter gådens løsning i sit eget uredige skyggerige , hvor de halvfærdige drømme , drifter og håb havde koglet og kogt alle slags dæmrende muligheder . Det ene menneske var jo det andets hjælpsomme Broder . Der var nu ikke noget skyggerige længer ; thi dér , hvor dette lys lukkes ind , dræbes al lyssky svamp og fremmes til fuldbårenhed hver spire , der fødtes til det evige . 
Mens dette omslag fandt sted hos Bjørnstad , og hans storttilhugne ånd i ro og klarhed stærkere og stærkere higede imod som en upersonlig velgerning at glide over i sit folk , at gå op i dets velfærd , gik det jævnt ned ad bakke med hans kræfter . Den fordum så mægtige skikkelse lå nu oftest i høstsolens 

skrå stråler udenfor huusdøren , hvorfra han kunne se stien forsvinde i dalen . Bjørnstad så ofte nedover med milde øjne ; oftere så han dog langeligt opad ; han begyndte nu at længes andet steds hen . 
Den slanke Birk stod allerede bladløs ude på skrænten ; den havde givet efterårsvinden sin sidste guldskilling , men svang lige let sine tynde grene for det . Det gulnede løv var til høstmaneuvre ; vinden drev det rundt om Bjørnstad i stedse snevrere svingninger : højre om — venstre om — og det kunne eksercitsen . Efteråret og hvilen var for døren . Enebærbuskens mørke spids hævede sig over lyngen som •et sørgende memento mori ; tillige som et forjættende fingerpeg mod himlen . 
Bjørnstad skyggede med hånden for øjnene . En lille skare mænd kom frem på stien nede fra dalen ; de arbejdede sig møjsommeligt op ad den stenede vej . Nogle nysgerrige geder sprang fra klippeblok til klippeblok ; køernes dybtstemte klokker lød gennem •den harpixsvangre høiluft . 
Det var Peder Colbjørnsen , foged wexelsen , købmand Wærn og flere andre af byens ansete mænd , som denne høstdag havde besluttet at besøge bjørnestad og bringe ham stadens tak og udmærkelse . 
Da mændene nåde op til hytten , havde Bjørnstad rejst sig og stod støttet mod trævæggen . Hans hvide , blottede hoved med de furede træk indgød de kommende den ærefrygt , som omgiver eneboeren . Da de fremmede nåde op , trådte først rådmand Wærn 

frem for skaren , lod sit blomstrede silketørklæde løbe rundt indeni hatten , aftørrede issen , rømmede sig og sagde : 
„ Vi borgere fra vor gode stad Frederikshald hilse dig , Bjørnstad . Din store og modige gerning er rygtedes iblandt os , og vi mene at skylde dig vor tak , mens du i stilhed og beskedenhed har trukket dig tilbage fra din velfortjente belønning . Derfor have kvinderne i Frederikshald besluttet at sende dig dette udmærkelsestegn , en orden , de er trådte sammen for at stifte og uddele til udvalgte mænd , der i særdeleshed som du have gjort sig fortjent af kvinden og hjemmet* ) . Alene for din skyld have vi vandret den lange vej herop i ødemarken . “ 
Bjørnstad modtog det fremrakte udmærkelsestegn , et skinnende kors . Han så længe og tavs derpå . 
Faster Ellen var trådt hen ved hans side . Hun rystede på hovedet . 
* ) denne orden har eksisteret i Frederikshald , trådte dog først ud i livet 1ste januar 1750 . Ordenstegnet var da en triangel , hvilken var forfærdiget af guld , som det ædleste og reneste af metallerne , for at tjene dem , som dermed beæredes , til en bestandig påmindelse „ altid at kultivere de ædle og uforfalskede dyder , hvormed den er erhvervet “ . På den ene side er graveret disse ord : „ fordre de la constance , institué par les dames å Frederikshald le 9me decbr 1749 . “ På den andenside står disse ord : „ Dedié au vrai merite en dépit des franc Macons . Den bæres udi et blåt , vatret bånd couleur d azur og bindes med en dobbelt sløjfe i det tredje knaphul af vesten . “ Den første mand , der udmærkedes med denne orden , var Rudolph de Romeling , kgl . Mayst . bestalte Major . 

„ Er det for den gerning i løbegraven , at de sende dig et kors ? “ spurgte hun barsk . 
Bjørnstad nikkede sørgmodig . Ellen tog sagte korset af broderens hånd , kyssede det ærbødigt og holdt det over sit hoved . 
„ Vor frelsers storkors , det skal stråle klart og rent fra himlen , det . må ej lue naglet til en fjendes bryst i stimlen ! “ udbrød hun med skælvende træk og dæmpet røst . 
„ Fjende , søster ? “ sagde Bjørnstad bebrejdende og værdigt . „ Nej , ikke fjende , kun synder , en stor , men omvendt synder . “ 
„ Du dyrebare Broder ! “ hviskedee Ellen og støttede sig til hans skulder . „ Gør altid ret , bliv ikke træt , sagde vor moder . Heroppe ingen løgne — ikke frelserens dyre kors for mørkets geniale gerning . “ 
Peder Colbjørnsen , der havde opnået megen anseelse og berømmelse i sin fædrenestad og langt udenfor , trådte nu frem med blottet hoved . 
„ Så ses vi da igen , Bjørnstad ! “ udbrød han venligt og rakte eneboeren sin hånd . „ Denne gang kommer jeg som udsending fra vor stad . Hilsen og tak for dine heltemodige kampe 1716 , da din tapre søn faldt , og for din store og uegennyttige fædrelands-kærlighed , der i mulm og mørke drev dig ud for at fælde vor fjende og redde vort land . Vi kalde dig en af vore bedste mænd . Derfor have borgerne i deres råd besluttet at overrække dig dette diplom som æresborger i vor stad . “ 

Bjørnstad hørte på denne tale , værdig og ubevægelig . Da Colbjørnsen tav , og han modtog diplomet med byens store vildmandssegl , gled et smil over hans ansigt . 
„ Tak , i gode mænd fra halden , “ sagde han med mild røst . „ Hav tak , at i kom herop til mig , mens det dog er mig , som i tanken mangen gang kom ned til eder . Jeg skylder jer jo alle afbigt for så meget fra mine syge år — den gang , jeg var så stærk . “ 
Der gled en glødende rødme op over Bjørnstads ansigt , mens han trådte frem ; hans krogede skikkelse syntes at vokse i kraft og sikkerhed . Han kastede hovedet tilbage og strakte borgerne begge hænder i møde . 
„ Ja , ret af hjertet tak , i gode brødre , at i kom til mig , nu , det lider mod den lange rejse . Min sjæl glædes festligt ved dette møde . — er denne stund mit livs store opgør , da er den velkommen . Så hører alle , hvad jeg nu må vidne : al min kamp imod eder var selviskhed , alle mine veklager over mit lands og mit samfunds usseldom var et umodent sinds utøilede selvgodhed , såret i sin forfængelighed , ude af stand til at underordne sig eders love , de urgamle , evigunge , der rummer alt og alle , og som giver plads for alt og alle . Jeg gærede og bruste over af egen retfærd og livskraft , troede jeg . Ak , det var blot indbildsk overmod , min egen storhedsfølelse , som skar mig bort fra eder alle , mens jeg af bare manddom 

fortærede min egen og mines lykke . Nu ligger det hele hen i klarhed . Jeg kunne ydmyg knæle på stortorvet og udråbe min vildfarelse for den hele stad ; men i ville ikke forstå mig . I leve dernede i de trange gyder . Det er heroppe i naturen og ensomheden , at der bliver slig vennefest i sjælen . “ 
Bjørnstad holdt inde og strøg sig med hånden over panden . Han var atter det gamle uimenneske ; røsten steg’ , selvtænkte tanker søgte frem , klædte i skum og fråde , i egne ord . 
„ I se såvist på mig , i kære ? Ja , således er det blevet inden i mig . Den Bjørnstad , i er ude efter , han er ikke mere . Jeg siger jer : ham , i søge , han er ikke mere . — men hvem er i selv ? Jeg seer iblandt eder de rådsherrer , som en gang vare mig hårdest . I er det hele dernede , måske det bedste af det hele ; men hvad er så det hele  ? En stump af det store verdensrige . Jeg så det igen nys , da jert tog bugtede sig herop ad den stenede vej . Verdens samfund er som kæmpeslangen , midgårdsormen , der omslynger alt og alle . Er en af os så stærk , at han kan gribe kolossen ved struben , ryste uhyret , holde det ud fra sig i stiv arm en halv menneskealder — et sekund af evigheden , — hvad så  ? — længer holder vel ingen af os ud , mens dragen pruster os over med sin fråde af det tusindtungede gab , blinder vort syn , hidser vort blod , kvæler vort åndedræt , suger os til sig , tomme for tomme , velbehagelig . Det er af os , de stærke , han lever sig mægtig , det er os , de modstandskraftige , der går over i hans væsen , bliver 

hans nye nakkehvirvler , blot på en hel anden måde , end vi i vor ungdomsruus og overmod drømte om , og til sidst , når vort blod er drukket , og vor sjæl er flydt ud i handling , når vort livs hovedgjerning som sommerfuglen er flagret bort fra det fortærede hylster for at blive andres eje , når vi selv , vort legeme , ligger hen som det knækkede rør , når vi endelig begribe , at netop således , som det gik , måtte det gå , kun således skeer os fuld ret , idet vi leve op i vor bedrift , bliver en sund bloddråbe mere i det heles årer , medens midgårdsormen vokser sig ung ved altid yngre nakkehvirvler , aldrig bliver gammel , mens den ruller sine ringe videre , bredere , pisker alt om sig i skum og fråde , roder unge modstandslystne frem , suger ny kraft af det sidste nye , slænger det ældste fra sig som overlevede , visne haleled — ja , mens det hele ringler fremad , fremad mod tidernes evighed med de nyeste stridsmænd mellem kløerne , så lyster det kæmpeslangen stundom , når halve sekler er svundne , at rode et eller andet skelet frem af glemselen ; så er dens fagter anderledes , så basker den med halen , kaster sig i støvet , pryder vort indfaldne bryst med udmærkelser , sætter os til allersidst i brede stenkister og hugger vore billeder udenpå — for at vi selv kunne ligge steenlig som vore store sorger derude i det svundnes blide månelys . — ja vist , i komme til os , når vi ikke længer have brug for jer . Hvor var i henne , i dér , da jeg trængte så hårdelig til jer medfølelse , da jeg var ung og blød og tillidsfuld 

og higede ind til mit folks hjerte ? — hvem spyttes der nu på dernede ? Hvis sjæl pisker verden nu blodig ? Hvem seigpines nu under uforstand , vånder sig under hånens svøbe ? Sig , hvem tømmer nu livets bitreste skål ? — en landsmand , tænker jeg , en Broder , en helt , der stinges ihjel , en kraft , større end min . Jeg blotter hovedet for ham og hilser ham velkommen heroppe i min ensomhed . “ 
Bjørnstad stod oprejst , mægtig og ærefrygtindgydende . Han slyngede disse sidste sætninger ud med stigende kraft . Hans stemme rullede endnu en gang som en torden mod fjeldvæggen ; den sidste rest af årelang , opsamlet bitterhed svandt måske bort i dette sjælens smerteråb . Han strakte hånden ud som en seer ; hans blik luede atter med Bjørnstadsk kraft , medens borgerne stod tavse , lyttede , så på hinanden , nikkede og lyttede igen . 
Foged wexelsen alene gjorde et hemmeligt tegn mod sin pande og rystede deltagende på hovedet , medens Bjørnstad vedblev : 
„ Javist , jeg seer det derude i den store verdens fremtidståge . Ormen bugter sig endnu dernede , almægtig , suger og vejrer og finder og fortærer , groer i kræfter , i visdom og herlighed . Opad , opad , bugtes det hele i egenkærlighed , adskillelse , fjendskab og visdom . — ha , var jeg ung en gang til , så fik den midgårdsorm mig at fortære endnu en gang , ti gange . — javist , jeg seer det derude i fremtidstågen . Det er ikke længere os , de enkelte , der fortæres . Da 

ordnes de store modstandsmasser af fremskridtsånden , af oprørsgeniet , for uhyrets gab , og masserne knuses , forsvinde , fordøjes , blive de nyeste nakkehvirvler . Alt , alt må med , intet udenfor . Mægtigere og mægtigere løfter den sin nakke mod himlen , løfter til sidst hele jorden , hurtigere og hurtigere , fremad , opad , til alt er gået op i dens mægtige kæmpelegeme , til den sidste modstand er suget ud , til det hele selv går i steen-kisten . Da , først da groer måske det store venne-menneske frem i freden , større i broderskab , mere fuldkomment , end vi nu til dags er . — ja , jeg synes , det er så grumme galt fat med jer alle dernede i Soden og i asken . Hør det , lær det , forstå det , og det skal være den eneste bedrift , jeg gider tage med herfra . Kunne jeg med fulde fjeldlunger råbe det ud , så det rungede over hele verden : luk jeres døre og vinduer op for broderskab og venskab , bøj jer selv i strenghed , bøj eder i ydmyghed for hinanden , bøj jer i kærlighed ind til hinanden , først da skyde de tusinde glæder op om jer og blive store under den blå himmel , som fremkaldte dem , først da lærer du at føle så rent , så stort og sandt , at vi blive de lykkeligste af alle lykkelige , så lykkelige , som ingen ved det . Bøj dig , bøj dig mod jorden , så drages din sjæl opad , for så komme de store syner til os med livets fest , den store fred , — guds fred . “ 
Bjørnstads hoved lå tilbagelænet ; hans arme vare udstrakte og bevægedes som en musikanfører , der afdæmper for stærke strengelyd i sit stormende 

orkester i lidenskabernes altomfattende mægtige finale . De sidste ord åndede han frem og dog hørligt af alle . Endnu en gang havde hans stemme ejet stormens tone ; nu vaklede han pludselig frem og tilbage om sin stav . Han var synlig træt . Bjergvinden kløftede hans hvide skæg og bryn , medens hans øjne flakkede , som om hans kraft blev knust af et kølleslag fraoven . 
Borgerne blev tavse stående . Denne tale kom også til dem så underligt fraoven nedad ; de norske , ranke mænd fra den unge stad stod nu og så på de udmærkelser , de medbragte , og følte , at de ligesom vare af papir . Manden var vokset fra dem . 
Eneboeren vendte sig mod Colbjørnsen , hvis mandige , sørgmodige træk vare prægede af hans ulykkelige hjemliv* ) . Han havde opmærksomt lyttet til denne ensomme sjæls skriftemål , der snart rullede som en bred , frigjort strøm , snart fremstødtes som overhugget af sindets bevægelse . 
„ Uhrværket er ved at gå istå , kvalhalmen venter mig nu derinde , “ sagde Bjørnstad . „ Tilgiv en gammel mand , — det ville siges . Træd indenfor . Alt , hvad jeg ejer , er eders . “ 
I dette øjeblik banede en besynderlig skikkelse sig vej mellem borgerne . Han var iført en lang frakke med store metalknapper og et højrødt tørklæde flag- 
* ) colbjornsens hustru var drikfældig og letfærdig . 

rende over et struttende kalvekryds , medens han svingede sin side hat og råbte : 
„ Hil være morbror Bjørnstad , du gamle batte ! Ja , din storhed er gået over i rygralliken på os alle sammen . Din egen søstersøn Daniel , selvejer af frede-rikshalds liimkogeri og gift ægtemand med liimkoger-enke Reimer respekterer dig . Jeg er stolt af dig , morbror bamse ! Alle mine sønner skal kaldes op efter dig . Nu flytter du ned til mig og skal blive tiiseet med renlighed og proprietet ; så kommer bymusiken og spiller op udenfor vores dør — hvad  — så ! Hip — hip — hurra !  “ 
Det var skipper Daniel , der nylig var trådt i land fra den lille færge bag ved huset . Han havde ad en gjenvei skyndt sig herop fra Frederikshald for at være vidne til familiefesten . 
Ingen lagde mærke til liimkogeren . Alles øjne søgte Bjørnstad , hvis grånede skikkelse skarpt aftegnedes mod aftenhimlen . Hans mægtige pande med de dybe øjne , hvorover panden sprang frem som en klippe , ragede ensomt op over menneskene , tiden . Dette lille udvalg af stadens mænd vare i dette øjeblik et udtryk for folkestemningen . Her var intet bølgende hovedhav , ingen højlydt jubel med hundreder af fremstrakte hænder , intet lokkende fyrværkeri , fakkeltog , her var blot et gammelt menneskehoved og den store ensomhed omkring det . Uden at nogen vidste , hvem der begyndte , lød pludselig den norske nationalsang fra den lille klynge , højtidelig og fuldtonende i den dybe stilhed , 

den eneste hyldest , de vidste at bringe . Bjørnstad rettede sig ved sin krykke , det svulmede i hans bryst , og tårer forsvandt i hans hvide skæg . Der stod den gamle løve endnu en gang ansigt til ansigt med sit folk , mægtig og rank som et gammelt fyrretræ , himmelstor for den enkelte . Borgerne syntes siden hen i dagslivet , at de havde set folkeånden , nej , selve den oprindelige , herlige , lutrede og uforgængelige menneskeånd . De glemte ikke det billede siden . 
Den nat sov de alle i fredelig forening på friske høleier i hyttens stue . Bjørnstad ville hvile mellem sine bysbørn ; han lå stille hen med hænderne foldede over brystet og et mildt og forklaret udtryk . Først hen ad morgenstunden faldt han i søvn . 
Næste dag begave mændene fra halden sig atter nedefter . Bagved huset fandtes som omtalt en primitiv færge , der over en sidearm af den store elv frembragte en gjenvei ned i dalen . Bjørnstad påstod at ville ledsage sine gæster over vandet til den modsatte bred , og man lod ham have sin villie . Colbjørnsen og Jørgen Halvorsen ledte ham om bord . Da borgerne vare satte i land , og Colbjørnsen endnu en gang havde omfavnet Bjørnstad , blottede den gamle sit bryst , medens færgen skød fra land , og fremviste æresborgerdiplomet ; det lå ved hans hjerte og forlod ham ikke mere . 
„ Gud velsigne jer alle sammen , “ sagde Bjørnstad . 
Fartøjet nåde landgangen ved hytten , og Jørgen sprang op på stenen for at fastgøre prammen , hvor 

ved den gled nogle alen fra land tilbage i strømmen . Ingen anede endnu nogen fare ; Bjørnstad ville med lethed have kunnet stage sig i land , som han så ofte havde gjort . Først da han lod bådshagen falde overbord og foldede armene over brystet , begyndte Jørgen at ane uråd . 
„ Vær god mod faster Ellen ! “ lød Bjørnstads rolige stemme indover ; „ hun er at stole på . — hils Olaug . mit hjertes stolte barn . “ 
Jørgen udstødte et råb og søgte forgæves at indhente de gyngende planker , der allerede førtes med den dybe , stride strøm , som , svulmende efter de sidste ugers skybrud , ilede ud mod sarpfossen . Hurtigere og hurtigere gled færgen af sted . Bjørnstad syntes ikke at se eller høre noget mere omkring sig . Borgerne fulgte bekymrede og grebne fartøjet på den modsatte , mennesketomme bred ; de forstøde , at de vare til stede ved Bjørnstads ligfærd . 
Allerede drønede fossefaldet i nærheden og sendte rygende skumhvirvler i vejret ved elvmundingen . Bjørnstads hvide hår flagrede i vinden ; han stirrede opad . En gang lød et skrig fra klyngen på land ; det så ud , som om færgen ville skyde ind mellem klipperne . Den gled forbi . Måske ville Bjørnstad nu kun lande på evighedens kyst . I næste nu forsvandt han i skum og fråde . 
Oppe på en fremspringende pynt stod faster Ellen . Hun strakte armene mod himlen og udbrød : 

„ Store , almægtige gud , nu forstår også jeg det hele : gennem bråd og brænding hjem til dig ! “ 
Det var atter forår . Bjørnstads gamle hus , fossegården , lå nystrøget , rødmalet i den opgående morgensol , skinnende under de rødmende fyrrestammer . Inde fra mormors hytte lød en kvidrende jubel . 
„ — derfor er jeg så glad , så glad ! “ — det brød frem som et ustandseligt væld af unævnelig livsfryd — „ derfor er jeg så glad , så glad ! “ — kun den ene strofe , intet andet : „ så glad , så glad ! “ 
Døren blev revet op , og en slank , ung kvindeskikkelse ilede ud , helt ud , yderst på pynten , med et nøgent , buttet , solbrændt drengebarn på armen . Hun løftede ham højt over sit hoved , som om hun ville vise ham al jordens dejlighed — nej , hun ville vist vise himlen sin dejlige skat , den lille Bjørn Halvorsen . 
Jørgen stod lykkestrålende ved hendes side , en menneskegruppe , der i sig selv rummede det højeste og udtrykte alt . 
„ Hvornår flytte vi over i det store hus , min Olaug ? “ spurgte Jørgen , 
„ Ikke nu , ikke endnu ! “ bad hans hustru og knugede glutten fastere mod sin høje barm . „ Her i den gamle hytte fødtes vor lykke . — Kys mormor igen !  “ udbrød hun pludselig og holdt den lille henimod træ 

staMMen , hvor det store s M endnu blødte under fyrrebarken , fordi sønnen bestandig holdt såret frisk . 
Drengen slog armene om træet og trykkede leende kinden derimod . 
„ Se , Jørgen , hvor underligt ! “ hviskedee Olaug . „ Den klare harpiks drypper endnu af de bogstaver . Det er som levende tårer . “ 
Inde i hytten i halvmørket skimtedes faster Ellens karakteristiske ansigt . Hun støttede hænderne om rokkehovedet og så sørgmodigt på de unge . I døren stod hønen guru og kaglede , og søgte , rev en fjer af sit bryst og holdt den i næbet op mod husmoderen , da hun atter trådte over tærskelen . 
„ Derfor er jeg så glad , så glad ! “ jublede Olaug og kastede sit drengebarn ned i faster Ellens skød . 
„ Bøj dig i ydmyghed — bøj dig i kærlighed ! “ hviskedee den gamle og bøjede sig selv over drengen . 
Men den lille Bjørn strakte sine små knyttede hænder opad og lo himmelhøjt mod himlen . 
Mangen en stille aften lød vuggevisens toner oppe fra fjeldpynten ud over dalen , bævende og manende , en takkehilsen til det store og svundne , tillige en forjættende forsikring om , at dets rige følelsesvæld brusende brød sig i fossefald gennem nuet , for velsignelsesrigt at strømme over i fremtidens skød . 
De toner lyde endnu , ville altid lyde . 
Ende . 

