I . 
To verdener . 
Vilhelm Frank sad med et brev i hånden 
ved karnapvinduet i sit smukke ungkarleværelse 
og så ned ad den brede træplantede 
gade , der strakte sig helt ud til havet . I det 
forårsskønne vejr bølgede gadens myldrende 
liv frem og tilbage forbi de strålende boder , 
som frembød et lokkende skue af alt , hvad et 
nydelsessygt menneskehjerte kan attrå for at 
få sin sult mættet . — Franks øje fandt ikke 
noget fristende dernede , det dvælede langt ude 
i det fjerne ubestemmelige , der , hvor hav og 
himmel gik i et — hvor det endelige syntes 
at holde møde med det uendelige . 
Da han for en halv time siden kom 
hjem , lå brevet på hans bord . Uvilkårlig 
tog han en kniv for at åbne det . Men da 
han så , at udskriften var professor Holmers 


hånd , lagde han igen kniven og satte sig 
hen ved vinduet og faldt i tanker •— tanker , 
som blev vakte af brevet og modarbejdede af 
det uendelige , som så ham ind i øjet . 
— Vilhelm Frank var efter den gængse 
mening en af verdens udkårne . Han hørte 
til en ældgammel , rig godsejerslægt med en 
fin , fornem tankegang . Dens sjæleliv havde 
i umindelige tider lignet en klar , frisk strøm , 
som en mild sommerdag stille glider gennem 
grønne skove , duftende Enge og frugtbare 
kornmarker . I hvert nyt slægtled blev slægtens 
minder — hvortil også hørte ærbødighed 
for de kirkelige og borgerlige former — 
vækkede og nærede ved fortælling og læsning i 
slægtbogen , som stadig blev fortsat . Den 
intellektuelle udvikling blev heller ikke overset ; 
såvel sønner som døtre fik de bedste 
og dygtigste lærere , og sønnerne tog i reglen 
en akademisk grad . 
I sikker besiddelse af sin stilling og sine 
rettigheder og i følelsen af alles agtelse og 
manges kærlighed levede slægten således et 
lykkeligt , fremadskridende liv . Alt gik sin 
jævne , trygge gang og fulgte ligesom af sig 

selv . Når børnene var i den giftefærdige 
alder , mødte de ligesindede og ligestillede 
mennesker , som de forelskede sig i og giftede 
sig med , når der var lyst de tre gange fra 
prædikestolen . Og når døden efter naturens 
orden lagde slægtens medlemmer i graven , 
forjættede præsten dem en frydefuld opstandelse 
på den yderste dag . 
Frank var næstældste søn i slægtens hovedlinie . 
Sine første ungdomsår tilbragte 
han i forskellige universitetsbyer , hvor han 
studerede litteratur og historie , særlig oldtidens . 
Hans elskværdige karakter og stille væsen 
åbnede ham mange hjerter og døre . Men 
de kredse , han kom til at færdes i , bestod for 
en stor del af mennesker , som af videnskabelige 
grunde havde opgivet troen på det 
hinsidige . Frank , som ikke havde gjort erfaringer 
ud over det almindelige livs grænser , 
gjorde snart , påvirket af den luft han indåndede , 
bevægelsen med og var efter nogle 
Års forløb en fuldstændig moderne ånd . 
Men da han var af god familie og fint dannet , 
faldt det ham aldrig ind at håne eller foragte 
i* 

dem , der i liv og levnet gav vidnesbyrd om , 
at deres tro var dem en hjertesag . 
Det var en lykkelig tid . Han følte sig 
fuldt ud tilfredsstillet af det rige , varme ungdomsliv , 
som bankede i hans årer . 
Men alt , hvad der stammer fra jorden , har 
sine grænser . Da han var omkring de fem 
og tyve , indtrådte der noget , som åbnede 
ham udsyn til nye egne i personlighedens 
verden , lyse og mørke egne , som hidtil havde 
været lukkede for hans slægt . 
I følge med et par venner og to engelske 
officerer gjorde han en rejse til Afrika og 
Asien . 
På vejen til Gibraltar , hvor de skulle 
samles , gæstede han sin moder , som opholdt 
sig ved badestedet Blinkenberg ved Scheldes 
munding . Der mødte han en ung pige , 
Hildegard Bauer . De spadserede sammen , så 
sig glade i hinanden , blandede deres følelser 
og tanker — og tog bolig i hinandens hjerter 
og sind . — — Frank skred dog ikke til 
handling . Hans moderne livssyn havde svækket 
den selvførhed , som ellers var ejendommelig 
for hans slægt . Og dertil kom , at han 
var en for dybt anlagt natur til at foretage et 

afgørende skridt uden først at være fuldt forvisset 
om , at det ville føre til lykke . — når 
han var sammen med Hildegard , syntes han , 
at han elskede hende med en ubrødelig kærlighed , 
— men når han var borte fra hende , 
overfaldtes han af tvivlende tanker . Var hans 
kærlighed ægte ? Havde den spirekraft nok 
til vækst et helt menneskeliv ? Hildegards 
kærlighed tvivlede han ikke på — men evnede 
han at gøre hende lykkelig ? — — han overvejede 
og overvejede — og groede til sidst 
fast i den tanke , at hans kærlighed måtte 
gennemgå adskillelsens ildprøve . Kunne den 
udholde det , var sejren vunden ; thi Hildegards 
ja ville han sikkert møde , når han vendte 
hjem fra Afrika ; det kunne han læse i hendes 
øje , det sagde hendes varme , trofaste håndtryk 
ham . ---------med fryd og ve i sindet 
torlod han Blinkenberg og tog med skib fra 
an tw erpen til Gibraltar . 
Længe varede det dog ikke , før Afrikas 
varme sol ildnede hans kærlighed , så han 
følte sig sikker på sig selv — og i den indre 
oplevelses vished kvaltes tvivlen . 
Men en stille ørkennat med klare stjerner 
på den dunkle himmel avler underlige , vemodsfulde 

tanker selv i det gladeste sind — måske 
netop mest , når det ikke er opbygget fra livets 
dybeste grund . Vemodsfulde tanker om 
død og skilsmisse . — det timedes også 
Frank . Aldrig før havde han mærket slige 
rørelser . Når han følte sig i sikker besiddelse 
af sin lykke , steg disse mørke skygger 
op i hans sind og hviskedee , at de var målet , 
at de til sidst ville gøre det af med ham og 
hans lykke . 
Og så hændte det , at en beduinhorde , 
de var i følge med , blev angrebet af en 
kabylerstamme . Under sniderriflernes knalden 
for de i rasende galop ind på hinanden . 
Kabylerne måtte flygte , stærkt forfulgte af 
beduinerne . Men Frank og hans ene ven 
blev tilbage . Vennen lå målløs henstrakt i 
sandet ; en kabylerkugle var gået gennem 
hans hoved . Han så bønlig på Frank ; men 
denne kunne kun trykke hans hånd ; ikke et 
ord kunne han få over sine læber , hans 
sjæl var som løbet tom . Vennens blik sagde , 
at han forstod ham — at her var ikke trøst 
at få . Døden , som gabede ham i møde 
med sit aldrig fyldte svælg , var den eneste 
trøster . 

solen var nær sin nedgang . Langt ude i 
den store ørken , som var let sløret , stod den , 
rød som blodet , der randt af vennens mund . 
Den sank dybere og dybere og trak det pragtfulde 
tæppe med sig , som den havde malet 
på den vestlige himmel — medens vennens 
ansigt blev hvidere og hvidere , til sidst voksgult 
---- . Så kunne Frank ikke se mere ; der 
var mørkt i ørkenen . Men han mærkede , at 
vennens hånd slappedes , og han forstod , at 
hans sjæl var gået evig til grunde ; det forstod 
han ud fra sin mening om livet . 
Franks sjæl var mørkere og tommere end 
ørkenen , som dog havde de evige stjerner . 
Han åndede tungt — uden at tænke . — til 
sidst tog søvnen ham i sin favn . Men næppe 
havde han lukket øjet , før drømmenes gøglende 
ånder gæstede ham . — jaget af kabylerne 
for han med hende , han elskede , gennem 
ørkenen . Så knaldede et skud , og hun 
lå blodig og kold i hans arm , medens den 
fnysende araberhingst jog hen over det golde 
sand . — han vågnede med et kvalt skrig , 
med hånden på- vennens iskolde ansigt . I 
samme øjeblik hørtes hovslag ; det var beduinerne , 
som vendte tilbage , nu og da affyrende 

et skud som signal til dem , der havde været 
længst ude . 
Endnu før dag blev der udhulet tre grave 
i sandet . Vennen kom til at hvile mellem to 
faldne beduiner . 
Ørkenens tavshed lå over mændene , 
mens de nedlagde deres døde . 
Så blottede den ene officer sit hoved , 
foldede hænderne og bad en stille bøn , hvorpå 
han sagde :  » Gud være eder nådige og 
glæde eders sjæle i himmerig ! « 
Frank og hans anden ven faldt uvilkårlig 
i en stærk gråd . 
Da gravene var dækkede — og beduinerne 
havde skudt salver over dem , red skaren 
i den opgående sols gyldne stråler hen 
imod en palmelund , som skimtedes i den østlige 
synsrand . 
— tiden led . — under vekslende stemninger 
kom Franks sjæl atter i ligevægt , og 
hans kærlighed vævede sig dag for dag sammen 
med alt lyst , han tidligere havde levet og 
tænkt , og alt lyst , han nu levede og tænkte 
på sin rejse . 
Næste sommer , da han kom til Europa , 
havde han en frejdighed i sindet som aldrig 

før . Alle mørke skygger var trængte tilbage . 
Kun hans varme , lyse kærlighed levede , da 
han , efter et kort ophold i Cannes , tog afsked 
med sine rejsefæller i genua . 
Des større blev derfor også hans sorg , 
da han nogle dage senere fik den underretning , 
at Hildegard Bauer var bleven gift med 
hans gamle lærer , den berømte professor 
Holmer . 
— fra dette øjeblik blev Franks sjæl 
fuld af sorg og kval . 
Overfor slægt og venner tvang han sig , 
så de kun fik en anelse om hans sjælelidelse . 
Men når han var ene , tog de triste tanker 
ham , koglede i hans sind og kørte alt i ring . 
Undertiden dreves han så nær ud til grænsen , 
at han var lige ved at banke på dødens port 
for at få ende på sit håbløse liv . Men 
hver gang han stod ved den store afgørelse 
mellem liv og død — mindedes han de ord , 
den engelske officer sagde ved vennens grav 
i Afrika . 
Ud af disse ord lød som en manende 
røst fra en anden verden — og han fik atter 
mod til at leve . — han syntes at fornemme , 

at denne røst stod i forbindelse med noget 
underfuldt derude , hvor hav og himmel gik 
sammen . Derfor var det , at hans kæreste plads 
var ved karnapvinduet . 
— som tiden svandt , arredes hans sår . 
Men røsten døde ikke . Når han sad ved 
vinduet og så ud i det fjerne , hvor grænserne 
fortonedes , hviskedee den i hans indre 
Sans om varme dage og grønne skove med 
fred og lykke for den , der holder ud i striden , 
for den , der i inderlighed sænker sig ned 
i erindringens kilde , hvor livets foryngende 
kræfter har deres forborgne udspring . 
— men professor Holmers måske i og 
for sig ligegyldige brev havde nu været årsag 
til , at den gamle smerte og klage atter 
var rejst i Franks sjæl . Den løndomsfulde 
røst fik imidlertid dog også denne gang — 
nogenlunde — magt til at dæmpe de oprørte 
bølger . 
Mørket faldt på . De elektriske lamper 
tændtes som ved et trylleslag . Det gav et 
sæt i Frank , da det kolde , hvidblå lys strømmede 
ud i gaden og overgød menneskene med 

et dødningeskær . — et kuldegys greb ham 
og vakte en selvopgivende følelse ; han syntes , 
hans ungdom var forbi — at han var i færd 
med at glide tilbage i naturens skød . Med 
et tungt suk rejste han sig , rullede gardinet 
ned og satte sig ved skrivebordet . 
Han tog atter brevet , som han havde lagt 
fra sig , mens han tændte lampen . Jo , det var 
professor Holmers håndskrift — . Hvad mon 
han kunne ville ham ? 
Han gjorde sig stærk , skar konvoluten op 
— og lod blikket løbe ned over brevets sirlige 
linier . 
Cannes , pension Paradis 5 . Maj 189 .  . 
Hr . Vilh . Frank ! 
De var min kæreste discipel ved universitetet , 
det lagde jeg aldrig skjul på . 
Jeg er derfor også forvisset om , at de 
ikke siger nej til deres gamle lærer , 
når jeg indbyder dem som gæst på eii 
rejse i middelhavslandene . De er jo desuden 
fri og uafhængig og vil måske 
også kunne have udbytte af atter at 

gæste de steder , som deres hjerte ifølge 
deres studier er knyttet til . — jeg har i 
vinter opholdt mig i Cannes for at forvinde 
en brystlidelse — og det er lykkedes 
over al måde ; jeg føler mig så 
sund og frisk , som da jeg var tyve år . 
— min hustru , som de nok har mødt 
for seks år siden , beder mig at hilse 
dem ; hun glæder sig til at forny bekendtskabet . 
— vi rejser herfra den 10de ds . 
S . u . o . 
Deres gamle lærer og ven 
joh . Holmer . « 
Som en rislende strøm gik det gennem 
Franks hjerte . Uden betænkning gav han sig 
sine følelser i vold . —  » Hun har ikke glemt 
mig ; det er hende , indbydelsen kommer fra « 
— jublede det i ham , medens han følte sig 
så fri og let , som da han for seks år siden 
modtog kærlighedens indvielse ved sit møde 
med Hildegard Bauer . 
Med et par ord underrettede han professoren 
om , at han med tak tog mod indbydelsen , 

men føjede til , at han kun i Cannes 
ville være hans gæst — middelhavsturen 
ville han selv sørge for . 
Så ringede han . En tjener kom ind — 
og alt blev ordnet til rejsen . 

i . ' * 
» Moses og profeterne . « 
Det var i morgenstunden . Toget ilede 
næsten lydløst hen over frankfurter Sletten . 
Så kørte det over en bro ; en rumlende lyd 
forplantede sig fra vogn til vogn . 
Vilh . Frank , som sov ene i en iste klasses 
kupé , vågnede med en fornemmelse , som 
skulle han kvæles . Han åbnede vinduet ; et 
frisk pust fra det solbelyste taunus slog ham 
i møde , og han kom til sig selv . 
Han havde drømt , at en stor slange lokkede 
ham med et dårende blik , og da han 
gav efter , snoede den sig om hans legeme , 
så vejr og ånde forgik ham . 
Å — det er også grusomt — åndede 
han dybt — hvad en hjerne , der går på 
egen hånd , kan finde på . Det er eftervirkningerne 
af det uhyggelige optrin , jeg var 

vidne til i Afrika , da boaslangen kvalte antilopen . 
Skønt han underlagde drømmen denne 
ret naturlige forklaring , efterlod den dog en 
uhygge , som holdt længe ved . 
Toget syntes at forstærke sin fart , da det 
forlod Sletten og ilede ind mellem Frankfurts 
smukke villaer , blomstrende og duftende frugthaver , 
høje vidtstrakte bygninger og rygende 
dampskorstene — og så standsede det pludselig 
på frankfurter banegården , hvor der med 
kurertoget er en times ophold . 
Da Frank havde spist — og tømt et par 
store glas rydeshejmer — følte han sig igen 
ganske vel og kørte en tur i byen for at 
mætte sit øje ved synet af gøthes , Schillers 
og Beethovens billedstøtter og Frankfurts nye 
og gamle stilfulde gårde-------- . 
— atter ilede toget fremad mod syd , 
mod Cannes , over den grå majnflod , gennem 
store fyrreskove , isprængte med hvide birketræer , 
forbi landsbyer med brune Tage , røde 
trægavle og spidse kirketårne--------- . 
Nu havde Frank fået to rejsefæller . Den 
ene sad i hjørnet ved vinduet ; det var en 

ældre herre med et stærkt israelitisk racepræg . 
Den anden var på Franks alder . Hans glatragede , 
fyldige ansigt havde et gemytlig svabisk 
udtryk ; dragten - var sort , halstørklædet 
hvidt , og på venstre hånds ringfinger havde 
han en stor signetring , i hvis sten var indgravet 
et kors , omgivet af roser . 
Frank , som havde plads overfor israeliten , 
så ud af vinduet på det vigende landskab , 
der dog ikke fængslede ham . Han var i Cannes , 
hvor han færdedes i pension paradis’s store 
park . — i det fjerne så han Fru Hildegard . 
Hatten holdt hun i den venstre hånd , det 
udslagne lyse hår lå i en bred bølge nedad 
den glatte , gule kjole , som sluttede tæt om 
hendes slanke skikkelse . Han genkendte det 
fine , græskformede ansigt , som lyste af et 
sjælfuldt smil , medens de dybe øjne under 
de buede bryn let sløredes af de lange 
øjenhår , alt som hun nærmede sig . — dette 
billede havde ligget gemt i hans sjæl , siden 
han så hende ved badestedet . Men det var 
kun i enkelte ubevogtede øjeblikke , det dukkede 
op . Når han beflittede sig på at få 
det frem , lykkedes det ikke . 
Svaberen havde trang til at få sig en 

passiar . Han gjorde flere forgæves forsøg . 
Men da de havde kørt en tid , kom en stor 
højstammet fyrreskov , som klædte nogle forbiilende 
bakker , ham til hjælp . Franks øje 
blev fanget af skovens røde stammer ; han 
drejede hovedet for at holde synet fast . Det 
lagde svaberen mærke til og udbrød : 
» Ja det er et smukt syn . Det minder om 
gederne på Libanon . « 
» Å — ja «  — svarede Frank , som havde 
tænkt noget lignende . 
» De har måske været der ? « 
» Ja . « 
» Så har de vel også været i Jerusalem ? « 
» Ja . « 
» De er præst ? « 
» Nej . « 
» Nå — ikke det ? — de gør også mere" 
Indtryk af at være officer . — det forekommer 
mig ellers , jeg har mødt dem tidligere . — i 
Jerusalem var det ikke ? « 
» Nej , jeg kan ikke mindes . Og her i 
disse egne har jeg ikke været de sidste ti 
år . « 
» De har altså været her før ? « 


» Ja . I min grønne ungdom opholdt jeg 
mig et år ved universitetet i hejdelberg . « 
» Aha ! syntes jeg ikke nok ! Det er der , 
jeg har set dem ; jeg er tteologisk kandidat 
fra hejdelberg . — de hørte altså ikke Holsten 
 ? « 
» Jo , det gjorde jeg netop ; jeg dyrkede 
dengang gammel-testamentlig kritik . « 
» De sagde jo , de ikke var præst . « 
» Det er jeg heller ikke . Jeg studerede 
østerlandsk historie ; — men dertil hører da 
også det gamle testamente . « 
» Ganske vist — ganske vist . — det er 
ellers mærkeligt , at jeg ikke kan erindre deres 
navn . — jeg er pastor zoechter fra baumstedt ! « 
» Mit navn er ingen hemmelighed «  — 
sagde Frank med en trækning ved mundvigen . 
» Jeg hedder Vilhelm Frank . « 
» Ja , syntes jeg det ikke nok ! Det lå 
mig på tungen straks , da jeg så dem , men 
jeg kunne ikke komme på det . « 
Israeliten så undersøgende på Frank , 
og præsten vedblev :  » Sig mig engang hr . 
Frank ; hvad mener de om bibelkritiken ? 
De ser vel på bibelen med et moderne blik ? « 

» Ja . « 
» Det kunne jeg jo tænke mig . Videnskaben 
må vi bøje os for . — men det er 
ellers strengt for os præster , må de tro ; vi 
tvinges til over for vore menigheder at sige 
ting , som vi ved ikke er rigtige . — Havde 
jeg ikke fra barnsben været bestemt til præstestanden , 
så ved jeg næsten ikke , hvad jeg 
havde gjort . Der er jo — mellem os sagt — 
næsten ikke det i det gamle testamente , som 
der ikke kan sættes en finger på . Davidssalmerne 
er ikke af David , moselovene ikke af 
Moses og iste mosebog fra ende til anden 
kun digt og fabel . « 
Det bævrede om israelitens mund , men 
han tav med et foragteligt træk ved sin 
krumme næse , vendte sit blad og læste videre 
— medens præsten fortsatte :  » Hvad siger de , 
hr . Frank ? Kan de ikke forstå , at det er en 
vanskelig stilling , vi præster indtager under 
sådanne forhold ? « 
» Jo—o , det er det vel . — men det er et 
spørgsmål , jeg aldrig har tænkt over ; jeg er 
jo ikke præst — og heller ikke — — nå ja , 
det hører ikke hid . — i mine øjne er det 
gamle testamente imidlertid den ypperste bog , 
2* 

noget folk har efterladt sig . Hvor finder man 
o c-1 
forestillinger om verdens tilblivelse så ophøjede 
og dog så simple som hos jøderne og 
folkeminder så skønne som dem om patriarkerne 
 ? « 
Mens der gik et drag af glæde over 
israelitens ansigt , svarede præsten :  » Det giver 
jeg dem naturligvis ret i . Men skabelseshistorien 
er dog kun en mytte — og minderne om 
patriarkerne kun sagn og ikke historie . « 
» Historie ! Ja hvad er historie ? Om alt 
kan der tvivles — selv om det , som er bedst 
bevidnet . — rent videnskabeligt kan det selvfølgelig 
ikke afgøres , om patriarkerne har levet . 
Dog ser jeg ingen grund til at tvivle på , at 
bibelens beretning om dem i det væsenlige er 
sand . Kun må man sige , at den , der har redigeret 
deres historie i dens nuværende skikkelse , 
ikke har forstået at udligne modsigelserne 
i de gamle kildeskrifter , som har stået 
til hans rådighed . « 
» Men det overnaturlige i patriarkhistorien 
og andre steder i det gamle testamente må 
de da som moderne forsker nægte — og derved 
svækkes jo fortællingernes troværdighed 
i en meget betænkelig grad . « 

» Hvorfor dog det ! — nægte og nægte 
kan betyde to ting . — under orientens himmel 
kan man i palmelundene og i ørkenen 
den dag i dag se de forunderligste syner og 
høre de løndomsfuldeste lyde , især i en stille 
nattestund , når de evige stjerner og sølvmånen 
lyser over hjordene , som hviler ved 
teltlejrene ; — der går drøm og virkelighed 
tit i et jeg finder derfor ikke , at de nævnte 
fortællinger kan forkastes , fordi de er gennemvævede 
af tro på noget overnaturligt . Jeg 
tror ganske vist ikke , at Abraham har haft 
åbenbaringen ; — men at han selv har troet 
det , derpå tvivler jeg ikke . « 
» Ja — måske ! — jeg har kun været i 
byerne . Der gør man ikke slige erfaringer ; 
der er vestens kultur trængt ind og har spredt 
tågen ! « 
Frank smilede og faldt igen i tanker . 
Han lagde ikke engang mærke til , at toget 
holdt , og at kupeen fyldtes af rejsende . 
— præsten kom straks i kast med en af 
de nyankomne , en kaldsfælle , om et tiendespørgsmål , 
som de kun halvvejs blev færdige 
med , før vejene atter skiltes ved næste 
station . 

— endnu sad Frank i sine drømmerier . 
Men præsten , hvis tænder stadig løb i vand , 
fik ham snart igen i sit garn . 
» Undskyld ! Sig mig , hr . Frank : hvad 
mener de om det gamle testamentes poetiske 
bøger , om deres affattelsestid og indhold ? « 
Frank , der havde været langt borte — i 
østerlandets palmelunde og ved vennens grav 
i ørkenen — sundede sig lidt , før han svarede : 
 » Affattelsestiden kan næppe bestemmes . 
Men om indholdet derimod kan der vanskelig 
blive nogen strid . Jobs bog er noget af det 
dybsindigste , der er skrevet — gøthes Faust 
ikke undtaget . Og den såkaldte Salomons 
højsang er , når den læses i grundsproget , de 
reneste , de skønneste bryllupssange , nogen 
litteratur kan opvise . Og hvad salmerne angår . 
Da er de et uforligneligt udtryk for en 
sjæls dybeste vånde og højeste fryd . — — 
— overhovedet har Israel , efter min mening , 
udviklet de største religiøse og sædelige ideer , 
fostret verdens største mand , Jesus af nazareth , 
der har uddybet og formuleret den største 
tanke , som nogen sinde er tænkt , den , at 
kærligheden er livets grundlov . — det er 

kendsgerninger , som sund fornuft ikke falder 
på at rokke . «  — — — — — — — — — 
— i Karlsruhe var der tyve minuters 
ophold . Præsten skulle ikke med længre . 
— — Frank og israeliten , en vekselerer 
Hirsch fra Frankfurt — gik ind i spisesalen 
for at nyde frokosten , ved hvilken de kom i 
samtale med hinanden israeliten fik her bekræftet , 
hvad han havde anet , at Franks fader 
var en af hans ungdomsvenner . Og han 
lagde ikke skjul på , at denne ven engang 
havde ydet ham en håndsrækning , som havde 
fået afgørende betydning for hans liv — — 
han skjulte heller ikke , at hans stærke venskabsfølelse 
for faderen nu ganske uvilkårlig 
gik over på sønnen . — — Franks hjerte 
bankede i glæde og stolthed ved den pris , 
hvormed han hørte sin fader omtale ; — og en 
lægende følelse gennemstrømmede hans modtagelige 
sind og gjorde ham tryg og åben 
over for hans rejsefælle . 
Ved deres tilbagekomst til kupeen sad 
der en herre og en dame derinde — i en 
meget øm tilnærmelse . Han var omkring 
trediverne , hun nogle år yngre ; begge var 

fint klædte og førte en del håndbagage med 
sig . Israeliten , som lod til at kende dem , 
hilste koldt , hvorpå de samlede deres sager , 
gik ud på sidegangen og forsvandt i en anden 
kupé . 
» De skammede sig nok «  — sagde israeliten 
—  » men det har de også grund til . « 
» Hvem var de ? «  spurgte Frank .  » Og 
hvad har de gjort ? « 
» Jeg tager nødig deres navne i min mund . 
— de har brudt loven og krænket retten . 
Hun er en andens lovmæssige hustru , som 
han har forlokket og ført ud på uretfærdighedens 
vej , hvor han selvfølgelig efterlader 
hende , når han har tilfredsstillet sine lysters 
begær . « 
Frank blev underlig valen om hjertet ; en 
brændende fornemmelse gennemrislede hans 
legeme ; og det var med en ru røst , han 
sagde :  » Er kærlighedens magt da ikke uudgrundelig ? 
— er dens ret ikke uomtvistelig ? « 
Israeliten studsede og så på ham med 
et forskende blik , før han svarede : —  » Undskyld 
jeg modsiger dem ; jeg er en gammel 
mand , der har oplevet og set meget . — et 
ved jeg , kærligheden skulle være slægtens 

grundlov ; men slægten venter endnu på 
ham , som skal virkeliggøre den , ham , som 
gud ved profeterne forjættede fædrene . Indtil 
han kommer , er egennytten , selvrådigheden , 
nydelsessygen grundloven . Livsstrømmen 
er plumret af synden , så at selv det 
menneske , der af naturen har det klareste 
blik og den bedste villie , ikke kan se , hvad 
der er ret . Derfor gav gud sit udvalgte folk 
lovens klare bogstav , som forbyder : hvad der 
er til skade for menneskene , og påbyder : 
hvad der er til gavn for dem . — det var de 
halvtudviskede spredte stråler i den faldne 
menneskenatur — Jehova i hin højtidsfulde 
stund på sinai samlede som i et brændspejl 
og rensede , så de blev en usvigelig vejleder 
på slægtens tornefulde vej til dens høje mål . 
— det er den lov , der er grundlaget for den 
rest af moralsk følelse , som endnu findes i 
de civiliserede samfund . Men nu vil man frigøre 
sig for den , idet man skyder sig ind under , 
at den tågede følelse , som menneskene kalder 
kærlighed , er livets grundlov . — nej , loven 
er det klareste udtryk for retten og sandheden . 
Den , der følger den , har altid lys for sin fod , 
selv om han i øjeblikket ikke forstår det — 

man forstår først det åndelige , når man har 
oplevet det — . Den , der lægger den bag ved 
sig og følger driften , kan måske få en stakket 
glæde , — men han vil snart opdage , at 
hans bæger er fuldt af bærme .----------ja de 
er så ung ; jeg kan måske næppe gøre mig 
forståelig for dem ? « 
» Jo , jeg forstår nok , hvad de mener , 
men — — «  — — — — — — — 
om aftenen , da toget forlod Basel , var 
Frank igen ene i kupeen . Israeliten , med 
hvem han hele eftermiddagen havde talt om 
mangt og meget , var allerede stået ud i frejburg . 
— gennem Svejts sov han og vågnede 
først , da toget holdt på banegården i Genf . 
Med ustandselig fart gik det så ind i den 
snevre rhonedal , hvor fjældvæg råbte til 
fjældvæg — medens den klare flod ilede af sted 
i kapløb med det brusende tog . Den kom 
oppe fra st . Gotthard , der havde forlenet den 
med en ubændig kraft , som den her udfoldede 
med hele sit ungdommelige overmod ; leende 
og jublende for den af sted , som var den 
herre over jord og himmel . Men da de så 

— toget og floden — kom rigtig ind i kulturens 
vidunderland , mattedes dens ledemod , 
og dens lyse ungdomsfriskhed plumredes af 
saones urene vande fra bourgogne . Med 
bøjet nakke og slæbende skridt sneg den sig 
mod syd og gød sig ud i det store Middelhav 
— som bundfældede dens urenhed og gav 
den ungdomsfriskheden tilbage . 
Franks sind blev også , efterhånden som 
han nærmede sig sine længslers mål , plumret , 
men det var af modsatte grunde . Israelitens 
stærke ord havde forbundet sig med den 
stemning , kulturpræstens tale havde vakt i 
ham , og sat hans sjæl i en stærk gæring . 
Tanke stod op imod tanke og stredes om 
herredømmet i hans sind . — selv det friske 
pust fra det skønne , blå Middelhav var ikke 
i stand til at skaffe eneplads for den stemning , 
som gav ham vingefang , da han drog hjemme 
fra for at gæste professor Holmers hustru . 

ni . 
Paradis . 
Op ad formiddagen kom Frank med toget 
fra Marseille til Cannes . Han tog en vogn 
og kørte til pension Paradis . Professor Holmer 
og frue var ikke hjemme ; de var påformiddagsudflugt 
med en del af de andre gæster . 
Men direktøren vidste besked og anviste Frank 
et værelse i samme bygning , hvor professorens 
boede . Så snart han havde klædt sig om og 
spist frokost , lagde han sig til at sove på en 
løj bænk . 
— Cannes er et af de yndigste steder i 
verden , og pension Paradis er et af de yndigste 
steder i Cannes . Den ligger på en fremspringende , 
tildels jorddækket klippeflade ud 
til Middelhavet , skærmet mod nord og vest 
af en stor kastanielund , isprængt med laurbær 

og cypresser . Hovedbygningen , der er tre stokværk 
og har tårne og tinder , er bygget på 
det højeste sted , omgivet af gruslagte terrasser , 
med udsyn til havet og bjærgene — og nyttes 
kun til spisesale , koncertsal og fællessaloner 
for gæsterne . Spredt omkring i den store park , 
der frembyder en rig afveksling af trægrupper , 
store fritstående palmer , græsplæner med 
blomsterpartier og fremspringende klippestykker 
— — , findes den ene villa skønnere end den 
anden . — men det mest idylliske parti er dog 
den del af parken , som strækker sig langs 
havet . Her på skråningerne ned mod stranden 
veksler grå klipper , sorte pinieklynger , 
myrthelunde og fortryllende Dale . Store grupper 
af kamelier dækker jorden med et tæppe 
af farverige blomster ; røde og hvide roser 
stråler mellem de friske blade , og blå asters , 
gule stedmoderblomster og violette anemoner 
pipper frem på enhver plet , hvortil en solstråle 
kan nå gennem de bladrige træers  ----- . Ret et Eden for elskende . Dåret 
af blomsterduft og nattergaleslag , lullet i drøm 
af de rislende kilder og havets evige mumlen 
blandt de utallige små rullesten i strandbredden 

— kan de her som intetsteds hengive 
sig til hjertets søde drømme — . 
Fru Hildegard havde tit siddet dernede 
og drømt sin ungdomsdrøm om igen , medens 
hendes lærde ægteherre granskede de gamle 
skrifter for at finde livets spor . — hun var 
født i en stor rhinby , hvor hendes fader drev 
en udstrakt handel . Han var en evnerig — 
noget hensynsløs mand . Med jærnflid havde 
han fra kælderen i en af byens smågader , 
hvor han var kommen til verden , arbejdet sin 
forretning således op , at han var byens rigeste 
handelsherre og boede i den smukkeste gård 
på hovedgaden den dag , han fyldte de fyrre . 
Han fik , alt som hans formue formeredes , 
hang til det fine , som i hans øjne var livets 
blomst . — hendes moder , en svabisk præstedatter , 
var en udviklet og from kvinde . Hun døde 
imidlertid , før Hildegard havde fyldt sit tolvte 
år , og faderen blev så eneherre over datterens 
videre opdragelse . Men da han ikke havde 
moderens fine Sans for livets virkelige værdier , 
førte det til , at hendes rige natur fortrinsvis 
udvikledes i retning af det , som glimrer . — 
de gæster , som navnlig etter moderens død 
samledes i det rige købmandshus , skulle heller 

ikke give hendes ånd en højere flugt ; thi 
det var — efter ordet :  » Lige søger lige «  — 
mest mennesker , som var åndelige frænder af 
husherren . — et af hans højeste ønsker , som han 
stadig søgte at indpode i datterens hjerte , var 
at se hende gift med et berømt navn , som 
kunne kaste glans over hans rigdom . 
Den opdragelse , Hildegard fik i sin første 
ungdom , lod således ikke det dybere i hendes 
sjæleliv komme til sin ret . Da hun som 
nittenårig fejret  » Skønhed «  og rig arving 
allerede havde modtaget knæfald af ikke få 
tilbedere , var hun så udadvendt , at hun som 
oftest kun tænkte på paradedragter , baller og 
væddeløb . 
— så var det , hun mødte Frank . — han 
lignede ikke de mænd , som hidtil havde krydset 
hendes vej . I ham var der ædelt malm ; det 
klang i hans røst , det lyste i hans øje . I det hun 
så ham og talte med ham , vågnede der i hendes 
hjerte som et Mylr af duftende blomster og 
jublende fuglerøster — i lighed med hvad 
der sker i de nordiske skove , når solen efter 
den lange vinter vender tilbage med sine varme , 
lyse stråler og vækker det slumrende liv af 
dvale . En ung , varm kærlighed gennemildnede 

hele hendes væsen og begyndte at forvandle 
hende til menneske . — men da Frank så 
rejste uden at udtale det fuldt befriende ord , 
gik der en hård nattefrost over hendes hjertes 
vår ; de friske skud afsvedes , og fuglerøsterne 
forstummede . Og da hun havde været 
hjemme næste vinter over uden at få bud 
fra ham , sluktes det sidste spæde håb . — 
villieløs gav hun så efter for faderens indtrængende 
bønner og ægtede professor Holmer , 
der begærede hendes hånd og som vederlag 
bød sit berømte navn . 
Trange og glædeløse gik årene . Dog 
slog hun sig lidt efter lidt til ro i sin skæbne ; 
professor Holmers moderne livsanskuelse optog 
hendes sind og tanke — og ved hans 
hjælp arbejdede hun sig grundig ind i hans 
videnskab . —— men da hun tilfældig i Cannes 
hørte , at Frank levede ugift og bar på en 
stor sorg , så vågnede de gamle følelser 
igen . — hun styrkede derfor sin mand i hans 
forsæt , da han foreslog , at Frank skulle indbydes 
til middelhavsturen . Det faldt hende 
aldrig ind , at hendes tilbøjelighed stred mod 
nogen menneskelig lov ; i de kredse , hvor 
hun levede , blev det stadig betonet , at hjertets 

stemme er højeste lov for frie mennesker . — 
men desuagtet fødtes der en lønlig angst i 
hendes sjæl , da Frank villig tog mod indbydelsen . 
— 
— klokken var to , da Frank vågnede . 
Han tændte en cigar og gik ud i parken , hvor 
alt var stille . Gæsterne var ikke komne hjem , 
og fuglene tog middagshvil under de grønne 
blade . Den eneste , der ikke undte sig ro , 
var den viltre bjærgbæk , som fra kastanielunden 
over nogle forrevne klippestykker styrtede 
sig ned i parken og ilede ud i dammen , 
hvor svanerne drev omkring med næbet under 
vingen . Der syntes den at tabe vejret , men 
da den havde hvilet sig lidt hos de hvide og 
blå åkander , for den ud på den modsatte 
side under hængebroen og skummede med 
ville hop og en brusende lyd af sted gennem 
en klippedal for at læske og vederkvæge palmerne , 
i lunden syd for svanedammen , og de blomstertunge 
slyngroser , blåregn og klematis , der 
snoede sig om palmernes stammer , gennemvævede 
deres bladrige kroner og slyngede sig 
fra træ til træ som i urskoven . Så samlede 
den atter sine vande og kastede sig hoved- 


kulds over klipperanden i havet , snurrede rundt 
og dannede ring om ring , der tabte sig langt 
ude i det fjerne . 
Frank tog plads på en afsides bænk neden 
for palmelunden , med udsyn over havets 
uendelige vandspejl . De følelser og tanker , 
som i de sidste år havde spiret i hans sjæl , 
og som havde fået næring på vejen til 
Cannes , blev igen levende . Han gav dem 
tøjlen , og de førte ham uvilkårlig på fantasiens 
vinger tværs over havet til ungdomsvennens 
grav . Han hørte endnu tydelig kabylernes 
og beduinernes krigsskrig og de knaldende 
geværer . En strøm af sorg og forladthed gik 
igennem hans sjæl . Uvilkårlig mindedes han 
nogle ord , han var bleven kendt med i hine 
tunge dage : 
♦vi jordede ham tavst i den dvbe nat , 
bajonetten skar tørv til hans Tue , 
mens månelyset blandede sig mat 
med en fakkels døsige lue . 
Ej tyngede et kistelåg på hans brvst , 
intet liglagen om ham sig ruller ; 
som en kriger han lå der og slumrede tvst — 
med en feltkappe over sin skulder . 

ej lang var den bøn vi stammede med i , 
ej et ord blev der mælet om sorgen , 
men vi stirrede stift på hans blege profil , — 
måske lå vi tinder tueti i morgen ! 
I tavshed vi lagde ham — vendt var vort blik 
mod hans friske navnkundighedsscene , 
ingen sten blev ham rejst , ingen gravskrift han fik , 
med sin hæder vi lod ham alene . « 
» Ja , vi bliver ene — vi kommer til sidst 
til at hvile alene «  — sukkede han .  » Det er 
enden — — det er målet — — 
— men dog «  — — 
der hørtes fodtrin . Han rejste sig og 
så sig om . 
Det var Fru Hildegard . I hendes øje 
tændtes en feberglød , da hun så Frank , som 
hun havde søgt forskellige steder i parken . 
» Frank — goddag «  — sagde hun og gav 
ham hånden .  » Velkommen til Cannes ; — 
vi ventede dem ikke før med næste tog . — 
professoren  . . . . min mand søger dem et 
andet sted i parken---------- . Det er snart seks 
år siden , jeg så dem første og sidste gang . 
— det var dejlige dage — — . Jeg tænker 
5* 

tit på dem . «  — hun blev helt stakåndet — . 
» De har ikke forandret dem , hr . Frank . « 
Han kæmpede med sig selv . Et væld af 
følelser steg op fra hans sjælebund . Fru 
Hildegards øje og varme håndtryk fristede 
ham til at give dem frit løb . Det ville være 
et himmerig at sejle på deres brede bølge . — 
men så randt israelitens ord ham i hu — 
og der komet smerteligt træk om hans mund , 
da han svarede : 
» Jo , jeg har forandret mig . Frue . I seks 
år forandrer en mand sig . — jeg har mistet 
min ungdom , og nye tanker er i færd med 
at spire i min sjæl — og nye mål «   .  .  . Han 
fuldførte ikke sætningen , men slap hendes 
hånd , medens hans ansigt fik et endnu smerteligere , 
næsten koldt udtryk . 
» Jeg har ikke forandret mig «  — sagde hun 
og blev bleg —  » og ungdommen kan vindes 
tilbage . « 
» Ja — måske . — men det må være ad 
nye veje — som jeg ikke kender . « 
Fru Hildegard forstod ham ikke . Hun 
så rådvild ned i det hvide grus . — hævede 
så blikket og sagde med et opgivende suk : 
» Skal vi søge min mand ! « 

de traf ham højere oppe i parken . Der 
var han falden i staver over indskriften på 
en pompejansk urne , som han tilfældig havde 
fået øje på . — han var en høj , mager mand 
med halvlangt sort hår og indfaldne kinder , 
og i hans øje brændte en dyb forskerglød . 
De ikke nye , sorte klæder hang om hans 
knoklede skikkelse , og det hvide halstørklæde 
havde ikke sneens farve . 
Frank lagde hånden på hans skulder . 
Overrasket så han op , tog sig sammen og 
bød velkommen . 
» Det glæder mig , de tog mod min indbydelse . 
Jeg har meget at tale med dem om , 
når vi om et par dage kommer ud på havet . 
Jeg har interessante ting at meddele om hjernens 
bygning og liv . Min kone har vel fortalt 
dem , at jeg et halvt år har studeret hos 
Mejnert ? Ja det er overraskende resultater , 
man er kommet til . Naturen er en mærkelig 
mekanisme — — . « 
» Hvor her er smukt ! «  udbrød Frank , idet 
han kastede blikket ud over det henrivende 
parti , som var synligt fra det sted , hvor de 
stod . 
» Ja , her er pænt «  — svarede professoren . 

» Her er så behagelig lunt . Men hør sig mig 
engang , Frank : hvad tror de , det er for et 
bogstav , der på urnens fod ? Jeg kan ikke 
rigtig få fat på det .----nå de kan heller 
ikke tyde det . — å , Hilde , vil du ikke løbe 
op og hente mit forstørrelsesglas ; det ligger 
på skrivebordet . « 
» Det er der virkelig ikke tid til «  — 
svarede fruen , og en fure blev synlig mellem 
hendes øjenbryn .  » Vi skal snart spise . « 
» Nå — jaja . Men gå så op og klæd 
dig om ; Frank og jeg skal tale lidt sammen . « 
Fru Hildegard gik , med panden endnu 
mørkere — og professoren begyndte på et 
foredrag om Pompeji . 
* * 
det var sæsonens sidste dag . Den skulle 
fejres med en stor festmiddag . — klokken 5 
ringede tårnklokken . Gæsterne samledes i 
de værelser , som stødte op til den store spisesal . 
Der var en forventningsfuld tavshed ; en 
stor glæde var ved at oprinde . — så åbnedes 
fløjdørene . — under dæmpede toner fra et 
usynligt orkester skred gæsterne i sirlige 

rækker ind i den festlig smykkede sal . — i 
dens baggrund stod pension paradis’s direktør 
i højtidsdragten , prydet med tre stjerner — 
og langs salens længdesider to rækker elegant 
klædte tjenere . De' bukkede alle ærbødigt 
med hånden på brystet , mens gæsterne efter 
rigdom og rang tog plads ved de lange , brede 
borde , som bugnede af alt , hvad der kan friste 
en kultiveret gane . 
Direktøren så veltilfreds ud , og dertil 
havde han skellig grund ; aldrig havde hans 
borde været kransede af et bedre selskab . 
Rigdom og gammel adel , skønhed , kunst og 
lærdom var , båret frem af de klangfuldeste 
navne , til huse i pension Paradis . 
Ved hovedbordets øverste ende sad den 
rige skotske lord med sin unge , smukke datter . 
Hans livlæge , dr . Brion , og hans huskapellan 
havde plads ved et sidebord . Professor Holmer 
og frue sad midt for hovedbordet , og fruen 
havde Frank på sin højre hånd . 
En glad stemning , holdt indenfor de vedtagne 
reglers grænser , afløste snart højtideligheden 
og steg højere og højere , eftersom de 
ædle vine fra garonne , moset og Rhin perlede 
i de slebne krystalpokaler . 

professor Holmer var hensunken i sine 
egne tanker . Han sad og tænkte på , hvad 
der skete i hans hjernebark i de celler , der 
modtog lyset fra den gule krysantemum , som 
stod foran ham på bordet . Og Fru Hildegard , 
der så vemodig skøn ud , syslede med 
sit hjertes drømme , som hun syntes atter var 
i færd med at briste . Frank søgte at få en 
samtale i gang , men det blev kun til afbrudte 
sætninger . 
Han faldt så også i tanker . Men da 
nogen tid var gået , blev han tiltalt af sin 
sidemand , en høj herre med velplejet mørkt 
hår og skæg — og et klogt udtryk . Frank 
tænkte straks , at han var godsejer , men da 
de sagde hinanden deres navne , og hvad de 
var , viste det sig , at denne gætning var fejl . 
Han var ingeniør og hed Palm . Jo mere 
Frank talte med ham , des mere tiltrukken blev 
han . Palm var en mand , som havde set sig 
om i verden og tænkt over , hvad der havde 
mødt ham . Det glædede derfor Frank , da han 
hørte , at de næste dag skulle samme vej . — 
lige før bordet hævedes , præsenterede Frank 
sin nye bekendt for professorens . Palm henvendte 
nogle ord til professoren , hvis bog 

om udgravningerne i tiryns han havde læst . 
Men i det samme lød slutningsfanfaren — og 
gæsterne rejste sig , fro og glade udi sindet , 
som der står i en gammel vise . 
Kaffen blev budt om i de tilstødende værelser , 
hvorpå damerne og en del af herrerne 
fjernede sig .' — kun en lille udvalgt skare , 
deriblandt den skotske lord og Frank , blev 
tilbage . Der ventede dem endnu en nydelse . 
— en tjener førte dem hen i en uanselig 
villa , som lå halv skjult i kastanielunden . 
Det var pension paradis’s allerhelligste . I forhallen 
modtoges de af direktøren , som med 
egeri hånd åbnede fløjdørene til en stor , 
mat oplyst sal , hvis gulv var dækket med 
bløde persiske tæpper . Langs væggene , som 
prydedes af kostbare malerier med ømme 
hyrdescener , stod små borde omgivne af 
polstrede lænestole . Salens baggrund indtoges 
af et eneste stort billede , hvori favner og 
nymfer fremstillede naturen i al dens frie 
ubundethed . Luften gennembævedes af betagende , 
næppe hørlige toner , der syntes at 
komme oppe fra salens blå hvælving , hvor 
små glødelamper lyste som stjerner . — 
gæsterne tog plads ved bordene . Lyset forstærkedcs . 

sidedørenes forhæng droges til 
side . En skare letklædte unge piger strømmede 
ind i salen , hvor de opførte en gratiøs Dans 
til tamburiners klang og fløjters toner . — 
da dansen var til ende , skænkede de hede 
vine af gyldne kander for gæsterne , hvis 
ansigter strålede af fryd og glæde . — 
Frank og to unge kunstnere , som sad 
sammen ved indgangen , rejste sig og gik , da 
et par af nymferne nærmede sig for at fylde 
og kredense deres bægere . 
Parken lå i et sjæletryllende måne- og 
stjernelys . Træerne kastede brede slagskygger 
henover gange og plæner . Nattergalene i 
buskene var i væddestrid med den viltre 
bjærgbæk , som søgte at overdøve dem . Fru 
Hildegard sad oppe på altanen , gennem hvis 
åbne dør professorens skygge fra skrivebordet 
strakte sig hen foran hendes fødder . 
Frank søgte ned til det sted , hvor han 
havde siddet , da Fru Hildegard , kom for at 
byde ham velkommen . Han var halv bedøvet , 
ikke af vinen , men af ulmende følelser og 
stridende tanker . Han lagde derfor ikke mærke 
til , at pladsen var optagen , før han stod lige 

ved bænken . Men da han vendte om for at 
gå bort igen , lød Palms røst ud fra skyggen : 
» Her er plads til tre , hr . Frank ! Må jeg 
forestille dem for dr . Brion . «  — de hilste på 
hinanden , og han satte sig . 
De sad tavse en stund , betagne af aftenens 
stilhed og skønhed . — så sagde Palm : . 
» Hvad optager deres tanker , doktor ? « 
» Jeg tænkte , nu sidder min hustru og 
beder aftenbøn med vore børn . — det undrer 
dem måske ? « 
» Nej aldeles ikke .—jeg tror , livet grønnes 
kun — hvor bønnens kilder rinder . « -------der 
indtrådte igen tavshed . Dr . Brions 
tanker var atter på vandring — Palms også . 
—1 Frank sad med hånden over panden 
og grundede ------med 
et rejste han sig , sagde godnat — 
og gik ned til strandbredden . Der blev han 
længe siddende og lyttede til havets løndomsfulde 
lyde : det forekom ham , at det var ham , 
de hviskedee til — — . Fra det sted , hvor 
han sad , kunne han op ad en Dal se professorens 
altan . Fru Hildegards hvide skikkelse 
var der endnu .-------- 

— langs stranden kom to mennesker — 
mand og kvinde — gående . Udfør , hvor 
Frank sad , standsede de og så på havet , 
som glitrede i månelyset helt ud til st . 
Honoret , medens en sagte susen gik gennem 
træernes kroner . 
» Nu varer det år og dag , før jeg ser dig 
igen «  — sukkede kvinden .  » Gid jeg havde 
bånd , hvormed jeg kunne binde dig . « 
Manden vendte sig mod hende , lagde sin 
arm om hendes skulder og sagde : 
» Jeg ved et bånd , som sjæl til sjæl kan føje , 
det brister aldrig , derpå kan du tro ! 
Thi ingen magt kan kærligheden bøje , 
og ingen trolddom dysse den til ro ! 
— — den ér glædens fvr på sorgens strande  « 
Arm i arm gik de videre . 
— da dagningen i sin gyldne klædning 
langt ude steg op af havet — sad Frank der 
endnu . 
Fru Hildegard havde for længst lukket sin 
altandør — men hun fik ikke søvn i sit øje 
den nat . 
* 
❖ # 

dagen efter var der skælvende uro og 
stort røre i Paradis . Trods låse og slår 
var en uhyggelig gæst , svøbt i nattens mørke , 
trængt derind . Den skotske lord , som ved 
slutningsgildet havde været den gladeste blandt 
de glade , var om morgenen funden død i sin 
seng . 
En stor sal var betrukken med sort — 
og i dens midte stod en pragtfuld kiste , hvori 
lorden nu hvilede efter fuldbragt dagværk . 
— professoren og adskillige andre var straks 
tagne op i bjærgene . Men Fru Hildegard , 
bleg og rystet , og en del af de fornemste 
gæster var samlede for at overvære bisættelsen , 
som skulle foregå , så snart dødsattesten 
var udstedt . 
Politilægen og dr . Brion stod og forhandlede 
dette spørgsmål i et sideværelse i en 
kreds afmænd , hvoriblandt Frank , hvis nerver 
dirrede som en æolsharpe . 
—  » Strubekræft , en arv fra fædrene , 
skriver de «  — sagde politilægen med en skarp 
betoning .  » Den herre har nok arvet meget 
og sørget for , at arven kan komme efterkommerne 
tilgode . « 
Dr . Brion trak smertelig på skuldrene . 

» Jeg har også udstedt en dødsattest i 
dag «  — vedblev politilægen , idet han rakte 
dr . Brion et papir .  » Den kvinde , denne 
attest lyder på , var for tre år siden den 
smukkeste bakkantinde i Cannes .  » Hun var 
skøn som morgenrøden og sang som nattergalen « 
— sagde kendere da ! I går fandt 
politiet hende i en ussel Rønne i en af baggaderne . 
Hun og hendes barn lå døde på 
et leje af råddent strå ; barnet var død af 
sult , moderen af den samme sygdom , lorden 
led af . — men de ser , at jeg har givet den 
et andet navn , et mere videnskabeligt . — 
navnet har imidlertid ikke meget at betyde ; 
døden er for lordens vedkommende vel begrundet . 
------dog burde de måske have 
føjet til , at han ikke er død af sult eller tørst ! 
— har de en pen ? « 
Politilægen fik pennen og underskrev . 
» Det er en grov Karl «  — bemærkede en 
pariserlæge , da politilægen havde fjernet sig . 
» Han hører hjemme blandt bryggesjoverne . « 
Kisten blev slået til , og bisættelsen fandt 
sted . — huskapellanen holdt sørgetalen . Med 
inderlighed i stemmen skildrede han den ædle 
lords glorværdige levnet , beklagede hans alt 

tor tidlige bortgang — men trøstede hans 
sørgende datter med , at hans sjæl var i guds 
hånd , medens hans gode gerninger ville gå 
i arv til sene slægter , og hans eftermæle leve 
blandt Skotlands bjærge , når strengene på 
Ossians harpe for længst var brustne . 
Nogenlunde beroligede af kapellanens 
tale , der som en due med et olieblad var 
dalet ned over de sørgende — forlod de den 
sortklædte sal . — de fleste undte lorden de 
lovord , han fik med over grænsen . — ingen 
— ikke en eneste — misundte ham hans leje 
i den pragtfulde kiste 
mange fulgte båren til banegården , hvorfra 
kisten skulle føres videre til familiebegravelsen 
i Skotland . På vejen mødte de en 
anden sørgeskare fire barbenede , pjaltede 
karle kom med en uhøvlet fyrretræskiste , der 
var sværtet med sod . Den skjulte et halv 
opløst kvindelig og et udtæret barnelegeme . 
En snavset kapucinermunk gik bag efter kisten 
og bad et ave Maria . 
» Hvorfor tillader politiet , at en sådan 
kiste bæres gennem hovedgaden i «  —sagde en 
engelsk lady , mens hun holdt sig for næsen 
med kniplingslommetørklædet . — — 

— om formiddagen havde det regnet ; | 
men hen mod aften blev det strålende vejr . 
Havet blåt som azur , luften varm og lidt 
fugtig , træerne duftende . — — 
nogle af gæsterne tog bort med jærnbanen , 
andre med kystdamperen . De fleste 
for at søge nye glæder — adskillige opskræmte 
blege stakler for at undfly døden . 
Professor Holmers , Frank og Palm gik 
med toget til Marseille . 

Iv . 
Gammeldags meninger . 
Person- og fragtdamperen  » City of 
London «  havde for en time siden lagt kursen 
for bonifaciostrædet . Den gyldne Madonna , 
som troner på  » Notre dame de la garde « s høje 
spir på de hvide banker bag Marseille , sendte 
en sidste hilsen , et solklart , blinkende øjekast . 
— så sank alt i det stille , blå hav . 
Der var mange passagerer om bord , mest 
lystrejsende . Skønne , forårsklædte unge damer 
og værdige , velnærede fruer sad dovent 
i de lave kurvestole , nogle læsende i romaner , 
andre væbnede med store vifter , alle indåndende 
den varme , friske luft — medens de 
modtog hyldest af de unge og ældre herrer , 
som endnu havde den røde rejsebog i hånden , 
hvoraf de nylig havde givet dem de fornødne 
oplysninger om de genstande , som 


under udsejlingen fra Marseille tilfældig havde 
spejlet sig i deres øjne . 
Længst tilbage på agterdækket , noget 
afsondret fra de øvrige , sad professor Holmer 
og frue , Frank , Palm og nogle andre herrer 
og damer , som på skibet havde sluttet sig 
til dem . Herren ved Franks venstre side var 
den navnkendte læge dr . Meyn ; hans træk 
var noget slappe , men så snart han åbnede 
munden , lynede det bag guldbrillerne . Damen , 
som havde plads ved siden af Fru Hildegard , 
var grevinde v . Rodenstejn fra stejermark ; 
hun var ikke , hvad man kalder smuk , men 
hun havde noget meget klogt og tillidsvækkende 
i væsen og måde at være på . Fru 
Hildegard og hun kendte hinanden fra Wien , 
hvor de havde sluttet et vårfriskt venskab , 
skønt deres livsanskuelser var grundforskellige . 
Med et spørgende , noget kritisk blik så 
grevinden på dr . Meyn , som lige havde 
fået det sidste stik hjem i et ordskifte med 
professor Holmer om arvelighedsspørgsmålet . 
» Hvad er der , grevinde ? «  spurgte dr . Meyn . 
» Tror de ikke , jeg har ret ? « 
» Det er jo ikke skik «  — svarede hun — 
» at kvinder tvivler på , hvad de store mænd 

siger . For mig er den sag imidlertid sikker 
nok , at forældrenes dyder og Lyder kan gå 
i arv til børnene . Men jeg tror også , at der 
i ethvert menneske er noget oprindeligt , som 
er bestemt til at være herre over det arvede 
og det , som senere tilegnes . « 
» Ja , jeg ved ikke , grevinde . — jeg synes , 
at forfængelighed og nydelsessyge er menneskenes 
herre . Betragt engang vore rejsefæller 
derhenne på midterdækket . De fleste af dem 
er kun lutter sanser ; de æder , drikker , forplanter 
sig , dør og får en køn ligprædiken , 
og deres afkom går i deres fodspor og ender 
på samme måde , med en endnu smukkere 
gravtale , smukkere , efter som de nærmer sig 
pyramidens top . Og går man længre ned 
i samfundet , møder man det samme syn . — 
de skulle prøve at være læge nogle år , 
så ville de få ting at se , som de ville 
grue for . Jeg var i to år læge i Paris under 
kejserdømmet . Der gjorde jeg første gang 
bekendtskab med det , som er folkenes ulykke . 
Det var ikke de prøjsiske bajonetter — som man 
har sagt — der styrtede Frankrig ; — det var 
noget ganske andet . « 
En prøjsisk gardeoberst , som sad ved 
4* 

siden af Palm og trak i sit store mundskæg , 
gjorde mine til at tage ordet , men grevinden 
kom ham i forkøbet og svarede : 
» De forstår at male med mørke farver , 
doktor ; og jeg tvivler ikke om , at de tror , 
de er ægte . Men jeg har også gjort erfaringer ; 
de siger mig , at der er friske skud i alle 
samfundslag , og de kan holdes friske , når de 
blot får næring og pleje . De og professoren 
blev før enige om , at dersom videnskaben 
ikke kunne råde bod på skaden , så var alle 
sunde lukkede . Jeg har den største ærbødighed 
for videnskabsmænd som de herrer , der 
sidder her i vor kreds , for videnskabsmænd , 
der forsker dag og nat for at finde sammenhængen 
i tilværelsen og midler til at afhjælpe 
menneskenes nød . Og jeg tvivler heller ikke 
om , at den tid vil komme , da man vil kunne 
lave mad af naturens rå stoffer — . Men 
sker der ikke andet , så vil det jo blot føre 
til , at menneskene formerer sig endnu stærkere 
— og elendigheden bliver den samme , kun at 
der bliver flere om den . — nej , der må 
prøves andre midler . Men her forekommer 
det mig , doktor , at de og mange andre , som 
jeg agter og ærer , er fuldstændig blinde . « 

» Ja — — måske . — for mig er der 
mange gåder . Vi vandrer i en urskov , 
må hugge os frem med øksen — for dog 
at få lidt luft og lys . — men forklar dem 
noget nærmere . « 
» De friske skud , det oprindelige — lad 
os kalde det menneskets grundvillie — må 
have hjælp fra en højere magt . Af natur er 
den veg og kraftesløs , men den har evne til 
at vælge , eller rettere måske , til at lade sig 
vælge af det overnaturlige . Først når det 
sker , kan der være tale om virkelige fremskridt 
her i verden . « 
» Grevinden fører mørk tale «  — sagde 
professoren .  » Vi moderne mænd anerkender 
kun , hvad der kan blive genstand for undersøgelse 
og udtrykkes i eksakte formler . « 
» Ja det vil jeg gerne tro , hr . Professor . 
— men vi kvinder tænker noget anderledes 
end mændene . Vi tænker ikke efter noder ; 
vor tænkning er frilandskultur ; — min er 
det i hvert fald . — de har vel nok hørt , dr . 
Meyn , hvorledes det gik mig i den højere 
dannelsesanstalt , hvor jeg ifølge tidens skik 
blev opdraget for salonen , som det hed ? « 
» Nej , det erindrer jeg dog ikke . « 

» Må vi ikke høre noget om det ? «  spurgte 
en ældre frue . 
» Nej ! — hellere om det overnaturlige og 
menneskelivet «  — udbrød Fru Hildegard heftig 
med skælvende røst — og en flimrende ild i 
de store søgende øjne , hvormed hun havde 
fulgt grevindens ord . 
» Hvor hun er nervøs «  — tænkte professoren . 
 » Hvad skulle det også til med den 
bisættelse ? I Cannes plejer man ellers omhyggelig 
at skjule ethvert dødsfald . « 
» Ja , jeg skal gerne forsøge at forklare , hvad 
jeg mener «  — svarede grevinden .  » Men så 
må de nøjes med et par træk af mit eget 
liv . Mine tanker passer ikke i eksakte formler ; 
jeg er jo ikke videnskabsmand . «  — hun 
så med et smil på professoren , og så fortalte 
hun med en lav , af og til noget bevæget 
stemme : 
» I min fædreneborg , som ligger på en 
klippe i en vidtstrakt fyrreskov og stammer 
fra midalderen , er der en stor riddersal , hvori 
der findes billeder af min slægt . Da jeg var 
barn , så jeg dem tit og hørte med undren og 
glæde om de vældige jægere , korsfarere , jordbrugere 
og krigere , som danner slægten . 

men midt i rækken var et billede taget bort 
— og den tomme plads prydet med grønne 
kranse . Således havde det været i århundreder 
— sagde man . Jeg vidste nok , at den 
mand , hvis billede savnedes , blev kaldt slægtens 
anden stamfader , og at det var hansvåben , 
der frededes om i det grønne tårnkammer , 
som de jo kender «  — sagde hun 
med blikket på dr . Meyn , som ufravendt så 
på hende med hovedet støttet i hånden . 
» Men nogen rigtig besked om ham fik jeg 
ikke i min barndom . Så gik tiden til mit 
sekstende år . Da tog min fader mig  . en dag 
ved hånden og førte mig ind i salen hen 
foran den tomme plads ; det var lige før jul . 
Hans stemme var alvorlig , ja højtidsfuld , da han 
sagde : nu er du så stor , at du kan forstå 
den betydning , vor åndelige stamfader har 
for vor slægt . — og så fortalte han , hvorledes 
vor stamfader , mægtig grebet af den religiøse 
bevægelse i stejermark i slutningen af det 
sekstende århundrede , tog de forfulgtes parti 
— men til sidst blev fanget og måtte bøde 
med livet . — det brænder endnu i mig , når 
jeg mindes de ord , fader sluttede med . Tre 
mil herfra mod syd , hinsides skoven — sagde 

han — er der en høj , som kaldes stejlehøjen . 
Der stod en oktoberdag 1598 vor stamfader , 
stolt og frygtløs , med lænke om hånd og 
fod , omringet af bøddelen og hans svende og 
rundt om højens fod en kreds af landsknegte 
— og uden om dem en talløs skare af tilskuere . 
Under disses truende tilråb brød 
bøddelen hans adelige Skjold og sønderrev hans 
billede . Men da de lagde hånd på ham 
selv , blev der så åndeløst stille , at man selv 
i de fjerneste rækker kunne høre den sagteste 
lyd . Kun en lille pige , som havde sin moder 
i hånden , sagde : slog de ham nu ihjel , mor ? 
Hvem skal nu hjælpe os ? Nej , mit barn — 
svarede moderen — det var kun hans legeme , 
de dræbte ; hans sjæl er nu oppe i himlen 
og beder den levende gud om at sende os 
hjælp . 
» Vi stod længe tavse — jeg overvældet 
af de syner , faders ord havde malet i min 
indre Sans . Så bad jeg : må jeg gå op og 
se hans våben ? Fader gav mig den tunge 
tårnkammernøgle , som hang i salen . 
» Det var henimod aften . — da jeg kom 
ind i kamret , gik jeg først hen til vinduet og 
så ned i bjærgsøen , som ligger neden for 

tårnets fod . Søen var stille , himlen og 
fyrretræerne spejlede sig i dens dybe vand . 
Det var som et stort , lyst øje , indfattet af 
mørke , truende bryn . Således må min stamfaders 
øje have set ud — tænkte jeg . — så 
vendte jeg mig , drog forhænget til side fra 
våbnene , hvormed han havde værget de forfulgte . 
 « 
» Var de ikke bange ? gyste de ikke ? «  — 
sagde den ældre frue . 
» Nej ! Hvad skulle jeg gyse for ? — jeg 
følte slægtsfølelsen svulme i mit bryst , og det 
var , som hviskedee en røst : hold ud ! Livet 
er værd at vove en kamp for ! 
» Stærkt bevæget gik jeg ned til min moder , 
kastede mig i hendes arme og fortalte 
hende , hvad jeg havde hørt og set . — hun 
— der hører til et fremmed folk og har en 
tro , som ikke helt er den lig , der er gængs i 
stejermark , tog mig tæt ind til sig og fortalte mig 
igen den gamle saga om ham , af hvis liv 
menneskenes liv er , og om den , han sendte 
for at udløse den faldne slægt . — aldrig har 
hendes ord gjort et sådant indtryk på mig 
som i hin stille stund . 
» Jeg følte mig som en ægte adelig kvinde ; 

min menneskelige natur indgik pagt med 
noget , som ikke er af denne verden . — og 
når jeg siden færdedes omkring i landsbyerne , 
traf jeg mangen en ungmø og ungersvend , 
mangen en mand og kvinde , hos hvem den 
gamle tro og den gamle kærlighed til alt , 
hvad der har værd for mennesker , levede frisk 
og oprindelig . Det havde jeg ikke set før , 
men nu kunne jeg se det . Nu kunne jeg tale 
med disse mennesker som med mine lige . 
Og nu kunne jeg trøste og hjælpe — og føle , 
at deri var en uendelig glæde ! 
» Og fra den dag har de ord , som moders 
røst vakte i mit bevægede hjerte , været 
rådende i mig — . og vejledende for mig i 
mit indre og ydre livs kampe «  —• sluttede 
grevinden . 
» Tilgiv mig , grevinde , at jeg gør dem et 
spørgsmål «  — brød professoren den indtrådte 
tavshed .  » Tror de nu virkelig at kunne bevise , 
at deres gribende oplevelser havde med 
noget overnaturligt at gøre ? « 
» Nej , langt fra — det tror jeg ikke . Indre 
sjælelige oplevelser kan overhovedet ikke bevises , 
de kan kun bevidnes . — deres ægthed 

kendes på røsten , der meddeler dem . — men 
ikke alle har øre at høre med . « 
Fru Hildegard åndede dybt , og hendes 
blik var nu roligt og fuldt af eftertanke . — 
professoren trak overbærende på skuldren . 
» Hvad mener de ? «  henvendte han sig til Frank , 
som sad med hånden over øjnene . 
» Spørg ikke mig «  — svarede Frank , idet 
han så op .  » Mit indre har i de senere år 
været skueplads for tildragelser , som har 
underhulet min . Livsanskuelse------ . Jeg vandrer 
i et land , fuldt af tåge . Jeg skuer 
hverken grænser — eller mål — — . « 
» De — som har så klart et hoved ! « 
» De klare hoveder , hr . Professor ! «  faldt 
Palm ind —  » kan opdage tågen . Men gennemtrænge 
den , det kan de ikke . « 
» Når de ikke kan — hvem kan så ? « 
Spurgte professoren med’ en skarp stemme . 
» Jeg synes , at grevinden har givet svaret 
— — . « 
— da der igen havde været en længre 
pause , spurgte Palm :  » Hvorledes gik det så 
i dannelsesanstalten ? « 
» De tre år , jeg var der «  — svarede grevinden— 
 » blev meget vanskelige for mig . Det 

ny i mit sjæleliv hverken kunne eller ville 
bøje sig for adskillige af de lærdomme , man 
bød mig . Meget lærte jeg , det skal ikke 
nægtes . Men jeg kunne ikke lære at spille 
etter de noder , som bruges i salonen . De 
husker nok ballet hos ministeren , dr . Meyn 
— nej , det er sandt — . Mærkelig nok vandt 
jeg alligevel den aften den smukkeste mand , 
som var til stede , og som to år senere førte 
mig hjem som sin lykkelige brud , med hvem 
han deler alt det , der efter min mening giver 
livet værd ! 
» Nu må de ikke forarges på mig , doktor , 
når jeg nævner det andet , jeg ikke kunne 
med . Jeg forstår mig som sagt ikke på 
videnskabelige sager og højere tænkning ; i 
den henseende er jeg trods mine tredive år 
et rent barn . Jeg antager ikke andet , end hvad 
jeg kan erfare , og så har jeg ligesom børnene 
den vane at spørge : hvorfor ? « 
» Det er da en meget moderne vane «  — 
sagde professoren .  » Det var jo netop det , jeg 
anbefalede før . « 
» Og en meget god vane «  — føjede Palm 
til .  » Om den er moderne , ved jeg ikke . 
Mig forekommer det , at vor tid i al fald ikke 

nytter den meget . Vore dage tager i reglen 
alt uden kritik , når det blot bæres frem af 
et kendt navn . Man kalder slutningen af vort 
århundrede tvivlens tidsalder . Midalderens 
overtro er for intet at regne mod den overtro 
på løse videnskabelige meninger , man 
nu om stunder pranger med . « 
» Det var det , jeg ville sige «  — fortsatte 
så grevinden —  » vi havde til lærer i naturhistorie 
en dr . fil . , en lærling af dr . Meyn ; 
det sagde han da . Der var to ting , han 
særlig søgte at indprente os . — han påstod , 
at alt levende her på jorden har sin oprindelse 
fra stoffet , at livet dannes på samme 
måde som flammen på lyset . Det nægtede 
jeg på det bestemteste , og når jeg fordrede 
beviser , svarede han , at det kun var gode 
hoveder , som kunne forstå så indviklet en 
sag , og allermindst kunne den fattes af en 
kvindehjerne , som var fuld af overtro på 
mirakler . « 
» Hvor turde de dog modsige en lærd 
doktor ? «  — afbrød den ældre frue . 
Grevinden vedblev uden at ænse afbrydelsen 
 : 
» Så svarede jeg ham , at vel troede jeg , 

at den gud , der er årsag til alt , levende og 
dødt , kunne , når han ville , sætte nye årsager 
ind i det levendes verden og lade dem 
virke sammen med det , de lærde kalder naturårsagerne . 
Men så groft og årsagsløst et 
mirakel som det at forvandle dødt stof til 
planter og dyr , det troede jeg ikke på . 
» Jeg var ligeledes uimodtagelig for læren 
om , at menneskene nedstammer fra dyrene . 
Når dette spørgsmål var på tale — og det 
var det tit — så fordrede jeg også uimodsigeligt 
bevis men han kunne ikke give det . 
Han beråbte sig på Darwin og dem , dr . 
Meyn . Det var de eneste beviser , han havde . 
Men da jeg ikke tror på autoriteter , bed de 
ikke på mig . 
» Forøvrigt har -jeg imidlertid ikke noget 
imod at høre en klar fremstilling af udviklingslæren 
 , når de til sommer gæster os 
med deres frue og børnene . « 
» Ja , det skal være mig en glæde , grevinde , 
at få dem til lærling «  — svarede dr . 
Meyn .  » Men jeg må måske allerede nu 
gøre en bemærkning til deres naturhistoriske 
opfattelse . Jeg ved ikke noget af , at Darwin 
har udtalt , at det levende har sin oprindelse 

fra stoffet . Sådanne spekulationer indlod han 
sig ikke på . Han gik ganske simpelt ud fra , 
at der oprindelig var en eller flere livssvangre 
celler , hvoraf det levende i tidens løb har 
udviklet sig . Men hvorfra disse celler er 
komne , hvorledes de er dannede — om af et 
i stoffet slumrende livsprincip , med urslimen 
som mellemled , eller på anden måde — det 
var spørgsmål , som lå udenfor hans videnskab . 
— hvad filosoferne finder på , må de 
selv svare for ; det vedkommer ikke de forskende 
videnskabsmænd . De har det ligesom 
grevinden , de antager kun det for videnskabelig 
sikkert , som de kan tage og føle på . 
» Hvad dernæst spørgsmålet om menneskets 
afstamning angår , da kunne det måske 
nok ses fra et synspunkt , så det ikke kom i 
væsenlig konflikt med de kristnes religiøse 
tro og håb . I plante- og dyreverdenen hersker 
selviskhedens ubarmhjertige lov . Men 
når man uhildet ser- på menneskeslægten , 
kan man vanskelig undgå at lægge mærke til , 
at der er der spor af en anden lov : kærlighedens 
lov , som vist ikke kan forklares ud 
fra en naturlig udvikling . Den tyder på , at 

der er sat noget nyt ind i tilværelsen , da 
mennesket blev til . Måske det , de kalder 
det oprindelige , det , der gør mennesket til 
menneske . Det er imidlertid så vidtløftig en 
sag , at jeg ikke tør indlade mig på at gå 
nærmere ind på den her . — men som sagt , 
jeg tror , det dyriske er det fremherskende hos 
de fleste mennesker . Jeg skal atter henvise til 
midterdækket . Se engang derhen ; er det ikke , 
som så man et abetheater ? « 
» Det synes jeg nu egentlig ikke «  — sagde 
grevinden .  » Hos enkelte af dem derhenne 
findes endogså noget , som står under det 
dyriske , noget , som heller ikke kan forklares 
ved blot at antage en naturlig udvikling . Betragt 
et øjeblik den gamle heks , som sidder 
tæt ved opgangen til kommandobroen , hende 
med det rynkede ansigt og den tykke guldkæde 
om halsen . Ja , hun er forresten ikke 
mere end et par og fyrre . Hun har været gift 
med en russisk fyrste , men da hun var tre og 
tyve lod hun sig bortføre af en løjtnant — 
og gik så fra hånd til hånd , til glansen 
gik af hende . De to diamantprydede damer 
ved siden af hende er hendes døtre ; den ene 

er chantøse , den anden slangedame . Og ser 
de den tyske baron og de to ternede englændere , 
som sluger dem med øjnene ! — 
hun sælger gladelig døtrene til den højestbydende . « 
» Det er dyrisk ! «  udbrød Frank , hvis ansigt 
udtrykte væmmelse . 
» Dyrisk ! — nej sådan bærer dyrene sig 
ikke ad . Det stammer ikke fra dyrene . — 
det er djævelsk ! « 
» Å — fy dog . Det er da godt , man 
ikke behøver at kende sådanne ting «  — 
sagde den ældre frue .  » Dem må en dannet 
dame ikke engang tænke på . « 
» Ikke det , lille frue ? — vi , der gør fordring 
på at høre til samfundets højeste lag 
— vi har den pligt at skaffe slægten lægedom . 
Men en læge , må kende sygdommen , ellers 
ved han hverken , hvorledes han skal læge eller 
forebygge den , så den ikke fænger hele samfundet . « 
— 
— skibsklokken havde ringet til middag ; 
midterdækket var tomt — og en tjener råbte 
for anden gang : 
» Sori ! il pranzo é in tavola ! « 


dr . Meyn bød grevinden armen — og 
de gik alle ned i spisesalonen , hvor der 
herskede den dybeste tavshed — kun afbrudt 
af gaflernes klirren og opvarternes sagte 
hvisken , når de udpegede de lækreste stykker 
på de fulde fade . 

v . 
Den syvende Sans . 
Ved solbjærg var de atter på agterdækket . 
Som en glødende rød Skive stod solen i 
vest , nogle få alen fra vandspejlet . Fra dens 
rand løb stråle ved stråle op i den blå 
himmel ; nær randen var strålerne røde som 
solen , men gennem umærkelige overgange 
forvandlede de sig til gult , som højt oppe 
tabte sig blegere og blegere i det blå . Langs 
vandet løb et blodrødt bånd , hvis ene ende 
var fæstet til solen , medens den anden søgte 
at nå det vigende skib ; det syntes at kunne 
strække sig , så meget det skulle være . Så 
rørte solen havfladen . Som for at holde sig 
oven vande forstærkede den alle sine farveudstrålinger ; 
båndet blev rødere — og ud 
af den store klodes rand skød glødende , 
glitrende flammer ; det var , som stod vest- 
5* 

himlen i brand . Men havet slap ikke sit 
bytte ; med uimodståelig magt svælgede det 
først solen for umiddelbart derefter at trække 
alle de pragtfulde stråler ned i sit store gab 
— medens mørket vældede ud af sit hemmelighedsfulde 
hjem . Men kun som blinket af 
et øje varede sejrens glæde . Som ved slaget 
af en tryllestav var skibet oplyst af stråalende 
glødelamper , der sendte deres hvidblå lys 
op i den milevide , dunkle himmelhvælving , 
som samtidig tændte sine store , klare stjerner 
— store og klare , som de kun findes på sydlandets 
himmel . 
Ingen fandt anledning til at tage samtalens 
tråd op . Sindene var uvilkårlig bievne stemte 
for andre toner end dem , der almindelig lyder . 
Skønt ingen nævnte det , var de sig alle bevidste , 
at det var den samme røst , som hviskedee 
i deres indre øre om en ukendt verden , en 
fuldkommen verden , hvor skrankerne er faldne , 
hvor striden er endt , hvor ligestemte sjæle 
forenes i evig glæde og evig harmoni uden 
at tabe deres selvstændighed , tværtimod , vindende 
den . Længe sad de således , følende 
sig bundne sammen og dog fri . Følende , at 
det var det samme uforklarlige , der bandt dem 

og frigjorde dem . Selv professor Holmer var 
betaget , skønt han gjorde sig umag for at 
bilde sig ind , at det kun var en fantasi . 
På midterdækket var sindene optagne af 
ting , som let kunne underlægges en naturlig 
forklaring . Vinen havde ophedet hjernerne 
og givet lidenskaberne fart . Slangedamen 
havde iført sig en spraglet dragt , der sluttede 
om hendes krop , tæt som en ham — og chantøsen 
var klædt i en dybt nedringet , halvt gennemsigtig 
silkedragt . Den første bugtede sig 
som en snog med fristende øjne og spillende 
tunge omkring på det hvide dæk — medens 
den anden med sin sirenestemme søgte at 
gøre hende rangen stridig . Adskillige af midterdækkets 
herrer jublede af henrykkelse , og 
nogle af damerne sad i stum beundring af 
den glød , som brændte i herrernes øjne og 
farvede deres gustne kinder . — med et djævelsk 
grin’ værdsatte heksen den lykke , 
døtrene gjorde . 
» Man skulle næsten tro , man var i en af 
antwerpens knejper «  — mumlede en Matros , 
som kom ned fra kommandobroen . Hans ansigt 
trak sig sammen til et foragteligt smil , 

hvorpå han tog sig en kundeskrå og gik 
ud i folkelukafet . 
Som en dødningehånd greb skuespillet 
på midterdækket ind i det fine spind , der 
havde lagt sig om sjælene på agterdækket , 
og sønderrev det . — Fru Hildegard følte et 
stik i sit hjerte . 
» Her ville en hundepisk være på sin 
plads «  — sagde professor Holmer . 
» Jeg tror ikke , det ville hjælpe «  — svarede 
grevinden .  » Her måtte noget andet og mere 
til — for at sige det igen — noget fra en 
anden verden , som kunne gribe de svage villier , 
der sikkert også hos disse mennesker i 
stille stunder vånder sig i afmagt . « 
» Det er mærkeligt nok «  — henkastede professoren 
med et kruset smil på sine pergamentagtige 
læber —  » i vore dage synes kvinderne 
at være de eneste troende . « 
» Deri turde professoren dog måske tage 
fejl «  — sagde obersten , hvis stemme dirrede . 
» Jeg kom før under grevindens meddelelser 
til at tænke på noget , jeg oplevede for mange 
år siden . Det var i slaget ved worth . Jeg 
var dengang løjtnant og havde ført et liv 
som folk flest . Krigen stod for mig som et 

middel til at komme frem , så jeg kunne få 
råd til at tilfredsstille mine tilbøjeligheder ; 
det var det eneste , jeg stræbte efter . — vi 
havde under stort mandefald stormet en landsby 
to gange og stod nu i kanten af en skov , 
stærkt beskudte af franskmændene . Ethvert 
øjeblik kunne vi vente at få ordre til at 
gå på tredje gang . Ved at se hen over 
markerne , hvor de hårdt sårede vred sig i 
ulidelige kvaler , grebes jeg af en grufuld døds 
frygt . Hvad det vil sige , kan næppe nogen af 
dem gøre dem en forestilling om ; det er 
også af de ting , som må opleves for at forstås . 
Mine hænder og fødder blev kolde , 
og jeg var lige ved at segne . Men så sagde 
min oppasser , en enfoldig pommersk bondekarl , 
som lagde mærke til mig : hr . Løjtnant , 
vi står i Vorherres hånd og ikke i franskmændenes ! 
— han sagde det med en inderlighed 
i stemmen og en trofasthed i blikket , 
så det gik mig gennem marv og ben — og 
min frejdighed vendte tilbage . — jeg kom 
lykkelig og vel hjem fra krigen , og siden har 
det , som disse simple ord fik til at leve i 
mig , været mig til glæde og trøst , i medgang 
og modgang . — det er sådant noget , 

der må til , når et menneske skal komme 
rigtig på føde .-----jeg betænker mig heller 
ikke på at sige : noget fra overnaturlige 
egne . « 
» Jeg sad også før , da solen var ved at 
gå ned , og fantaserede om en overnaturlig 
verden «  — svarede professoren .  » Men for at 
forklare slige fremtoninger i menneskesjælen , 
behøver man ikke at søge til overnaturlige 
egne . Det er bekendt nok , at menneskeord 
kan have store virkninger , når blot man tror , 
bilder sig ind , at de er sande . Indbildninger 
og opium er altid ufejlbare midler . « 
» Når vi taler om det evige , har vi -ikke 
brug for indbildninger «  — afbrød Palm professoren . 
 » Det evige er foros , der har troens 
Sans , en virkelighed — lige så håndgribelig , 
som det synlige og hørlige er det for den , der 
har synets og hørelsens Sans . « 
» Min hr . Ingeniør , de synes også at 
være en troende vismand ! — jeg har hørt 
sige , at alle mennesker har religiøs følelse , 
og det er der måske noget i ; — men at der 
skulle være mennesker , som har en syvende 
eller niende Sans , en Sans for det evige , det 

overnaturlige ! det har jeg aldrig hørt  .  .  . Jeg 
har i hvert fald ingen . « 
» Om der gives mennesker , som ikke har 
evighedstrang , hr . Professor , derom kan der 
måske tvistes  .  .  . Men at der findes mennesker , 
som både har evighedstrang og en 
Sans for det evige — den sag er da uomtvistelig . 
 « 
» Hvor har de fået den Sans fra — må 
jeg spørge ? « 
» De , der har den , har enten arvet den 
eller fået den dannet ved en vekselvirkning 
mellem deres evighedslængsel og noget evigt , 
som i et ord eller på anden måde er trængt 
ind i deres sjæle . Først når menneskene har 
den Sans , kan de fyldes af og forstå det 
åndelige , det , som har hjemme i himlen . 
Uden den har de ikke mere begreb om det 
end den biindfødte om farverne . « 
» Hum — ja . Det er unægtelig dybsindigt . 
— her er vi nok ved grænsen . Men jeg 
tvivler på , at der er frit land på den anden 
side . — hvad siger de om hr . Palms tteori , 
dr . Meyn ? Den må vel særlig tiltale dem ? « 
» Ja — jeg kan ikke nægte «  — svarede 
doktoren , idet han tog guldbrillerne af og 

pudsede dem .  » Hvis der er en overnaturlig 
verden , hvad jeg ikke ved noget om , så er 
jeg tilbøjelig til at give hr . Palm medhold . — 
en solstråle kan skinne på en sten i millioner 
af år , uden at stenen får et øje . 
Men skinner den på levende øjeløse væsener , 
vil der upåtvivlelig i den slægtrække , de danner , 
til sidst opstå et øje . Og denne kendsgerning , 
forklarer vi jo , fremgår af en vekselvirkning 
mellem lysbølgerne fra solen og den 
af lysstrålerne vakte lystrang i dyrene . — 
det var jo derfor heller ikke utænkeligt , at 
det , de kristne kalder trossansen , det redskab , 
hvormed de sanser det overnaturlige — forudsat 
det er til — at dette organ opstår på 
lignende måde og kan arves og udvikles ved 
brugen ligesom de ti—tolv almindelige sanser , 
menneskene har . — i det hele er det temmelig 
afgjort en lov , at redskaberne for alle 
vore sjælevirksomheder er produkter af indre 
og ydre ---hr . Palms antagelse 
ville i hvert tilfælde falde godt , i tråd med 
udviklingslæren og arvelighedsloven . « 
Den sidste bemærkning gav anledning til , 
at der opstod en skarp strid mellem professoren 

og dr . Meyn . Navnene Darwin , Huxley 
og Weismann røg dem om ørene  .  .  . 
* 
kede af denne lærde holmgang var Palm 
og Frank flyttede over på den anden side af 
nedgangen til salonen . Da de en stund havde 
talt om ligegyldige ting , spurgte Frank :  » Sig 
mig , hr . Palm , hvad mente de egentlig , da 
de forleden aften i Cannes sagde , at bønnen 
er vilkåret for , at livet kan grønnes ? Har 
de virkelig den tro , at der er en gud , som 
hører menneskenes bønner og tager hensyn 
til dem ? « 
» Ja , den tro har jeg , og min erfaring har 
stadfæstet , at den er sand . Jeg har også haft 
oplevelser . Engang stod jeg ved en grav , 
som var ved at lukke sig over en af mine 
kære . Det var første gang , jeg mødte døden 
ansigt til ansigt . I sådanne øjeblikke er 
det , man ret føler , hvor magtesløs man er . 
Mit hjerte var ved at briste af fortvivlelse . 
Men så talte en gammel præst ord , som mere 
end trøstede mig  . . . En lue af forvisning 
og bøn og håb tændtes i min sjæl , og den 

er ikke siden slukt . På dette gennembrud 
har jeg levet til denne dag — og derpå vil 
jeg leve til min død . — har de aldrig førend 
i disse dage truffen nogen , som havde det 
på samme vis ? « 
» Jo , det har jeg ganske vist . Og jeg har 
også selv haft mindelser og længsler i lignende 
retning . Men jeg kan ikke få det til 
at rime sig med , hvad man ved om verdens 
lovbundethed . Af fagmændene anses verden 
jo som et i sig selv afsluttet hele . « 
» Hvilke fagmænd tænker de så på ? « 
» Dr . Meyn og professor Holmer f . Eks . « 
» Dr . Meyn , tror jeg , ville meget betakke 
sig , hvis man tillagde ham den mening , at der 
vides besked om de dybere årsagsforhold i 
naturen . Han er en fint dannet mand ; han 
skelner skarpt mellem , hvad han ved og hvad 
han ikke ved — mellem , hvad han har erfaret 
og hvad han ikke har erfaret . — og professor 
Holmer ! Han er en udmærket oldgransker , 
men ikke andet — en muldvarp , der kun har 
Sans for det , der er underjorden . Han ligner 
en af min slægts gamle landsmænd , kong 
svegder , som drog ud for at finde Odin , men 
af en trold lod sig lokke ind i et fjæld , hvor 

han blev , udelukket fra solens lys og varme . 
Er det ikke ynkeligt at høre ham disputere om 
sine gamle potteskår og  » Hjernebarken «  — 
medens det varme bankende liv , som skulle 
virke i den sidste , er ham et lukket land . 
Det er synd , han skal have så køn og elskværdig 
en hustru , som han har ; han har 
åbenbart hverken hjerte eller tanke for hende . 
— Vorherre må da også vide , hvorfor hun 
dog har giftet sig med ham 1 « 
Der gik en tung følelse gennem Frank . 
Hans øje hvilede på Fru Hildegard , som et 
øjeblik efter kom over til dem . Palm tog en 
stol til hende . Hun kom til at sidde i skygge 
for Frank . 
» Hvorledes har fruen det ? «  spurgte Palm . 
» Jeg synes ikke , de ser rigtig vel ud . « 
» Å—jo , tak ! Nu har jeg det godt . Jeg 
har ellers været ilde tilpas , siden vi forlod 
Cannes  .  .  . Det var det sørgelige dødsfald , 
som gjorde sådant et indtryk på mig . — den 
stakkels lord — der så brat måtte bort fra 
så megen skønhed og rigdom . « 
» Ja , det må de nok sige , frue ! Det er 
sørgeligt at dø på den måde , han døde . « 
» Måden synes mig ligegyldig — men 

det at skulle dø , når man er lykkelig , som 
han vist var-------— er man ulykkelig , så 
er det en anden sag . — så er det hele forbi . « 
» Tror de det , Fru Hildegard ? « 
Hun sænkede hovedet ned i hånden og 
åndede tungt . 
» Ja , hvad skulle jeg ellers tro ? « 
Palm så på hende uden at svare . — da 
nogen tid var gået , rejste han sig stiltiende 
og gik ud på fordækket , hvor en munk var 
ved at bede en rosenkrans med nogle fattige 
italienske dækspassagerer . 
— et kuldegys rystede Fru Hildegard . 
Frank hentede et sjal , som lå henne ved professoren , 
og lagde det om hendes skuldre . 
Hun så op og drejede stolen . 
» Tak------------jeg havde glædet mig som et 
barn til denne tur — efter det kedelige ophold 
i Cannes . « 
» I Cannes var der dog så smukt . « 
» Ja , smukt var der — — især nede ved 
strandbredden . — der sad jeg mangen en 
aften og lyttede til bølgernes tale — om en 
ukendt  .  .  . å—ja---------en ukendt verden . 

— men menneskene ! — de forskede — de 
spiste — de drak — — ingen levede ! « 
En varm , svimlende følelse greb Frank , 
men samtidig påkom der ham en knugende 
frygt . Han førte ikke talen videre . 
» Hvem er egentlig denne hr . Palm ? « 
Vendte fruen sig til Frank , da de i længre 
tid havde siddet stille .  » Der er noget ved 
ham , som tiltaler mig , men der er også 
noget , som frastøder ; han ser på en med et 
underlig medlidende blik . « 
» Jeg kender ikke stort mere til ham , end 
de gør «  — svarede Frank .  » Han skal med 
til Athen . « 
» Så det skal han . — forstod de , hvad 
han mente med troens Sans ? « 
» Hvad han mente , forstod jeg nok . Men 
om hans mening er rigtig , det er et andet 
spørgsmål — et gådefuldt spørgsmål . « 
» Alt er gådefuldt «  — sukkede Hildegard . 
— — —  » Mon der virkelig skulle være land 
på den anden side ?* 
» Ja — hvem der vidstedet ! « 
Længe sad Fru Hildegard med hovedet 

støttet i hånden . Endelig sagde hun hen for 
sig med en bevæget , næppe hørlig røst : 
» Mo'r — lille mor — du havde den tro . « 
Professoren , som var færdig med sin disput , 
nærmede sig .  » Skal vi så gå ned , Hilde ? Her 
er koldt . — dr . Meyn forlader skibet i Bonifacio . 
Han er utålelig ; hans menhiger er så 
indgroede , at han ikke er modtagelig for fornuft . 
— så skal vi have det fornøjeligt . — 
godnat , hr . Frank , og sov vel . -— de fryser 
da ikke , kan jeg mærke på deres hånd . « 
Fru Hildegard gav også Frank hånden 
og fjernede sig ved sin mands arm . 

vi . 
En sjæl i vånde . 
Hvor der nu var stille på  » City of London 
 « s dæk . —fordæks-passagererne havde fået 
plads på det lukkede mellemdæk , og de andre 
rejsende lå i deres bløde køjer i de små til 
overdådighed udstyrede kahytter . Professor 
Holmer havde en separatkahyt ; Fru Hildegard 
boede sammen med grevinden . 
Forude stod en udkigsmand , og på kommandobroen 
gik førstestyrmanden frem og tilbage , 
medens rorgængeren holdt skuden i 
kurs efter den opgivne streg på kompasset . 
Ellers var der ikke et levende øje at se 
på dækket , hvor alle lys var slukte ; kun 
lanternerne kastede en svag lysning forud , 
men den nåde ikke indenbords . Hvad der 
var , måtte nøjes med det blege skin fra nathuset 
og med blinkene af de tindrende stjerner 

på den dunkle himmel . Men der var også 
noget ude for at slukke dem . I nord og 
nordvest steg en sort skybanke højere og 
højere ; når den nåde en stjerne , værgede 
denne for livet det bedste , den kunne ; gennem 
hvert lille hul i skyen søgte den at 
slippe ud — men forgæves ; den måtte i 
posen . 
Der var så stille , at Fru Hildegards lette 
skridt hørtes tydelig af styrmanden og rorgængeren . 
 » Det er nok en , der skal til stævnemøde « 
— sagde den første ;  » jeg så nylig en 
herre komme op af agterlugen . Men de vil 
snart blive kølede af . «  — så så han sig omkring . 
 » To streger til nord — og hold den 
kurs til bygen kommer . Jeg går ned for at 
hente mit olietøj . «  — han så atter ud i 
rummet .  » Ja , det vil dog vare en stund 
endnu , før vi har den over hovedet . — varsko 
dem forude ; jeg skal tage rattet så længe ; 
— vi må have en mand til herop på broen . 
— du kan med det samme tage olietøjet og 
kognaksflasken , som står på kommoden . « 
» Ja vel , styrmand ! Skal jeg ikke også 
sige til hovmesteren , at han må vare por- 
celænet ? « 

» Nej , hvad satan rager hans porcelæn 
os , den gniene hund ! Lad ham passe sine 
sager selv . « 
— Fru Hildegard havde ikke kunnet finde 
hvile i sin køje . Hendes blod brusede , hendes 
nerver sitrede . Indsvøbt i et stort sjal 
satte hun sig ved den bagbords lønning helt 
agter — og så ned i vandet . Hun følte sig 
så usigelig ulykkelig og forladt . Vejret stemmede 
hende for brystet ; hun var ved at bryde 
ud i klageråb , så våndefuld var hun  .  .  . 
Havde hun ventet på Frank dengang , var hun 
sikkert blevet hans — derom kunne der ingen 
tvivl være  .  .  . Men om han nu holdt så 
meget af hende , at han turde udsætte sig for 
verdens dom , det — — — å , hvor det 
gjorde ondt  .  .  . Hun knugede hænderne mod 
brystet-----og så professoren ; han var jo 
dog hendes mand ; han var i grunden en god 
mand og holdt af hende på sin vis  .  .  . 
Godt var det da , at han ikke holdt anderledes 
af hende  .  . . Mon Frank egentlig var kommen 
for hendes skyld ? Han var jo indbudt  .  .  . 
Hvad mente han med , at han havde fået nye 
mål ?  .  .  . 
Hun sad sammensunken en tid . — — 
6* 

så tog hun sig til hovedet .  » Å , hvor det 
hamrer . Aldrig får jeg fred og ro mere . 
Seks glædeløse år og en fremtid så mørk 
— så mørk  .  .  . Hvem der lå i graven .  .  . 
Eller dernede i det dybe , hemmelighedsfulde 
hav , som fører den underlige , lokkende tale  . . . 
Hvor det ser lunt og blødt ud . .  . Mon nogen 
ville savne mig , hvis jeg gled ned i dets store , 
bløde favn ? «  hun rejste sig med et selvopgivende 
blik  .  .  . 
I det samme lød der fodtrin tæt ved 
hende . Det var Palm , som varmen og den 
kvalme luft i kahytten havde drevet op i det 
fri . Han havde gået en tid på fordækket 
og var nu på vej agter ud . Han standsede i 
nærheden af hende , slog asken af sin cigar 
og så efter den sorte sky , som kom nærmere 
og nærmere . Da han vendte sig for at gå 
videre , fik han øje på hende og kendte hende 
straks . 
» Hvad , er det dem , frue ? Er de ikke 
gået til køjs ? « 
» Det var så lummert i kahytten ; jeg 
kunne slet ikke sove . « 
» Det kunne jeg heller ikke . Desuden er 
der noget sært tiltrækkende i at gå på et 

skibsdæk en stille , stjerneklar aften og tænke 
sine egne tanker . « 
» Tror de , vi får uvejr ? « 
» Ja , det får vi vist ; solen gik så rød 
ned — og det ser jo også truende ud . Men 
så bliver det så meget des friskere i morgen . 
— vil fruen ikke gå ? Heroppe er det for 
køligt at stå stille . « 
» Jo , hvis jeg må gå lidt med dem ? « 
» Med fornøjelse . « 
» Men jeg er bange for , at jeg forstyrrer 
deres tanker . Var det noget alvorligt , de 
tænkte på ? « 
» Å — ja . Jeg tænkte på min ældste 
datter . I et brev , jeg fik fra hende i Marseille , 
meddeler hun , at hun har forlovet sig . Og 
det er jo altid en alvorlig sag , når en ung 
pige gør det skridt ; et ægteskab kan blive til 
stor glæde , men også til stor sorg . Jeg har 
imidlertid det bedste håb ; det er en flink og 
dygtig mand , hun har lovet sin hånd , og jeg 
er forvisset om , at de holder af hinanden . « 
» Hvor gammel er hun ? « 
» Hun er intet barn — hun er treogtyve 
år . « 
Fru Hildegard trak vejret dybt .  » Mener 

de , hr . Palm , at det er en kvindes højeste 
lykke at blive gift med den mand , hun elsker ? « 
» Ja , det er en stor lykke at få den , man 
holder af , men vel ikke den største . — et 
menneskes højeste lykke er at vinde den sande 
sjælefred , — som rigtig nok her på jorden 
også er kamp . Den fred og den kamp , 
man en stille varm forårsdag får indtryk al 
i den udspringende skov — livets fred . « 
» Livets fred «  — sukkede Fru Hildegard . 
» Ja . — — ikke denne verdens fred ; den 
er idet uro . De , der ene holder sig til den , 
går i en evig angst for ikke at nå det , de 
higer efter , og i angst for at miste , hvad de 
har . — i gamle dage mente man , at det var 
gudernes misundelse , som nærede angsten . 
Guderne blev svøbt i jordelagenet , men angsten 
er der endnu , den sidder os i kroppen ; vi 
fører den med os , hvor vi går og står ; og 
jo rigere , fornemmere og klogere vi bliver , 
des mere vokser den . — sagen er den : en af 
guderne var menneskene for stærk , han døde 
ikke , han er sejlivet han skal nok holde ud 
og holde angsten vedlige . Og når han har 
pint os ved at tage , hvad vi har , stykke for 
stykke — putter han os alle til sidst i graven . « 

» Ja , der  .får vi stakkels mennesker da fred 
og ro-------siger man . « 
» Man siger så meget — og ved så lidt . 
— det er et stort spørgsmål , om den fred , 
døden lover menneskene , og som de efterlevende 
skriver på gravstenene , at de har 
fået — om den er så varig , som de tror , 
den evige hvile så sød , som man mener , 
den evige søvn så drømmefri , som man 
siger . — det var jo muligt , Fru Hildegard , at 
sjælen har den skæbne , at den ikke kan dø — 
og det kunne jo være , at det , der her er 
dens væsenlige indhold , også bliver det hinsides . « 
De gik tavse helt ud på agterskibet , hvor 
de blev stående og så ned i den lysende 
kølvandsstribe . Palm mærkede , at Fru Hildegards 
arm skælvede . — — underlig tungt 
stønnede hun , som kom det fra dybet af et 
hav , der var fuldt af smerte : 
» Hvor er den fred at finde ? « 
» Man finder den kun «  —svarede Palm — 
» ved at vende øjet mod sit eget sind . Derinde 
er den grænse , bag hvilken den lever . — 
men der må nok bores dybt , hvis man vil 
have livets kilder til at vælde «   .  .  . 

» Halløj der agter på dækket ! Nu må 
de gå ned ! «  lød det oppe fra kommandobroen . 
—  » Nordøst ! « 
Skyen åbnede et øjeblik efter sit svælg ; 
stormen brølede hen over havet , bølgerne 
rejste sig og satte ryggene mod  » City ot 
London «  , der gav sig i alle sine Fuger og 
lagde sig om på siden , så vandet gik over 
den styrbords lønning , medens stormen søgte 
at tage alt det opstående med sig og udstødte 
en hvinende lyd , når den måtte slippe 
sit tag i master og tov . — det var med 
nød og næppe , at Palm fik Fru Hildegard hen 
til trappen , hvor han sagde hende godnat . 
Selv blev han stående , indtil bådsmanden 
bad ham gå ned , da døren skulle lukkes . 
Vagten var på dækket , og det øvrige 
mandskab blev purret ud . 
» Det var da en Pokkers hatfuld , hun har « 
— sagde styrmanden .  » En streg til nord ! 
— andenstyrmand ! Sæt en stump af forestagsejl ! 
Jeg er bange for , at hun slår al hidmaden 
i stykker i sig . — sej du , Bob ! Gå 
ned og væk jomfruerne og lad dem gå ind i 
damekahytterne , for der går det vel værst 

til — og råb så ind i salonen , at ingen af 
herrerne må komme på dækket , men sig 
også , at der ikke er noget på færde — at 
det kun er en lille byge . — andet er det sgu 
da heller ikke . « 
Der lød som et kanonskud . 
» Hvad Pokker var det ? — var det stagsejlet ! 
— så til helvede ! — bådsmand ! 
Skaf et andet frem fra magasinet , at vi kan 
få det understået , når det løjer lidt af . — 
en streg til nord ! — så ! — nu ligger hun 
jo godt med næsen mod genua . — det var 
rigtignok ikke der , vi skulle . — andenstyrmand ! 
Gå ned og se , om kaptajnen er tørnet ud — 
i så fald kan han godt gå i køjen igen ; det 
er  » all right «  det hele . — mon hun ikke kan 
gå for halv kraft ? « 
Han telegraferede til maskinen — og da 
en kort tid var gået , sagde han : 
» Lystrer hun roret ? « 
» Ja vel , styrmand ! «  svarede rorgængeren . 
» Nå — så holder vi den kurs . — frivagten 
kan gå ned på mellemdækket , men 
ikke i køjerne . — i andre må helst tage en 
Line om livet , at i ikke skal skylles udenbords , 

for kommer i der i nat , så er i afmønstret 
for sidste gang . — koksmat 1 ekstra 
01 til hele mandskabet . « 
Så gik han ind i bestikhuset , tog sig en 
stor Kognak og tændte sin pibe . 

vil 
tyrkemoral . 
Havet stod endnu i skum , da solen dukkede 
brandrød op ovre ved Korsika . Vinden havde 
drejet sig til nordøst . Og damperen lå omtrent 
i kurs for Bonifacio , støttet af tre undersejl . 
Ind på fordækket stod den ene sø i 
hælene på den anden . Enkelte af dem søgte 
helt op på kommandobroen og rullede derfra 
ned ad trapperne ud på midterdækket , hvor 
de mødtes med de brådsøer , der ikke hayde 
fart nok til at komme over rælingen forude 
og derfor løb langs den glatte skibsside og 
brød ind midtskibs forved den store rygesalon . 
De fleste passagerer blev i køjerne . De 
få , der mødte , da der ringedes til the , var 
mest herrer , hvoriblandt dr . Meyn , Frank , 
Palm og obersten . De havde sovet godt ; det 
var ikke første gang , de sejlede en høj sø . 

da theen — just ikke uden besvær — 
var drukket — tog de plads i rygesalonen , 
som ved en trappe stod i forbindelse med 
spisesalen . 
» Egenlig er det hyggeligt med et sådant 
vejr «  — henkastede dr . Meyn .  » Man drives 
ind i sig selv , og der er det i reglen bedst 
at være . « 
» Det kommer dog an på , hvad man møder 
derinde «  — sagde Frank med en egen betoning . 
» Ja , det gør det «  — føjede obersten til . 
» Nogle møder kun lede , tomhed og uopfyldte 
ønsker , andre kun minder om dårlige gerninger 
og angst for regnskabets dag . Slige 
mennesker holder ikke af at være ene med 
sig selv ; de søger stadig ud i adspredelser for 
at glemme . Men den kunst er jo ikke opfunden 
endnu , og den opfindes vist næppe på 
menneskelige vilkår . « 
» Nej , den kunst er ikke opfunden , og den 
opfindes aldrig «  — svarede dr . Meyn .  » Vi 
kan ikke bryde arvelighedens og udviklingens 
lov ; virkningerne af vore fædres og vore 
egne gerninger må vi finde os i at føre med 
os , hvor vi går og står . « 

» De må altså høre til en god slægt , 
som har gode minder ! «  sagde Palm . 
» Hvoraf slutter de det ? « 
» De sagde jo , de befandt dem bedst inde 
i dem selv . Der må vel så være noget 
lyst og skønt til huse ? « 
» Ja , det er der også . Jeg er så lykkelig 
at stamme fra en god slægt — en bondeslægt 
på grevindens gods — og jeg har en god 
hustru og flinke børn og fra historien og 
videnskaben minder om mange udmærkede og 
dygtige mennesker . Min sjæl er derfor fyldt 
med lyse og strålende billeder , som det er 
min glæde i stille timer at se på og underholde 
mig med . De kan som oftest optage 
mig så stærkt , at det svage i mig må trække 
sig tilbage i skyggen . Men der kan ganske 
vist også komme tider , hvor alt er gråt i 
gråt — og jeg synes , at jo ældre jeg bliver , 
desmere får mismodet overhånd . Navnlig 
er det et drøjt syn at se så mange mennesker 
— særlig blandt de unge — kun at bryde sig 
om det hule — uden anden tanke end den 
at mætte sig i sanserus . Kunne man som de « 
— han så på Palm og obersten —  » tro på 
højere magter , ville det jo åbenbart være 

------------------------------------------- . H 
lettere at leve . — men min sjæl bliver mere 
og mere omlejret af tvivl . « 
» Virkelig tvivl er tegn på alvorlig søgen « 
— sagde Palm —  » og den , der søger , finder . « 
Frank begyndte på en bemærkning , men 
blev afbrudt ved at Fru Hildegard og grevinden 
kom op i salonen . De havde i morgenstunden 
haft en lang samtale . Fru Hildegard 
så forvåget og forgrædt ud , og på grevindens 
ansigt var der lejret en dyb alvor . 
Da de havde hilst , spurgte obersten Fru 
Hildegard , hvorledes professoren befandt sig . — 
han havde det ikke godt , han var bleven forkølet , 
men nu sov han , svarede hun -----der 
kom efterhånden flere til , blandt 
andre en herre med østerlandsk udseende . 
Hans sorte skæg og øjne glinsede som stenkul , 
og hudfarven var olivengul . På hovedet 
havde han en rød fez , som han syntes at 
være født med ; hans øvrige dragt var vesteuropæisk . 
Han tog plads i salonens modsatte 
ende og tændte en cigaret ; da den var 
røget halvt ud , smed han den på gulvet og 
tændte en ny-------- . Dagen før var det ikke 
undgået deres opmærksomhed , at han med 
et mindre fint smil betragtede midterskibets 

damer , da de var optagne af slangedamens og 
chantøsens forestilling , nu gav hans nærværelse 
anledning til , at tråden , som brast 
ved damernes komme , atter knyttedes og førtes 
om ad bosporos . 
» Hvad var det , de før ville have sagt , 
hr . Frank ? «  spurgte dr . Meyn , da der var 
vekslet nogle ord om nattens genvordigheder . 
» Hvad jeg ville have sagt ? «  Franks øje 
strejfede østerlænderen .  » Det kan jeg næppe 
nu huske . Men nu vil jeg sige , at deres 
domme om nutidens ungdom er for vidtgående . 
I hvert fald står den moral , mange 
af vestens unge hylder , langt over den , der er 
gængs i orienten . « 
» Det skal jeg villig indrømme . Men det 
vil ikke sige meget ; østerlænderne står i 
handel og Vandel i et utroligt løst forhold 
til de sædelige grundsætninger , — især byfolkene . « 
» Ja , det er dem , jeg tænker på «  — sagde 
Frank .  » Jeg har færdedes en del på landet 
i Syrien og Lilleasien ; der befandt jeg mig vel . 
Men i ismid — for at nævne et bestemt sted 

— var jeg vidne til et liv , som trodser al beskrivelse . 
» Har de været i Konstantinopel ? « 
» Kun en halv dag — og så har jeg en 
nat ligget med en damper i  » Det gyldne horn , « 
Tæt uden for sultanens palads . — det var et 
fortryllende skue , jeg der nød . Den dunkle 
østerlandske himmel var fuld af store stjerner , 
og lysene på prinseøerne , som ligger ude i 
marmorhavet bag ved spidsen , legede 
skjul med bølgetoppene , medens der ovre i 
stambul , galata og skutari var lys over lys 
i tusindvis . Og i bosporos , ret ud for vor 
forstavn , glimtede fyret på jomfrutårnet , som 
efter sagnet er opført til bolig og værn for 
den  » som fuldniånen skønne sultansdatter «  , 
der ifølge en hellig mands udsagn skulle 
dræbes af en slange til bod for en brøde , hendes 
fader havde begået . Længe levede prinsessen 
derude , men ingen kan trodse Allahs 
villie , siger tyrken . I et fad med figener 
fra smyrna , som faderen sendte hende , havde 
en lille slange skjult sig . Næste morgen var 
prinsessen død ; slangen lå som på en pude på 
hendes bryst . — men som jeg stod der tryllebundet 
af lysvirkningen og tænkte på sultansdatteren , 

som faldt for giften — vaktes jeg 
af åreslag . En båd kom inde fra paladsets 
landingsbro . Da den var et hundred alen 
fra os , blev en sæk løftet ud over rælingen 
og sænket ned i bosporos . Gennem det purpurfarvede 
lærred kunne jeg tydelig skelne omridsene 
af et kvindelegeme . — det var måske 
også en sultansdatter , som måtte bøde for 
slangegiften ! « 
» Ja bosporos og  » Det gyldne horn «  skjuler 
mange hemmeligheder «  — sagde dr . Meyn . 
» Jeg har i to år været gesandtskabslæge i 
Konstantinopel . Fra den tid har jeg nogle af 
mine sorteste erindringer — meget sortere 
end dem , jeg har fra Vesteuropa ; — men , 
som sagt , vi er godt med ; vent bare en snes 
år , så skal de se . « 
På tilskyndelse af Palm , som også havde 
opholdt sig i orienten i længre tid , meddelte 
dr . Meyn så nogle træk af tyrkiske 
sæder og tilstande . Særlig gav han en lidet 
lystelig skildring af haremsvæsenet , som han 
på lægekunstens vegne havde haft lejlighed 
til at studere på selve åstedet . 
Østerlænderen , som man troede ikke forstod , 
hvad der blev talt , sad tilsyneladende ene 


optaget af sin cigaret og stormen , som rasede 
udenfor . De blev derfor noget overraskede , 
da han med et rejste sig , kom hen til bordet , 
hvor de sad , og med en verdensmands smil 
bad , om han måtte gøre en anmærkning til , 
hvad han nys ufrivillig havde hørt . 
» Ja gerne «  — svarede dr . Meyn .  » Jeg 
har imidlertid ikke fortalt andet , end hvad jeg 
har set med egne øjne og øst af troværdige 
kilder . Men jeg vil selvfølgelig ikke påstå , 
at der ikke findes undtagelser . « 
» Deres fremstilling af forholdene i stambul , 
som er min fødeby , er vrang fra ende 
til anden «  — gensvarede tyrken .  » Men selv 
om den var rigtig , ville tilstandene hos os 
endda være bedre end i Vesteuropa , hvis store 
byer jeg har haft lejlighed til at se både ved 
nat og dag . 
» Vi har flere end en kone , det er sandt , 
men det er tilladt i vor hellige skrift . Vi 
køber unge piger , det er også sandt , men vi 
opdrager dem i reglen til hustruer for vore 
sønner . Vi dræber en utro hustru , men derved 
fuldbyrder vi kun , hvad hun selv har indledet , 
thi når en kvinde har skændet sin 
ære , har hun betrådt dødens vej . Der er 

imidlertid en ting , vi ikke gør , vi udsætter 
ikke kvindernes legemer for vanhellige blikke , 
som man har for skik ved sammenkomster i 
Vesteuropa . — og hvad det angår at have 
flere koner , da har vesteuropæerne jo også 
det ; der er kun den forskel , at det er forbudt 
i deres love og i deres religion ; jeg 
var for ikke længe siden sammen med en 
mand , som havde ikke mindre end tre familier 
i den storstad , hvor han bor og beklæder 
nogle af statens højeste embeder . —' og 
endelig med hensyn til handelen med kvinder , 
da ved de rimeligvis «  — han fæstede sine 
gennemborende sorte øjne på dr . Meyn — 
» at der i Pera og galata findes kristne piger 
i hundredvis , hvis rygte er så langt som et 
år under kristenherredømme . — hvorfra 
tror de , at de bliver indført ? —for med deres 
egen villie kommer de færreste af dem . « 
Dr . Meyn så på ham med et fast blik . 
» De nævnte ikke noget om barnedrabene — 
og det , som næsten værre er . « 
» Å , bagateller ! «  svarede tyrken med et 
hadefuldt øje på dr . Meyn , hvorpå han 
bukkede for det øvrige selskab og forlod 
salonen . 
7* 

» De kan være glad ved , at de ikke skal 
til Konstantinopel igen , doktor* — sagde grevinden . 
 » Han var åbenbart i stand til det 
værste . « 
» Havde jeg vidst , at han forstod vort mål , 
havde jeg naturligvis tiet stille . —- men på 
den anden side , han har vist ingen skade af 
at vide , at vi kender natsiden af den orientalske 
herlighed «  .-----da 
grevinden og Fru Hildegard var gåde 
ned for at se til professoren , spurgte obersten : 
» Går det virkelig så hårdt til hos muhamedanerne , 
at de dræber børn og utro koner ? « 
» Ja , det gør de «  — svarede dr . Meyn . 
» Hvad gør de så ved utro mænd ? « 
» Der kan vel næppe være tale om utro 
mænd i et land , hvor en mand har lov til 
at have så mange koner , han ønsker «  — 
svarede Palm .  » Forøvrigt synes mændene jo 
nu til dags at være hævede over moralloven . « 
» Er det det almindelige i deres land ? « 
» Nej , heldigvis — så vidt er vi da ikke 
komne endnu . Hos os holder de fleste på 
engifte — trods tyrker og tyrkers lærlinge . 
 « 

» Og på livsvarige forbindelser ? «  spurgte 
Frank . 
» Ja ! —i al fald de af os , som er kristne 
mer end af navn . « 
Dr . Meyn gjorde mine til at sige noget . 
Men det syntes , at naturens ånder ikke 
yndede den retning , samtalen var ved at tage . 
En vældig brådsø slog ind med bulder og 
hvin ;  » City of London «  krængede helt over i 
læ ; menneskene og alt andet løst i salonen 
ramlede ned mod styrbordssiden . Damperen , 
som var under vending , var imidlertid snart 
igen på ret køl — menneskene også . 
Man var inde under Korsika ; det værste 
var overstået ; — skibet løb i sydøst forholdsvis 
roligt . Døren til læsiden blev åbnet , og 
man vovede sig ud på dækket , som nu kun 
engang imellem fik en overskylling . Men da 
» Pta di semtosa «  var passeret , begyndte det at 
tørres , — de lystrejsende tog mod til sig og 
kom op i det fri . Professoren var også på 
benene og befandt sig ganske vel . — frokostbordene 
var fuldt besatte — og lystigheden 
snart igen på sin gamle højde , stivet af med 
Madeira og andre humørgivende varer . — med 
/ 

stor i gled  » City of London «  i smult vande 
langs Korsikas skønne kyst ned til Bonifacio , 
hvor man var så tidlig , at man før middagen 
kunne gøre en tur til en af de smukke 
grotter , som findes der i nærheden . 

Viii . 
En tung sten . 
Det var aften .  » City of London «  lå en 
kabellængde fra kajen med en lægter på 
hver side . De sortøjede , halvnøgne korsikanere 
var endnu i gang med at losse og 
lade . Kættingerne peb i blokkene og gangspillene , 
just ikke i dårlig harmoni med de 
senestærke arbejdsfolks muntre y-op ! Y-op ! 
Aftenen var lun og stille efter stormen , 
som havde lagt sig til hvile på sine gerninger . 
Hen over bugten lå en lettågedis , som 
gav skinnet fra lysene inde i byen og på 
kajen et tryllende skær . Og et stort bål 
oppe i en fjældby sendte en bred ildstribe 
ned i bugtens vandspejl , som sattes i en 
sitrende bevægelse af en let robåd med 
korsikanerpiger , der sang : 

moder , jeg var meget ung , 
da min gamle fader grædende 
omfavnede mig for sidste gang . 
Han kaldte min Broder til 
for at velsigne os sammen . 
Du sov ; jeg var så angst — 
min stemme kvaltes af gråd . 
O , hvor var jeg bevæget , da jeg så dine tårer . 
Dengang tav du stille , men nu ved jeg alt : 
hævn ! Jeg er tvve år , jeg er tyve år og har 
våben . 
:| : moder , bed til gud , bed for dit barn !  :| : 
moder , prøv ikke på at nedslå mit mod ! 
Den mand , som gjorde dig til enke og os til faderløse , 
den usling skal ikke undslippe min hævn . 
Hellere end at holde min arm tilbage 
skulle du lægge din hånd på mit hoved . 
Jeg ved det skæbnesvangre navn , 
om han end holder sig i skjul . 
Jeg har set min faders blodige klæder , 
mine øjne har set blodpletterne — 
jeg skal vide at ramme den feje skurk . 
:| : så gør du nu dit , moder : velsign dit barn !  :| : 
ak , Pietro drog af sted , såre lang var vejen . 
Men fjernt fra kampen , en kamp uden tak , 
sidder den stakkels moder på tærsklen og ivtter . 

nat og dag sidder hun der — 
ingen kommer og siger : se her er din søn . 
En måned er forløben , klokken klemter klagende , 
i skyggen ser hun den ulykkelige , såret til døden . 
» Gud være lovet ! «  siger han .  » Å , min moder ! 
I denne stund er vor fader hævnet . 
Bed til gud for dit barn ; jeg dør , jeg har hævnet 
ham . 
Bed for dit barn ! « 1 ) 
dr . Meyn , som først ville gå i land 
næste morgen , havde taget plads sammen med 
sine rejsefæller på den brede kommandobro . 
De sad omkring et lavt bord . Herrerne røg 
cigarer , et par af damerne cigaretter , medens 
en tjener lavede toddy til herrerne og en 
lettere drik til damerne . Professoren havde 
et sjal over skuldrene , de øvrige var uden 
overtøj . 
Da de havde siddet en stund og lyttet til 
pigernes sang , sagde Frank :  » Forstår de 
ordene , dr . Meyn ? « 
» Ja , det er en sang om blodhævn , som 
jo endnu den dag i dag finder sted på Korsika . « 
J ) korsikansk folkesang . 

» Hvor kan man dog være så ufornuftig ! «  3 
sagde den ældre frue . 
» Hvad ungdommen på den måde synger 
ind i sig «  — svarede grevinden —  » eller i 1 
det hele er opfyldt af — det skal nok sætte  . 'i 
spor i det følgende liv — hvad så fornuften 
end siger . « 
» Så ser fremtiden ikke meget lys ud . I 
mine unge dage skulle en dame vovet at 
ryge eller stille sig lige med mændene . « 
» Åh «  — trak grevinden på munden . 
Båden kom nærmere . Der stod en lysende 
stribe efter den —1 og vandet dryppede som 
ildperler fra årerne . — nu kunne alle tydelig 
høre og forstå sangen . Den åbnede udsyn 
til en afgrund af lidenskab — og gjorde 
et gribende indtryk på dem . 
Ved dens slutning udbrød der nede fra 
midterdækket et uvejr af klappen og bravoråb , 
som gav mangefold ekko omkring fra 
fjældene . 
» Alt synes at kunne blive genstand for 
nydelse i vore dage «  — sagde obersten — 
» selv det sørgeligste og mest melankolske . Det 
varer vist ikke længe , før man i kirkerne som 
i krysostomos’s tid tilklapper præsterne bifald . 

kommer der ikke snart en mand , som med 
åndens myndighed fra oven kan tale til massernes 
samvittighed , så ser det sort ud — så 
er verdens dage sikkert talte . « 
Den ældre frue nikkede . 
» Når den belejlige tid i slægtens udvikling 
er inde , kommer den åndsmagt , vi sukker 
efter «  — udtalte Palm med eftertryk . 
» Det lader sig høre — men dertil behøves 
intet himmelskab «  — sagde professoren , idet 
han med velbehag indåndede den linde , varme 
luft i fulde drag .  » Jeg synes ellers , verden 
er ganske fornøjelig , når man blot kunne 
skønne på at tage mod de glæder , naturen 
byder i så rigt mål . Jeg for min part er 
veltilfreds . «  — han så hen på sin hustru . 
Men hun var ikke veltilfreds ; hendes sind var 
fuldt af triste tanker .  » Kan du huske , Hilde , 
den interessante , forresten ikke ublodige scene , 
vi var vidne til , da vi var her sidst ? «  vedblev 
han .  » Den randt mig i hu , da jeg nyshørte 
sangen . « 
» Hvad skete da ? «  spurgte den ældre frue . 
» En ung kone havde forelsket sig i en 
amerikaner og var på vej med ham til det 
fjerne vesten . Men hendes mand ville ikke 

af med hende . Han havde sat efter dem og 
kom om bord en halv time , før vi skulle 
lette for Marseille . Der blev et syndigt spektakel . 
Han sårede elskeren med en af de 
velkendte korsikanske dolke . Den unge , kønne 
kone tabte samlingen , og havde kaptajnen 
ikke med magt fået manden fra borde , var 
amerikaneren rimeligvis bleven dræbt . — det 
var rørende at se , hvor ømt hun behandlede 
sin sårede ven , da vi var komne i rum sø . « 
» Fy ! «  udbrød den ældre frue .  » Hun fortjente 
da ris . « 
»  » Ja , det synes jeg også «  — sagde grevinden . 
 » Her ville den hundepisk , de talte 
om i går , hr . Professor , have været på sin 
plads . — Havde hun endda været skilt lovformelig 
fra manden . Men det var hun vel ikke ? « 
» Nej — det tror jeg næppe «  — svarede 
professoren , synlig flov , og søgte at komme 
uden om ved at sige :  » Grevinden er altså 
ikke en modstander af skilsmisse ? « 
» Jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal svare . 
Jeg tør ikke lægge min livskredses ideal på 
andres skuldre . I deres religionskreds «   .  .  . 
» Vi har ingen religion «  — afbrød professoren . 
 » Vi «   .  .  . 

» Ikke det ! «  faldt Palm ham i talen .  » Efter 
hvad jeg har ladet mig fortælle , er professoren 
fuldt så dogmetroende som den mest bogstavhildede 
kristen . « 
» Jeg er videnskabsmand ; jeg har ingen 
dogmer . « 
» Hvad kalder de da den påstand , at 
verden er et i sig selv afsluttet hele , som 
naturnødvendigt består ved sine egne kræfter ? 
— et videnskabeligt resultat er den da ikke ! « 
» Den er en nødvendig forudsætning for 
videnskaben . Uden den kunne vi ikke komme 
til nogen helhedsopfattelse . « 
» Ja — men så er det jo et dogme , en 
påstand , hvis rigtighed ikke er godtgjort ad 
videnskabelig vej . — om man overhovedet 
kan komme til en helhedsopfattelse — ved 
de ikke noget om , hr . Professor ! De fleste 
moderne videnskabsmænd er endnu enige 
med Paulus fra tharsus , når han siger , at 
vi kun forstår stykkevis . Dermed må vi 
lade os nøje . « 
Før professoren , som imod sædvane var 
i fyr og flamme , fik munden åbnet til svar , 
tog Frank ordet . 
» Vi kommer noget langt fra teksten «  — 

sagde han med en stemme , der synlig skjalv . 
Hildegard skjulte sit ansigts rødme ved at 
dreje stolen , så hun kom til at sidde i 
skygge .  » Hvad ville grevinden have sagt 
om skilsmisser « 
» Ja forklar dem noget nærmere , grevinde « 
— tilføjede professoren , som igen var 
falden i ro . 
» Det er som alt bemærket vanskeligt at 
sige noget almengyldigt om dette spørgsmåh 
— svarede hun .  » Hver livskreds har jo sin 
opfattelse . For moderne mennesker er sagen 
simpel nok . De følger det , de kalder hjertets 
stemme . I deres kreds må vel den , de i 
øjeblikket holder mest af , kaldes den rette 
ægtefælle . Ikke sandt . Professor ? « 
» Jo—o , jo ! Anderledes kan vi ikke se 
sagen «  — svarede professoren . 
» Og den ægte kattolik , som blindt bøjer 
sig for pavens autoritet «  — fortsatte grevinden 
med blikket på den ældre frue —  » og 
den stive rettroende , som lige så blindt bøjer 
sig for lovens bogstav — de har heller ingen 
vanskeligheder at kæmpe med . 
» I min livskreds , som har medlemmer i 
alle kristelige trossamfund , er spørgsmålet 
derimod ikke altid så let at afgøre . 

» Vi er enige med de moderne i , at ægteskabet 
er et menneskeligt forhold , som har 
sin rod i gensidig kærlighed . Er det stiftet 
på dette grundlag og har modtaget kirkens 
indviende velsignelse — så vil der aldrig 
blive tale om at hæve det ; enhver fristelse i 
den retning må øjeblikkelig blive slået ned . 
» Men desværre , mellem kristne findes der 
jo også ægteskaber , som ikke har deres grund 
i naturkærligheden . Vi er ikke engle — langtfra 
— vi lider af havesyge , æresyge og mange 
andre syger — — . Vi er på vejen — men  . 
Tit i fald . — — har nu to mennesker af 
letsindighed eller andre grunde bygget deres 
ægteskab på en af disse sygdomme — og 
senere kommer til den erkendelse , at deres 
livslykke er ormstukken , at de mangler det , 
som kirkens velsignelse skulle adle : — så 
kan den hårde strid på liv og død komme . « 
» Hvad så ? «  spurgte dr . Meyn . 
» Ja , hvad så ? Her har jeg ingen erfaring . 
Men alligevel , jeg tror , at den store læge , 
vor mester og herre , også har lægedom 
for en sådan vunde  .  .  . men der må ties 
og bies i bøn . « 
» Det har han «  — sagde obersten med 

en så tilforladelig stemme , at man forstod , 
han talte af erfaring . 
» Hvorfor bøn ? «  spurgte professoren .  » Hvorfor 
hjælper den  » store læge «  ikke , når han 
ser nøden ? « 
Grevinden så vist på professoren , om 
hvis mund der lå et svagt , ikke tiltalende smil . 
» Menneskene nyder , som de nemmer . 
Lægen krænker ikke deres frie villie . « 
» Men hvis nu «  — spurgte dr . Meyn — 
» to menneskers ægteskabelige liv var så forkvaklet , 
at den nævnte store læge ikke så 
anden udvej end skilsmisse — for det kunne 
vel også tænkes ? «  — grevinden nikkede . — 
» Hvad så ? Hvor skulle de kende den sande 
mening ? « 
» I samvittigheden . Der kundgør gud sine 
domme . Der afgøres menneskenes ve og 
vel . — må jeg føje til : og boden , hvis de 
skilles , ville være enlig stand for dem begge . 
— således ville jeg dømme . « 
» Tillad , at jeg nævner et andet tilfælde . 
Sæt , at en kvinde , der var troende , sæt , at hun 
af beregnende grunde giftede sig med en vantro « 
 .  .  . 
» Et sådant tilfælde tror jeg ikke på . En 

troende kvinde kan gifte sig med en vantro , 
som hun elsker — men af beregnende grunde 
alene gifter hun sig aldrig med ham . « 
» Kan være , jeg tør ikke nægte det . Men 
sæt så , at det først er efter indgåelsen af 
ægteskabet , hun bliver troende . Hvad så ? 
Må hun så heller ikke gifte sig igen , hvis 
hendes samvittighed tvinger hende til skilsmisse ? 
Eller omvendt , må manden ikke gifte 
sig , hvis det er ham , der er den troende part ? « 
» Dersom der nu er børn ? «  — sagde den 
ældre frue . 
» Det gør sagen vanskeligere , men væsenlig 
set ikke anderledes «  — svarede Palm . 
» De bliver ved at se på mig , dr . Meyn « 
— sagde grevinden .  » Jeg ved virkelig ikke , 
hvad jeg skal svare . Jeg kan jo nok se , at 
forholdet her er et andet  .  .  . Men  .  .  . Jeg 
må indskrænke mig til med obersten at ønske , 
at der måtte lyde et åndsmyndigt ord , som 
kunne vække vore sløve samvittigheder , både 
vore og fritænkernes ; thi det bliver os , der 
kommer til at føre fremtidens kampe . — ja , 
de er vel langtfra enig med mig , dr . Meyn ? « 
» Jeg ved næsten ikke , grevinde  .  .  . Det 
var jo ikke umuligt , at jeg kunne blive enig 

med dem om mere , end jeg nu næppe selv 
aner . Når jeg til sommer skal sætte dem 
ind i udviklingslæren , så  .  .  , nå ja , lad os 
ikke tale mere om det i aften ; det er silde , 
vi er nok de eneste , som ikke er til køjs . «  — 
længe efter , at alle var gåde til ro , stod 
Frank endnu på kommandobroen , i sine egne 
tanker . — lysene i Bonifacio sås ikke mere , 
og bålet i fjældbyen var slukt , kun måcen 
og stjernerne spejlede sig i den stille bugt . — 
Havde han dog ikke trods alt , hvad han i 
disse dage havde hørt og tænkt , større ret 
til hende end  .  .  , han kunne ikke få navnet 
over sine læber . Mon det dog ikke var en 
pligt , en samvittighedspligt at rette de fejl , 
man havde begået ? — under alle omstændigheder , 
tale med hende måtte han . 
En stor stjerne rev sig løs fra himmelhvælvingen 
og dalede med et langt , lysende 
slæb efter sig ned i bugten , kun et stenkast 
fra skibet . 
Et lyst smil gik over Franks åsyn . 

Ix . 
Et skridt fremad ! 
Skønnere morgen end den , der oprandt 
dagen efter , kunne man ikke tænke sig . Havet 
var roligt , luften tilpas varm , omgivelserne 
store og smukke . 
Med sikker hånd ledede lodsen damperen 
ud mellem de farlige skær , og snart var man 
øst for  » Iste de st . Maria «  i åben sø , ledsaget 
af en stor flok havmåger . — hvis alt gik 
vel , kunne man være i Neapel næste morgen . 
Professoren lå endnu i køjen . Grevinden 
sad på agterdækket og talte med obersten 
og den ældre Frue — medens Fru Hildegard 
og Frank spadserede på det lange fordæk , 
hvor de italienske dækspassagerer var ved at 
nyde deres morgenmad , tørt hvedebrød og 
vandmeloner , som de havde købt i Bonifacio . 
Palm stod oppe på kommandobroen og 
8* 

talte med førstestyrmanden , en kraftig , halvhundredårig 
søulk med et vejrslået ansigt , 
der fortalte om Kognak og skuffede forhåbninger , 
men også om ubøjeligt mod og pligttroskab . 
----------- » Det var ellers en drøj tur i går , 
styrmand «  — sagde Palm , da de havde vekslet 
nogle ord om fordækspassagererne . 
» Sej du , opvarter ! kan dutte høre ? Bring 
min frokost herop på broen . — hvad sagde 
de , herre ? « 
» Å jeg sagde blot , det var et slemt vejr 
i går . « 
» Slemt vejr ! Hvor var det ? Var det inde 
i salonen ? — nej , de skulle prøve en cyklon 
i Atlanten ! Her kan det jo ikke engang blæse 
ordenlig . « 
Palm , som mærkede , at styrmanden var 
i dårligt lune , lagde sin skude på en anden 
bov og gjorde en bemærkning om de smukke 
partier ved Middelhavet . 
» Hvor er det smukke da ? «  fik han til 
svar .  » Nu har jeg sejlet på tredje år mellem 
Marseille og Athen ; jeg har aldrig set noget 
smukt . — da jeg var ung , troede jeg også , 
at verden var smuk — men det er længe 

siden . — sej du , Niel ! Skyd den trosse ordenlig 
op . — sagde de noget , herre ? « 
» Er de bosat i London ? « 
» Ja . Der har jeg kone og seks børn , 
som jeg forresten har glæde af ; det er den 
eneste glæde , jeg har . Men jeg ser dem så 
sjælden , at de næppe kender mig , når jeg 
kommer hjem . — satan skulle være sømand ; 
det skal mine børn ikke være . — din hundestejle ! 
Hvad skal du ved folkenes rationer 
— se du piller af ! De italienere er det værste 
tyvepak , jeg kender ; — det vil da sige næst 
. efter kulhandlerne . « 
» Hvad er der med kulhandlerne ? « 
» Se engang agter ! — de to ternede , det 
er mine landsmænd ; de er altid ternede , når 
de er velstående , det kan man kende dem 
på . De er ude at more sig for de penge , 
deres fader har presset ud af småfolk for 
kul . Han lagde grunden til sin rigdom det 
år , der var kulstrejke . Førend strejken begyndte , 
havde han sit vinterforbrug på pladsen 
til almindelige priser . Men da så tilførslen 
standsede , så steg priserne , sagde han ; han 
tog det firdobbelte af , hvad han selv havde 
givet . — han kaldte det opadgående konjunkturer , 

— men jeg kalder det opadgående slyngelagtighed 
at benytte sig af småfolks nød og 
skrue priserne op . « 
» Ja , men det er jo loven for handelen , at 
små tilførsler giver prisstigning , og omvendt . « 
» Jeg er en ulærd mand , jeg forstår mig 
ikke på loven . Men det siger jeg , og det 
må de sige , jeg har sagt , jeg skal stå ved 
det — det er synd at udsuge småfolk og 
lade de ternede rejse omkring og ødelægge 
deres surt erhvervede penge på de tøjter , vi 
altid har med på ruterne her i Middelhavet . 
— der er ingen retfærdighed i verden ; det 
er min mening . « 
» Nej såmænd , det er lidt nok , styrmand . « 
» Jeg tror da også , satan plager de italienere . 
Så de ham , munken , han gik med 
et stort stykke steg under kutten . Nå ja , 
det rager ikke mig ; det må hans landsmand , 
hovmesteren , om . « 
» Hvorlænge bliver vi i Neapel ? « 
» Mindst et døgn . « 
» Men hør sig mig engang , jeg synes aldrig , 
man ser kaptajnen på broen ? « 
» Hvor vil de hen , herre ! Han er jo løjtnant 
i hds . Majestæts Marine . Hans plads er 

for enden af spisebordet . — han er nu ellers 
god nok — bare lidt for ung , men den fejl 
lægger han nok af . Han har en flink fader 
at slægte på , han giver året rundt mere til 
småfolk , end han selv bruger . — sæt maden 
der . — jeg synes , hun girer — pas- bedre på 
rattet ! « 
» Velbekomme , styrmand ! God morgen ! « 
» Tak , herre ! «  — — 
da Palm kom ned fra broen , hvor han 
havde lagt mærke til Fru Hildegards og Franks 
optagethed af hinanden , tog han plads på en 
sidebænk . Hans tanker kom til at arbejde 
med det , menneskene kalder lykke . — der 
— tæt ved ham — sad de ternede med heksen 
og hendes døtre og drak absintt , krydret med 
letfærdig skæmt ; dem havde konjunkturerne 
været gunstige . Oppe på kommandobroen 
stod en gråhærdet , dygtig sømand , bitter i 
sindet , fordi konjunkturerne havde stillet ham 
skævt til lykkehjulet . Og forude gik der to 
gode mennesker , som , hvis konjunkturerne 
blev følgagtige , rimeligvis ville give den lærde , 
skikkelige professor lejlighed til at få sin 
livsanskuelse underkastet en virkeiighedsprøve . 
-----såvidt var culturen , civilisationen nået 

i slutningen af vort århundrede — de store 
mænds , de store opfindelsers , de ubrødelige 
loves århundrede — at alt afhang af konjunkturer , 
tilfældigheder —• mens man talte højlydt 
om selvbestemmelsesret , personlig frihed . — 
og når man så henpegede på al den nød 
og elendighed , som findes lige fra kongeborgen 
ned til de usleste hytter — så havde man 
kun det svar , at det var himmelskabet og 
præsteskabet , der var skyld i , at verden ,  » som 
udvikler sig efter ubrødelige love , «  var kommen 
i uorden — 
— Fru Hildegard og Frank vandrede endnu 
på fordækket — hvor de tilfældig var 
mødtes . 
De så ikke på hinanden , de gik med 
nedslagne øjne . — Frank havde på en stilfærdig 
måde fortalt , hvor skuffet han blev , da 
han vendte hjem fra Afrika . — og hvorledes 
hans håb igen vågnede , da han fik brevet 
med indbydelsen . — og hvorledes han siden 
havde været et bytte for vekslende stemninger : 
— stemninger , fine og skønne som morgenrøden 
 ; stemninger , sorte som natten ; stemninger , 
som tilskyndede , og stemninger , som 

holdt tilbage — — han havde ikke kunnet 
skilles fra hende , uden at han måtte sige 
hende dette — 
de gik længe uden at mæle et ord . Fryd 
og glæde , smerte og angst hærgede Fru 
Hildegards hjerte . Blodet hamrede i hendes 
tindinger . Hun var ved at gå fra Sans og 
samling — endelig blev hun så vidt herre 
over sig selv , at hun kunne tale . 
.  .  .  » Vidste de , hvad jeg har lidt !  .  .  . 
Det var , som livet begyndte for mig , da jeg 
mødte dem i Blinkenberg  .  .  . Men de rejste 
bort og lod mig blive tilbage i uvished  .  .  . 
Og da de var borte , behandlede deres moder 
mig så koldt og fornemt .  .  .  . Måneder gik 
jeg , da jeg var kommen hjem , og ventede , 
ventede , de skulle skrive — men forgæves  . .  . 
Så brast mit håb  .  .  . Og da han — min 
mand så friede til mig , og fader stadig bad 
mig — så gav jeg til sidst villieløs efter . — 
jeg var kun et barn — et barn , for hvem 
' livets skønneste drøm var bristet  .  .  . « 
Hendes ord kvaltes i gråd . Frank stirrede 
på hende som gennem tåge . Dog så og 
følte han hendes kærlighed . Uvilkårlig hævede 
han armene , men de sank magtesløse ned ! 

de mærkede begge , at mange øjne hvilede 
på dem . Da de kom forud , blev de stående 
og så ned i det brusende vand . — hun 
tørrede sine øjne , smilede vemodigt hen for 
sig .  » Teg har vel haft det lige så godt som 
så mange andre  .  .  . Men da jeg så traf en 
af deres venner , ham , der var med dem i 
Afrika , og han fortalte om dem , om en stor 
sorg , de havde haft , så vågnede min gamle 
kærlighed med en styrke , som var mig overmægtig . 
Jeg glemte alt og kunne sidde timer 
nede ved strandbredden og tænke på dem  . . . 
Og da så min mand foreslog , at vi skulle 
indbyde dem , styrkede jeg ham i hans forsæt 
— med en lønlig glæde — og dog gru  .  .  . 
Hvor var jeg ikke urolig den dag , de skulle 
komme  .  . Det var mig , der fik turen op i 
bjærgene i stand ; jeg turde ikke møde dem 
og længtes dog usigelig efter at se dem  .  .  . 
Da vi kom tilbage og hørte , at de var kommen , 
skyndte min mand på mig , at jeg skulle søge 
dem  .  .  . Det var , som jorden brændte under 
mig , da jeg gik ned gennem parken . Men da 
jeg så dem , blussede glæden op , og jeg 
glemte alt — dog kun for et øjeblik  . .  . Deres 
ord , at de havde forandret dem , at de havde 

fået højere mål , gjorde mig kold som is . « 
Hun var nu fuldstændig rolig —• så op på 
Frank og tog hans hånd .  » Men en kulde , 
hvori der var sundhed  .  .  . Jeg er også ved 
at få højere mål . Da vi sad på dækket i 
forgårs aften , faldt jeg i en vågen drøm . 
Verden med sin nød og lidenskab og nydelseslyst 
var gået til grunde . Men de , min mand 
og alle mine venner levede i et vidunderlig 
dejligt land , hvor der ikke var tale om min 
og din ; en usigelig stor og ren kærlighed 
bandt os sammen , medens den ildnede hver 
evne i vore sjæle , så vi følte os som frie , 
lykkelige mennesker , der kunne tale om alt , 
hvad der boede i os  . . .  . 
» Lad os være venner , Frank !  .  .  . « 
Hun drog igen et suk , tungt og dybt 
hentet .  » Men da vildskaben så brød løs på 
midterdækket — skar det med en hæs og 
grinende røst igennem mig : der er ingen 
anden lykke end den , man nyder i øjeblikket . 
—• og jeg blev atter så grænseløs ulykkelig . « 
Frank så på hende med et blik fuldt af 
kærlighed og ømhed . 
En dyb rørelse gik igennem hende .  » Hvorfor 
sagde de det dog ikke , Frank ! « 

men pludselig blev hun ræd for sig selv , 
slap hans hånd og udbrød : 
» Frist mig ikke ! — frist mig ikke ! « 
Som en forskræmt fugl — forsvandt hun 
ned ad en luge . 
— Frank blev længe stående , stirrende i 
den ville malstrøm . 
Først da skibsklokken kaldte til frokostbordet 
— løftede han hovedet og gik med 
tunge skridt og tunge tanker ud på agterdækket . 
— dog var det , som der vokste vinger 
på hans fødder — og lys i hans tanke . 
Da han kom ned i spisesalen , sad professor 
Holmer ved sin hustrus side , glædende 
sig over , at han igen befandt sig så vel . 

X . 
Havmågen . 
Det sidste landkende var af syne , og der 
var intet sejl at se ; der var da heller ikke så 
meget som en håndfuld vind til at fylde det . 
Alt var himmel og hav . En stor krystalklar 
hvælving hvilede på en milevid , kredsrund 
flade . Højt oppe i hvælvingen sad solen og 
overgød  » City of London «  , som syntes at 
ligge stille — med varme og lys . Intet afbrød 
stilheden . Stempelslagene og skruens 
larm havde øret vænnet sig til , og de lette 
mågevinger satte næppe luften i bevægelse . 
En stemning , der kendes af de fleste , som i 
vindstille har ligget på store have — lå over 
mange af de rejsende . De havde en følelse , 
som var verden uddød — og de den sidste 
rest af levende væsener , overladte til sig selv 

for evigt , hvis der ikke var en højere magt 
end menneskenes magt . 
Selv heksen og hendes døtre var bievne 
tavse . Den store stilhed var også trængt ind 
i deres sjæle og havde dæmpet begærets ville 
brynde . Et drag af noget angstfuldt , men 
renere end det , de levede i til daglig , lå over 
deres af synden hærgede træk . 
Franks tanker var ved vennens grav i 
ørkenen . Det ukendte hviskedee i hans sjæl , 
at der var et øje , som så hans nød , et 
hjerte , der undte ham det bedste , en menneskesjæl 
kan ønske . 
Fru Hildegard sad bleg og sammenkrøbet 
i en stor kurvestol . Hun tænkte på den 
store livets fred , Palm havde nævnt den aften , 
stormen brød løs , den fred , som er livet 
selv i dets rigeste udfoldelse og virksomhed 
fra dets forborgne , løndomsfulde grund . For 
at vinde og bevare denne fred ville hun give 
afkald på det , hun kaldte sin timelige kærlighedslykke . 
Den tanke greb hende så 
stærkt , at hendes ansigt fik farve og hendes 
øje glans------- . Men , for det så igennem 
hende , da hendes blik faldt på Frank , mon 
hendes villie var stærk nok ! Kærligheden er 

så betagende , sjælegribende , den magtstjæler 
den stærkeste villie — — . Hun trak vejret 
dybt , var lige ved en bøn , — men så hviskedee 
det i hende : indbildning , indbildning . 
Hendes hænder sank matte ned i skødet , hendes 
ansigt overtrakkes igen med bleghed , 
trækkene blev slappe — udviskede . 
Og professor Holmer ! Han tænkte hverken 
på hjernebarken eller potteskårene . Han 
kunne ikke glemme den ømhed , hans hustru 
havde vist ham , da de efter frokosten kom 
op på dækket , hvor hun havde sørget for , 
at han fik en god og hyggelig plads , og ladet 
sin hånd glide kærtegnende ned over hans 
magre kind . Og så var der også noget 
andet , som i forbindelse hermed rørte sig i 
hans sind : den stærke tilintetgørelsesfølelse , 
som greb ham , da stormen krængede skibet . 
Og hvad tænkte de mange andre på  ? 
Hvem ved ? Nogle tænkte vist slet ikke ; deres 
hjerner var tomme . De sad og fordøjede den 
gode frokost , seks rettet og tre slags vin , 
som de havde forsynet sig med . — de var 
moderne-gammeldags . 
D o 
— grevinden , den prøjsiske oberst og 
Palm følte , at den ydre , knugende stilhed var 

et billede på den fattige penning , man tilkaster 
de lidende , når man trøster dem med 
gravens fred og ro . Men samtidig var de 
sig bevidste , at det liv , der i tider havde 
levet i deres sjæle , tit under bange kår , frygt 
og bæven , var så svangert med evighedskræfter , 
at det kunne bryde den blå himmel 
og den stærkeste grav . Det var ikke blot en 
stemning , som nu og da krusede overfladen 
i deres hjerter , men en strøm , som fra  » Livets 
kilde «  var trængt ind i deres sjæles dyb 
og førte deres skuder i storm og stille til 
landet bag hav , hvor alt , hvad de her havde 
mistet og ville komme til at miste , deres kære , 
deres ungdom — — atter skulle gives dem 
til arv og eje . — de havde ordre for evigheden 
og manden i agterstavnen ; han kendte 
kursen , og han slap ikke roret . — 
— et skud afbrød stilheden og menneskenes 
tanker — og tankeløshed . Mange 
for op med et skrig . En hvid havmåge 
dalede ned på dækket med knækket vinge 
og blodigt bryst . Den klagede ikke , den vendte 
blot øjnene , sprællede lidt med benene — og 
var død . Dens mage — rimeligvis — drejede 
halsen og så efter den , kredsede et par 

gange om skibet — og forsvandt over mod 
Korsika . 
Da trediestyrmanden —det var ham , der 
havde slukket mågens liv — gjorde mine til 
at skyde en til , råbte professoren :  » De må 
ikke myrde flere , det er synd ! — det minder 
så ubehageligt om døden «  — føjede han til 
med lav stemme . 
» Underligt nok «  — vendte han sig til 
'palm —  » at vi mennesker er så bange for 
døden ; den er dog en naturlig følge af 
livet . « 
» Mågens død , synes jeg , var en følge 
af styrmandens skud «  — svarede Palm . Og 
hvad menneskene angår , da tror jeg ikke på 
det dogme , at døden nødvendigvis oprindelig 
hører med til livet — i hvert fald ikke i den 
skikkelse , vi kender den . — dens årsag ligger 
nok et andet sted ! « 
» De er ikke lidet vantro , hr . Palm , når 
der er tale om videnskab . « 
» Ja ! — jeg er fysiker — og har derfor 
min egen mening om , hvad der er virkelig 
videnskab . — forøvrigt er tvivlen en væsenlig 
del af min natur . « 
» Og tvivl er tegn på sundhed , hr . 


professor «  — sagde grevinden .  » Men man 
ved jo nok , at de hen er videnskabsmænd 
gerne så en skare troende beundrere på knæ 
for sig . « 
» Der er sådan en forskel på folk «  — 
faldt den ældre frue ind .  » Alle har ikke med 
ydmyghed at gøre . « 
» Nej , det har de ikke «  — svarede grevinden . 
 » Jeg tænker helst mine tanker selv . 
Fruen bærer sig måske anderledes ad ? « 
Den ældre frue sendte grevinden et 
unådigt blik og spurgte så professoren :  » Mon 
dyrene har dødsfrygt ? « 
» Nej , det har de sikkert ikke ; de er bundne 
i naturen . De har kun sansebevidsthed ; de 
kan føle smerte og huske , hvad der bragte 
smerten — og undfly det , når det viser sig 
i samme skikkelse . Den hest , der har følt 
pisken , ryster , når den atter svæver over dens 
ryg . Døden er ikke engang til for dyrene ; 
den blev egentlig først til den dag , de selvbevidste 
væsener , vi kalder mennesker , dukkede 
op af det store alliv — den morgenstund , 
da den frie tanke fødtes . Det blev menneskenes 
sørgelige lod at opdage døden , og jo 

intelligentere de bliver , des skrækkeligere er den 
— des større dødsfrygten . « 
» Det er en dybsindig forklaring , professor « 
— nikkede grevinden .  » Men  .  .  . « 
» Og den er vistnok rigtig «  — føjede Frank 
til .  » Det er mærkeligt at se , hvor trygge dyrene 
er i uberørte egne . « 
» Det er endnu mærkeligere «  — sagde 
obersten —  » at hesten , der dog har lært så 
meget af menneskene , bevarer sit ubetvingelige 
mod og sin dødsforagt , selv når dens kammerater 
skydes ned ved siden af den  « 
Professoren fæstede blikket på Palm . 
» Hvad siger de , hr . Ingeniør ? — de har et 
tvivlende træk ved deres krumme næse . « 
» Jeg tror ikke , professorens mening finder 
husly hos moderne ånder ; de mener vistnok , 
at dyrene har kendt dødsfrygten , før menneskene 
blev til . — når jeg imidlertid ser bort 
fra , hvad der skete endnu tidligere nævnte 
morgen — finder jeg ikke noget at indvende 
mod påstanden . — men der er en anden 
sjælevirksomhed , som uadskillelig er knyttet 
til dødsfrygten ; den må heller ikke glemmes . « 
Fru Hildegard så med spørgende øjne 
på Palm , som vedblev : 
9* 

» Det er livstrangen , udødelighedstrangen . 
— mellem dødsfrygten og livshåbet svinger 
livets pendul — og holder livspulsen i gang . « 
» Ja «  — sagde professoren .  » Men evighedens 
livspuls slår kun i slægten . Det enkelte 
menneske går til grunde , kun slægten 
er udødelig . « 
» Menneskene er nogle løjerlige væsener « 
— bemærkede obersten hen for sig .  » I midalderen 
søgte man at døde  » Kødet «  , og det 
endte med fortvivlelse og grove udskejelser . 
Nu i de klare hoveders tidsalder , forsøger 
man at døde sjælens dybeste drift , udødelighedstrangen , 
og følgen er den samme : en  , 
fortvivlet dødsfrygt , som man søger at døve 
ved at give lysten tøjlen . — eller : er sagen 
den , at vor tid har forelsket sig således i 
lysternes tilfredsstillelse , at den for at blive 
fri for samvittighedens ubehagelige røst bilder 
sig selv ind , at der ikke er nogen personlig 
udødelighed — med ansvar og dom ? « 
» Nej ! «  svarede professoren lidt rød i 
kinderne .  » Obersten tager grundig fejl . Fremskridtets 
og frihedens pionerer i vore dage 
søger at udrydde menneskenes vildfarelser , 

samtidig med at de arbejder på at føre slægten 
frem mod dens store mål . « 
» Som er timelig død ! «  — sagde Palm . 
» Thi det er slægtens mål i denne tilværelse . 
Det må professoren vel da vide , at i den 
natur , hvori vi lever , kan menneskeslægten 
ikke vente nogen evighed . Når verdensvarmen 
bliver ens overalt , så går det hele i 
stå . Slægtens jordiske evighedshåb er kun 
en gøglende lygtemand , som driver sit spil i 
uklare hjerner ! « 
Professoren bed sig i læberne . 
» Verdensvarmen ! Hvad vil det sige ? « 
Spurgte grevinden . 
» Det kan de få dr . Meyn til at forklare ; 
det er sager , han er inde i , «  svarede Palm og 
vendte sig igen til professoren : 
» Når folk taler om udødelighedshåb 
— er det iøvrigt i reglen deres egen personlige 
udødelighed , de tænker på . Og når 
jeg undtager adskillige vellystninge , enkelte 
stuelærde og nogle udflydende lyrikere , har 
jeg ingen truffet , som ikke nærede et sådant 
håb . Det har altså en årsag , som grunder 
dybt i den menneskelige natur . « 
» Ja , måske «  — sagde professoren , hvis 

ansigt havde fået et lidende udtryk .  » Dybere 
anlagte naturer har selvfølgelig trang til at 
leve . Men hvad kan det nytte at tale om det , 
når  .  .  . Lad os tale om noget andet , noget 
fornøjeligere ; med hensyn til dette spørgsmål 
er der— for mit vedkommende i det mindste 
— ikke andet for end at finde sig i sin skæbne , 
at resignere . «  — han vinkede ad en tjener : 
» Bring os to flasker hochhejmer . « 
» Ægte opdagelsesrejsende skriver sig aldrig 
ind i de håbløses rækker «  — optog 
Palm atter tråden .  » Når der er tale om 
livet i dets rige fylde , så stryger vi ordet 
selvopgivelse , ligesom grevinden har strøget 
ordet ydmyghed overfor verdens meninger . « 
» Ja , jeg ved jo nok , hvor de vil have 
mig hen «  — vred professoren sig .  » De vil 
have mig ind på deres præstehistorier . Men 
teologerne har ingen stemme i den lærde 
verden ; deres bygninger er styrtede i grus , 
og desuden er de jo grunduenige . « 
» Jeg tænkte just ikke på teologerne , 
men vi kan godt tage dem med . Vel ved jeg , 
at der er præster , som hverken har ånd eller 
lærdom . Men jeg kender også mange , som 
har gjort dybe livserfaringer — og ikke få , 

som tillige er vel hjemme i videnskabens 
verden . — og de fleste er enige om det væsenlige , 
det — undskyld jeg siger det — at 
guds og menneskenes søn , Jesus af nazareth , 
er verdens frelser , at han er vejen og sandheden 
og livet . « 
» Kære herre dog ! Er de ikke videre ? — 
jeg troede da , de vidste , at det , man kalder 
kristendom , findes hos næsten alle oldtidens 
hedningefolk ; de samme tanker og gudefødsler 
. . . Det er tit nok bevist , men lige hårdnakket 
og fanatisk frisker man de gamle historier 
op igen — og byder menigmand dem , 
og han sluger dem med hud og hår . « 
» Og bliver sund og frisk , medens de lærde 
visdomssøgere bliver magre og ender i fortvivlelse « 
— buldrede obersten . 
» Det er så interessant at høre på dem « 
— sagde den ældre frue .  » Men de må 
virkelig ikke blive vrede , — vi vil jo dog det 
bedste alle sammen . « 
» De skal ikke være bange , frue* — svarede 
professoren med et smil .  » Nu drikker 
vi forlig . Skål oberst ! « 
» Tak , hr . Professor ! Og godt udbytte 
af rejsen . Jeg og alle her ønsker , at de må 

vende hjem sund og frisk på legeme — og 
sjæl ! « 
Det sidste sagde obersten med en sådan 
inderlighed , at der kom tårer i professorens 
øje , og hans stemme var lidt tyk , da han takkede 
obersten , som vedblev : 
» Men vi er forresten ikke færdige endnu . 
Vi gamle soldater , som kæmper under korsbanneret , 
vi slutter ikke forlig med vore modstandere , 
førend vi har overvundet dem  .  .  . 
Vundet dem for vor og menneskehedens 
største sag . « 
» Ja , deri er hr . Palm og jeg enige med 
obersten «  — sagde grevinden .  » Vi lever i 
grænselandet , hvor det udødelige har magten 
og gennemvirker det timelige for at gøre det 
o o o o 
skikket for evigheden . Og der vil vi have 
alle med ; der er plads for lærd og læg , mand 
og kvinde ; der behandles alle som børn af 
huset ; der er kærligheden grundlov ; der 
bruger enhver sin evne til fælles bedste . « 
» Grænselandet ! «  sukkede Fru Hildegard .' 
professoren så på hende med et sælsomt blik . 
» Ja , frue ! «  — sagde Palm .  » Der får 
hver ædel følelse , hver god tanke , som er 
opstået og kan opstå i en menneskesjæl , sol 

og væde — så de kan begynde at udfolde 
vingerne til den store evighedsflugt . « 
Så vendte han sig til professoren : 
» De kender jo orientens litteratur til 
bunds ? « 
» Å ja — noget kendskab har jeg til den « 
— svarede professoren halv undselig . 
» Så ved de altså , at oldtidsfolkene har 
haft trang til et evigt liv — og tillige en 
følelse af , at for at denne trang kunne tilfredsstilles 
— måtte en gudesøn , født af en 
kvinde ; hjælpe dem . De har tænkt sig ham i 
forskellige jordiske kår og givet ham forskellige 
navne . « 
» Det forstår sig . Det var jo det , jeg 
sagde før , og som obersten for i harnisk 
over . « 
» Ja , det var det . De ved altså også , at 
der i jødernes historie findes en ældgammel 
fortælling , fra slægtens barndomstid , om en 
kvindefødt , som i tidens fylde skulle knuse 
slangens , den ondes hoved ? « 
» Ja vist , det ved jeg . Men hvorfor i alverden 
spørger de mig om disse ting ? « 
» Jo . — hvis nu Darwin og bibelen har 
ret i , at menneskeslægterne har fælles stamfædre , 

og bibelen har ret i , at nævnte gamle 
fortælling stammer fra mennesketidens morgen : 
— så er det jo ret naturligt , at denne fortællings 
indhold , de østerlandske længsler og 
håb , har forplantet sig — i kraft af arvelighedens 
og udviklingens lov — gennem alle 
folkegrenene . — ikke ? « 
» Jo — forudsat , fortællingen er digtet af 
de første mennesker — men det kan ikke bevises . « 
» Nej , det kan det næppe «  — udbrød 
Frank .  » Men det kan heller ikke modbevises . 
Fortællingen kommer altså til at stå som en 
kendsgerning af ubestemmelig alder . — om 
den i sit inderste væsen er sand — er en 
sag for sig . Det kan ikke afgøres ad videnskabelig 
vej ; — det er en trossag  . . . . At 
jøderne har troet på den — derom kan ikke 
tvivles . « 
» Og at vi «  — sagde Palm —  » tror , at 
den har fundet sin opfyldelse i de historiske 
tildragelser , hvori Jesus af nazareth spiller 
hovedrollen — derpå tvivler da heller ingen 
fornuftige mennesker . « 
» Nej «  — svarede professoren —  » jeg i al 
fald ikke . Men jeg tvivler heller ikke på , at 

de andre østerlændere tror , at det er i deres 
troskredse , opfyldelsen er sket . « 
» Men der er dog den ikke uvæsenlige 
kendsgerning , at medens alle østerlandets 
andre religioner er løbne ud i flerguderi — 
og derved umuliggør en  » Helhedsopfattelse « 
Af hele tilværelsen ,  » Himmel «  og  » Verden « 
— så har den jødisk-kristelige religion bevaret 
troen på en gud . Alene det tyder 
på , at det er i den jødisk-kristelige jordbund , 
der må graves , hvis man vil vente at finde 
det kildespring , som giver liv og dermed 
vished . « 
Professoren rystede på hovedet og nippede 
til sit glas . — —  » Poesi , min herre ! 
Poesi ! Østerlandets historie er gennemvævet 
af poesi fra først til sidst — lige til Muhameds 
historie ; men da den er af yngre dato , er det 
vel ikke værd at tage den med . « 
» Ja — for så vidt poesi væsenlig set er 
menneskets anelse om noget evigt , uforgængeligt , 
noget , som ikke kan udtrykkes i en videnskabelig 
formel , men dog kan oprinde i et 
bevæget menneskehjerte — så kan man kalde 
østerlændernes historie poetisk historie . 
» Israels historie er imidlertid noget andet 

og mere . Den er hellighistorie , historien om , 
hvorledes det evige blev forberedt og i en 
bestemt tid gennemvirkede bevislige historiske 
tildragelser , hvis yderside til dels er tilgængelig 
for den videnskabelige forsker , men hvis 
inderside kun kan ses og forstås af den , som 
har troens Sans . — den , der kun er berørt 
af poesien i østerlandets historie , er ikke 
kommen længere end i forgården . Men den , 
der lever og ånder i den hellige historie , der 
fortsættes som en levende strøm gennem 
tiderne — er i selve helligdommen , hvor 
freden og glæden bor . « 
» De mener altså , at vi , Frank og jeg f . Eks . , 
kun er i forgården — og måske næppe der , 
medens de og deres trosfæller er inde i en 
helligdom og ejer der noget stort og herligt , 
som vi ingen anelse har om . — indbildninger ! « 
» Vi nægter ikke , at de aner , at der er 
noget stort og herligt , som de ikke ejer . — 
men de tør ikke tro på deres længslers 
sandhed , fordi de lever i den indbildning , at 
det strider mod det , de kalder videnskaben . « 
» Så — å . Er de nu virkelig sikker på , 
at deres tros indhold er en evig sandhed ? « 
» Det er mig det visseste af alt . « 

» Unægteligt — det var let at leve , når 
man kunne lade sig nøje med en så let købt 
vished . « 
» Så først lærer man , hvad en kamp 
mellem liv og død vil sige . « 
» Grækerne søgte også livsæblerne , hesperidernes 
æbler ; — men de høstede kun skuffelser . « 
» Ja — de drømte , som så mange gør i 
vore dage , at de foryngende kræfter findes i 
det fjerne vesten . — men for Middelhavet , 
hvor vi sejler , står solen op i øst — i det 
hellige land «   . . . . 
—  » Mågerne må have stærke vinger , 
nu har de svævet omkring skibet , siden vi 
forlod Korsika «  — sagde den ældre frue , da 
samtalen var døet hen . 
» Ja , de bruger deres medfødte kraft — 
uden at spilde tiden med at få den videnskabelig 
begrundet «  — svarede Palm , idet han 
rejste sig og gik over til den modsatte lønning 
og så ud i synsranden , hvor der viste sig et 
hvidt latinsk sejl . 
» Nu får vi vist lidt luft «  — sagde han 
til grevinden , som var kommen hen til ham . 

» Ja , ved de hvad ! — lidt magsvind efter 
uvejr og vindstille trænger adskillige på 
denne skude til . — de skulle da ikke have 
en god bog — som de ville låne mig ! « 
» Jo , jeg har et udmærket værk om Shakespeare , 
som jeg med stigende interesse har 
læst i den senere tid . Men det er på dansk , 
og det sprog kan grevinden vel ikke læse  ? « 
» Jo , det kan jeg nok . Dansk er egentlig 
mit modersmål ; min moder er dansk . — men 
de ? Jeg troede , de var belgier . « 
» Det er jeg også . Jeg er fra brugge . 
Men min-slægt stammer fra Norge , og jeg har 
opholdt mig et år i København , hvor jeg 
lærte sproget ganske godt — og senere har 
jeg læst ikke få danske bøger . — hvorlangt 
skal grevinden med ? « 
» Til Athen — og derfra til Patras , hvor 
jeg skal træffe min mand og mine børn . « 
» Så kan de i det mindste nå at læse 
første bind . « 

Xi . 
Lacrymæ Christi . 
Violblå og blank som en spejlflade lå 
bugten ved Neapel . Hvide bygninger hævede 
sig hus over hus op ad skråningerne på en 
baggrund af laurbær- , cypres- og olivenlunde . 
Vesuv sendte en røgsøjle , gennemgnistret af 
ild , op af sin mægtige kegle , medens der fra 
bjærgets indre hørtes en rumlen som af en 
fjern torden . Fra sorrent helt om til Virgils 
grav svøbte et tyndt , sølvblåt tågeslør sig 
om underkystens huse og træer . Ischia mod 
nord og Capri mod syd med deres fantastiske , 
myrthegroede skikkelser lå i et stærkt lys fra 
solen , som med en gyldenhvid strålekrans 
om sin pande stod oppe mellem apenninernes 
snedækte toppe . 
Med langsomme stempelslag gled  » City 
of London «  ind over bugten . Det så ud , 

som ville skibet sejle ind i rundmaleriet , der 
næsten var mere strålende under end over 
havfladen ; men spejlbilledet forstyrredes efterhånden 
af de bølger , der som et par kæmpestore 
mågevinger skød sig ud fra damperens 
forstavn . 
Førstestyrmanden og tre matroser stod forude 
rede til at lade ankeret falde på et vink 
af kaptajnen , som i en skinnende uniform -fra 
kommandobroen ledede skibets bevægelser . 
De fleste passagerer , chantøsen , slangedamen 
og de ternede hvilede endnu på deres 
grønne øre . 
Grevinden og Fru Hildegard — den sidste 
med et drømmende blik — lænede sig til 
broens rækværk med øjet på det farverige 
skue og lod deres sjæle fyldes og mættes af 
skønhed — men der gik uvilkårlig en gysen 
igennem Fru Hildegard , da hun mindedes de 
navnkundige ord : se Neapel og dø . 
For professorens blik viste der sig et andet 
billede . Det dukkede op fra hans indre , 
hvor det var dannet ved læsning om fordums 
tider , da der i disse egne færdedes for længst 
smuldrede slægter . Han hørte og så Vesuv 
i et sjæledøvende udbrud . Det buldrede og 

tordnede i bjærgets legeme , jorden skælvede , 
og havet frådede . Vældige ildmasser og røgsøjler 
steg op af krateret , og glødende lava 
gled ned ad bjærgets sider , ødelæggende frodige 
vinhaver og skønne villaer , medens Aske 
som et tæt snefog dækkede herkulanum og 
Pompeji . Og midt i dette store , grufulde billede 
så han en lille båd , roet af fire slaver , 
stævne over havet mod bjærgets fod . I bagstavnen 
sad en togaklædt mand med skrivetavlen 
på det venstre knæ og øjet fæstet 
på de ville elementers rasen . —  » Du store 
plinius «  — undslap det professorens læber — 
» du ofrede livet for din videnskab ! « 
Palm var også hensunken i sig selv . 
Hans tanke var på vandring — endnu længere 
tilbage end professorens . Han syntes , 
han stod inde ved puteoli , hvis havn var fuld 
af utallige skibe , som under lystige opsange 
lossede og ladede , og bugten var dækket af 
sejlere for indgående og udgående . Et treradåret 
skib faldt ham særlig i øjet . Under 
de lænkede rorkarles taktfaste åreslag , der 
lededes af en fløjtespiller , styrede det ind mod 
havnen . Det kom fra kypern og havde en 
kohorte soldater om bord . Af glæde over , 

at de efter langt fravær atter skulle se deres 
fædreland , havde de pudset deres brystharnisker 
og sat fjerbuskene i deres blanke hjælme . 
På fordækket stod høvedsmanden og talte 
med en lænket fange . Denne var en undersætsig 
mand med gråt skæg og skaldet isse . 
Han havde et såre mildt og klogt udtryk i 
sit åsyn — og kaldte sig Paulus fra tharsus . 
— hans stolte løbebane lå i klart Sollys for 
Palms indre øje . 
Ved oberstens side stod Frank med blikket 
på Fru Hildegard . Han følte , at han ingen 
sinde havde set noget så skønt , så elskeligt ; 
hun smeltede sammen med det billede af hende , 
der levede i hans sjæl , og fyldte ham med 
højtid .-----men mismodets bølge tog ham 
igen . En kvælende fornemmelse sammenpressede 
hans bryst : — kunne hun nogen sinde 
blive hans ? 
— så drejede styrmanden ansigtet om 
mod kaptajnen , som derpå vendte sig og 
sagde til rorgængeren : nord — en streg til 
øst ! Og et øjeblik efter lå  » City of London « 
Med stævnen mod Neapels brede Kaj og agterenden 
mod det orangeprydede sorrent . 
Et par minuter efter så styrmanden atter 

på kaptajnen , som så lagde hånden på 
telegrafen til maskinen . Stemplerne standsede , 
og skruens larm hørte op . 
Og da styrmanden tredje gang kastede 
et blik op på broen , lød der ud på fordækket : 
lad ankeret falde ! 
Fire og tyve favne kæde raslede ud — 
og  » Citv of London «  lå haget fast i det 
skønne Italiens grund . 
—  » Hvornår sejler vi igen ? «  spurgte 
Frank andenstyrmanden , som han mødte på 
agterdækket . 
» Tidligst klokken 9 i morgen . « 
» Så er der god tid til en tur på Vesuv . « 
» Ja , mere end nok . — der er en Pokkers 
køn , sortøjet tøs deroppe i værtshuset . Vi var 
der nogle stykker på sidste rejse , da vi 
måtte ligge her et par dage for at udbedre 
en skade på maskinen . — god fornøjelse , 
herre ! « 
* 
* * 
i en af de utallige både , som trængte sig 
om skibet , førtes de ind til den palmesmykkede 
Santa Lucia , hvor de tog en vogn og 
10* 

:ørte langs bugten til Pompeji , hvorfra de 
nide foretage opstigningen på bjærget . 
De gjorde først en tur gennem de udgravede 
gader . Professoren foreslog , at de 
skulle blive der , men de fik ham dog med . 
Frokosten blev så nydt i et hotel , hvis vært 
skaffede dem fører og heste . 
Gennem landsbyer og forbi vigner , som 
prangede med granatens røde og orangens 
hvide blomster , steg de , skiftevis ridende , 
højere og højere , tit op ad bratte skråninger . 
.  .  .  » Hvor her er dejligt ! «  — smilede 
Hildegard , støttende sig til Franks arm , som 
han efter professorens opfordring havde budt 
hende , da det var deres tur at gå . 
» Ja , livet er skønt «  — sagde Frank glad 
bevæget ved at mærke Hildegards arm i sin 
og se hendes varme , strålende blik  . .  .  » Holdt 
det bare , hvad det lover  .  .  . « 
» Det er nok anstrengende  ? «  vendte professoren 
sig i sadelen til Hildegard .  » Men 
oppe på bjærget vinker et glas af den berømte 
lacrymæ Christi  .  .  . « 
» Lacrymæ Christi «  — gentog Hildegard 
hen for sig —  » Kristi tårer  .  .  . Det var 
ham , der græd ved vennens grav  .  .  . « 

de skjultes et øjeblik — ved at stien 
drejede om en Vigne .  » Ja «  — sukkede Frank 
—  » ved vennens grav  .  .  . Og det var ham , 
der lærte menneskene , at kærligheden er livets 
lov «  — — 
ved middagstid nåde de værtshuset , 
som ligger tæt neden for observatoriet , hvorfra 
virkningerne af arbejdet i Vesuvs underjordiske 
værksteder iagttages . 
Der standsede de trods førerens modstand . 
Ved krateret havde de alle tidligere været , og 
turen derop — gennem Aske , over lavablokke 
og revner , i hvis bund det gløder — 
gør man sjælden mere end en gang . 
Her ved værtshuset tog de plads og så 
ud over  » Paradis «  . — Neapels bugt , som langt 
nde flød over i det uendelige hav , lå for 
dem , omgivet af pynter og klippeøer , af sydens 
frugtbarhed omkring de hvide gårde 
på kysternes affald — til begge sider campania 
felix , længst borte apenninernes snetoppe 
— — verdens skønneste plet , skønnere end 
Cannes . — solen , som nu var steget højt op 
på den krystalklare himmel , fik alle linier til 
at tegne sig skarpt og tydeligt — og legede 

med de små vover , som den havde lokket 
ind i bugten ude fra havet . Og landbrisen 
fyldte de hvide , spidse sejl , der som lette 
fuglevinger bar fiskerbådene fra ischia , Capri 
— sorrent og andre kystbyer hen over det 
blå vandspejl . 
Bordet blev dækket i det fri ; ingen ville 
i sådant et vejr og i sådanne omgivelser 
sidde inde i et lavtloftet , sodet osteri . 
Der var ikke talt mange ord under opstigningen . 
De fleste havde haft nok i de 
syner og tanker , som de henrivende omgivelser 
malede og vakte i deres sjæle . Selv 
professor Holmer var betaget ; han havde glemt 
Pompejis ruiner , som han havde talt om på 
den første del af vejen . I fulde drag indåndede 
han den lette , rene luft , som gjorde 
hans svage lunger så godt , og mættede sin 
sjæl med de herlige billeder uden at tænke 
på , hvorledes de dannedes i hans hjernebark . 
Han havde givet sig sin umiddelbare natur i 
vold og befandt sig så inderlig vel derved . 
Men da de under måltidet havde nydt 
nogle glas af den ægte lacrymæ Christi , som 
kun vokser i Vesuvs Aske , og som værten 

efter et prøvende blik på sine gæster havde 
ladet bringe op fra sin dybeste kælder — 
løstes tungebåndene lidt efter lidt . 
Talen kom til at dreje sig om denne herlige 
vin , men ingen vidste rigtig besked om 
den . — — 
en ung ildøjet munk , som sad ved et 
sidebord , nærmede sig med et spørgende blik 
— han kendte lacrymæ Christis historie . — 
med glæde bad de ham tage plads og fortælle . 
— der blev skænket et glas til ham , og da 
han havde tømt det , fortalte han følgende , 
efter at han først havde bedet et ave og korset 
sig . 
» I det Herrens år 61 efter Kristi fødsel , 
en dag skøn som denne , løb et aleksandrinsk 
skib ind i havnen derovre ved puteoli , som 
dengang var en mægtig handelsby . Det havde 
verdens næststørste mand , Herrens discipel , 
den hellige Paulus om bord . Vogtet af romerske 
soldater var han på vejen til rom , 
hvor han skulle stilles for kejserens domstol . 
Da de kom i land , sagde høvedsmanden til 
ham , at han , fulgt af en soldat , som skulle 
bevogte ham , gerne måtte se sig om i den 
smukke egn , men inden syv dage skulle han 

igen være tilbage i puteoli . — Paulus tog mod 
det venlige tilbud og vandrede til Neapel , ikke 
just fordi han længtes efter at se denne skønne 
bys kunstværker og glade folkeliv , men fordi 
han vidste , at Jesus som yngling havde gæstet 
disse egne . Han ville gå de samme stier og 
se de samme syner som hans herre og mester . 
Men i Neapel dvælede han kun kort ; han gik 
videre op ad Vesuvs skråning , som dengang 
var mere bebygget og langt skønnere end nu . 
Ingen på den tid anede , at bjærget i sit indre 
husede et helvede ; man hengav sig sorgløs 
på den tynde skorpe til vellyst og livsnydelse ; 
først nogle år senere åbnede afgrunden sit 
svælg , og dommen gik over disse skønne 
steder . — Paulus steg højere og højere og 
standsede først på det sted , hvor vi nu sidder . 
Her vendte han sig og skuede ud over parthenope , 
som lå dernede , omgivet af oliven- og 
orangelunde — over de hvide byer , de dejlige 
øer og det blå , uendelige hav . Hans hjerte 
svulmede af glæde ved tanken om , at de 
samme strålende billeder havde spejlet sig i 
hans frelsers skyldfrie øje . — ejeren af det 
hus , som stod her dengang , afbrød sit arbejde 
i vinhaven , da han så Paulus , gik hen til ham 

og indbød ham til måltid . Husets datter 
bragte frugter og vin . Paulus roste vinen , 
som var såre liflig . 
» Den har også en vidunderlig oprindelse « 
— sagde værten .  » For omtrent en menneskealder 
siden stod her udenfor en guldlokket 
yngling med liliehvid pande , klædt som en 
østerlænder og skøn som en gudesøn . Han 
skuede ud over havet og sagde , at denne egn 
havde et skær af paradisets glans over sig  ; 
det var blevet tilbage , da onde magter i tidernes 
morgen trængte ind i verden . Ved tanken 
om alt det onde , som findes også her på 
denne dejlige plet — græd han . På det sted , 
hvor hans tårer faldt , skød der en ranke op , 
som voksede vidunderlig hurtig . Den Viii , du 
drikker , er presset af dens druer . — jeg tror , 
at den skønne yngling var dionysos , vinens 
giver , semeles og zevs’ store søn . « 
» Den samme tro har jeg «  — sagde paulus’ 
vogter og tømte sit bæger . 
» Ja , du har ret , han var guds søn «  — 
kom det fra paulus’ læber .  » Og han har 
skænket os en ædel vin i det bæger , jeg har 
fået den nåde at tømme til hans minde . « 
» Du kender ham ! «  — udbrød værten . 

» Ja , han har også åbenbaret sig for mig . 
Men han hedder ikke dionysos . Hans navn 
her på jorden var Jesus af nazareth . « 
» Jesus afnazareth «  — gentog værten ; et 
opdukkende minde lyste i hans øje .  » Ja således 
kaldte han sig . « 
» Vil i høre , hvad jeg mere ved om ham ? « 
— spurgte Paulus 
» Jal — alt , hvad du ved . « 
» Og Paulus talte , og de lyttede . — solen 
sank og kastede sit purpurslør over havet ; 
den trak atter sløret bort , og natten hyllede 
land og hav i mørke . Men paulus’ tale flød 
lige ildfuld og varm . Flere af husets folk 
var komne til , da lampen blev tændt . Værtens 
skønne datter sad hele tiden med sine 
dybe , sorte øjne på Paulus , medens han 
talede . — — da solen næste morgen steg 
over apenninerne , var alle i huset døbte i 
Jesu navn — også soldaten , som vogtede 
Paulus . « 
Munken rejste sig , tog sit glas , som Frank 
atter havde fyldt , hævede det og vedblev : 
» Dette er vinen , som fødtes af Jesu tårer ; 
— deraf dens navn , lacrymæ Christi ! « 
Han bukkede sirlig for tilhørerne , lod 

blikket dvæle ved Fru Hildegard , hvis øje hele 
tiden havde hængt ved hans læbe  . . . . 
» Jesu tårer — rundne fra hans store hjerte , 
hvor der er lægedom for alle sår — trøst 
og hvile for alle bekvmrede og trætte sjæle 
— — — Madonna velsigne og bevare dig , 
signorina ! « 
Så tømte han bægeret og gik langsomt 
ned ad bjærget . 
Fru Hildegard havde dækket øjnene med 
hånden . Tårerne piblede mellem fingrene . 
Ingen syntes at ville bryde tavsheden . 
Endelig sagde Frank :  » Det var et smukt 
sagn . Nu mindes jeg , at jeg har hørt det før , 
men da var det længere . Det ender med at 
fortælle om paulus’ besøg ved Virgils grav 
derovre ved posilippobjærget . — har de ikke 
hørt det før , grevinde ? « 
» Nej , men jeg ved , at disse egne er 
sagnrige . « 
» Ja , det var pænt «  — faldt professoren 
ind .  » Det er godt lavet . « 
Signorina , frøken . 
Virgil , latinsk digter , d . 19 f . Kr . 

» Det er ikke lavet ! «  — udbrød Fru Hildegard 
og tørrede sine øjne .  » Jeg tror , det er 
sandt , hvert ord ! Det kunne jeg føle . « 
» Kære ! «  — kom det med en dirrende , ru 
stemme ud af professoren , som med voksende 
uro havde fulgt sin hustrus optagethed af 
munkens fortælling .  » Min hustru , professor 
Holmers lærling , tror ikke på slig ammestuesnak ! 
— den intelligente mand , udviklingens 
kronskud , han er verdens herre qg gud ; 
andre guder gives der ikke ! «  — med rystende 
hånd tørrede han nogle frembrydende sveddråber 
af den hvide pande . 
— Fru Hildegard havde rettet sig i sædet 
og foldet hænderne over knæet , således at 
deres overflade vendte op mod hendes ansigt , 
der fik et hån ligt udtryk , medens blikket 
efter at have søgt professorens øje stirrede ud 
i rummet . 
» Grevinden tror vel også «  — halvt stønnede 
professoren med et stikkende , bebrejdende 
blik , der ikke var ham egent —  » at vinen , vi 
drak , har sin oprindelse fra ham , de kaldetsandheden 
og kærligheden ! « 
» Å — ja i om just ikke på den måde , 

sagnet fortæller . — en af min moders yndlingsdigtere 
siger : 
» Solen som højt på himlen går , 
saften i gyldne ranke . 
Mandens dåd , som til stjernerne når , 
alt er kærligheds tanke «   « 
Professoren så på hende med et uforstående 
blik , men svarede ikke . — han vendte 
så øjet ud mod havet , hvor solen gled ned 
mod ischia og farvede den letbølgen .de havflade 
med et strålende purpur som fordum , 
da Paulus efter sagnet sad på samme sted og 
forkyndte budskabet om frelse for søgende 
menneskesjæle . 
For professorens forskerøje var det hele 
kun former , dannede af mekaniske kræfter . 
Hans umiddelbare natur , som under opstigningen 
overlistede ham , var atter sat i skammekrogen 
som noget , der ikke havde hjemme i 
intelligensens verden , hvor han sad på kongestolen 
med berømmelsens glorie om sin lærde 
pande . 
Tavse steg de ned af Vesuv , som buldrende 
råbte efter dem : tænk pådøden ! — 
og så kørte de langs golfen til Neapel , 
under den mest strålende stjernehimmel . 

Xii . 
Felukken . 
De fleste af de rejsende , som var med fra 
Marseille , forlod  » City of London «  i Neapel . 
Palm også . Han skulle dog tage skibet igen 
i Messina , hvortil han tidlig om morgenen var 
rejst med en hurtigsejlende postdamper for at 
træffe en ven , fra hvem der lå brev i Neapel . 
Og obersten var fulgt med ham . 
I det hele var skibets karakter betydelig 
ændret . Størstedelen af passagererne var nu 
italienere . 
Grevinden var stærkt optaget af Palms bog 
og på højden af Capri måtte professoren 
søge køjen . Han havde forkølet sig , da de 
aftenen forud gæstede Virgils grav , hvor han 
siddende på en klippeblok ved fakkelskin 
felukke , middelhavsbåd . 

havde læst et stykke af æneiden for sine 
rejsefæller . 
Han lå nu i en døsig slummer . Nogle 
fugtige hårtjavser klæbede sig til panden , og 
kolde sveddråber trillede ned ad de indfaldne , 
gustne kinder . Munden var halvåben , og to 
store , elfenbenshvide fortænder lå på en stol 
ved siden af en flaske marsala . 
I salonen , ved den åbne dør til professorens 
kahyt , sad Fru Hildegard med en bog . 
Der var fuldstændig stille . Det eneste , hun 
hørte , var den snorkende lyd , der fremkom , 
når luften pressedes gennem hendes husherres 
næsten tilstoppede næse . — hun så 
hen på ham , rejste sig , trak døren sagte til 
og flyttede stolen . 
» Min læremester og herre ! «  — mumlede 
hun .  » En forkølet gud ! «  et spotsk smil for 
over hendes ansigt . — men det forsvandt 
hurtig , som det var kommet . 
Hun foldede hænderne i skødet . Blodet 
forlod hendes kinder , og blikket blev stirrende . 
Et syn , undfanget af professorens ord på 
'vesuv , viste sig for hende . Det stod med 
æneiden , digt af Virgil . 

linier , skarpe som den døde naturs en kold , 
klar vintermorgen . Hele hendes liv fra den 
dag , hun i treenighedens navn lovede sin 
ægteherre troskab , var fremstillet i det . Hun 
unddrog sig det ikke . Med en følelse , bitter 
og besk , uddybede hun dets linier . Hun var 
lige ved at skrige højt af smerte , men hun 
tvang sig til at tie ; hun ville se hele sin 
elendighed , om hun så skulle blive vanvittig . 
Skibet gjorde en lille drejning . En lysstråle 
faldt ned gennem skylightet og legede 
ved hendes side på det bonede bord , hvorfra 
den kiggede ind i hendes øje og forstyrrede 
hendes kvalfulde tanker . 
Hun skyggede med hånden for øjet , 
rejste sig og gik med lydløse skridt frem og 
tilbage på det bløde tæppe , som dækkede 
gulvet . Alt løb i et for hende .---------så 
begyndte tankerne igen at spire , men fra 
andre udgangspunkter , andre egne i hendes 
sjæleliv — og nye syner steg frem — — 
brystet arbejdede , og læberne bevægede sig : 
Madonna , Herrens moder ! — mon det er sandt ? 
— hun drog et dybt suk : gud give , det var 
sandt ! 

hendes skridt standsede . Hun stod en 
tid og så hen for sig . — så satte hun sig 
igen ved bordet med hånden om panden , et 
stykke fra , hvor solpletten legede . — hendes 
barndomstid gik forbi hendes øje . Hun mindedes , 
hvor tillidsfuldt hun havde bedet til den 
usynlige gud , der dog var synlig — hviskedee 
det i hende — i solpletten , i stormen , i vindstillet , 
i grevindens ord , i munkens fortælling 
— i hendes kærlighed ; — en dyb , vemodig rørelse 
pressede tårerne af hendes øjne — 
— den usynlige gud , som vismændene påstod 
ikke var , fordi de ikke kunne finde ham 
i deres smeltedigler — — 
hendes blik faldt på boghylden . Hun 
rejste sig , gik derhen . og tog bibelen , som 
findes i de fleste engelske skibe . Hun bladede 
i den ; og hendes øje fængsledes af ordene : 
—  » Kommer til mig , alle i , som arbejde og er 
besværede , jeg vil give eder hvile  .  .  . «  hun 
lagde bogen på bordet og gentog ordene , 
atter og atter . — gjaldt de også hende ? for 
hun angstfuld sammen — en kvinde , en kvinde , 
der havde begyndt sit ægteskab med en løgn 
— og uden kærlighed — 
skibsklokken ringede . De andre sad ved 


frokostbordet , da Fru Hildegard kom ind i 
spisesalonen . Hun tog plads på en ledig 
stol ved siden af den ældre frue . Frank , som 
sad lige over for , søgte at fange hendes blik , 
men det lykkedes ikke ; det var indadvendt . 
Og på spørgsmål om professoren , svarede 
hun så kort som muligt . 
•—  » Professorinden har nok luner «  — 
sagde den ældre frue til Frank , da de igen 
kom op på dækket .  » Thi , når sandt skal 
siges , så stammer hendes tavshed vist ikke 
fra sorg over professorens forkølelse , som 
forøvrigt nok er borte i morgen . Særlig oppe 
på Vesuv kunne man da mærke , at forholdet 
mellem dem ikke er det bedste . At gifte sig 
med en køn , ung kone er da også noget af 
det dummeste en gammel mand kan gøre ; 
hun er vist over tredive år yngre end han . 
— — hun skulle haft en mand som dem , 
hr . Frank !  .  . De og hun er som skabte for 
hinanden «  — sluttede hun med et ikke uforstående 
smil . 
Frank svarede ikke ; med udsøgt høflighed 
bød han fruen en stol og fjernede sig skynd- 
somst . 

da Fru Hildegard atter kom ned i salonen , 
forvissede hun sig om , at professoren endnu 
sov-------fik en skibsjomfru til at tage sig af 
ham , hvis han skulle vågne — gik så op på 
fordækket , hvor hun satte sig på et Anker 
og så ud over havet ind mod kalabriens 
bjærge , som tegnede sig tydelig mod den blå 
himmel . 
Kort efter kom Frank også forud . — en 
lille felukke , hvori der sad en mand og en 
kvinde , sejlede i det samme forbi . For to 
spidse , latinske sejl strøg den op mod Pisciotta . 
Mandens højre hånd lå på rorpinden , medens 
hans venstre arm var lagt om kvinden , 
som hvilede sit hoved mod hans bryst og så 
ham ind i øjet . 
» Han sejler nok hjem med sin lykke «  — 
sagde Frank , som lænede sig til rælingen foran 
Fru Hildegard .  » Sådan sejlede jeg også 
for fem år siden med min lykke ved min 
side . « 
Fru Hildegard sad og ridsede med sin 
solskærm i dækket . —  » Var det en kvinde ? « 
Spurgte hun uden at se op . 
» Det var billedet af den kvinde , jeg elskede , 
og som jeg troede at drage i møde . 
Ir* 

jeg var dagen før kommen hjem fra Afrika 
til staden , hvor jeg nu bor , og var på vejen 
derfra til den herregård , som er min fædrenearv . 
En let brise fyldte mit sejl , og de små 
bølgers slag mod bådens teaktræs-vægge lød 
som klokkeklang , der satte min sjæl i en 
underlig dirren , og den fyldtes med fred og 
glæde . Det var hen under aften ; langt ude 
gled en fuldrigger ind mod stadens havn ; 
dens sejl maledes skinnende hvide af solens 
stråler . Jeg tænkte , da dens omrids faldt i 
mit øje , det er et billede af min rene , skyldfri 
brud , som jeg om få dage skal tage i min 
favn og sige , at hun er mit livs lykke . Og 
da jeg drejede ind i fjorden , hvis kyster var 
klædte med grønne skove — lå min gård 
for mig . Solen lyste på hovedbygningens 
hvide mure , som var synlige mellem parkens 
store træer , og da jeg kom til landingsbroen , 
stod gårdens folk der og tog imod mig . 
Blandt dem var der en hvidklædt , ung pige ; 
det var min yngste søster . Hun klyngede sig 
til mig — jeg syntes , hun var en anden — og 
så gik jeg med hende ved hånden gennem 
havens brede , gruslagte gange forbi det plaskende 
springvand , de blomstrende syrener og 

guldregn og den store , kneppede rødtjørn op 
i husets høje sal , hvor jeg takkede folkene , 
fordi de så trofast havde fredet mindet om 
mig . «  — en skælven gik gennem Fru Hildegard . 
—  » I den kølige aftenstund sad jeg 
længe oppe på den store altan med min sø* 
ster og fortalte hende om min rejse , medens 
stjernerne blinkede i fjordens vande og nattergalen 
sang i havens buske , — men mine tanker 
var hos min unge brud . — jeg brændte 
efter at fortælle min søster , hvad der rørte sig 
dybest i mit hjerte og gjorde mig så usigelig 
forventningsfuld og lykkelig — men min unge 
kærlighed var bly som en kvindes . 
» To dage senere kom  .jeg til den by , hvor 
min brud boede , og mødte — mit livs største 
sorg ; — — hun var dødi « 
Fru Hildegard sad længe tavs — stadig 
med blikket i skibsdækket . — med en lav , 
skælvende røst sagde hun endelig :  » Åh — ja ! 
-----det var jo det , de fortalte , da vi sejlede 
fra Korsika  .  .  . « 
Hun så op og vedblev — med hævet 
stemme , fuld af isnende kulde :  » Nej , Frank ! 
— — det var ikke så vel ; hun var ikke død 
— hun var levende begravet . — det forstod 

og følte jeg først rigtig i går oppe påvesuv 
— så skærende klart , så frysende koldt , at 
mit blod blev til is . — den kvinde , de elskede , 
havde ladet sig sælge til en gudsfornægter , 
hvis eneste glæde er i gravene , en 
mand , som hun ikke elskede . To måneder , 
før de kom hjem fra Afrika , stod hun ved 
hans side foran alteret i sin fødebys domkirke . 
Præsten , biskoppen selv , spurgte først 
ham , fritænkeren , om han havde berådt sig 
med gud i himlen — og ved de , hvad han 
svarede  ? Han svarede : ja ! Så spurgte præsten 
hende , om hun havde berådt sig med sit 
hjerte ; — hun svarede også ja !  . . .  . Og 
så erklærede præsten — det var biskoppen 
selv — dem  » for rette ægtefolk at være «  ! « 
.  .  .  » Bånd kan brydes «  — sagde Frank . 
» Ja — bånd kan brydes . Det tror jeg 
også . — men tog de den kvinde , ville de 
inden længe væmmes , hver gang det randt 
dem i tanke , at hun i fem år havde været 
lænket til en mand , som hun havde solgt sig 
til — for at hendes slægt kunne få glans 
over sine penge og sin simple afstamning . « 
— hun tog sig til hjertet , en dødningbleghed 
trak sig over hendes ansigt . —  » Og hun ville 

væmmes ved sig selv . Hendes plads er blandt 
syndere og toldere ; hun sidder på de anklagedes 
bænk . 
» Nej — nej !  .  .  . Ingen menneskelig magt 
kan give mig tilbage til mig selv ! «  — — 
Frank stod som forstenet , da Fru Hildegard 
med sænket hoved gik hen ad dækket . 
Han forstod ikke længer hverken sine egne 
eller hendes følelser . 
— hun satte sig på løjbænken i sin 
kahyt med hænderne for ansigtet . — tårerne 
brød frem , men det var ikke de tårer , 
som udvider hjertet , så det får liv og fred , 
det var håbløshedens tårer . — hun forsøgte 
at bede , men der kom intet svar . Hun 
var i ørkenen ; men i ørkenen er der ingen 
ven — siger beduinen — kun tavshed , tomhed . 
— 
oven over kahytten lød der en ensformig , 
skurrende lyd ; det var rorkæden , der gned 
på sine ruller , når rorgængeren drejede 
rattet for at hindre skibet i at gire . Denne 
lyd fangede hendes trætte sjæl . — da grevinden 
kom ned for at klæde sig om til middagen , 
lå hun sovende på løjbænken med 
tungt åndedræt . — — 

solen var for længe siden gået til hvile ; 
og de fleste passagerer havde fulgt dens eksempel . 
Fru Hildegard sad igen i salonen . — 
professoren havde ladet hende kalde efter middagen . 
Da hun kom ind til ham , så han så 
underlig opgivende på hende . Den tanke , 
han udtalte på Vesuv , var ikke udsprungen 
fra det dybeste i hans natur ; den var tillært . 
Den var et luftfyldt dogme , et af dem , som 
så mange mennesker bygger deres skrøbelige 
liv på , men som styrter sammen , når den 
tynde hinde , der omslutter luften , får en rift . 
Fru Hildegards blik og udtryk havde grundig 
sagt ham , at han ihvert tilfælde ikke var hendes 
herre og gud . Og den stærke hoste 
havde mindet ham om , at han heller ikke var 
sin egen herre . — dette i forening havde 
gjort ham myg og hjælpeløs som et barn — 
ham , manden , der tænkte så brillant efter 
noder , når vinden bar med . 
.  .  .  » Kære Hilde «  — sagde han —  » vær 
ikke vred på mig ; jeg ville ikke såre dig i 
går . Munkens fortælling gjorde sådant et 
indtryk på dig . Jeg blev så ræd for , at 
noget skulle stille sig imellem os . Jeg kan 

ikke undvære dig ; du er jo mit himmerig . 
Mistede jeg dig , det ville være min død . « 
En stærk medlidenhedsfølelse vågnede i 
hendes hjerte . Hun trykkede hans magre 
hånd , puslede om ham og fik ham lagt godt 
til leje . — og snart sov han nogenlunde 
rolig — uden at ane eller drømme , at ånder 
fra verdener , hvis navne ikke fandtes i systemet , 
omsvævede hans hustru for at vogte hendes 
fod — medens ånder fra hans egen verden var 
fristende ude efter hende . 
Hun havde taget plads agter i salonen , 
hvor der var to vindøjne . De sad så lavt , 
at hun blot behøvede at dreje hovedet for at 
se ud over det vigende vand , som brusende og 
gnistrende tumlede sig bag ved skibet . — medlidenhedsfølelsen 
hviskedee i hende , at professoren 
i grunden var en god mand , som det 
var synd at gøre sorg . Men den havde en 
halvsøster ved sin side ; hun var også årvågen . 
I et øjeblik , da den første tav , lod 
hun et ord falde om , at der om bord i  » City 
of London «  var en anden mand , som havde 
et ældre krav på hendes medfølelse . --------der 
hørtes fodtrin ; en passager kom ned ad 
trappen og forsvandt i en kahyt . Fru Hilde « 

gård vækkedes af den lette støj ; hun så ud 
af vindøjet på de myriader af legende , lysende 
småvæsener , der kun sås af hende og af 
månen , som stor og sølvklar var i færd med 
at begynde sin nattevandring . Hun følte sig 
grebet af en uimodståelig magt . En glad uro 
bølgede gennem hendes sjæl . Hun kunne ikke 
blive i den lumre salon ; hun måtte derop i 
det fri — hvor naturens ånder nu havde 
herredømmet . 
En mild luftning slog hende i møde , da 
hun stod på trappens øverste trin . — henne 
på en sidebænk sad Frank . Månen så ham 
ind i ansigtet og gav det et fortryllende skær . 
Ellers var dækket tomt ; det eneste , der hørtes , 
var styrmandens trin på broen og rattets 
knirken , når rorgængeren tog i knagerne . — 
Fru Hildegard ville ikke hen til Frank . Det 
ville hun ikke ; hun var blot gået op for at 
ånde ud i den store , hemmelighedsfulde natur . 
Frank var ikke hendes ; — hun havde højere 
mål , flimrede det som et kornmod yderst ude 
i hendes synsrand . 
Men så stod hun — uden at hun selv 
vidste hvordan — lige foran ham . Han rejste 
sig uvilkårlig . Hun så op i hans øje — og 

han bøjede sig ned og sluttede hende i sine 
arme . — således stod de længe . — ingen af 
dem tænkte — — ingen af dem talte — — 
de følte sig kun lykkelige . 
Månen og styrmanden var de eneste , der 
så dem . Andre vidner til deres lykke var 
der ikke — — 
» Min ungdomselskede «  — hviskedee Frank , 
idet han drog Fru Hildegard ned ved sin side ; 
med et lykkeligt smil lænede hun sig ind til 
ham . — — der sad de med blik i blik som 
manden og kvinden i felukken med de hvide 
sejl , som bar dem til deres hjem inde på 
kalabriens solvarme kyst . 

Xiii . 
Sukkenes bro . 
Som sørgende kvinder havde messinastrædets 
smukke kyster sløret sig den dag , 
» City of London «  løb ned til katania ; ikke 
engang ætna stillede sin himmelhøje kegle 
til skue . 
Men tågen lagde ikke nogen dæmper 
på det varme italienske blod . På midterdækket 
opførtes en hvirvlende runddans til 
tonerne fra et zigøjnertrops piccolofløjter og 
sækkepiber . Unge og gamle deltog i dansen 
med liv og lyst . Men vildskab var der ikke 
at mærke ; det var den friske , naturlige livskraft . 
Som strålede i øjnene , farvede kinderne 
og satte legemerne i skønne , ryttmiske bevægelser . 
Den ældre frue og herrerne : professoren , 
som fornøjet og glad befandt sig vel , obersten 

og Palm , der atter var komne om bord i 
Messina — sad i deres kurvestole og så til , 
medens de drøftede årsagerne til den øjensynlige 
forskel , der er mellem den nordiske 
og sydlandske gemytsfarve . 
* * 
* 
mens den ældre frue og herrerne således 
forslog tiden på en ret behagelig måde 
— vat grevinde v . Rodenstejn og Fru Hildegard 
optagne af tanker , tunge og alvorlige 
som livet selv . 
De havde taget plads på den styrbords 
platform , som mod agter løb ud fra kommandobroen . 
Der kunne man sidde skjult af det 
brysthøje , sejldugsklædte gitter , med frit udsyn 
til havet . 
Grevinden hvilede hovedet i hånden og 
så med et moderlig forstående blik på Fru 
Hildegard , som med et febersygt , forgrædt ansigt 
sad på en skammel ved hendes fødder 
og fortalte med næppe hørlig røst alt , hvad 
der , siden de forlod Korsika , var gået gennem 
hendes hjerte-------intet 
skjultes ; alt kom for en dag . Alt 

blev forstået og fattet . — for alt var der 
trøst-------— —-----------------------— — 
da de kom ned fra kommandobroen — 
lå der et mildt skær af frimodig fred over 
Fru Hildegard , — og grevindens mund var 
lukket med et syvdobbelt segl . 
* * * 
bleg og åndsfraværende sad Frank det 
meste af dagen på den modsatte platform . 
Foran ham på bordet lå en gammel bog , 
ud fra hvis blade det hviskedee : 
» En rose med elskovs berusende Duft , 
et blidelig tindrende smykke . — 
der fældes dog snart en anden dom , 
og bryllupet bliver den bitreste fest ; 
en døende fælle , en dræbende gæst 
den hånede arnegud følger . — — 
— — da vil en dæmon i gården drage , 
som ingen kæmpe med våben vejer . « 

Xiv . 
Sværd og alter . 
Søndag morgen lå  » City of London «  i 
la valettas nordlige havn med dagankeret for 
boven og to trosser sat over agterstavnen 
ind på land . De brune maltesere , som siden 
midnat havde været i gang med losningen og 
ladningen , gik fra borde , da stadens klokker 
tog til at kalde dem , der havde øre for deres 
toner , til morgenmessen . Klokkeklangen — 
især oppe fra st . John , johanniternes gamle 
ordenskirke , som ligger på den høje kalkstensklippe , 
der skiller la Vallettas to havne 
— nåde helt ned på  » City of London « s 
søndagspudsede dæk og anslog grundakkorden 
i ikke få sjæle , så der blev helg i og om dem . 
Før den sidste tone tabte sig i den stille , 
klare luft , var de fleste af damperens beboere 
på dækket i helligdagsdragten . 

på kommandobroen sad officererne og 
drøftede dagens evangelium , som kaptajnen 
havde læst højt af bibelen , der endnu lå opslået 
på hans knæ . — og forude på nogle 
opskudte trosser havde en kreds af ældre 
matroser og maskinfolk taget plads og lyttede 
andægtig til bådsmanden , der læste en af 
Spurgeons prækener . Adskillige af disse vejrbidte 
karle havde tårer i øjnene . Men trods 
det , ville man ikke overraskes , hvis man op ad 
dagen så dem i en af la valettas til gaden 
åbne knejper drikke til pæls med de brune , 
barbenede opvartningstøse — og endnu mindre 
ville det undre en , om de umiddelbart derefter 
satte livet på spil for at redde et forulykket 
menneske . — ved falderebstrappen 
stod en lille gruppe unge mennesker i flot 
sømandsdragt , med navnet  » City of London « 
I gyldne bogstaver på huebåndet . De ventede 
på landlov , som de også , da førstestyrmanden 
kom ned fra broen , fik med den tilføjelse : 
» Lad nu ikke de katøjede arabertøse få alt 
eders guld ! « 
Så ringede klokkerne anden gang . 
» Det er længe* siden , jeg har hørt en 
klokkeklang «  — sagde professoren , som var 

iført sort selskabsdragt , snehvidt halstørklæde 
og en ny , blød hat . 
» Bruger man da ikke at ringe i deres 
by ? «  spurgte obersten . 
» Jo , det gør man vel , men jeg har ikke 
lagt mærke til det . « 
» Jeg synes , lyden kommer derovre fra 
den høje fjældvæg «  — bemærkede den ældre 
frue til Palm , som stod og vinkede til en 
bådfører —  » og der er jo ingen kirke at se . « 
» Det er lydbølgerne oppe frakirketårnene ; 
de slår mod klippen og kastes derfra herover . « 
» Ja , men så kan man jo slet ikke stole 
på erfaringerne , som der er talt så meget 
om i de sidste dage . « 
» Nej , ikke sådan uden videre . Erfaringerne 
må prøves , før man med sikkerhed kan vide , 
om de er rigtige og værd at gemme på . « 
» Hvem skal så prøve dem ? «  sagde hun 
med et sideblik til professoren , som stod i 
sine egne tanker . 
» I den ydre verden er det videnskabsmændenes 
opgave at undersøge , om deres og 
andres erfaringer er sande . Men i den indre 
verden , personlighedens verden — må enhver 
nok selv gøre prøven . « 


» Vil de ikke nærmere forklare mig det , 
hr . Palm ? « 
» Det må vi vente med til en anden gang , 
frue ; nu har vi båden . « 
Bådføreren og hans hjælper var to unge 
maltesere med bare ben efter knæet og skjorteærmerne 
smøgede op over albuen ; hår og 
øjne var gnistrende sorte — og de smukt 
formede legemer overdragne med en kraftig 
broncelød . 
På Palms forslag roede man et stykke 
længere ind i havnen til et sted , hvor opgangen 
til bven er lettest . Derinde lagde 
båden til ved en mægtig trappe , indhugget 
i den hårde kalksten . Ved trappens øverste 
afsæt tog man en vogn , og op ad stejle gader 
var man snart i Strada Giovanni , som munder 
ud på en stor åben plads , der er tilplantet 
med orangetræer og kæmpestore nerier . I 
gaderne , man var kommen igennem , var der 
stille ; det var jo søndag . Men heroppe var der 
menneskestrømme , som lededes af de kaldende 
klokker . 
» Skal vi længere ? «  spurgte den ældre frue . 
» Her må være dejligt at sidde på en bænk 
og se ud over havet . Hvor det er blåt ! 

mon det er Sicilien , den stribe derude ? Å , 
hvor træerne dufteri « 
» Vi skal da hen at se kirken og johanniternes 
andre efterladenskaber ? «  sagde grevinden 
med et spørgende blik omkring i kredsen . 
» Og når vi så igen er om bord , holder professoren 
vel et foredrag for os om ridderordenens 
oprindelse og skæbne ? Vi må drage 
nytte af det lærde selskab , vi har den ære at 
rejse med . — når vi kommer til Athen , har 
hr . Frank lovet at give os en fremstilling af 
Pallas Athenes og hendes søster afrodites liv 
og levnet . « 
 » Ja , hvis grevinden ønsker det «  — svarede 
professoren —  » så skal jeg gerne fortælle , 
hvad jeg kan huske om johanniterne . Det er 
forresten længe siden , jeg syslede med deres 
historie . « 
I Frank gik det stærkt , skønt han tilsyneladende 
ikke lagde mærke til grevindens ord . 
Han stod med øjet fæstet på en stor orientdamper , 
som med det indiske kejserflag på 
Toppen løb ind i havnen og lagde sig klos 
op til  » City of London . « 
Forbi johanniternes pragtfulde ordenshus 
og tøjhus , der nu begge er engelske regerings- 
12* 

bygninger , men for øvrigt bevarede i deres 
gamle skikkelse og rummer mange minder om 
ridderne — kom de så hen i kirken , hvor 
messen var i fuld gang . Den ældre frue , 
som var katolik , vædede fingrene i vievandskarret 
og korsede sig . Af forskellige grunde 
ænsede de andre ikke denne skik ; grevinden , 
der vel var fra et katolsk land , havde sin 
moders tro . 
Foran hovedalteret stod præsterne i fuldt 
skrud , og andægtige maltesere og malteserinder 
— de sidste med sorte tørklæder halvt 
over hovedet halvt over skulderen — knælede 
på de lave bedeskamler . Sangen og røgelsesskyerne 
bølgede hen under de høje hvælvinger , 
medens sollyset , som gennem de brogede 
ruder opløstes i sine grundfarver og blandede 
sig med strålerne fra alterlysene og kerterne 
i de talrige lysekroner og lampetter —• gav 
alt et tryllende skær . — men højalteret var 
dog det , der var mest betagende . Det er 
hugget ud i selve klippevæggen — og gør et 
gribende indtryk på alle , som har en gnist 
af Sans for de dvbest bevægende kræfter i 
menneskelivet . Det forestiller Johannes døberen , 
da han ved Jordan indvier Jesus af nazareth 

til hans store gerning , den gerning , han fuldbragte 
på golgatas kors . — oppe over alteret 
hænger to af johanniternes bannere : — røde 
duge med hvide kors , kærlighedens og sandhedens 
sindbilleder . 
— da messen var sluttet , viste en munk 
dem omkring i kirken og forklarede de mange 
ting , som stammer fra johanniternes tid . De 
var også inde i sølvkapellet , hvor Madonna 
står på alteret , fremstillet i rent sølv og 
omgivet af talrige gaver , som troende katoliker 
i deres hjerters enfold har ofret til  » den højlovede , 
jomfrurene moder . « 
Fru Hildegard , der ikke havde sat sin fod 
i en kirke siden den dag , præsten i treenighedens 
navn lyste velsignelsen over hendes 
ægteskab , var så betaget , at hun ikke havde 
spor af øre for den ældre frues ordrige forklaringer 
af det katolske kirkeliv . - 
munken førte dem videre , ned i underverdenen , 
kirkens krypt . En trykkende gravluft , 
som næsten betog dem vejret , slog dem 
i møde . Professoren blev om muligt endnu 
blegere end sædvanlig og gispede efter luft . 
Og det hans øje mødte oplivede heller ikke 

hans sind ; det prækede med en overbevisende 
magt om død og tilintetgørelse . I næsten 
hver af kryptens mange nicher stod en død 
munk , iført kutte og flad hat , og i et større 
rum lå den sidst afdøde i kalk . Om et par 
dage , når han var hærdet mod opløsning , 
skulle han opstilles ved siden af de andre . 
» Når alle pladser er optagne , hvad gør 
de så ? «  spurgte Palm . 
Munken åbnede en luge i gulvet :  » Dernede 
hviler hundreder , som har stået deres 
tid i nicherne . Det- er det sidste hvilested ; 
der mødes vi alle ,' og der bliver vort legeme 
til opstandelsens store morgen  .  .  .  . « 
» Det er som at komme i Paradis ! «  — 
udbrød professoren — da de atter stod uden 
for kirken i den lyse , varme dag , omgivne af 
grønne træer , syngende fugle og bølgende 
menneskeliv .  » Er det ikke forfærdeligt således 
hver dag at stå ansigt til ansigt med 
døden ? «  vendte han sig til vejviseren . 
» Der er ingen død — sjælen går til 
Paradis «  — svarede munken , medens han , da 
grevinden rakte ham en guldmønt , pegede 
på en blok , hvorpå der stod : 

til de fattige . 
Kun den , 
der ofrer sin jordiske mammon , 
vinder guld for 
evigheden . 
*  . * 
efter besøget i st . John satte Frank sig 
op på den platform , der vendte ind mod 
ostindiedamperen . — alterbilledet havde gjort 
indtryk på hans sind og vakt minder fra hans 
rejser i det hellige land og fra hans studier 
af jødefolkets historie . Hans tanke løb fra 
det ene historiske billede til det andet og 
standsede ved sinai . Med vekselerer hirsch’ 
røst lød det ned fra bjærgers af sne indhyllede 
top : loven forbyder kun , hvad der er til 
skade for menneskene — og befaler kun , hvad 
der er til gavn for dem ; — men det forstår 
man først , når man har oplevet det . . . . . . . . . . . . . . 
» Ja , forstår man egentlig noget , før mam har 
oplevet det ?— den vej , hun og jeg betrådte 
ved kalabriens kyst , var nok ikke den rette 1 
— hun har vist gjort samme erfaring . . . . . . . . . . . . . . 

er det de gamle jødiske samfundsmeninger , 
som har født disse tanker ? «   .  .  . 
Han sad en tid og så hen for sig  .  .  . 
» Abraham !  .  .  . Du måtte ofre dit kæreste 
eje — det , der var grundlaget for dit livs 
lykke . Og dog — forudsat historien er sand 
— adlød du befalingen og holdt fast på , at 
gud kun ville dit vel  . . . . hvor mørkt og 
håbløst det end så ud . — — det var en 
korsgang — så meget kan man forstå . Men 
hvem kan forstå , at han kunne gå den ? — 
give afkald på det kæreste , man ejer her i 
verden ! — — mon det er livsloven  . . . . at 
man skal ofre det kæreste , man har , for ret at 
komme til at eje det ? — — er fortællingen 
sand — så må hans glæde over sønnen 
have været uendelig  . . . da han fik ham levende 
tilbage . . . . . . .da lydigheden var drevet til 
det yderste . — — hvem forstår en sådan 
evig , uendelig glæde ! — — den , der turde 
tro , at den kan vindes — han måtte kunne 
tømme smertens bæger  .  .  .  . « 
— Frank hørte sit navn nævne . Han så 
op og fik øje på en af sine ungdomsvenner , 
som stod et par alen fra ham ovre på ostindiedamperens 
kommandobro . Det var en mand 

med brunlig lød , spillende øjne og et vekslende 
satirisk og vemodigt træk om munden . De 
havde ikke set hinanden i syv år . 
» Hvor kommer du fra ? «  spurgte Frank , 
da de havde hilst . 
» Fra Indien . Der har jeg været i fire år . 
Bliv ved at tale ; jeg har ikke hørt tysk i al 
den tid ; det lyder som musik i mine øren . 
Man må en tid miste det , man har kært , for 
rigtig at komme til at skatte det . — hvor skal 
du hen ? « 
» Å — en lille tur til Athen . « 
» Alene ? « 
» Nej , jeg rejser sammen med professor 
Holm er . « 
» Hvad , lever han endnu ? Ja , der står 
han jo nede ved siden af sin kone . Jeg traf 
dem i Firenze , da de var på bryllupsrejse . 
Hun ser noget dårlig ud ; men det er da 
heller intet under ; han er den mest vindtørre 
fyr , jeg har kendt . Men et godt hoved har 
han . Allerede i sin skoletid — har en af hans 
jævnaldrende fortalt mig — var han så klog , 
at han kunne mønstre enhver åndelig mening . 
Han vidste med sig selv , at . . . . . . . . . . .hvordan 
er det , du ser ud , Frank ? Er du også bleven 

filosof ? Det kunne du ellers overlade til 
Holmer og mig ; vi er jo begge doktorer i 
den materie . « 
» Holmer er bedre , end du tror «  — sagde 
Frank .  » Han har da også lært os adskilligt , 
som vi er ham tak skyldig for . « 
» Fra mig tog han al saft og kraft . Men 
det forstår du næppe ; du havde en bedre 
natur end jeg og mere ærbødighed for det 
nedarvede end de fleste af os andre . — du 
kan tro , jeg har måttet bøde for den lærdom , 
jeg fik af ham  .  .  . « 
» Så du har været i Indien ? « 
» Ja , jeg har været i Indien , Frank . Kan 
du ikke se det på mit brune , tørre ansigt . 
Jeg har studeret indiemes gamle gudetro ; den 
er også tør . — men det var ikke derfor , jeg 
drog derned . « 
» Hvorfor da ? « 
» Jeg flygtede for mig selv , for mine følelser 
og tanker — men desværre , de fulgte med . 
Sådan sagde jeg dengang ; nu siger jeg : heldigvis . 
— Frank , du må ikke synes , at jeg er 
underlig ; du er den første landsmand , jeg har 
set i de mange år , og vi to har jo delt meget 
sammen . Jeg forelskede mig i en ung pige — 

og følte mig så usigelig lykkelig — er du 
gift , Frank ? « 
» Nej . « 
» Forlovet ? « 
» Nej . « 
» Ja , så kan jeg næppe gøre dig forståeligt , 
hvad der skete i mig . Jeg følte en glæde , 
som jeg aldrig havde anet , en menneskesjæl 
kunne rumme . Jeg følte mig som et menneske , 
der vokser ud af sin oprindelige rod — og jeg 
blæste alle de holmerske tteorier om tankens 
almagt et stykke  .  .  . Men hun sagde 
nej , skønt hun sikkert elskede mig ; — mit 
rygte lå på min vej .  og så forlod jeg 
med sorg i hjertet mit fædreland — for at 
glemme . Men det kunne jeg som sagt ikke - gud 
ske lov ! — dernede i ensomheden 
voksede min kærlighed — og nu er jeg på 
vejen for at vinde hende . « 
» Hvis det nu ikke lykkes ? «  spurgte Frank 
spagfærdig .  » Hvad så ? « 
» Ja , hvad så ? «  han drog vejret dybt . 
» Lykkelig eller ikke lykkelig her påjorden — 
er ikke det første og vigtigste . Det afgørende 
er , at man elsker , gennemstrømmes af en hellig , 
ren kærlighed . Det har det i alt fald været 

for mig . Det at elske er at leve , og når man 
lever , får man udsyn til andre og bedre 
lande , hvor det , vi ejer , fuldkommes , og hvor 
det , vi her savner , vindes . Min kærlighed har 
lært mig , den radikale fritænker , at livet er 
evigt . Ud af min kærlighed spirede troen , 
og ved den så jeg hinsides — og ved den fik 
jeg kræfter til at leve evigt . — jeg er kristen , 
Frank ! Er det ikke underligt at høre det ? 
Men le ikke af mig ; — jeg taler i dybeste 
alvor . «   .  .  . 
Kaptajnen slog på telegrafen — oglndiefarercn 
gled ud af la valettas havn . 
» Farvel , Frank ! På glædeligt gensyn 
her eller  .  .  . « 
Frank kunne ikke høre de sidste ord ; 
skruens og dampfløjtens larm tog dem . — 
han stod længe og så efter damperen , som 
med 18 Miles fart stod ad Gibraltar til — og 
var ude af syne , da  » City of London «  tog 
sit Anker af grunden og halede sine trosser ind . 
* * 
det var aften , da professoren sluttede 
sine meddelelser om johanniterne . Maltas fyr 

var sunket i havet og kap Passeros ved at 
gå samme vej vejret var stille , og morilden 
lyste i kølvandet , så det så ud som et ildhav . 
Da tjeneren havde skænket vinen , som 
grevinden havde bestilt , hævede hun glasset 
og sagde :  » Tak , hr . Professor , for det billede , 
de har givet os af johanniterne og deres høje 
mål i deres velmagts dage . « 
» Ja , hvem der havde levet i hin store tid , 
da æren var højeste lov , for mænd og kvinder ! « 
— sagde Fru Hildegard . 
Obersten drejede sig i stolen og så på 
hende .  » Æren er lyslevende den dag i dag ! « 
» Det er vel den militære ære ? «  indskød 
den ældre frue , hvis søn havde haft et sammenstød 
med en prøjsisk løjtnant .  » Men for 
værgeløse folk er den ikke rar at komme for 
nær ! « 
» Jeg kender kun en slags ære , frue ! 
Den gælder for mænd og kvinder , høje og 
lave «  — svarede obersten med en noget hård 
stemme . 
» Det er mærkelige ord i en prøjsisk officers 
mund «  — gensvarede den ældre frue med et 
irriterende smil .  » Hvor står dens love skrevne  ? « 
Obersten tog et tag i sig selv og svarede 

med lav , indtrængende røst :  » De står i 
jødernes historie og hedder de ti bud . De er 
i forbindelse med den vejledning , som findes 
i bjærgprækenen , regel og rettesnor for hvert 
menneske , der stræber efter det ærens høje 
mål , professoren talte om . « 
» Men disse bud kan intet menneske opfylde « 
Sagde professoren . 
» Nej , dem kan intet menneske fyldestgøre 
ved egen kraft . « 
Professoren vrissede med hovedet , men 
det gav obersten ikke agt på , han vedblev : 
» Må jeg fortælle en lille historie ; den er 
ganske kort . — vi sad en del officerer en 
nat om et bål uden for Paris . Stemningen 
var trykket ; både vi og franskmændene havde 
de foregående dage haft mange faldne og 
sårede . Så kom vi som her i aften til at 
tale om æren . Ikke om det , man kalder den 
militære ære ; forholdene var så alvorlige , 
at hjertets dybeste strømninger brød igennem . 
Alle deltog i samtalen — undtagen en gammel 
general ; han sad og hørte til . Men , da der 
faldt en lignende ytring som professorens , tog 
han ordet og sagde : — jeg er af angelsaksisk 
æt . I min stamme havde man i gamle dage 

en egen skik . Når en mand skulle indvies 
til ridder , gik han op i en kirke , lagde sit 
sværd på højalteret og bad præsten signe det 
— hvorpå han tilbragte natten vågen og 
i bøn . Om morgenen hentede han så igen 
sværdet , som under højmessen ved præsten 
havde fået kirkens vielse . Og så mente 
han at kunne svinge det med ære , når han 
blev kaldt til kamp . Den dybere betydning 
af denne handling er vel nok den , at hvad vi 
mennesker har af naturen , er smittetog bliver 
som oftest brugt til upligt . Derfor må det 
ofres til og indvies af den højeste . Først når 
det er sket , kan et menneske leve og kæmpe 
for ære og sandhed i . alle livets forhold .----da 
han havde sagt disse ord , rejste han sig 
og gik stille hen i sit telt . Han var i det 
hele en stilfærdig mand — men varmhjertet og 
modig til det yderste . « 
» Ofre sine evner for at få dem indviede ! « 
— lød det lidt hånligt henne fra professorens 
stol . 
» Ja «  — sagde Palm  » Først overgive sig 
og alt sit til gud for at blive tjent af ham — 
og så , når vi har fået hjælpen , tjene hans 
og vor sag . Det er den eneste vej , ad hvilken 

den ære , loven er et udtryk for , kan vindes . 
— ingen dødelig kan leve med ære uden 
guds hjælp ! « 
» Hvis nu paven sagde noget andet , hvad 
ville de herrer så sige ? «  spurgte den ældre frue . 
» Vi ville sige « -—svarede obersten :  » For 
os står kirkens gamle skrifter over paven — 
og vor samvittighed står over al menneskelig 
autoritet ! « 

Xv . 
Koldt lys . 
Dette hav her er jo det joniske hav , 
styrmand ? Ikke ? «  spurgte professoren , som i 
længere tid havde siddet på kommandobroen 
og badet sig i den varme luft . 
» Ja , det er det joniske hav , herre ! Det 
har navn efter Jonas ; det var her , hvalfisken 
slugte ham «  — svarede styrmanden med et 
svagt glimt i den ene øjekrog . 
» Den historie tror de da vel ikke på ? 
Her er jo ikke engang hvaler . « 
» Så — å , herre ! Se da engang derhen . « 
Han pegede mod syd , hvor der netop gik en 
stor hval , fulgt af en stab af springere og 
måger .  » Den Karl der har et gab , så man 
kan sejle ind i det med en seksåret jolle . 
Han kunne sluge både Herren og mig . « 
Professoren så overrasket efter hvalen , 

der i det samme sendte en vældig stråle i 
vejret for at vise , at den var ægte . 
» Lærer man endnu det i skolen ? « 
» Hvilket , herre ? « 
» At Jonas blev slugt af en hval og kom 
levende fra det . « 
» Det ved jeg ikke ; det er længe siden , 
jeg gik i skole . Men det står i bibelen , som 
ligger inde i bestikhuset . — en streg til 
nord ! « 
» En streg til nord — skal være «  — gentog 
rorgængeren . 
» Så de læser i bibelen , styrmand ! « 
» Ja , herre . Det er den bedste bog , jeg 
kender . — å for dævlen ! nu girer båden 
igen . Pas på rattet ! « 
Professoren trak på smilebåndet .  » De 
læser i bibelen — og bander ! « 
» Ja , herre ! «  — sagde styrmanden med et 
forlegent blik .  » Vi simple folk — vi er nu 
sådan  .  .  . Der er noget i os , som gerne ville 
opad , men der er også noget , som søger at 
trække os ned til fiskene . Vi er jo ikke oplyste 
som de fine . — Bob ! «  han vinkede ad 
en Matros på fordækket .  » Spørg andenstyrmand , 
hvormeget gods vi har til kalamata . « 

— professoren gik hen til sin hustru , som 
sad på den styrbords platform med en bog , 
som hun var så fordybet i , at hun ikke mærkede 
hans komme , før hun hørte hans tørre 
røst . 
» Hvilken en vankundighed ! Styrmanden 
tror gud hjælpe mig , at dette hav her har 
navn efter profeten Jonas , for ikke at tale om , 
at han  .  .  . Hvad er det for en bog , du 
læser i , Hilde ? « 
» Det er bibelen , som jeg lånte nede i 
salonen . « 
Med et forskende blik  .så han på sin 
hustru , hvis ansigt havde et udtryk , som var 
ham fremmed .  » Og du synes at være optaget 
af den , du , en moderne , fri kvinde ! «  brød det 
ud af ham . 
» Ja , jeg kan ikke nægte , den tiltaler mig . « 
» Å , det var da også en ynk , at vi skulle 
træffe de mennesker  .  .  . Hvor vi kunne 
haft det fornøjeligt , du , Frank og jeg . Frank 
befinder sig heller ikke vel i det selskab . Det 
kan jeg tydelig mærke ; han er så tavs og 
indesluttet , at jeg ikke kender ham igen . — de 
ægger det svage i mig  . . . og trækker min 
hustru fra mig ! « 
13* 

» Ja , Holmer , de drager din hustru bort 
fra — din livsanskuelse . — men det skal du 
ikke fortryde på . «  — hun trak vejret dybt 
og så på ham med et langt , vemodigt blik . 
—  » Thi var det ikke sket , havde du måske 
ikke mere nogen hustru ! « 
En pinlig smerte , fulgt af en brændende 
fornemmelse over hele legemet , greb professoren . 
Det var med besvær , han fik sagt : 
» Du gør mig angst og bange . Hvad er der ? 
Jeg kender hverken din stemme eller dit udseende . « 
» Sæt dig og hør rolig på mig . — du 
har været en god mand imod mig . Det tænker 
jeg , det mener jeg , når det gode har magt 
i mig , og det skal jeg aldrig glemme , hvorledes 
det så end går . Men du ved jo nok , 
det har jeg jo aldrig lagt skjul på , at jeg , 
førend jeg gav dig min hånd , havde haft en 
ulykkelig kærlighed . Du har aldrig spurgt 
mig , hvem det var , jeg elskede . Det skal du 
have tak for ; det vidnede om dit ædle sindelag . 
— for din og min skyld spørg mig heller 
ikke nu om det . — lov mig det ? «  sagde hun 
med en grådkvalt stemme . 

» Ja , ja ! — men , hvad så ? «  professoren 
skælvede , så hans magre hænder rystede . 
Da hun igen havde fået magt over sig 
selv , gik hun videre :  » I flere år mærkede 
jeg ikke meget til min kærlighed ; jeg var så 
optaget af at være din lærling , at jeg derover 
glemte alt andet ; alle de glæder , du gav mig 
lejlighed til at nyde i kunstens og videnskabens 
verden , lagde sådant beslag på mig , 
at mit sind blev vendt bort fra mit hjertes 
kæreste drømme  . . . . Men så kort efter 
jul , da vi kom til Cannes , vågnede de gamle 
følelser igen med en uimodståelig magt  .  .  . 
Nat og dag var mit sind optaget af drømme 
om lykke , en ukendt lykke ved den mands 
side , jeg elskede . « 
Professoren fik et udtryk , som var hans 
livstråd ved at briste . Åndeløs så han 
ufravendt på sin hustru , som vedblev : 
» Undertiden syntes jeg , at det var synd mod 
dig , som jeg var kommen til at holde af  .  .  . 
» Men så tænkte jeg igen , at du var den , 
der mindst kunne have noget imod , at jeg 
fulgte mit hjertes stemme , tænkte , at du var 
den , der først ville ønske mig til lykke , hvis 

mine drømme blev virkelighed  .  . Eller dog 
i hvert fald beundre din lærling . 
» Thi det var jo det , du lærte mig , at det 
kun er på de lavere udviklingstrin , man føler 
sig bundet af samfundets vedtægter . De frie 
mennesker , slægtens adelmennesker , følger derimod 
deres hjerters tilskyndelser . Det er 
deres ret , ja du har endogså tit sagt , at det 
er deres pligt , hvis de vil hævde sig plads som 
slægtens banebrydere . Og når jeg læste i 
bøgerne , du og dine venner bragte i huset , 
mødte jeg det samme ; det var jo dem , der 
brød ringen — bøgerne priste som slægtens 
foregangsmennesker . — når disse tanker , 
som til sidst blev de rådende i mig , levede , 
var jeg lykkelig . Jeg følte , at jeg var i overensstemmelse 
med det , du kaldte min sande 
natur — med dig og dit livsmål . 
» Men så blev denne tur bestemt , og jeg 
traf disse mennesker , som du ikke kan fordrage , 
fordi de lever , som du siger , på overgemte 
meninger , lever i overtro og uvidenhed , 
lever på et almueagtigt stade , kender 
ikke de mægtige sjælsløftende kræfter , der er 
det daglige brød i din kreds — er nogle feje , 
lyssky , modløse stakler , nogle småskårne , 

nidsyge væsener , der kun tænker på deres 
egen lille , æresyge person og hykler en gudsfrygt , 
de ikke ejer  .  .  . « 
Ved at se på professoren , som med et 
smerteligt , træt udtryk støttede sig til bordet , 
blev hendes stemme , som var bitter , atter 
blød . 
» Jeg mødte disse mennesker . Deres ord 
gjorde et dybt indtryk på mig og befrugtede 
noget af det bedste i min natur .’ nye røster 
begyndte at tale i min sjæl , om troskab mod 
mig selv , om troskab mod andre , om brøde , 
om frelse .--------og da jeg var ved at styrte 
i afgrunden — afgrunden , som din livslov 
kalder Paradis — ved at overskride den grænse , 
som hegner nedad mod det land , som er bundløst , 
håbløst----så kaldte disse røster 
mig tilbage — så du ikke mistede din hustru , 
ved at hun fulgte din lov , den lov ,-som du « 
— stemmen slog atter over i en øjeblikkelig 
bitterhed —  » og andre af slægtens udkårne 
— fra Arilds tid til vore dage — har udtænkt . 
-----------disse mennesker talte ikke med 
fordømmende ord ; stilfærdigt og kærligt viste 
de mig , at , ihvorvel det var en ægte menneskelig 
følelse , der brændte i mit hjerte , 

kunne den dog godt føre mig på afveje , så 
mit øje blindedes for det , som er livets dybere 
mening — for livet har en dybere mening , 
end du aner — så at jeg ikke vandt det , 
som er livets virkelige indhold . « 
Hun tav , foldede hænderne i skødet og 
så ud over havet , som lå i et lyst , varmt 
solskin , let bølgende , med enkelte skumklædte 
toppe . 
Ude fra fordækket , hvor der opholdt sig 
en del østerlændere , som var komne om bord 
i lavaletta , lød i det samme til en mandolins 
toner en sørgmodig sang . 
» Tilgiv mine synder , — så vil jeg bøje knæ 
for din store majestæt og prise dig som gud . 
Se i nåde til mig , antag mine suk ; 
uden dig er ingen gud , som fører ret ; 
men det menneske , du ser til , skal leve . « 
Fru Hildegard forstod ikke ordene ; kun 
deres bønfaldende , sorgtunge tonefald trængte 
ind i hendes sjæl . Men professoren kendte 
straks sangen som en ældgammel hedensk 
bodssang , der blev sungen i Babylon i Abrahams 
dage . — den klang som et suk fra hine 
fjerne tider i professorens sjæl , der ved hans 

hustrus sandfærdige bekendelse var bleven 
sær modtagelig for indtryk fra egne , han hidtil 
havde troet var golde og tørre som Sahara . — 
han sad endnu længe sammensunken , medens 
tavsheden rugede over ham . — endelig rejste 
han sig med besvær , lagde hånden på sin 
hustrus pande . 
» Ja , kære Hilde — jeg har ikke noget at 
sige . « 
Han drog vejret dybt , blev stående lidt , 
gik så ned og satte sig i sin kahyt — og 
tænkte og tænkte . Men han kunne ikke få 
fast grund under foden . Han sad som den , 
der sidder i hængedynd — jo mere han arbejdede 
jo dybere sank han . 
Og imens læste Fru Hildegard videre i 
sin bibel . Hun læste bjærgprækenens diamantskarpe 
sætninger , der trods alle fortolkningskunster 
— som Palm sagde ved en anden 
lejlighed — endnu har evne til at trænge 
gennem bullenskaben ind til det friske kød , 
hvor samvittigheden sidder . 
Hun kom også til de ord : 
» I haver hørt , at der er sagt : du må 
ikke bryde ægtepagten ; men jeg siger eder , at 
hver den , der ser på en kvinde , så han begærer 

hende , har allerede bedrevet hor med 
hende i sit hjerte . « 
» Gælder det også for kvinder over for 
mænd ? «  tænkte hun —  » Ja , hvis de vil hævde 
deres menneskeværd fuldt ud — så kan de 
ikke unddrage sig . Det gælder for alle  .  .  . 
For mig  .  .  . « 
Hun foldede igen hænderne , med blikket 
ud på havet , som i hendes øjes synsretning 
ikke en halv kvartmil borte vuggede et solbelyst , 
sejlklædt fuldskib på sine bløde vover . 
Hun så intet . Hele hendes sind var optaget 
af tanker , som udgik fra de ord , hun 
nys havde læst . De lyste ind i de fjerneste 
kroge i hendes hjerte — og vakte smerte og 
ruelse . 

Xvi . 
Redningsforsøg . 
En tidlig morgenstund stod  » City of london* 
ud fra kalamata . Vejret var smukt , men 
der var intet øjet med velbehag kunne dvæle 
ved . Vældige grå stenmasser er næsten det 
eneste , Grækenland stiller til skue , når det ses 
fra det  » vinfarvede «  hav . 
Støvregnen , der begyndte at falde , da de 
var under kap matapan , vakte derfor heller 
ikke sorg . Tvertimod . Den kølede den hede 
luft , og solsejlet kunne let holde den borte 
fra agterskibet , hvor frokostbordet var dækket 
til iste klasses passagerer , hvis tal nu ikke 
var stort . — dog befandt alle sig ikke vel , 
men det var af andre grunde . 
I professorens legeme var der grøde . 
Hans organsanser meldte om liv og virksomhed ; 
selv fra hans bryst kom der bud , at de 

friske celler , vækkede af den fugtige , varme 
luft , var i travlt arbejde med at udbedre de 
steder , sygdommen havde hærget . Men hvor længe 
ville det vare ! Thi fra den sjælelige 
side af hans væsen var meldingerne ikke gunstige . 
Der var arbejdskolonnerne også på 
benene . De byggede imidlertid ikke af nye 
tilførsler ; de tog hans tilfredshed , som de 
omdannede til angst og mismod — bacillernes 
tro forbundsfæller . 
De foregående dage nagedes han af frygt 
for , at hans hustru skulle glide ind i det rige , 
som efter hans mening var gemmestedet for 
gammel , muggen overtro , der satte s ;n skimmel 
på alt , hvad den kom i berøring med . 
Men nu — efter hans hustrus bekendelse 
— blæste vinden fra den egn , hans egen livsanskuelse 
overspændte . I det rige var der 
drift fremad ud fra blinde naturmagter . Blev 
hans hustru i den strøm , måtte hun uvilkårlig 
følge sin tilbøjelighed ; den ville med 
ubønhørlig magt føre hende i armene på 
den mand , hun elskede , så snart han åbnede 
favnen . — det var livets lov . Den kendte 
han til bunds — lige fra den dag , hans naturhistorielærer 
for mange år siden havde afdækket 

dens rødder for ham , samtidig med at 
han havde lammet hans religiøse følelse med 
en giftdråbe . 
Nu hverken kunne eller ville han holde 
sin hustru tilbage i hans egen livskreds . 
Hellere lade hende leve i en indbildning — 
og så beholde hende — end se hende glide 
i armene på den ukendte mand , som han 
næppe engang kunne tåle at tænke på . Tanken 
om ham var mere ulidelig end den pine , han 
led , når bacillerne gnavede i hans lungeceller . 
— midt i skibbruddet havde han lært , 
at hans kærlighed var en livsværdi ; — i øjeblikket 
hans største . 
Den nye livskreds , hvis grænse hans 
hustru var i færd med at overskride — havde 
med det samme fået en vis tiltrækning for 
ham . — skulle der virkelig være en ham 
ukendt magt ? Indbildninger kunne ganske vist 
overmande menneskene . Men overvinde en 
stærk erotisk følelse , den stærkeste magt i 
verden , stærk som selvopholdelsesdriften — 
det kunne de dog vist ikke ; den stærke bøjer 
sig kun for den stærkere . 
Dertil kom , at tonen fra det gamle Babylon 

havde fået hans lammede religiøse følelse til 
at trække på de stivnede lemmer . 
Men hvor skulle han finde vejen — ? Han 
måtte spørge , opstille modgrunde ; beboerne 
af det lukkede rige rykkede så måske ud 
med deres bevisligheder ; dersom de havde 
nogen — hvad vel var . tvivlsomt . — — 
— de sad om frokostbordet — nogle 
ihukommende det gamle ord : den , der sammensætter 
en ny ret , bidrager mere til menneskenes 
lyksalighed end den , der opdager Nordpolen 
— andre følende , at alle kokkes kunst er forgæves , 
når sindet er sygt . 
Vilh . Frank kunne ikke få de lækre sager 
til at glide . Han var fuld af tunge tanker . 
Uvilkårlig faldt hans blik på professoren , 
hvis ansigt vinen og samtalen havde givet et 
skuffende skær af sundhed ; — det sved endnu 
mere i hans hjerte . Men så hviskedee det i 
ham : skam dig , Frank ! sidder du og ønsker 
at han skal dø , for at hun--------- ; hvor er nu 
din mandige beslutning og din æresfølelse ? 
— han kunne ikke få en bid mere ned — 
ikke engang ved hjælp af et stort glas pommard . 
— så snart bordet var hævet , gik han 
forud — og stirrede ind i tågen , der havde 

afløst regnen . Hvor skulle han søge råd 
mod de magter , som rasede i ham ! Holdt 
hun endda ikke af ham  ! Men se lykken lige 
for sine øjne og ikke turde , ikke kunne gribe 
den . Det var ikke til at holde ud . — hvert 
udsyn til lysere egne var stængt — samvittighed , 
ære og forsagelse kun tomme lyde , 
tomhed fyldt med fortvivlelse — — 
men da følelserne og tankerne trængtes 
hårdest — skødes der ham en trøstefuld 
tanke i sinde : det afgørende er , at man 
elsker , virkelig elsker , gennemstrømmes af en 
ren , hellig kærlighed og dyb sandhedstrang . 
Han fik en gryende forståelse af , at det ikke 
var en forandring i de ydre forhold — hverken 
skilsmisse eller død —‘ der var hovedvilkåret 
for hans lykke . Nej , hvad der måtte ske , 
var en sindsforvandling , en nyfødelse af et 
indre liv . Kunne det times , ville hans kærlighed 
være ham umistelig og håbets lyse stjerne 
atter skinne i den mørke nat------------ . Han 
åndede dybt :  » Du måtte ofre din søn , fader 
Abraham — ikke for at tabe ham ; men for at 
vinde ham ! «  — 
Grækenlands guldgennemvirkede himmel 

havde opløst tågen og kastet en vinrød glans 
over de blånende bølger . 
Da Frank kom ud på agterdækket , hvor 
man var optaget af en religiøs forhandling , 
lyste noget af himlen i hans øje . 
.  .  .  » Sagen kan også ses fra et andet 
synspunkt «  — svarede Palm på en bemærkning , 
professoren havde gjort .  » Der kan muligvis 
være fejl i enkelthederne i de historiske 
efterretninger ; — jeg ved det ikke . Men hvad 
tildragelsernes hovedtræk angår , da kan fornuftigvis 
ingen tvivle om deres sandhed . Gjorde 
man det , slog man med det samme en streg 
over al historisk videnskab . — at Kristus har 
levet i jødeland , lært og lidt , og at hans disciple 
har troet , at han er oprejst fra de døde — det 
er lige så sikre historiske kendsgerninger som , 
at spartanerne har levet deroppe ved eurotas , 
der udmunder i den bugt , hvori vi nu sejler . 
— indrømmer professoren ikke det ? « 
» Jo ! selvfølgelig . Men det beviser intet . 
Man har , som jeg i dag og tidligere tilstrækkelig 
har fremhævet , eksempler nok på , at folk 
har troet , at deres egne indbildninger var 
virkeligheden selv . — Kernen i sagen er , om 
kristendommen i sit inderste væsen er sandhed . « 

» Ja , det er hovedsagen . « 
» Det er altså det , der skal føres bevis 
for . Kan de gøre det kunststykke , hr . Mattematiker ? « 
» Nej ! det ligger over min — over alle 
menneskers evne . « 
Den videnskabelige trompet havde vaktprofessorens 
krigshumør ; hans ve og vånde 
var som blæst bort . Med et sejrstolt blik så 
han sig om i kredsen .  » De betragter dem 
altså som overvunden ; det glæder mig , at de 
endelig er kommen til fornuft . « 
» Professoren glæder sig for tidlig . De 
har indrømmet , at der ikke er noget i vejen 
med de historiske efterretninger ; dermed er vi 
fornøjede . « 
» Så—å ! Det går over min forstand . « 
» Spørgsmålets kerne går over al forstand ! 
Det har vi eftertrykkelig betonet flere 
gange under vort korte samvær . — skal vi 
imidlertid ikke slutte ? Vi kommer vanskelig 
længere — og desuden tager det på kræfterne . « 
» Nej , lad os straks høre , hvad d .e mener ! « 
— udbrød Fru Hildegard , som var bleg og 
febrilsk . 
Det gav et sæt i professoren . Han fik 


igen et pinligt udtryk , og han skjalv i stemmen , 
da han sagde :  » Mig anstrenger det virkelig ikke . 
Men hvor i alverden kan der fås vished om 
noget , som ikke videnskabelig kan godtgøres ! « 
» Ved personlig oplevelse «  — svarede 
obersten .  » Andre veje gives der ikke ; enhver 
anden vej fører ud i mørket . Den , der ikke 
vil lade sig føre ad de personlige oplevelsers 
vej , får aldrig vished — så edt som man 
kan få vished om kærlighedens virkelighed , 
når man ikke oplever den . « 
» En videnskabsmand «  — sagde professoren 
—  » kan føre andre ind i en sag , han kender , 
og skaffe dem vished . Men føre dem ind i 
noget , som man ikke ved , hvad er , eller om 
det overhovedet er  .  .  .  . « 
» Nej ! «  afbrød Palm —  » det kan ingen 
gøre . Men det er der jo heller ikke tale om 
her . Stifteren af vor livskreds vidnede kun 
om , hvad han selv fra evighed af havde oplevet . 
Ved hans vidnesbyrd førtes apostlene ad oplevelsernes 
vej ind i riget — og ved deres 
vidnesbyrd betrådte andre vejen . Sådan er 
det gået fra slægt til slægt til den dag i dag . 
Det er kongevejen , som fører til himmeriges 
rige , hvorfra kaldelsen udgårgennemmenneskemunde .------men 

de , hr . Professor , erfaringsvidenskabsmanden ! 
— de vil forstå , før de 
har erfaret . — de ligner nikodemos . Ordene 
til ham passer derfor også på dem : — 
ingen kan se guds rige , undtagen han bliver 
lødt herovenfra , — og ingen kan . . . . . . . . . . « 
» De må have mig undskyldt , hr . Palm « 
— faldt professoren ham ivrig i talen .  » Jeg 
forstår dem ikke . Jeg tvivler imidlertid ikke 
på , at de selv tror , hvad de siger . Men lad 
nu det stå ved sit værd og svar mig på et 
andet spørgsmål , som ikke er helt uden forbindelse 
med det , vi taler om . — de tror , at 
den ånd , der råder i det såkaldte  » Guds 
rige «  — er almagtens , kærlighedens og sandhedens 
ånd — ikke sandt ? « 
» Jo ! « 
» Men hvorledes kan det så forklares , at 
denne ånd er så afmægtig overfor menneskene  ? 
Thi det er jo dog bevislig , at kun de færreste 
er troende . « 
» De har nu spurgt os om så meget , hr . 
Professor ! Jeg må måske også gøre dem 
et spørgsmål ? — tror de , at de kunne tvinge 
et menneske til at holde af dem — selv om 
14* 

de havde den mest brændende kærlighed til 
dette menneske ? « 
Professoren så hen for sig uden at svare 
— og Palm vedblev : 
» Nej ! — det lod sig ikke gøre ; kærlighed 
er frihed — og tvang til frihed en selvmodsigelse 
af groveste Art . Menneskets villie 
er det eneste , som kan lægge den frelsende 
ånd hindringer i vejen . — den , der ikke 
vil , får sin villie — og bliver på sin vej . 
— den , der vil — føres ind på kærlighedens 
og sandhedens vej . — det er loven — — 
mon nogen med grund kan klage over , at 
den ikke er frisindet ? « 
» Nå — ja «  — sagde professoren .  » Og 
denne afgørelse finder sted her på jorden 
for alle ? « 
» Det ved jeg ikke noget om «  — svarede 
Palm .  » Men jeg ved , at når man skal bygge 
en bro over en rivende strøm , så er det — 
selv om det skal koste stor møje — klogt 
handlet at begynde med at føre sine bropiller 
ned i den faste grund . « 


mørkningen var ved at falde på . Gennem 
strædet ved cerigo stævnede  » City of London « 
Mod kap Melia . Fra cerigos nordlige spids 
flammede et fyr ; det lignede en stor brændende 
tjæretønde — så rødt og osende var det . 
Den gamle skipperhistorie , at det altid stormer 
vest for kap Melia , bekræftede sig ikke den 
aften ; luften_ var stille og mild , og stranden 
fuld af ildblink . 
Og der var en stille og mild stemning 
over professorens kreds ; forhandlingen havde 
ingen bitterhed efterladt i deres hjerter — kun 
- eftertanke . — nu sad de i en livlig samtale 
om det græske folkeliv , som Frank jo var 
særlig inde i og havde en åndfuld opfattelse af . 
Det glædede dem derfor heller ikke , at de 
blev afbrudt af en stor , fed , i ansigtet ildrød 
herre , som flere gange havde kredset omkring 
dem . Han og et par rejsefæller var komne 
om bord i katania og havde ved måltiderne 
gjort sig bemærkede ved en fortrinlig appetit 
og tørst . 
» Be’r herrerne undskylde ! «  sagde han med 
svensk tonefald —  » hvad er navnet på den 
0 der ? «  han pegede på cerigo .  » Er det 
ikke kythera ? « 

» Jo , sådan hed den nok i gamle dage « 
— svarede Frank , som havde rejst sig . 
» Var det ikke der , hun boede , det kvindemenneske— 
hvad var det nu , hun hed ; hende 
homeros taler om . Hende , manden fangede i 
et næt ? « 
» Afrodite . « 
» Ja , tag mig tusan — afrodite ! « 
» Jo , gamle hesiod fortæller , at det var 
her på denne strand , man så hende første 
gang , men ellers  .  .  .  . « 
» Det var Pokker til kvindfolk . Å , hvor 
det morede os , da vi i skoletiden hørte om 
hende — med  » Kommentar . «  vil herrerne 
ikke friske den historie op med os i aften 
ved et glas — så skal jeg fortælle den med 
» Kommentar «  . Forstår sig , når damerne er 
gåde til køjs ? 
» Herren er ikke tysker ? «  — sagde Frank 
afrodite ( skønheds- og kærlighedsgudinden ) er udtrykket 
for det reneste og fineste i et kærlighedsforhold 
— men også for det laveste og mest 
dyriske ; det er den sidste afroditeskikkelse , som 
indtager hæderspladsen i den fortælling , svenskeren 
sigter til . 

for at lede hans tanker i en anden retning . 
» Nej , jeg er brugspatron halén fra Sverige ; 
nedstammer fra en gammel anset slægt . Men 
jeg taler tysk som dævelen — tag mig tusan ! « 
» Taler dævelen også svensk ? «  spurgte 
Palm . 
» Hå , hå ! — tag mig tusan . Jo , det kan 
herrerne tro —• han taler  » Svenska . «  — har 
herrerne været i København ? « 
» Ja , en enkelt af os har været der «  — 
svarede Palm . 
» Å , hvor der er fortjusande dejligt . Sikken 
variétér og sikken piger — næsten lige så 
villige som de i Berlin . —• hvad siger så 
herrerne ? « 
» Jeg tror ikke vi får tid i aften «  — svarede 
Frank .  » Vi er optagne af en forhandling . « 
» Undskyld ! Jeg troede herrerne var ude 
for at more sig «   .  .  . 
Professoren og damerne havde fjernet sig 
hen på midterdækket . Og patronen trak sig 
så også , med mange buk , tilbage til sine 
fæller . 
» Han er nok ikke skikket for guds rige ? « 

— sagde professoren med et noget ironisk 
smil , da de igen havde taget plads . 
» Nej «  — svarede obersten .  » Han har 
ikke passet i orden . — han ville vist også 
betakke sig for at komme over grænsen .  .  .  . 
Hans bagage er ham for kær ! « 

Xvii . 
Danske toner . 
Så , da de var langt ad led fra kap 
Melia , og himlen for timer siden havde tændt 
sine stjerner — forlod professoren dækket og 
søgte ned i køjen , medens månen stod op 
over ad Melos til , rund og blank , uden søvn 
i øjet . 
Frank havde fortalt persevssagnet . Nu 
sad han og de andre på broen , betagne af 
stjernernes billedtale om sagntidens kampe 
og kærlighedseventyr . 
Længe sad de tavse . Men så vaktes de 
af et latterkor fra midterdækket , hvor patronen 
i en lyttende kreds fortalte afrodites eventyr 
med Ares — med  » Kommentar «  . 
» Det er nok ikke afrodite fra Melos , 
svenskeren fortæller om ? «  — bemærkede 
obersten . 

» Nej ! «  sagde Palm .  » Hans kvindeideal 
er den løsagtige smedemadamme afrodite , født 
zevs . Hun har et stort navn i Skandinavien . 
Der besynges hun af digterne og dyrkes af 
folket . Således var det da , dengang jeg var 
i Danmark , og svenskerens tale nu og før 
tyder ikke på , at der er sket nogen forandring . 
Man kalder nok også danskerne Nordens 
atheniensere og svenskerne Nordens franskmænd ! « 
Grevinden bed sig i læberne . Den nedsættende 
ytring om Danmark havde rørt ved 
noget , som var hende helligt . 
Palm lagde mærke til hendes udtryk og 
rettede sine ord .  » Undskyld , grevinde , jeg 
huskede ikke på , at de er af dansk oprindelse . 
Det er selvfølgelig ikke min mening , at den 
dom , jeg udtalte , gælder alle i Danmark . Jeg 
ved meget vel , at der også i det land findes 
mange , som har åben Sans for , hvad der 
holder arnen ren og gør folket stærkt . « 
» Ja , det bedste , jeg ejer , har sin rod i 
Danmark «  — svarede grevinden .  » Min moder 
er dansk . Da min fader i sin ungdom var 
med i krigen mod Danmark , vandt han hende 
— og hun bragte min slægt en rigdom , som 

fader og vi børn er hende så inderlig taknemmelige 
for . « 
» Jeg var også med i den krig «  —• sagde 
obersten .  » Seks uger lå jeg foran Dybbøls 
skanser , hvor danskerne værgede sig som 
bjørne , man ville tage ungerne fra . Men det 
eneste , jeg bragte med hjem , var et stykke 
dansk bly , som lægen måtte skære ud af 
min skulder . De danske kvinder , vi traf , behandlede 
os med kold foragt — hvad jeg 
iøvrigt ikke kan andet end prise dem for . 
Skam få den , der ikke elsker sit folk og 
fædreland ; han er værre end en tyrk ! « 
» Sådan blev min fader også fra først 
af modtaget «  — sagde grevinden , lidt rød i 
kinderne . —  » Men en stor , ægte kærlighed 
kan jævne bjærge og gøre fjender til venner . « 
» Ja «  — bifaldt Palm .  » Den ægte kærlighed ! 
Den , grækerne tænkte på , da de undfangede 
tanken til afrodite fra Melos . « 
» Er deres moder en dansk grevedatter ? « 
Spurgte den ældre frue . 
» Nej , hun er en dansk præstedatter . « 
» Præstedatter ! — nå , det er sandt , deroppe 
har de jo ikke den rette tro . « 

» Min moders slægt og min moder har 
både den rette tro og den rette kærlighed 
— også den rette fædrelandskærlighed «  — 
svarede grevinden og faldt i tanker — — 
» Det er ellers ikke let at lempe sig til i 
en ny natur «  — sagde Frank , åndende dybt . 
» Allerhelst når man har sine rødder stærkt 
fæstede i den fædrene jordbund . Der er så 
meget , der holder igen . « 
Grevinden så op ; hendes øjne havde en 
stærk glans .  » Min moder står i forbindelse 
med alt det bedste i sit folk , og aldrig er der 
lagt hende et gran i vejen . Både hun og 
fader føler sig som indbyggere af det store 
rige , hvor der er plads til alle folkefærd ; 
hvor alle ejendommeligheder agtes og æres , 
lutres og renses — og udvikles i samklang 
som toner i en symfoni . « 
» Længtes hun aldrig ? «  spurgte Fru Hildegard . 
» Jo , fra først af havde hun megen hjemve , 
har fader fortalt . Hun var så ung — kun 
atten år . Senere kom det også over hende . 
Hun blev så underlig forstemt og åndsfra- 
værende . 

» Især husker jeg en juleaften . Hun sad 
i sin stol , og vi børn lå på knæ om hende 
med hænderne i hendes skød og bad hende 
synge en af hendes danske sange . Uden at 
svare lod hun sine hænder glide kærtegnende 
ned over os , 'medens hun stirrede frem for 
sig , som så hun noget langt borte . Så lød 
aftenklokkerne fra borgkapellet og landsbykirken . 
Hun ligesom vågnede af en drøm 
og lyttede . Og fader , som havde stået rådløs 
og set på hende , fik i det samme en 
indskydelse . Han satte sig ved klaveret , anslog 
tasterne og begyndte at synge hendes 
kæreste salme  .  .  . Og snart sang hun med , 
så smeltende og gribende , som vi aldrig før 
havde hørt : 
» Kirkeklokke ! mellem ædle malme 
mageløs er for mit hjerte du ; 
vågnet er ved dig en højtidssalme , 
som genlyder daglig i min barm . 
» Mens som barn på landet jeg var hjemme , 
julemorgen var mit himmerig ; 
den du mældte mig med englestemme , 
kimede klart den store glæde ind . 

» Højere dog stemte dine toner , 
når de med  » den gvldne sol frembrød «  , 
kimede :  » Støv , oprejst er din forsoner , 
stat nu op i påskemorgengrv . « 
» Lavere de sprede deres vinger , 
sænke sig med sol i hav . 
Når for mig nu aftenklokken ringer , 
og jeg tæller dine bedeslag . 
» Kirkeklokke ! når til sidst du lyder 
for mit støv , skønt det dig hører ej , 
rnæld da mine kære , så det fryder : 
han sov hen , som sol i høst går ned . 
» Da sangen var endt , nikkede fader smilende 
til moder og forlod stuen . 
» Lidt efter kom han vinterklædt tilbage , 
hyllede moder ind i en stor Pels og førte 
hende ned i slæden , som holdt for døren . 
Under en tindrende stjernehimmel kørte han 
så med hende gennem de mørke fyrreskove , 
ledsaget af en anden slæde med to væbnede 
tjenere ; i stejermark er vilddyrene glubske 
ved juletide . 
» Hvad de talte om i de stille skove , ved 
jeg ikke . Men da de kom hjem , lyste moders 
ansigt som solen , og hendes øje og hånd 

var så forunderlig varme og lægende . — vi 
fejrede den aften en julefest , som endnu lyser 
for mig . Et nyt kildevæld sprang frem og 
bragte velsignelse i den gamle Borg «   .  .  . 
— da grevinden stod op for at gå til 
køjs — lod hun sin hånd glide blødt ned 
over Fru Hildegards hår og kind . 
Det gik Hildegard helt ind i sjælen . En 
underfuld varm glæde gennembævede hendes 
hjerte . Hun syntes , det var hendes egen 
moders hånd , der kærtegnende , forjættende 
havde signet hende . 
— de andre forlod så også broen — 
og Frank og Hildegard blev ene tilbage . — 
* 
» Havde jeg sagt det i Blinkenberg , var jeg 
bleven jordens lykkeligste mand «  — våndede 
Frank sig , da han søvnløs lå i sin køje .  » Ja ! 
Var jeg det ? — var hun så bleven den , hun 
nu er ? — næppe ! — og jeg ? — — — — 
pludselig kan det lyse op — så jeg ser en 
dæmrende kyst som hin nat i -ørkenen . — 
men tågen lægger straks igen alt i mørke . 
— — varsler dog ikke disse lysglimt om 
land forude ? «  ______________ 

Xviii . 
Et syn . 
I dagbrækningen var  » City of London «  i 
æginabugten .  . Til højre , på attikas sydspids , 
sås søjleresterne af det gamle afroditetempel , 
til venstre lidt længere mod nord øen ægina 
og lige ud over forstavnen salamis og bugterne 
ved faleron og piræus , Athens havne . Vejret 
var vedblivende smukt og solopgangen strålende , 
som gamle Homer beskriver den . Solen synes 
ikke at lide af alderdomssvaghed . 
Om aftenen var det aftalt , at man skulle 
tidlig op for ret at nyde synet af den navnkundige 
bugt , og dens ikke mindre navnkundige 
omgivelser . 
Frank var den første , der satte sin fod 
på det skinnende dæk ; men det varede kun 
et øjeblik , så var Fru Hildegard der også . 
Hun var lysklædt , morgenens friskhed farvede 

hendes kind , og hendes øje , skønt noget 
sørgmodigt , strålede om kap med solen , der 
imidlertid fik hende til at slå det ned , så 
hun ikke straks så Frank , som stod ved den 
styrbords ræling med blikket på kærlighedsgudindens 
brustne tempelsøjler . Men da han , 
draget af hendes fjed , vendte sig , så han 
hende straks og hilste . 
Og så så han kun hende — og hun 
så kun ham . Disse to var i dette korte øjeblik 
kun til for hinanden . 
—  » Tak for de ord , du talte til mig i 
aftes «  — kom det med besvær over Franks 
læber .  » Når vi om et par dage skal skilles 
for måske aldrig mere at mødes , så gør jeg 
det uden bitterhed , uden egentlig sorg . Thi 
nu ved jeg , den kærlighed , der binder os , er 
så stærk , at den aldrig kan briste  .  .  . « 
» Ja «  — sagde Hildegard —  » og at vi har et 
evighedskrav , som usvigelig må finde sin opfyldelse . 
Ikke Frank ? » 
I hans øje brændte en vemodig glæde . 
— vejret stemmedes i hans bryst af en knugende 
fornemmelse — — 
i det samme hørtes der fodtrin , tæt ved 
dem . De slap hinandens hænder , og hun gik 

op på kommandobroen , han ud på agterdækket , 
hvor der allerede var samlet en del 
mennesker . Ved salondøren mødte han Palm , 
som kom op ad trappen . 
» Professoren kunne nok ikke tåle morgenluften « 
— sagde Palm .  » Jeg mødte ham nede 
ved trappens fod . Han så ud som en dødning 
— men det går vel over , når han har 
hvilet sig lidt . « 
» Ja , det gør det vel «  — svarede Frank , 
på hvis pande der lejrede sig en mørk sky . 
— obersten , grevinden og den ældre frue 
viste sig også på dækket , og samtalen kom 
til at dreje sig om det , der lå udbredt for 
deres øje . — — 
— professoren havde låset sin dør og 
var sunket ned på en løjbænk . Hans ansigt 
var askegråt , og fra hans indre udgik en 
skælven , som greb hele hans legeme . Han 
følte sig så gammel , så affældig — så ene , 
så forladt . En grænseløs knugen trak sig om 
hans bryst , hårdere og hårdere trykkede det , 
lemmerne blev kolde , sveden sprang i store 
dråber ud af hans legeme . —  » Slip mig , 
slip mig , jeg vil ikke dø ! «  — stønnede han . — 
det var imidlertid ikke døden ; det var dens 

pionerer , bacillerne , som nyttede hans ukarske 
sindsstemning til at gøre et angreb på ham . 
Men så snart de var mætte , slap de ham — 
og han kom lidt på føde igen . 
Med rystende hånd skænkede han sig et 
stort glas marsala . 
» Så det er Frank — der er slangen i 
mit Paradis ! — Havde jeg troet det , Havde jeg 
anet det «   .  .  . Han tog hånden op til panden . 
» Hvor jeg har været blind ! — hvad skal jeg 
stakkels mand gøre ? — mon den nye tro 
alligevel ikke binder hende ?  .  .  . Jeg skal ikke 
drage hende fra den  .  .  . For mig vil den 
ikke indlyse , skønt jeg i går og i nat har 
gjort mig al mulig umage for at forstå den . 
Og jeg har dog forudsætningerne for en forståelse 
af åndeligt liv . Uden overdrivelse , 
jeg er af nulevende den , der har grundigst 
kendskab til formerne for det religiøse — i 
og udenfor kristenheden  .  .  . Hum — grevinde 
v . Rodenstejn ! Og hr . Ingeniør Palm ! 
De er ikke engang teologer ! — og den 
bornerte underofficer !  .  . De med deres oplevelser ! 
 .  .  . Det ville da også være for meget 
at sætte sin berømmelse på spil — for dette 
gamle eventyrs skyld !  . . . At miste sin hustru 

ville være hårdt . . . «  der påkom ham igen 
en knugende smerte ; han våndede og krympede 
sig som en orm , der trædes under en fod . — 
hånden tog atter marsalaflasken — og hans 
sjæl fik ny spændkraft .  » Men miste sin berømmelse , 
det ville være at miste alt  .  .  . 
Jeg har ^1 »  spalte i  » Meyer «  , det er der kun 
få , der har  .  .  . Den tanke er ikke til at 
holde ud , at der i næste udgave skulle føjes 
til : desværre , hans forstand blev til sidst så 
omtåget af religiøse sværmerier , så han sveg 
den kolonne af modige mænd , som i ham 
troede at have en frygtløs fører på fremgangslinierne 
til den nye , store tid , da princippet 
 » Struggle for life «  af alle er anerkendt 
som alt levendes oprindelige princip ! «  —han 
rejste sig i sin fulde højde , knyttede de magtesløse 
hænder , bed tænderne sammen , så fortænderne 
var ved at skubbes ud af deres leje . 
» Nej , det skal aldrig siges om professor Holmer ! 
Han svigter ikke sine principper , dem , han 
har levet på , så længe han har kunnet tænke ! 
— -------å , jeg stakkels mand ! — — Frank , 
Frank ! « 
Matheden tog ham atter . Han sank igen 
ned på bænken . To afgrænsede røde pletter 

viste sig på hans kinder .  » Å , jeg stakkels 
mand ! «   .  .  . 
Da han en tid havde ligget hensunken i 
sig selv , vendte livskræfterne igen tilbage , og 
med dem' vågnede hans godmodige natur og 
drev resten af den tilkæmpede mandighed ind 
i en ufuldbåren hjernecelle . 
» Ak ja , jeg må resignere  .  .  . Det er 
menneskenes lod  .  . -------— 
i salonen mødte han sin hustru , som 
var gået ned for at hente ham op på broen , 
hvor de andre var samlede . Det lille håndtryk , 
hun gav ham , varmede ham helt ned i 
hjertet . Hun så kærligt på ham og tænkte : 
» Gud give , jeg vidste , hvorledes jeg kunne 
vinde ham for det , jeg nu tror på ; — han har 
dog været så god ved mig ! « 
Det sved igen i ham , da han så Frank , 
men han tvang sig og hilste på ham som 
på de andre . 
» City of London «  var allerede ud for 
faleron . 
» Hvad er det hvide deroppe i landet , hr . 
Professor ? «  spurgte den ældre frue . 
» Mine øjne kan ikke se så langt . Spørg 
hr . Frank ! han er kendt mand i disse farvande « 

— svarede professoren med en tør , 
bitter stemme . 
♦ bjærgkæden helt i baggrunden er hymettos « 
— sagde Frank , bidende sig i læben . 
» Og den høj der «  — han pegede derop — 
» er lykabettos , og det hvide , der ses på dens 
top , er den lille kirke Ajos Georgios . Det , vi 
ser længer fremme i billedet , lidt til højre for 
lykabettos , erakropolis , som har selve Athen 
på sin nordlige og østlige side — ja vi kan 
tydelig skimte husene . « 
» Kan man ikke se areopagos ? «  spurgte 
obersten . 
» Nej , herfra ikke . Det ligger på denne 
side af akropolis , . men skjules et nymfehøjen , 
hvorpå observatoriet , den hvide bygning der , 
ligger . De to høje , der ses syd for nymfehøjen , 
hedder pnyx og musehøjen . På pnyx 
boede de gamle pelasger ; i den hårde kalksten 
er der endnu tydelige spor af deres boliger . « 
» Her på denne strand «  — sagde obersten , 
idet han drejede hovedet mod nord —  » var 
det altså at grækerne sejrede over perserne ! « 
» Ja , derhenne i det trange sund ved 
salamis «  — svarede , Palm —  » vandt themistokles , 
manden med den stærke tro og den 

faste villie , den navnkundige sejr over sit 
fædrelands fjender . « 
» Og var dog kun et menneske , en hedning « 
— sagde professoren . 
» Nej , andet var han ikke «  — svarede 
grevinden .  » Men de gamle grækere følte , at 
de var af gudeslægt . Det gav dem styrke ! « 

Xix . 
Professoren . 
Opholdet i Athen gik hurtigt . Med Frank 
og Palm som førere besøgte de byens oldtidslevninger 
og gjorde ture i omlandet , hvor de 
gæstede klostret menteli ved pentelikon , tatoj 
( dekeleia ) og andre navnkendte steder . — professoren , 
som var bleven lavmælet og åndsfraværende , 
var sjælden med . Han opholdt 
sig mest uden for den gamle byport på den 
afdækkede kirkegård ved vejen til kolonos ; 
der kunne han sidde timer og stirre på gravmælernes 
billedværker og indskrifter — medens 
han i tanken dvælede ved sit tabte himmerig . 
Dagen før de skulle skilles , var de alle , 
professoren også , samlede om kaffeskænkerens 
bord ved foden af areopagos . De kom til 
at tale om de mange minder , som knytter sig 

til denne klippe , hvor Athens højesteret , 
» Areopagos «  * , i oldtiden holdt sine møder 
for at løse de hårdknuder , der hindrer retfærdigheden 
i dens frie løb her i verden . — 
Frank fortalte sagnet om faderhævneren og 
modermorderen orest . Med levende farver 
malede han dets hovedtræk , så tilhørerne 
følte orests sjælekval , før Pallas Athene , havde 
frikendt ham oppe på areopagos . — — 
» Det synes ikke «  — sagde obersten , da 
Frank havde endt sin fortælling —  » at den 
gode jomfru har været besværet af retfærdsfølelse 
over for sit eget køn ; orests brøde var 
vel da lige så stor som hans moders ? « 
Sagnet fortæller , at orest hævnede sin fader 
ved at dræbe sin moder , der havde myrdet faderen . 
— mægtig grebet af slægtsfølelsen , der efter græsk 
tankegang nærmest var knyttet til sværdsiden , kom 
han til fædreborgen i mykene , hvor moderen boede 
med sin nye mand — . Men da hævnen var fuldbyrdet , 
skød en følelse fra menneskeslægtens urgrund 
op i hans sjæl og fyldte hans hjerte med 
en navnløs gru . — med moderens blege skygge i 
sit øje og hendes blod på sin hånd flygtede 
han , forfulgt af samvittighedens svøbeslag til helligdommen 
i Delfi , hvor apollon rensede ham for 
blodskylden og sendte ham til Athen , for at han 

» Ja «  — svarede Palm .  » Pallas Athene 
dømte i det spørgsmål som en tyrk ; men 
hun var jo også undfanget af sin faders tanke 
og født af hans hjerne . — det er imidlertid 
et mærkeligt sammentræf : det var også oppe 
på areopagos , at Paulus vidnede om ham , 
som ene kan rense for synd og dømme verden 
med retfærdighed , ham , for hvem menneskene 
er lige skyldige og lige nær til frelse  .  .  . « 
Professoren ville blive i Athen til midsommer . 
Som hans gæster tilbragte de aftenen 
nede ved faleron , det fine Athens badested . 
Alle natuivilkår var mødtexi festdragt 
og med åbne , gavmilde hænder . — luften 
var mild og frisk , vandet lå som et udbredt 
af videnskabens gudinde , Pallas Athene , kunne 
få retfærds stempel sat på sin dåd . — hun 
lod straks sin bys tolv viseste mænd træde sammen 
til en højesteret , som under hendes forsæde oppe 
på areopagos afsagde en frifindelsesdom over 
orest — med seks stemmer for og seks imod . 
Pallas Athene :  » Frikendt er denne yngling for blodskvld 
og straf ; 
thi lige tal af stemmer ser vi her 
fremlagt . « 

klæde , og himlen strålede i hele sin sydlandske 
pragt . Livsglade stemmer summede 
langs strandbredden fra den brede , gruslagte 
spadserevej , hvor athenæeme nød aftenens 
stilhed og trylleri — medens nattergalen sang i 
lundene ved kefissos’ bred . Bordet , der var 
dækket i det fri , bugnede af lækre retter , og 
den gode græske vin perlede i de slebne glas 
med sin duftende blomst fra Frankrigs kyst . 
Men — — — hvad nytter kunstnerens 
hånd og bue , når strengelegen ikke er stemt ! 
Afskedens vemod lå over professorens 
gæster . De havde levet rige dage med hinanden : 
stormfulde dage — stille og grødefulde  ------- . Men nu skulle de skilles--------- . 
Ville de atter mødes ? — grevinden og obersten 
var stille , tankefulde . De var komne til at 
holde af dem alle — på det sidste måske 
mest af professoren ; han var den ulykkeligste , 
ved livets underlige spil næsten såret til 
døde — og hans øje lukket for lægedommens 
kilder . Hvad ville de ikke give for at kunne 
mødes med ham i den verden , hvor de havde 
hjemme ! — Palms tanke dvælede ved Fru 
Hildegard og Frank — — : mon den hårdknude , 

der bandt deres livstråd , ville blive 
løst ? 
Professoren kunne være en elskværdig og 
opmærksom vært . I aften gjorde han sig 
særlig umage — også for at skjule sin sjælekvide . 
Men det var ham ikke muligt at få 
en gnist af stemning op i sit sind . Han flyttede 
sin stol , så han fik udsyn til havet , men det 
gjorde det ikke bedre . En dampers dunkle 
omrids viste sig ude i æginabugten . I det 
samme stod oplevelserne på  » City of London « s 
dæk lyslevende for ham . Og det hjalp 
ikke , at han indledte en samtale om demosthenes’ 
taleøvelser her ved faleron i gamle 
dage . Synet fra  » City of London «  kunne han 
ikke blive kvit ; det trængte som en giftig 
tåge ind i hans hjernebark og lammede de 
celler , som skulle styre hans tanke og stemme . 
På hjemvejen til hotellet i hermesgaden , 
kom grevinden og professoren — da de kørte 
forbi areopagos — i samtale , som sluttede 
med :  » Ja , deri har de ret , hr . Professor — 
det , at ville sandhed og retfærdighed , kommer 
det først og fremmest an på ! « 

Xix . 
Tabor . 
Athenersletten lå i et dæmrende morgenlys . 
En enkelt solstråle , som havde listet sig 
gennem en bjærgkløft , legede på Ajos georgios’ 
hvide mure . Uden for kirkens port sad 
vilh . Frank med blikket ud over omlandet , 
hvis linier trådte tydeligere og tydeligere frem , 
eftersom solen steg . Han havde ikke kunnet 
sove . Allerede for en time siden var han 
vandret op ad det stejle lykabettos for at få 
tiden til at gå , indtil han skulle mødes med 
Fru Hildegard på akropolis , hvor de havde 
sat hinanden stævne for endnu engang at tale 
sammen uden vidner . 
Så ser solen stor og klar over bjærgkammen , 
hilser på akrokorinth , purpurfarver 
æginabugten , lægger den bølgeformige slette 

i fuldt lys , helt ned til piræus — spejler sig 
i kefissos’ bæk , hvis sølvblanke vande snor 
sig fra kolonos’ olivenlunde til faleron . Som 
et tilhugget mægtigt fodstykke for de navnkundige 
hedenske templer , byggede til ære 
for Athens skytsgudinde , den  » lysblåøjede « 
Pallas Athene — skyder akropolis sig brat i 
vejret midt på Sletten med Grækenlands 
moderne hovedstad mod nord og øst og 
areopagos’ vidtspurgte klippe mod vest . — 
i det fjerne ses peloponnes’ , æginas og salamis’ 
fine bjærglinier over den skinnende strand . 
Billeder af oldtidens liv og kampe vågnede 
i Franks sjæl og drog lyslevende forbi 
hans øje — og røster fra skikkelserne i 
dem tonede i hans øre . 
» Her i gangerherligt land , o ven i 
fandt du jordens bedste paulun , 
det glansfulde kolonos ; 
hvor sødt sin klagende trille slår 
nattergalenes vrimmel i 
de blomstrende Dale ! 
Der den bygger og bor i den rankede vedbend , 
dybt i gudens aldrig betrådte , 
frugtbugnende , løvdunkle , 
tavse lund , hvor alle storme tie ; 

hvor dionysos højtbegejstret 
stedse vandrer , omsværmet 
af gudfostrende nymfer ! 
—---------------og aldrig 
formindsker kefissos’ væld 
sine søvnløs omvankende strømme , 
men evig fra dag til dag , 
dybt befrugtende sletterne , vandrer den , 
klar med sit strømmende vand , 
over landets vidtsvulmende barm ; 
her fryder sig musernes kor 
og afrodite med gyldne tøjler . «  — 
— — en dyb følelse , en overvældende 
længsel bølgede gennem Frank og brød sig 
vej i den gamle klage :  » Hvorfor sagde jeg 
det dog ikke i Blinkenberg ? — hvorfor åbnede 
jeg ikke min favn for hende i Cannes ?  .  .  . 
Ved kalabriens kyst  .  .  . Nu har hun valgt  .  . . 
Kan jeg forsvare at friste hende nu , når vi 
mødes ? . . . . . . . . . . .jeg længes , jeg drages mod 
hende  .  .  . Og dog  . . . . Hendes rene sjæl 
er i pagt med , hvad de bedste mænd og 
kvinder tror og siger  .  .  . Hvem der kunne 
tro — og håbe ! « 
Han sænkede hovedet og sad længe og 
grublede . Da han igen så op , faldt hans 
blik på areopagos . 

» Orest ! — jeg forstår din sjælekvide . 
Knuden på din livstråd hug videnskabens 
høje Pallas Athene over ; — løse den , kunne 
hun ikke . 
» Knuden på min livstråd må løses — 
som de spæde blade i knoppen løser deres 
bånd — —• ved at deres egne indre kræfter 
får varme og lys fra  .  .  . 
» Hvor let man kan sige sådant noget . . . « 
— da han kom ned fra lykabettos , gik han 
forbi slottet om til akropolis . Ud for det 
gamle dionysos-theater , ved akropolis’ sydøstlige 
hjørne , kom han mod den svenske 
patron . Frank søgte at undgå ham , men det 
lykkedes ikke . — i patronens indre var der 
ingen kampe ; hans samvittighed var hårdfør ; 
for ham var der ikke ondt og godt .  » Jeg var 
i går oppe på akropolis . Hvor der var 
koldt mellem alt det gamle marmor ! Pallas 
Athene gæster jeg ikke oftere  .  .  . Nej , afrodite , 
hende , de ved nok , hende , homeros taler 
om  .  .  . « 
» Mødte de hende ? «  spurgte Frank åndsfraværende . 
» Ja , tag mig tusan ! Jeg mødte hende i 
aftes ved et ægte symposion . Hun havde 

to søstre med ; de var så dejlig let påklædte 
som i gamle dage «   .  .  . 
— Fru Hildegard var kommen først . Hun 
tog mod Frank i propylæerne , søjlegangene , 
der fører op til akropolis . — det var ikke 
uden professorens vidende , hun var der . Da 
de aftenen før , stærkt bevægede i sindet , kom 
hjem fra faleron til hotellet , var de komne 
til at tale ud med hinanden . Og professorens 
inderste , oprindelige natur var brudt igennem 
i en sorgtung tårestrøm , som havde grebet 
Hildegard dybt------ . Samtalen var endt med , 
at han havde givet sin hustru hendes frihed 
— en ubetinget frihed . — de ydre bånd 
var altså løste — og hun stillet på valgets 
skarpe grænse . — 
— aldrig havde Frank set hende så skøn , 
som da hun stod der i sin hvide dragt på 
det øverste marmortrin . Det lyse hår , opsat 
på græske kvinders vis , gennemglødedes af 
solens stråler . Kinden var noget bleg , men 
øjnene strålende , betagende — og dog så 
rolige og fulde af klog eftertanke og fast beslutning . 
—  » Har du ventet på mig ? «  spurgte 
Frank , da de havde taget sæde på parthenons 

fodstykke lige overfor sejrsgudindens tempel , 
som ligger godt et hundrede skridt fra ruinerne 
af Pallas Athenes store helligdom , noget lavere 
end denne . 
» Ja , jeg stod et øjeblik nede på areopagos 
og tænkte på orest og Paulus fra tharsus , 
som du og Palm talte om i går . — ja , 
jeg har ventet på dig , Frank ! Jeg har ventet 
og længtes efter dig i seks lange år . — den 
kærlighed , der i hine uforglemmelige dage 
ved Scheldes munding tændtes i mig , har i 
grunden aldrig været slukt i al den tid . « 
» Og jeg kom , da bavnen blussede — men 
vejen var så trang — og jeg så ene . « 
» Ja , tak , tak ! at du kom , og at  . . .  . 
Hvor det går underligt til i denne verden . 
Var det gået , som jeg drømte ved nat og 
dag , så var vort lyse , rene kærlighedsslot 
aldrig blevet rejst . — vi var kun bievne som 
træernes blade , der grønnes i den korte vår 
— visner og ingen sinde mere får liv . « 
» Ja , sådan ser det vel ud fra bjærgets 
solbelyste top ! Men nede i den mørke , trange 
Dal , som er så lang , så lang — og årene 
århundreder  .  .  . « 
» Fra bjærgets solbelyste top ! Ja , fra 

tabor , forklarelsens bjærg ! — mændene , der 
var deroppe , de måtte også ned igen i den 
mørke Dal . — men tror du ikke , Frank , at de 
beholdt en stråle i deres øje , som stadig 
lyste for dem og forjættede , at de ved vejens 
ende skulle nå det tabor , hvor lyset aldrig 
slukkes  ? « 
» Måske ! — — der var et andet bjærg . 
Manden , der var på dets top , måtte lade 
sig nøje — med synet af det forjættede land ! « 
» Han var jo med på tabor , Frank ! Han 
nåde jo ind i det land , hvor kærligheden 
er alt i alle ! « 
Frank blev underlig stærkt bevæget ved 
inderligheden i hendes ord og blik , som et 
øjeblik ledede hans tanke ud over grænsen 
og skjulte fremtidens mørke vej for hans øje . 
» Er det ikke sådan , Frank ? « 
» Jo !------------men  .  .  . Professoren ved jo 
alt . — hvis han nu løste dine bånd ? « 
Hendes ansigt skiftede lød . Hun lagde 
sin hånd på hans arm .  » Ja var der ikke 
andet , Frank !--------så  .  .  . « 
Inderligt og længe så Frank spørgende 
på hende .  » Elsker du mig da ikke , Hildegard ? « 
16* 

» Spørger du , Frank ? «  svarede hun , medens 
tårerne brød frem .  » Ansvarets tunge byrde 
hviler på mig ; — jeg er bunden i min samvittighed . 
Det bånd kan intet menneske løse . 
— kan du ikke forstå det , Frank ! « 
» Jo ! — jeg forstår det . —jeg har aldrig 
elsket dig som nu ! «  — et ubeskriveligt smil 
spejlede sig i hendes tårer .  » Og jeg forstår , 
at vor kærlighed har ført os ind på korsdragernes 
vej . « 
» Ja , Frank ! — gud give , at vi ikke 
kommer til at vandre den forgæves ! « 
» Den er trang og fuld af nød . — når 
solen igen står op , er jeg på vejen til 
Brindisi .------og du ?----------i dag er sidste 
gang ! Hvor tungt , hvor koldt et ord ! « 
» Nej , Frank ! — for os er der ingen sidste 
gang — kun første gang ! Vi er som de to 
i båden ved kalabriens kyst . Vor kærlighed 
fylder bådens sejl , der bærer os til vort hjem . 
Vi skilles for atter at mødes , når lovens 
sidste bånd er løst ! « 
» Du har ret , Hildegard , min lykkestjerne ! 
Din kærlighed har vist mig vej på sorgens 
mørke strande ! « 

Frank så hende forsvinde gennem søjlegangene . 
Kort efter viftede hun til ham med 
sit hvide slør nede fra areopagos . — fra det 
sted , hvor Paulus forkyndte om ham , som 
» giver alle liv og ånde og alle ting . « 
-----x---- 

