Første kapitel . 
Solen gik ned . Luerød funklede den vestlige 
aftenhimmel over trætoppene på de 
vidtstrakte ege- og bøgeskove , der omsluttede 
det gamle herresæde Trolleholm , og over de 
brune , lyngbevoksede , jyske bakkestrøg bagved . 
Fjorden , som smal og sivbevoxet skyder sit 
blanke vandspejl helt ind til avlsgårdens 
yderst liggende små udhuse , afspejlede den 
ætherklare himmels fine nuancer fra rødt 
til blåt , indtil det dunkelviolet langt udenfor 
fjorden smeltede sammen med Kattegats dybe , 
blå vand . 
I rolig sikker majestæt ligger trollernes 
gamle Borg , beherskende den hele omegn med 
sine massive , grå stenmasser , over hvilke det 
ottekantede midtertårn med spir og gylden 
vindfløj skuer ud over bakker , fjord og Dale . 

kold og fornem ligger Trolleholm ud mod 
øst , adskilt fra det store kompleks af stalde , 
lader og avlsbygninger ved den gruslagte 
gårdsplads og en bred borggrav . Men mod 
vest ser man fra slottets brede terrasse ud 
over en smilende have og en smuk park med 
driv- og vinhuse , frugthaver , sirlige franske 
rosenanlæg , tæppebede , fint afstukne gange , 
det hele indesluttet af skovens dunkelgrønne 
ramme . 
Der var liv og røre ude i avlsgården 
i den lune , stille augustaften . Der blev kørt 
ind ; tomme høstvogne raslede i stærk fart 
gennem den brolagte ladeport for at hente de 
sidste læs ; fulde vogne kørte i langsommere 
tempo fra de afmejede marker ad den støvede 
landevej ned mod gården . Inde fra laden 
hørtes råb og latter fra karle og piger , der 
i forskellige højder langede svære , gule rugneg 
helt op under det mægtige hjelmtags spindelvævprydede 
bjælker . 
Ovre fra mejeriet lød støj af skrattende 
køkkentøj og tunge klask af mælkebøtter , der 
rensedes . Ned mod vandingsstedet drev den 
gamle , krogbenede , skutryggede røgter , Lars 
sællænder en stor drift køer til aftenvanding . 
» Nu-i , nu-i , ka’ i go’e , i labanter , hvor 

ska’ hun hen , hun spættede rakkermær i etter 
hende , Busse  !  « 
Og Busse , den stridhårede , luvslidte vogterkøter 
stak i rend , hæst glammende efter 
den spættede , der hurtigt opgav enhver frihedstilbøjelighed 
og i kluntet galop forenede 
sig med den vanddrikkende koflok . 
Overkusken Hermansen stod stor , tyk og 
værdig , med et uhyre brunt fuldskæg flydende 
ud over en rødstribet vest , midt på den firkantede 
ridebane udenfor den pompøst byggede 
herskabsstald . Med næverne i bukselommerne , 
skrævende med sine solide ben i et 
par gule kravestøvler , betragtede han kritisk 
et par staldknægte , der rørte det kulsorte 
firspand , som  » den unge herre «  i fjor havde 
bragt med hjem fra Østrig . De smukke fuldblodsheste 
bleve redne parvis rundt på 
volten , sprang og prustede i overmål af 
kraft . . 
» Ta’ den fjermer op , peter’ , tage  den op 
for satan ! den tager fan’e’me’ rejsaus både med 
dig og den nærmer , «  advarede Hermansen 
med myndig røst .  » Det er sgu godt , at den 
unge herre kommer hjem , så kan vi da gi’e 
de sorte no’et at bestille , «  mumlede han for 
sig selv ,  » de står og får spat af bare ked- 
somhed . « 

ud fra slottets nordre sidefløj kom gamle 
godsforvalter Poulsen , stivbenet og rundrygget 
stavrende over mod broen , hvor han mødtes 
med forvalter Mogensen , en solbrændt , kraftig 
landmandstype , med kortklippet fuldskæg og 
klare blå øjne . 
» God aften , Mogensen , nu må han vel 
snart være der . «  den gamle trak uret op 
af lommen .  » Straks halv otte , toget må jo 
være forsinket . « 
» Det er det overhovedet altid , «  mente forvalteren , 
 » men han er vel observeret . «  han 
pegede op mod flagstangen på tårnets top , 
hvor der i det samme blev hejst et stort flag . 
» Hvordan går det derinde , hr . Godsforvalter ? « 
 » Det er ved det gamle ; greven er 
snavs , det er den podagra . Han er ikke til 
at komme nær ; gudskelov , den unge herre 
kommer , så har man da ham at tale med . « 
» Den unge herre «  var grev Preben Trolle , 
som netop ventedes hjem fra et tysk badested , 
hvor han af og til opholdt sig om sommeren . 
Tidligere end sædvanligt vendte han denne 
gang hjem til Trolleholm , for den gamle Greve 
havde fået et ualmindeligt stærkt anfald af 
podagra , og tilmed var der opstået vanskeligheder 
ved godsets administration , som nødvendiggjorde 
stamherrens tilstedeværelse . 

ved omdrejningen af landevejen nede 
ved fjorden , hvor den lange smukke lindeallé 
begyndte , øjnedes nu en elegant Victoria , 
trukken af et par flotte fuldblods skimler , som 
i stærkt trav drejede op mod slottet ; på 
den høje buk sad grev Preben i en let , grå 
sommerdress med tømmerne i venstre hånd 
og cigaretten i munden ; bagved ham kusken 
i trollernes lyseblå livré , ubevægelig med 
korslagte arme . 
Det gik i en fart , for grev Preben var en 
dygtig kusk ; han nikkede venligt til højre 
og venstre , hvor bønderkarlene stod med hat 
i hånden ; så rullede vognen over broen og 
svingede sikkert op foran den høje stentrappe , 
hvor godsforvalteren og Mogensen samt et 
par tjenere allerede stod for at tage imod 
stamherren . 
Grev Preben rakte tømmerne bagud til 
kusken , steg langsomt og tungt ned fra sit 
ophøjede sæde og trykkede de to funktionærer 
i hånden . 
Han var en høj , svær mand , alt for svær 
for sin alder , da han knap var fyrre endnu : 
et mægtigt , sort overskæg stod lige ud til begge 
sider under den store ørnenæse og gav ham 
et vist martialsk anstrøg , der dog svækkedes 
betydeligt af de gråblå , udstående øjne , der 

udtryksløst , men venligt så frem under den 
bredskyggede , grå filthat . En smuk og statelig 
person alt i alt , lidt mere indskrænket og 
tung i opfattelsesevner end gennemsnitsfolk 
måske , men fredsommelig og godmodig og 
ikke blottet for en vis grand , seigneur air , der 
passede godt til hans stilling i samfundet . Lige 
fra fødslen var han bleven benævnet  » den 
unge herre «   ; han fandt selv nu og da , at betegnelsen 
ikke længere passede for den halvgamle 
pebersvend , han anså sig selv for at 
være , men hvad var derved at gøre  ? Når engang 
hans fader samledes med sine højsalige 
forfædre , avancerede han vel op til selv at 
blive den gamle Greve . 
» Nå , godsforvalter , hvordan står det til ? 
De selv ser jo rask nok ud , men det er galt 
med fader , slemt , hvad ? « 
» Slemt er det skam , «  mente Poulsen og 
gnubbede eftertænksomt den glatragede hage , 
» Greven ligger på tiende dag , og smerterne 
ere værre end sidst . — og så kom den historie 
med forpagter lind på hovgården , 
den ærgrede greven almægtigt , ganske almægtigt . « 
Ja , det var en gal geschichte , vi må tale 
sammen om den ting . Hør , kom op til mig 

iaften , godsforvalter , klokken ni , halvti , hvad ? 
Og de med Mogensen — godt høstvejr , hvad ? 
Perfekt , hr . Greve , absolut perfekt . Vi 
mangle kun kovænget og den søndre mark , 
så er al rugen inde . « 
Bagagevognen kom nu rullende over gårdspladsen . 
Ovenpå en af de store kufferter bag 
i vognen sad kammertjeneren Frands og holdt 
grev Prebens svære , engelske ridehoppe i 
grimen . 
» Hermansen , tag dem godt af miss betl , 
rør hende lidt i aften , hun er vist stivbenet efter 
den lange jernbanetur . « 
Overkusken hilste militærisk , tog grimen 
fra Frands og lod hånden glide undersøgende 
ned ad miss Bells kraftige forben . 
På den brede terrasse på slottets modsatte 
side lå den gamle Greve udstrakt i en 
rørstol . Det syge ben var indviklet i bandager 
og dækket med et shawl , men det raske 
vippede utålmodigt op og ned . En sand 
kæmpeskikkelse var det , den ubarmhjærtige 
podagra havde tvunget ned på sygelejet , men 
sjælen var frisk og uberørt af sygdommen . 
Det så man på den gamle mands livlige 
og energiske brune øjne , der lyste op i det 
rynkede gamle ansigt . Der var megen familielighed 
mellem fader og søn , tiltrods for 

den førstes langt finere skårne ansigtstræk ; 
det snehvide , lange , spidse hageskæg og de 
korte , vixede moustacher , der var højeste mode 
i Frederik den syvendes tider , klædte den 
gamle aristokrat udmærket . 
Et par gul- og hvidplettede jagthunde lå 
udstrakte ved siden af stolen og glippede med 
øjnene mod den svindende dags sidste rødlige 
skær . 
Nede i haven gik et par gartnerkarle og 
vandede blomsterbedene — aftentågen hævede 
sig langsomt op fra den varme jord og indesluttede 
træer og buske i sin lette grålige 
gaze . Aftenens fred sænkede sig overalt , og 
stjernerne foroven tittede frem med blege 
glimt . 
Preben Trolles svære skikkelse viste sig i 
den åbne halvdør . Idet hans øjne i roligtilfreds 
beskuelse gled hen over det fredelige 
landskab , gik han ud på terrassen hen imod 
sin fader , medens hundene legende og bjæffende 
sprang omkring ham . 
» God aften , min dreng , det var flinkt af 
dig , at du kom så hurtigt hjem . Jeg havde 
ikke ventet dig før den første . Men det er 
vel Poulsen , den gamle filur , der har skrevet 
til dig om at komme ? « 

» Det er nok rent galt med benet , papa , 
hvad siger dr . Lund ? Er der ikke noget at 
gøre ved det ? « 
» Å , lund , den ignorant , han kan være 
habil nok til at give bønderkonerne klyster , 
men podagra forstår den kavaler sig ikke 
på . — man må nok se at komme ind , 
duggen falder . Ring en gang på Jørgen , 
min dreng , han må hjælpe mig ind . Jeg har 
rent glemt tiden for at ligge her og spekulere 
over min egen misère . — du skal vel have 
noget at spise , jeg kan ikke holde dig med 
selskab ; jeg tog min middag som sædvanlig , 
men kom ind til mig i bibliotteket , når du 
er færdig , jeg har en del at tale med dig 
om . — tag fat , Jørgen , jeg kan sgu ikke 
støtte på benet . — å , Preben , hold de 
satans hunde væk , jeg kan ikke tåle , at de 
rører ved mig . Sacredieu , hvor det værker  ! 
Nå , Jørgen , allons , ind skal jeg jo . «  og den 
gamle Pierre humpede småbandende ind , 
understøttet af sønnen og livtjeneren Jørgen , 
der var lige så gammel , høj og kraftig som 
sin herre , men fri for dennes højst inconvenable 
podagra . 
» Kom nu ind , «  gentog greven ,  » jeg skal 
ordentlig have dig i skole i aften . « 

andet kapitel . 
Den gamle Greve , Preben Ove Trolle , 
havde ført et yderst fornøjeligt liv i sine unge 
dage . I Paris , hvor hans fader var dansk 
gesandt , havde han i faubourg st . Germains 
gammelaristokratiske cirkler uddannet sig i de 
smidige , elegante franske adelsmænds skole . 
Smuk , elskværdig og velbegavet , havde han været 
velset overalt ; hans robuste sundhed og velspækkede 
pung havde sat ham i stand til at 
tage rigeligt for sig af de livets goder , som 
hans erotiske , livssprudlende temperament gav 
ham appetit til  ; det var ikke få doux souvenirs 
og bønnes fortunes , som han her på sine gamle 
dage , hvor podagraen lænkede ham i ugevis 
til lænestolen , med en kildrende følelse af 
tilfredshed og stolthed kunne tænke tilbage på . 

lang som leporellos var listen over hans 
erobringer , men til sidst gik det ham , som det 
er gået så mangen letsindig Don Juan før og 
senere  ; han blev fanget ind , tæmmet og spændt 
i det ægteskabelige seletøj , som han så troligt 
sled de næste fem og tyve år . 
Ved trente et quarante bordet i homburg 
traf han sin tilkommende svigerfader , kammerherre 
Dankwardt , dansk pensioneret general , der 
forsøgte at bekæmpe en overhåndtagende 
korpulence ved det mondaine badested . Generalen 
var ledsaget af sin datter , den toogtyveårige 
Isabella , en høj og fyldig blondine , 
hvis statueskønne former og store , lettilslørede 
grå øjne virkede i den grad æggende på 
den unge , erotiske levemand , at han 14 dage 
efter lagde sit hjerte , sin person og sin storhed 
som tilkommende indehaver af stamhuset 
Trolleholm for fødderne af den skønne , der 
uden tøven , men også uden synderlig betagelse , 
akcepterede bejleren . 
Det var et eklatant brud på trollernes 
skønneste traditioner , som grev Preben Ove 
gjorde sig skyldig i ved at vælge sin hustru 
af en borgerlig , om end højt anset familie , og 
med hjertet opfyldt af bange tvivl rejste den 
forelskede unge mand til Paris for at indhente 
faderens samtykke til ægteskabet . 

han kom imidlertid lige tidsnok til sin 
faders begravelse , da denne , ramt af et apoplektisk 
slag , havde lukket sine øjne , samme 
dag sønnen havde forladt homburg . 
To måneder senere var den statelige Isabella 
bleven grevinde Trolle til Trolleholm . 
Ved ordningen af den afdøde gesandts affærer 
viste pengeforholdene sig at være ganske 
miserable , og den ny indehaver af Trolleholm 
indså straks , at han måtte tage adskillige reb 
i sejlene , hvis han skulle tænke på at bringe 
godset på føde igen . Han udførte dette med 
en ualmindelig energi , indrettede sig med sin 
unge hustru så tarveligt som muligt på Trolleholm , 
betvang sine grand-seigneur vaner og 
tilbøjeligheder og levede i en række af år 
som så mangen jævn landadelsmand , udelukkende 
beskæftiget med at styre godsets bedrift , 
dræne sine marker og forbedre sine forpagtergårde . 
Det lykkedes ham virkelig ikke alene at 
afvikle faderens forpligtelser overfor kreditorerne , 
men han så sig efterhånden i stand 
til at forbedre og forskønne den gamle familieejendom 
og omgive sig med den glans og fornemme 
luksus , som han anså for et nødvendigt 
appendiks til sin rang og stilling som overhovedet 
for slægten Trolle . 

et Års tid efter brylluppet skænkede 
grevinde Isabella sin mand en arving , stamherren 
til Trolleholm , og dette barns fødsel 
kunne vel betegnes som det eneste lyspunkt i 
dette ægterkab , der fra hans side i det mindste , 
havde været et absolut inklinationsparti . 
Den smukke Isabella Dankwardt svarede 
ingenlunde til de forventninger , grev Trolle 
havde gjort sig om hende . Hans hidsige lidenskab 
besvarede hun med en uforstående kulde 
og ligegyldighed , hans kvikke vid prellede af 
mod hendes åndelige sløvhed , og han , den 
overlegne og sikre verdensmand frastødtes af 
hendes bornerthed og snobbede intolerance . 
De store , lettilslørede , grå øjne , gennem 
hvilke han havde troet at skue ind i sine ønskers 
Paradis , viste sig kun at dølge dumhed og 
materielle lyster ; de statueskønne former indsvøbtes , 
som årene gik , i et stedse tykkere 
lag fedt , der efterhånden antog et sådant 
omfang , at det næsten umuliggjorde enhver 
bevægelse . 
I sit otte fyrretyvende år døde grevinden 
og stededes til jorden med stor pomp . Hun 
vejede da halvtrediehundrede pund og havde 
tilbragt de sidste femten år af sit liv dels i 
sin seng og dels i en rullestol . Hun blev 
næppe begrædt af nogen . 

sønnen , grev Preben , omfattedes af sin 
fader med den største kærlighed . Han ligefrem 
forgudede sin dreng , og iagttog med 
intensiv interesse hvert trin af hans udvikling . 
Intet blev sparet for at udvikle sønnen både 
åndeligt og legemligt . En stab af lærere var 
fra Prebens tiende til femtende år samlet på 
Trolleholm til brug for den unge herre . En 
skindmager , forsulten tteologisk kandidat anvendte 
de første morgentimer til at hamre grundprinciperne 
for matematik og naturvidenskab 
ind i hovedet på stamherren , derefter tog en 
velnæret cand . mag . fat på historie og geografi ; 
kapellanen ved Trolleholm kirke arbejdede 
tre timer om ugen med religionen , medens 
tysk og fransk fordeltes mellem godsforvaltet 
Poulsen og og grevens privatsekretær , 
monsieur monchien , en arv efter den afdøde 
gesandt i Paris . En afskediget stabssergeant , 
der i grevens yngre dage havde stået sammen 
med ham i garden , blev indforskreven for at 
udvikle Prebens legeme ved gymnastik og gøre 
ham fortrolig med den ædle brug af mordvåben  ; 
endelig betroedes det gamle skovfoged Sivertsen 
og overkusken Hermansen ( faderen til den 
nuværende ) at indvie arvingen til Trolleholm i 
jagtens , ride- og kørekunstens mysterier . 

sjældent blev så mange skønne kræfter 
satte i virksomhed med tarveligere resultat . 
Unge Prebens hjerne var nu engang ikke til 
at bearbejde . Arvingen til alle Trolleholms 
herligheder sad som et sølle pjok , suttende 
snart på den ene , snart på den anden tommelfinger 
og stirrede uforstående på sine ivrigt 
docerende lærere . Kun Sivertsen og Hermansen 
triumferede , og det med god grund , thi lille 
Prebens anlæg for friluftssport var aldeles 
fænomenale . Allerede i otte Års alderen 
knaldede han med en forbavsende sikkerhed 
spurve og stære ned fra tagryggen med sin 
lette , enløbede  » Fireogtyver «  , og ti år gammel 
skød han sin første hare . Med sine pusselanker 
overskrævs på den lille islænder  » Grane « 
Pilede han ud ad landevejen og langs de krogede 
skovveje , ledsaget af Hermansen , på samme 
tid som han næppe kunne stave sig gennem 
sin læsebog . Når  » den unge herre «  var vel 
borte fra skolestuen , ude i mark , eng og skov , 
var han sandelig ikke længer det sølle pjok , 
men en rask lille dreng , utrættelig til sin sport , 
ikke bange for sit skind og sludrende løst og 
fast med sine to hjærtensvenner , gamle skovfoged 
Sivertsen og overkusken Hermansen . 
På godset var Preben meget populær . 

han havde den mest intensive interesse for 
køer , heste og får og var aldrig gladere , end 
når han kunne sjokke ind i stalden og give 
sine firføddede venner sukker og rugbrød 
eller følge med malkepigerne ud i Marken på 
kuskesædet af den tungtraslende mælkevogn . 
Den gamle røgter , Lars sællænder , kunne 
endnu grangiveligt huske , da den unge herre 
som femårs purk havde listet sig ind i kostalden 
og overværet en af de hyppigst tilbagevendende 
begivenheder i larses liv , nemlig 
en kalvefødsel . 
» Sta’ toen tælle , røtter ? «  havde den unge 
herre spurgt , en lille guds engel lig , syntes 
Lars , stående dér mellem kokasserne i den 
mørke , snavsede stald  » i rødt skaberak og fjer 
i huen «  . 
Og hvert år ved høstgildet , på grevens 
fødselsdag eller i lignende festlige anledninger , 
ved hvilke der blev givet Lars lejlighed 
til at drikke sig rigtig godt fuld og råbe hurra 
for greven , fortalte han historien om  » sta toen 
tælle , røtter «  , medens den oprigtige rørelses 
klare tårer trillede ned ad hans rynkede fjæs . 
Når faderen modtog håbløse bulletiner 
fra de lærde pædagoger om deres frugtesløse 
porsøg på at bibringe Preben selv de mest 

elementære skolekundskaber , gav han faderstoltheden 
den nødvendige revanche ved at ride 
en tur med den kære dreng eller ved at lade 
ham deltage i de store klapjagter , der årligt 
afholdtes på Trolleholm , sikker på at blive 
komplimenteret af det hele jagtselskab for de 
bedrifter , Preben havde udrettet på sine poster . 
Således voksede Preben Trolle sig stor , 
stærk og rødmusset , men fattig på ånd og 
kundskaber , elsket af faderen og alle de mange 
undersåtter på godset , men dybt foragtet 
både af den magre og den fede kandidat . 
I Prebens femtende år skete der imidlertid 
en stor forandring i hans liv . Han blev sendt 
til den lærde skole i en købstad på Sjælland , 
sat i huset hos selve den strenge rektor , og 
dermed var der , ferierne undtagne , foreløbig 
sat slut på det frie herregårdsliv . 
Det var nemlig gået op for greven på 
Trolleholm , at det ikke længere kunne gå med 
privatundervisningen i hjemmet . Sønnens uvidenhed 
blev mere og mere en fabel for hele egnen , 
så da konfirmationen var vel overstået , iværksatte 
faderen med tungt hjerte den omtalte 
forandring , der den største del af årets måneder 
skilte ham fra hans kære dreng . 
Men til alt uheld var tidspunktet valgt for 
sent . Preben Trolle var i sit femtende år så 

stor og udviklet i legemlig henseende som 
mangen en knøs på atten , og han havde allerede 
fuld forståelse af sin egen betydning som 
stamherre til Trolleholm . Han var  » den unge 
herre «  i sit fædrenehjem , og han blev det 
også i den lærde skole . 
På grund af sin tykke uvidenhed blev 
han sat i klasse med drenge , der var flere år 
yngre , men det var så langt fra at gøre skår 
i hans overlegenhed , at den tværtimod blev 
befæstet derved . Han vendte med lethed op 
og ned på trefire af sine kammerater på én 
gang og bandt ved forskellige lejligheder sejrrigt 
an med skolens allerstørste elever ; han 
holdt ridehest , nød en uindskrænket kredit 
hos alle byens handlende og i byens stamkonditori 
og var den uovervindelige mester i 
al friluftssport . 
Den omtalte skole har et stort Opland af 
fede herregårde og store godser , og som følge 
deraf er der rigelig tilstrømning af den sjællandske 
landadels unge poder , der alle som 
en møde på skolebænken , gennemsyrede af 
hartkornsnobberi og foragt for boglig lærdom . 
At Preben som eneste søn og arving 
til et af landets største stamhuse , med lethed 
indtog og hævdede en dominerende stilling 
mellem disse sine ånds- og standsfæller i 

skolen , er indlysende . Selv rektoren , den berømte 
lærde og ærefrygtindgydende professor 
Søren Klausen , gårdmandssøn fra Ringsted , 
der var så ubøjelig streng overfor det mindre 
hartkorn , havde den rette forståelse af den 
latterlig ringe rolle , det spiller for et ungt 
menneske , der af guds nåde er født i de 
højeste rangklasser , at beklæde selv den allernederste 
plads i skoleklasserne . Rektor Klausen 
modtog sit store månedlige honorar for 
grev Prebens skolegang , kost og logi . Fru 
rektorinden så sit spisekammer bugne af vildt 
og frugt fra Trolleholms jagtrevier og have — 
til gengæld klarede stamherren det ene år 
efter det andet examensskærene til forbavselse 
for familie , slægt og venner , dog mest for 
sig selv . 
Ved Preben Trolles skoleliv skal der ikke 
dvæles længe ; det satte ikke synderligt mærkbare 
spor i hans hele tilværelse ; hans kundskabsfylde 
øgedes kun lidt , og hans karakter 
forandredes absolut ikke i denne periode . Som 
han første dag betrådte skolen , således forlod 
han den : ligefrem og sund , men tung i sin 
tankegang , sikker og tryg i sin optræden i 
følelsen af sine overlegne kræfter og sin sociale 
position , venlig , men ikke synderlig indladende 
overfor sine medmennesker . 

han havde i det hele kun én ven , og det 
var hans kødelige fætter , Gustav Trolle . Dennes 
fader , grev Christian , sad som sin Broders 
forpagter på kjeldstrupgård , en stor og anselig 
herregård under stamhuset . Han havde 
været militær , var falden som lieutenant for 
aldersgrænsen og havde da slået sig på 
landvæsenet , alt for ubemidlet til at kunne 
hævde sin sociale stilling i hovedstaden , især 
efter at han havde giftet sig med den højadelige , 
men såre fattige komtesse Rosenfalk . 
Gårdens drift overlod grev Christian til 
sin dygtige forvalter , og arrangementet af sine 
kroniske pengevanskeligheder til sin ældre Broder , 
besidderen af stamhuset ; ved denne sindrige 
ordning levnedes der den forhenværende 
kavalleriofficer og væddeløbsrytter tid til med 
Iver at kaste sig over den for landet så nyttige 
fuldblodsavl . Hans held i denne livsgærning 
— især efter erhværvelsen af den berømte 
fuldblodsbeskeler Soliman —- samt hans 
energiske optræden under den årlige tilbagevendende 
dobbeltfestdag for alle danske hestevenner : 
væddeløbene ved eremitagen , havde 
skaffet ham en anerkendt plads blandt aristokratiets 
spidser . Denne plads , hvis berettigelse 
han selv til fulde indrømmede , fyldte ham imidlertid 
ikke med det generende hovmod , som så 

mange andre fremragende mænd er et bytte 
for . Ligefrem , livlig og elskværdig var såvel 
han som hans kønne , buttede hustru , der i familien 
almindeligt gik under navnet tante Lotte . 
Det grevelige par førte et særdeles fornøjeligt 
og standsmæssigt herregårdsliv på kjeldstrupgård , 
som kun var fjernet fra Trolleholm ved 
en lille mils vej god chaussé . 
Forholdet mellem de nære slægtninge 
havde altid været i høj grad hjerteligt , enkelte 
små rivninger mellem de to svigerinder undtagne . 
Grevinden på Trolleholm yndede nok 
på sin snobbede manér at pukke på sin 
førsterangsstilling , hvilket atter bragte tante 
Lotte til at stikke sin livsglade stumpnæse i 
vejret og fremmane erindringen om sine højadelige 
Ahner af den rosenfalkske æt ; men 
da grevinde Isabella var falden til ro i sin 
rullestol , hørte enhver antydning af disharmoni 
op . 
På kjeldstrupgård voksede Gustav Trolle 
og hans søster Isabella op , lyslokkede , glade 
og inderligt forkælede af forældrene . 
Da Preben , der var to år ældre end 
fætteren , blev sat i huset hos rektor Klausen , 
fulgte Gustav med og blev hans klassekammerat 
hele skolen igennem . 

de to fættre var i mange henseender 
modsætninger . Preben var svær , firskåren , 
mørk og noget indesluttet , Gustav derimod 
spinkel og slank , med et lyst krøllet hår , 
kvikke , brune øjne , uregelmæssige , letbevægelige 
ansigtstræk — snarere grim end køn , men med 
et vindende fornøjeligt væsen , der indtog de 
fleste , især af det andet køn . 
Han var skolens værste spilopmager og 
lærernes skræk , thi han førte en utrættelig , 
skønt langtfra ondartet guerillakrig med disse 
sine foresatte ; hans aldrig hvilende opfindsomhed 
udklækkede et utal af den slags chikanerier , 
som uvilkårligt svække disciplenes ærbødighed 
for lærerne og bibringe disse en følelse af 
usikkerhed , der er så nedbrydende for den 
stilfulde overlegenhedens toga , enhver pædagog 
ynder at hylle sig i . 
Preben og Gustav fulgtes ikke alene skolen 
igennem som klassekammerater , men sad næsten 
altid ved hinandens side på skolebænken , og 
det var på den modsatte ende af den , hvor 
duksen tronede . Prebens dumhed og Gustavs 
dovenskab vejede således tilpas op mod hinanden ; 
kun én gang om året , nemlig når 
eksamen stod for døren , skete der en forandring 
i tingenes tilstand . Medens Preben med største 

besvær bugseredes fra den ene klasse over i 
den næste , satte Gustav i med en kraftig spurt , 
læste en uges tid både dag og nat og 
samlede i sit lærenemme hoved tilstrækkeligt 
kundskabsforråd til at tiltvinge sig et forbavsende 
godt eksamensresultat . 
Skønt så forskellige som vidt muligt af 
karakter holdt de to Troller dog meget af 
hinanden . Preben beundrede i højeste grad 
sin kvikke , yngre fætter og følte uden misundelse 
sin egen åndelige underlegenhed . 
Gustav på sin side så op til det fremtidige 
familieoverhoved og arvingen til Trolleholm 
med den følelse af ærbødighed , der er uløseligt 
knyttet til de gamle adelsslægters patriarkalske 
traditioner . 
I Gustavs nittende og Prebens etogtyvende 
år absolverede de begge studentereksamen , 
den sidste rigtignok med det mindste antal 
points , der nogensinde er blevet givet i nogen 
lærd skole i det ganske land , men student 
blev han . 
Begivenheden vakte opsigt i landets allerhøjeste 
kredse , rektor Klausens berømmelse 
som pædagog grundfæstedes , og tilstrømningen 
til hans skole af unge adelsmænd blev enorm . 
De to fættere rystede støvet af deres 

lakerede støvler og satte kursen hjem mod 
Trolleholm og kjeldstrupgård . Nu vare de 
endelig frie , nu skulle livets store fest begynde , 
og de tilsvor hinanden at tage godt 
for sig af retterne . 

tredie kapitel . 
Forældrenes glæde over de to hjemvendte 
studenter var grænseløs . Greven på Trolleholm 
gav i samme anledning et sommerbal 
med illumination af haven og fyrværkeri ude 
på fjorden , så det rygtedes over det ganske 
Jylland . 
Prebens eksamensbevis opbevaredes i slottets 
archiv blandt de allervigtigste familiedokumenter 
— faderen betragtede det som et 
slags officielt , tinglæst aktstykke , der gav 
indehaveren skøde på et godt hoved . 
» Begavelse , Pokker i vold med begavelse , « 
Plejede han at sige ,  » det kan være rart nok 
for embedskandidater og den slags folk . —• 
en god sund forstand og praktisk Sans , det 
er det , vi andre have brug for . Og det har 
Preben , det er der ingen , som kan tage fra 

ham . Her til lands gør man nu en gang ikke 
idioter til studenter , hvad  ? « 
Grevinden sendte en egenhændig skrivelse 
til rektorinde Klausen om at tilbringe en del 
af sommerferien på Trolleholm . Invitationen 
kunne på grund af rektorindens mangelfulde 
garderobe ikke efterkommes , men den lå i 
lange tider på et bord i familiens dagligstue 
og udbredte med sit kronede monogram 
en velgørende Duft af noblesse over omgivelserne , 
indtil det efter udstederindens dødelige afgang , 
gulnet af tiden og overgramset af interesserede 
besøgendes mere eller mindre propre fingre , 
blev hengemt mellem rektorindens forlovelsesbreve 
og andre relikvier . 
Godsforvalter Poulsen klarede efter højeste 
ordre den gæld stamherren havde gjort hos 
de handlende i byen , og Gustav kom ved samme 
lejlighed på ret køl igen , — de to fættre 
havde nu engang fælles konto i godsbudgettet 
— kort sagt , der var glæde og tilfredshed 
i familien Trolle . 
Tante Lotte var ikke bLottet for  .ærgerrighed ; 
hun var i besiddelse af en stærkt udviklet 
praktisk Sans og en utrættelig energi . 
Både før og efter sit giftermål med grev 
Christian Trolle havde hun haft at kæmpe med 
pekuniære vanskeligheder , , og hun anså det 

for sit livs opgave at skåne sine to højtelskede 
børn mod lignende ubehageligheder . 
Gustavs fremtid nærede hun ingen bekymringer 
for . Med sin begavelse , sit kvindetække 
og sin solide fætter i ryggen måtte 
han sagtens kunne klare sig . • hun kunne derfor 
koncentrere sin opmærksomhed på datteren , 
hvis ægteskabelige chancer va-r genstand for 
næsten daglige overvejelser . 
Isabella eller bejl , som hun slet og ret 
blev kaldt , var tre år yngre end broderen 
Gustav . Hun var i seksten Års alderen , langtfra 
skøn . Hendes ranglede , opløbne krop var 
uden gratie , hænder og fødder alt for store til 
de spinkle lemmer . Hendes træk var for 
grove til det magre ansigt , næsen fremspringende 
og kroget , ægte trollesk , munden stor , 
men forsynet med to rækker blændende , hvide 
tænder bag de fyldige , røde læber . Hun 
havde et par smukke , brune øjne , trofaste og 
lidt melankolske , som en hunds , og et pragtfuldt 
hår , rødt som tizians Madonnas . 
Håret og den store næse var Bells fortvivlelse , 
når hun , hvad hyppigt hændte , mønstrede 
sit ansigt i sit toiletspejl . Hun anså 
sig selv for den grimmeste skabning under 
solen og var dybt nedbøjet derover . Betl var 
nemlig ikke så lidt forfængelig og tilmed 

ganske uhyre forelsket . Genstanden for hendes 
lønlige tilbedelse var ingen anden end hendes 
fætter Preben Trolle , hvis kraftige , firskårne 
skikkelse og massive , skikkelige ansigt udelukkende 
fyldte hendes sværmeriske fremtidsdrømme . 
Betl , som i andre henseender var en djærv , 
ligefrem pige , der sagde sin mening rent ud , 
enten hun blev spurgt eller ej , var i sit hjærteanliggende 
så sky som en ung rå . Moderen 
havde ingen anelse om , i hvor høj grad hendes 
og datterens giftermålsprojekter mødtes ; thi 
hver gang der blev hentydet til noget sådant 
som en forbindelse mellem de to grene af 
den trolleske familie , anså bejl sig forpligtet 
til at håne fætter Preben på det frygteligste 
og kalde ham en dum dreng . Og så kunne 
hun liste op på sit værelse , kysse hans fotografi 
og for hundrede gang ordne sin  » Prebenskuffe «  . 
Denne mærkelige skuffe befandt sig helt 
inde i ryggen af et stort , gammeldags chatol 
i hendes dagligstue , der lå i gavlen af hovedbygningen . 
Skuffen blev kun åbnet , efter at 
begge døre i værelset vare bievne aflåsede 
og håndklæder hængte over låsene for at 
forhindre stuepigerne i at spionere gennem 
nøglehullerne . Så blev den store midterklap 

på chatollet lukket ned , et bevægeligt panel 
skudt til side , og en stor , dyb skuffe trukken 
ud . Dens mærkelige indhold blev bredt ud 
på klappen , der tjente som skrivepult . 
» Prebenskuffe «  var et i høj grad betegnende 
navn for dette relikvieskrin . Af dets 
brogede indhold kan anmærkes en lille broderet 
mappe , indeholdende fem breve , udfærdigede 
af Preben i anledning af Bells fem fødselsdage , 
medens den skriftkloge fætter gik i 
latinskolen , svansen af en ræv , et cigaretetui , 
en lille forsølvet lommerevolver , to indianerromaner 
af cooper , en guldbrosche forestillende 
en ridepisk , — alt sammen gaver fra 
fætteren ; endvidere to umage handsker , nogle 
haglpatroner og en itubrækket spore , glemte 
sager fra den samme unge herres forskellige 
ophold på kjeldstrupgård . Så var der 
balbuketter , fotografier af Preben selv , hans 
rideheste og yndlingshunde og last not 
least en tegnemappe , udelukkende fyldt med 
skitser og udkast fra Bells egen hånd , forestillende 
den elskede snart som jæger snart 
som rytter . Der var nøjagtig stedsangivelse 
og dato under hvert eneste af disse billeder , 
som ganske vist stærkt lignede hverandre , men 
temmelig lidt modellen selv . 

denne skuffe var Bells trøst . Omgiven af 
sine skatte kunne hun sidde timevis og tænke 
på sin fætter . På den chatolklap havde hun 
udgydt hele sit hjerte , sin kærlighed og længsel 
i glødende elskovsbreve . Ark på ark kunne 
hun fylde ; hun foldede papiret omhyggeligt 
sammen , lagde det i en konvolut og skrev 
med sin store , tydelige drengehåndskrift  : 
Højvelbårne 
hr . Greve Preben Trolle . 
P . t . Latinskolen i X . 
Når det var besørget , sad hun gerne lidt 
og vippede med brevet i sin hånd , så rejste 
hun sig rask , gik hen til kaminen og kastede 
kærlighedsepistlen i ilden , hvor den lå og 
krummede sig , blussede op og forvandledes til 
en lille pakke sort Aske . 
Når det var besørget og skuffen bragt 
på plads , følte hun sig atter let om hjertet 
og kunne kage fat på alvorligere sysler , hvortil 
naturligt hørte tilsynet med hundegården 
og b'uldblodsstalden . 
En dygtigere husmoder end tante Lotte 
fandtes ikke på hele Jyllands østkyst , og 
hendes regimente blandt kjeldstrupgårds kvindelige 

personale hørte ikke til de blideste . 
Men orden var der både i det store blankskurede 
køkken og i de mægtige linnedskabe , 
der side om side stod opstillede i den brede 
midterkorridor . Aldrig manglede der et lagen 
eller en dug ved den månedlige revu efter 
hver storvasks tilendebringelse . Bryggerspiger 
og kokkepiger , stuepiger og hønsepiger , alle 
nærede de en hellig rædsel for den gesvindte 
og tungerappe grevinde , der ubønhørlig slog 
ned som en falk på sit bytte , hver gang den 
allermindste forseelse fandt sted , men som på 
den anden side altid var rede til at hjælpe 
enhver fattig , syg stakkel hele sognet rundt , 
og som aldrig havde slået hånden af noget 
tyende , der  » var kommet galt afsted . « 
At opdrage betl i sin egen husmoderlige 
ånd og efter sit eget lysende eksempel havde 
altid været tante Lottes kæreste drøm ; men 
i den retning blev hun grusomt skuffet . Betl , 
som i sin opvækst havde grædt sine modige 
tårer over ikke at være bleven en dreng og 
haft lov til at gå med bukser på , var ikke 
anlagt for det huslige . Kundet , som  » Drengene « 
Foretog sig , havde opfyldt hende med interesse 
— drengene vare Preben og Gustav ; — at få 
lov til at følges med dem og deltage i deres 

fornøjelser havde været hendes eneste glæde , 
omtrent lige fra hun havde lært at gå . 
Og da drengene vare skikkelige og godt 
kunne lide  » Ungen «  , som hun blev kaldt , fandt 
de sig i Bells selskab , så meget mere som 
hun snart blev dem en ret nyttig ledsager ved 
deres sport . Betl var adræt og tjenstvillig . 
Der var ingen som hende til at samle bolte 
op , hun var flink både til at stage og ro , 
når drengene var på andejagt ude i fjorden 
 ; hun kunne passe snørerne og røgte Doner , 
og navnlig var hun uerstattelig for de to unge 
sportsmænd , når de var på pyrschjagt i de 
store skove fra morgenen og skulle have frokosten 
ud . Lille betl , i sin kurvevogn med 
en gammel islænder for , skulle let finde rendezvous 
stedet , selv om vejene var nok så 
umulige ; der var ingen , der behøvede at vente 
på hende . 
Og som betl voksede til , lærte hun drengene 
alle sportens hemmeligheder af . Hun 
lærte at håndtere en bøsse og ride en hest 
så godt som broderen og næsten som Preben , 
og da drengene blev sat i skole , anså hun 
det for sit livs første opgave at holde alt 
sporten vedrørende i orden , til ferierne be- 
gyndte . 

Bells anlæg for ridning var faderens 
glæde . Grev Christians hovedpassion var som 
omtalt fuldblodsavl ; han red selv sine heste 
til og havde ofte hele sin rummelige stald 
fuld . Han var altid , sommer og vinter , klædt 
i en tætsluttende ridejakke og med et par 
lange , sporebesatte ridestøvler på de tynde , 
lethjulede kavalleriben . Ridestokken stak op 
af det venstre støvleskaft , ridehandskerne sad 
på hænderne , han var kort sagt altid klar til 
at svinge sig i sadlen . Selv når han ikke 
sad overskrævs på hesteryg , red han — i det 
mindste i tankerne . I sin yndlingsstilling sad 
han og skrævede , bøjende og strækkende knæerne 
som i trav , og hænderne holdt han 
samlede foran sig , som greb de om tøjlerne . 
At datteren af en sådan fader i en ung 
alder blev indviet i ridekunstens mysterier , 
kan ikke forbavse . Den dag , da grev Christian 
opdagede Bells  » bløde håndled «  , hørte 
til hans livs skønneste . Han red over til 
Trolleholm blot for at fortælle broderen det . 
» Jeg har aldrig set noget lignende , Ove . 
At hun kan ride , betl , det véd du — ligesom 
et lys sidder hun i sadlen , og lægger schenklen 
til , så det er en fornøjelse . Men det håndled , 
hun har — det har du fanden ride mig 
aldrig set mage til . Hun ville i morges partout 

ride miss betl , du ved den fireårs med de 
hvide sokker , jeg kaldte op efter hende . Jeg 
var sgu egentlig ikke meget for det , for hun 
er så øm i gummerne som en gammel vartouskælling , 
og hun gik bagover med Lars forleden , 
han kom til at hugge hende i munden , 
det fæ . Nå , op kom hun da , og jeg har , 
ride mig , aldrig set noget så nydeligt . Ikke 
at den så meget som følte hendes hånd , gik 
lige så elegant under bejl , som om det havde 
været hendes egen gamle ridehoppe . Der 
sidder et håndled på det pigebarn — fanden 
ride mig , Ove ! « 
Og det blinkede fugtigt i grev Christians 
øje , medens han snoede sin mægtige knebelsbart . 
* * 
* 
det var for betl såvel som for fættrene 
et herligt efterår , som fulgte på deres studentereksamen . 
De tre var næsten uadskillelige 
og opholdt sig mest på kjeldstrupgård , 
idet grevinde Isabellas sygdom gjorde Trolleholm 
til et alt for stille og trist opholdssted 
for de livsglade unge mennesker . 
Bells rutine i al slags sport vakte Prebens 
dybeste beundring , men han tænkte lige så 
lidt på at forelske sig i sin ungdommelige , 

noget emanciperede , kusine som i tante 
Lotte . I det hele lå erotik ret fjernt fra 
hans kraftige natur , der kun fordrede tilfredsstillelse 
af sin trang til stærke legemsbevægelser , 
som det ofte er tilfældet med unge 
mennesker , der er opvoksede udenfor en storbys 
mangehånde fristelser . 
Efteråret gik med jagter og selskabelige 
sammenkomster på omegnens godser , og ved 
nytårstid flyttede herskabet på Trolleholm 
til København , hvor grevinden skulle underkastes 
en omhyggelig lægebehandling og greven 
passe sin ansvarsfulde gerning i landstinget , 
til hvilket han lige var bleven valgt . 
Begge fættrene skulle aftjene deres værnepligt , 
men til alles store forbavselse blev 
Preben , en af landets flinkeste unge sportsmænd , 
kasseret på sessionen — han havde 
en hjærtefejl . 
Gustav derimod blev taget til kavallerist , 
og anlagt , som han var , til at følge de Trollers 
krigerske traditioner vandrede han ad den for 
danske krigere planlagte vej til hæder og 
avancement . Han var en flink rekrut , klarede 
sin officersexamen med glans og blev i en 
forholdsvis ung alder som lieutenant indlemmet 
i hans majestæts gardehusarregiment . 

Gustav Trolle var i alle henseender et 
menneske , der gjorde fyldest på sin plads i 
samfundet . Han var en elegant , dygtig og pligtopfyldende 
officer . Om sommeren trænede 
han sin væddeløbshest og gik i tivoli , om 
vinteren tilred han remonter og dyrkede klubog 
selskabslivet . I den kreds af hoffæhige 
officerer og unge godsejere , som i Københavns 
vintersæsoner var grev Gustavs naturlige 
milieu , blev han snart en af de toneangivende ; 
hans venner beundrede ham , fordi hans garderobe 
var righoldigere , hans omgang finere og 
hans gæld større end de fleste andres  ; damerne 
forgudede ham for hans fine ydre , hans Dans 
og excellente hans flirts skyld . 
Selv gik han ret uberørt gennem verden , 
tiltrods for sine mangfoldige succès d ?amour , 
som han uden snobbet hensyntagen til sin 
sociale stilling fejrede blandt kvinder i alle 
samfundslag . Han elskede dem med sine 
sanser , koldblodigt og egoistisk , bestemt på 
kun at stifte en varig forbindelse , hvis denne 
kunne forskaffe ham pekuniære og sociale fordele , 
idet han følte sig sikker mod alle erotiske 
overraskelser . 

for Preben Trolles udvikling var den tilsvarende 
tidsperiode af lige så stor betydning 
og medførte langt større afveksling . Da 
hans kundskab i sprog var af en lige så 
mangelfuld beskaffenhed som alle de øvrige kundskaber , 
han skulle have erhvervet i skolen , og 
dertil af langt større betydning , blev det bestemt , 
at han skulle tilbringe et par år i Frankrig 
og England . 
I Paris kedede grev Preben sig , navnlig i 
begyndelsen . Den danske minister tog sig 
faderligt af ham , indførte ham i de fornemste 
kredse i faubourg st . Germain og i fremmedkolonien , 
men det var ikke noget for ham . 
Hans mangel på sprogtalent lagde ham alt for 
store hindringer i vejen , det var ham umuligt 
at følge med i den lette , legende konversation , 
som nu en gang er den eneste anvendelige i 
det højere franske selskabsliv . De unge damer 
kaldte ham en Bjørn og han dem affekterede 
og forfløjne ; ikke så få af de gifte koner 
søgte ar fange ham ind , betagne af hans mandige , 
kraftfulde apparition , men opgav snart 
deres bestræbelser . Hans næsten absolute 
mangel på erotik og hans tunge , uforetagsomme 
natur gjorde ham til et tarveligt 
elskeremne . 

i jockey-clubben gjorde han derimod mere 
lykke . Han nød stor anseelse som sportsmand 
og blev snart en ubestridt autoritet i 
alt , hvad der angik hestevæddeløb . Uden 
at være ødsel , nærede han en sublim foragt 
for penge  ; han tabte og vandt ved baccaratbordet 
med en fornem ro , der imponerede de 
livlige franskmænd . 
Grev Prebens liv og færden i Paris var 
således ikke af en natur , der på nogen måde 
kunne forurolige hans fader på Trolleholm , 
tværtimod . Den gamle Greve rystede tit og 
ofte sit grånende hoved , når han talte med 
sin Broder om sit yndlingsemne , sønnen Preben . 
» Pokker forstå sig på den dreng , jeg 
er sommetider ved at ærgre mig over ham . — 
om han bruger for mange penger aldrig en 
skilling mere end han kan få fra mig . Poulsen 
sender hans to tusind francs hver månedsdag , 
og i de atten måneder Preben har været 
i Paris , har han aldrig så meget som bedt om 
tilskud . Kan du forstå dig på det , Christian ? 
For jeg kan sgu ikke . « 
» Når du ikke har andet at beklage dig 
over «  , trøstede greven fra kjeldstrupgård ,  » så 
kan jeg garantere dig , at du ikke vil høste 
megen medfølelse omkring i familierne . Skade 
at du ikke fik Gustav til søn , det er rent for 

bandet , så han har taget biddet i munden i den 
senere tid — det ville vist opfylde din sjæl 
med faderstolthed , hvis du havde hans nytårsregninger 
at betale . Preben passede mig i så 
henseende bedre , det må jeg tilstå . « 
» Det er ikke så meget det , at han klarer 
sig med , hvad han får om måneden , men 
fyren har sgu ingen sands for kvinder , om jeg 
så må sige . Og det har han i det mindste 
ikke fra mig , det ligger slet ikke til familien , 
hvad Christian ? — jeg talte forleden i København , 
med den nye franske attaché . Han havde 
været en del sammen med Preben i Paris . 
Rigtig net mand for resten , og af god familie , 
hvad der snart hører til sjældenhederne i det 
franske diplomati . — jeg spurgte ham ud om 
Preben , og jeg må sige , at han talte om ham 
i høje toner ; de har respekt for fyren ; hængehoved 
er han ikke , og han skal spille en satans 
høj bak i klubben . Der var kun det at indvende 
mod ham , at han ikke , så vidt man 
vidste , havde haft en eneste maitresse i al den 
tid , han havde været i Paris . Nu — be’er jeg 
dig , Christian ! « 
Den gamle Greve rystede misfornøjet på 
hovedet , og broderen trak uforstående i sit 
overskæg . 

» Det må være det dankwardtske blod , Ove ; 
uden på nogen måde at ville tale nedsættende 
om Isas familie , kan man nok kalde den , om 
jeg så må sige , lidt tung i fodskiftet . Nå , 
men herregud , Preben er jo kun fire og tyve 
år , og hos nogle kommer det jo sent . Kan 
du huske løvenhjelm ? Han gik i brudeseng 
lige så uskyldig som jeg , da jeg var fjorten 
år gammel — men det kan nok være , at han 
smøgede grimen af sig senere , ha , ha , ha ! « 
Erindringen om løvenhjelms meriter virkede 
i høj grad opmuntrende og beroligende på 
Prebens fader , han fattede nyt mod og besluttede 
med fortrøstning at se tiden an . 
Fra Paris drog Preben til England , hvor 
han havde nogen familie , og hvor han befandt 
sig ulige bedre end på den anden side kanalen . 
Her i sportens eldorado følte han sig som 
laksen i elven . Her var det ikke længer små 
vimse franskmænd , der mere tænkte på , hvordan 
de tog sig ud , end på selve sporten , de 
havde at gøre med . Lian forstod , at de engelske 
gentleman-sportsmænd var hans jævnbyrdige , 
og han traf mangen en gang sin overmand . 
Han måtte strenge sig an for at kunne være 
blandt de første . Men det gav ham virkelyst 
og bragte liv i hans tunge natur . 

Preben vandt sig mange venner i England 
og var snart en velkendt person ved alle væddeløb ; 
han drog fra det ene herresæde til det 
andet og deltog med Iver og held i efterårets 
rævejagter . 
Hans ven , lord steward , tog ham med 
på sin yacht  » Flittermouse «  til et kryds i 
Middelhavet , senere var han på løvejagt i 
Algier og tilbragte en anden vinter på Nilen . 
Det var her , han satte den bekendte rekord 
for bekkasin skydning . Han skød i/o par i 
tre og en halv time . Denne præstation blev 
omtalt i sportsbladet  » The field «  med en afbildning 
af den unge danske Greve i jagtkostume . 
Gustav fandt nummeret i klubben og sendte 
det straks til sin onkel på Trolleholm . Den 
gamle herre jubilerede og gav i sin taknemlighed 
Poulsen ordre til at undersøge , hvorvidt 
nevøen ikke skulle trænge til at få et par 
generende regninger betalte . Således gik det 
til , at i/o par skikkelige ægyptiske bekkasiner 
beredte en københavnsk skrædder og en dito 
cigarhandler en uventet glæde . 
Grev Preben skulle imidlertid ikke længe 
glæde sig ved sit internationale sportsliv . Hans 
moder døde , og den gamle Greve , der i femogtyve 
år daglig havde ærgret sig over sin 

ægtehalvdel , opdagede naturligvis , så snart 
hun var vel ude af verden , at han i hende 
havde mistet sit kæreste her på jorden . Tanken 
herom nedbøjede ham dybt , og da podagraen 
samtidig for første gang holdt sit indtog i den 
grevelige store tå , blev stamherren anmodet 
om at vende hjem , dels for at trøste sin fader 
i sin enkestand , dels for at sætte sig ind i 
godsets affærer og administration . 
For Preben Trolle tilbød der sig her en 
velkommen lejlighed til at trække sig ud af 
sit rastløse sportsliv . Han havde nemlig ved 
mangfoldige overanstrengelser bidraget til udviklingen 
af den hjærtefejl , som han først ikke 
ænsede , men som snart forstod at indgyde ham 
den fornødne respekt . Han slog sig ned på sin 
fædrene Borg , indrettede sig en hyggelig 
ungkarlelejlighed i slottets venstre fløj , hvor 
han , omgiven af sine og væddeløbstrofæer , 
levede i minderne om svunden storhed . Sporten 
blev fra nu af indskrænket til klapjagter og 
tandemkørsel  ; hans legeme blev sværere , hans 
gang tungere , og hans ikke meget store livlighed 
sløvedes yderligere . 
Forår og sommer tilbragte han og faderen 
på Trolleholm , efteråret gik med klapjagter . 
Vintersæsonen , der afsluttes på kongens fødselsdag , 

tilbragte han i hovedstaden . Han 
befandt sig langtfra så godt dér som på 
landet , men som en lydig søn efterkom han 
sin faders ønske om at deltage i selskabslivet 
og se sig om efter en hustru . 
Den tanke at skulle ægte en kvinde for 
med hende at skaffe en arving til Trolleholm 
tilveje , var ham rent ud modbydelig . Han befandt 
sig aldeles ikke vel i dameselskab  ; det 
kedede og anstrengte ham at tale om andet , 
end hvad der interesserede ham , og han kunne 
dog ikke godt holde en konversation med de 
unge damer vedlige udelukkende på basis af 
de sidste væddeløb i epsom eller ved Longchamps . 
Han væmmedes ved mødrenes utilslørede 
forsøg på at kapre ham til svigersøn . 
Den hele sæson forekom ham en endeløs klapjagt , 
hvor han og nogle andre gode partier 
til afveksling var vildtet ; mødrene var klapperne 
og deres giftefærdige døtre jægerne , der 
med deres højst uskyldige , smukke øjne , rørende 
hjertevindende smil og øvrige yndigheder , stod 
klare til at beskyde ethvert stykke vildt , som 
kom indenfor skudvidde , 
men som en snedig , gammel ræv kneb 
han den ene gang efter den anden ud gennem 
klapperkæden og vendte tilbage til Trolleholm , 

gnidende sig i hænderne af glæde over endnu 
at være en fri mand . 
Den eneste unge pige , han virkelig syntes 
om , var kusine betl , men hende betragtede 
han mere som en god kammerat , til hvem han 
var knyttet , dels ved familiebånd , dels ved 
fælles interesser i retning af hunde og heste . 
Betl var imidlertid vokset op til at blive 
en overordentlig tiltalende person . Hun havde 
stadig de noget stærkt markerede ansigtstræk 
og det svære røde hår ; men det passede 
godt til hendes kraftige junoniske skikkelse 
og dronningeholdning . De svundne år havde 
ikke forandret hende meget , hvad sindet angik ; 
hun var den samme djærve , hjælpsomme 
pige , lidt mandhaftig , lidt emanciperet , men 
dame til fingerspidserne — hvad enten hun 
red på en damesaddel eller overskrævs som 
herre , hvad enten hun dansede kvadrille eller 
gik i sin korte jagtkjole og lange støvler ude 
i skoven på pyrschjagt . 
Adskillige fordelagtige partier havde hun 
afslået , til stor ærgrelse for tante Lotte ; 
men hun var trofast i . sin kærlighed , den 
samme hun nærede som fjortenårs Backfisch . 

efter således at have fremstillet familien 
Trolle for læserne kunne vi atter knytte 
fortællingens tråd , som blev afbrudt ved 
første kapitels slutning . 

fjerde kapitel . 
En times tid efter sin ankomst til 
Trolleholm begav grev Preben sig ind til sin 
fader i bibliotteket . Dette var et meget stort 
rum , adskilt fra havesalen ved et billardværelse , 
og det lå i slottets nordre ende . 
Et dæmpet lysskær fra den vestlige aftenhimmel 
faldt ind gennem de spidsbuede , høje 
vinduer og tabte sig imellem værelsets tunge 
mørke portierer og dunkelrøde mahognitræsreoler , 
hvis mange rækker bøger i snorlige 
orden og ensartede , stive læderbind strakte 
sig helt op til loftet . Et fodtykt , mørkegrønt 
tæppe dækkede det hele gulv , hvis 
midterparti optoges af et massivt bord , bedækket 
med tidsskrifter og blade og omgivet 
af lave , læderbetrukne , magelige lænestole . 
Kun den nordre væg var fri for bogreoler . 

her hævede sig en monumental kamin af sort 
marmor med det grevelige trolleske våben , 
det dobbelte troldehoved , udhugget foroven . 
Sommer og vinter flammede ilden i kaminen , 
thi luften var fugtig i denne del af slottet , 
og det tålte hverken de mange sjældne bøger 
i bibliotteket eller den gamle Greve , hvisyndlingsopholdssted 
det var . 
På hver side af kaminen hang som 
værelsets eneste vægdekorationer legemsstore 
malerier af de to afdøde grevinder , Sophie 
og Isabella , grev Oves moder og hustru . Den 
første i bugnende krinolinedragt af tykt , hvidt 
atlask , spidstaillet og dybt nedringet , med 
kastaniebrune krøller hængende frit ned over 
de hvide skuldre , med smilende , brune øjne 
og et kvikt og fint lille ansigt —• et yndefuldt 
billede af den åndrige , lidt kokette grevinde , 
en fuldblods pariserinde i det af kejserinde 
Eugenie kreerede , noget groteske hofkostume . 
Grevinde  » Isa «  i den moderne baldragt fra 
halvfjerdserne . Det yppige legemes afrundede 
former dølgedes næppe af den stramtsiddende 
silkedragt , der bagtil svulmede i en mægtig 
tournure . Juveler funklede på de blottede 
hænder og arme , rundt den svære hvide Hals 
og i den guldgule , mægtige chignonfrisure . 

større modsætninger end de to kvinder 
kunne næppe tænkes , men begge smilede de 
lige huldsaligt ned til den gamle Greve , som 
lå i sin lange stol foran kaminen , læsende 
den sidst udkomne franske roman ved skinnet 
af en mægtig broncelampe , der stod på gulvet 
ved hans side . 
» Nå , Preben , er du der , sæt dig ned , min 
dreng . Jeg er glad ved at se dig igen , jeg 
har følt mig meget ene her i den sidste tid . 
Når jeg undtager din kusine betl , har der 
så at sige ingen været og set til mig — jeg 
må sandelig pardonnere Poulsen , at han uden 
mit vidende har sendt bud efter dig . Du må 
tage dig lidt af affærerne her på gården , jeg 
kan ikke tage mig af noget som helst , så længe 
den fordømte podagra plager mig . « 
» Ja , jeg må ve* se at få orden i sagerne 
på Hovgård ; Poulsen skrev , at forpagter 
lind var stukken fra kone og børn med 
mejersken eller noget lignende . « 
» Den lind er den værste canaille af en 
forpagter , jeg endnu har haft , og det vil sige 
noget . Gentlemen , det vil de alle være , og 
snyde , mig det gør hver eneste en . Men lind 
stikker parole ct honneur alt , hvad jeg til dato 
har oplevet . — han skylder mig afgift for de 
to sidste terminer , og jeg har kaveret for den 

slubbert for tolv tusind kroner , da han skulle 
have ny besætning — til tak stikker han gud 
fordømme mig af fra det hele med en eller 
anden forfløjen tøs . «  den gamle herre daskede 
arrigt med sin roman . - » Sacredieu , nu begynder 
det igen i benet , det er hver gang , jeg ærgrer 
mig . — skænk mig et glas portvin , Preben , 
den står på kaminen , og tag dig et selv . 
Det er den gamle fra enkedronningens auktion . 
Lund , den kvaksalver , har forbudt mig at røre 
den , men jeg synes , den gør mig godt . « 
» Det er vel bedst at sætte en bestyrer 
på gården , til vi finder en anden forpagter ? « 
Spurgte Preben . 
» Ja lad os det ; Mogensen kan jo ikke 
blive ved at passe hovgården med ; flink fyr 
den forvalter , men der er dog grænser for , 
hvad man kan læsse over på ham . « 
» Og Fru lind , hvad skal vi stille op med 
hende ? Hun sidder vel dér med børnene ? 
» Tal med bejl om det , vi kan jo ikke 
lade familien gå på fattiggården , fordi 
manden er et asen . Men tal med bejl om 
den ting , hun har været derovre for at trøste 
konen . — Pokker til flinkt pigebarn , det er 
betl . A propos' . Preben , nu kommer jeg just i 
tanker om , i hvilken anledning jeg fik dig herind 

— — — sig mig , min dreng , vil du aldrig 
gøre alvor af at gifte dig ? « 
Grev Preben , som sad lige overfor faderen , 
strakte benene langsomt fra sig , skar omhyggeligt 
spidsen af en cigar , tændte den , pustede 
røgen et par gange ud i luften og svarede : 
» Meget nødig . « 
» Det er vel ikke din mening at forblive 
ungkarl hele dit liv igennem ? Du ville blive 
den første mand i vor slægt , der ikke tog sig 
en hustru . « 
Den gamle trak i sit hvide fipskæg , et 
umiskendeligt tegn på utålmodighed . 
» Du kender mine anskuelser om denne 
sag , det er sandelig ikke første gang , den berøres 
mellem os . « 
» Jeg kender dine ønsker , papa , og jeg 
respekterer dem ; jeg er helst fri for at gifte 
mig , men jeg ved , jeg bør gøre det , — fordi 
du ønsker det . « 
» Mine ønsker , mine ønsker , «  vrissede 
faderen ,  » har du da slet ingen smag selv for 
det ægteskabelige liv ? Man skulle parole 
d’honneur tro , at du var en kvindehader . For 
en mand i din stilling er det sgu en pligt at 
sætte børn i verden — og det kan da også 
være forbundet med en vis fornøjelse , , hvad 

Preben ? En køn kone som man holder af , 
hm  ! hm  !  « 
» En køn kone , som man holder af , «  gentog 
Preben langsomt , idet han tankefuldt stirrede 
ind i ilden ,  » bare der var en , jeg 
holdt af . « 
» Å , fanden , det finder du sagtens ; se 
dig dog om ? Er du virkelig bleven femogtredive 
år uden nogensinde at have været 
forelsket ? Eller har det altid været i gifte 
koner ? Er d .et din specialitet , så tag en enke , 
det kommer jo ud på det samme . En ung , 
net enke af ordentlig familie , det har jeg på 
ingen måde noget imod . — hvem har vi ? — 
— lad mig se , der er den lille baronesse 
Hoick , hun er sgu ikke ilde ! « 
» Den affekterte dukke ; Gustav siger , at 
hun har forlorne tænder , tak skal du have , 
papa .  « 
» Nå , jaja da ; hvad mener du om Fru 
worrington født Moltke , hun har min salighed 
da tænderne i orden — —• — « 
» Ja og tungen med ! Hun taler altid ondt 
om folk ; betl siger , at hun er det nederdrægtigste 
fruentimmer under solen . Det har vel 
heller ikke hjulpet , at hun har været gift med 
den gale englænder i fem år . « 

Preben rejste sig med et træt udtryk i 
ansigtet og støttede sig mod kaminen . 
» løvrigt , papa , er enker på ingen måde 
min specialitet , som du siger . Den tanke at 
gifte mig med en enke er mig ligeså modbydelig 
som at gå med andre folks aflagte 
klæder . « 
Den gamle Greve sukkede og drak sig et 
glas portvin :  » Du er ma foi vanskeligere , end 
det er tilladt at være . Jeg er for gammel 
til at finde en hustru til dig , det må du 
selv besørge , men gifte dig skal du . Jeg kan 
som din fader forlange , at du gifter dig efter 
din stand ; jeg har ikke presset på , men jeg 
er bleven gammel og vil nok se , hvem din 
successor til Trolleholm bliver . Jeg vil vide 
det , inden jeg dør , — og det kan ske nårsomhelst . 
Jeg forlanger , at du i så henseende 
retter dig efter mit ønske , «  busede det ud af 
den gamle Greve , som i sin hidsighed ville 
rejse sig op , men i det samme faldt det syge 
ben ned på gulvet . 
» Av for satan ! Sacredieu ! «  . bandede han , 
» å , Preben , læg det op igen , jeg kan ikke 
røre det for bare bandage . Tak , ræk mig en 
cigar . — det er den giftermålssnak , der gør 
mig ærgerlig . « 

» Kære papa , jeg har jo slet ikke modsagt 
dig ; hvis jeg bare må være fri for at gifte mig 
med en enke , så vil jeg så gerne føje dig . « 
» Det må du , Preben ; du har været en 
god dreng alle dine dage , du må sandelig 
også opfylde dette mit allerstørste ønske . 
Du siger , at der ikke er nogen ung pige af 
dit bekendtskab , som du kan lide  ; hvad mener 
du om betl ? I har da altid været gode venner , 
du og hun . Og bejl tager dig med kyshånd : 
hun forguder dig , det har jeg med 
' mine egne øjne set for længe siden . Du ved , 
jeg har altid været mod giftermål mellem 
nære slægtninge ; jeg tror , det principmæssigt 
er galt , især i så gamle familier som vor . 
Man skal bringe nyt blod ind i slægten  ; 
krydsning , det skal der til , men i dette tilfælde 
ville jeg sanktionere en undtagelse . Betl 
er en prægtig pige ? « 
» Betl er i alle henseender efter min smag . 
Men gifte mig med hende , nej , det tænker jeg 
slet ikke på . « 
» Tænk nu over det , Preben , tænk over 
det , min dreng ; du ville gøre din fader en 
stor glæde , hvis dit valg faldt på hende . « 
» Du må tro , jeg har ofte spekuleret over den 
sag ; betl og jeg har netop de samme interesser 
og i mange retninger samme smag . 

men dette er vel egentlig ikke nok . Virkelig 
kærlighed føler jeg ikke for hende . « 
» Kærlighed , min kære Preben , fører ikke 
altid til lykke . Jeg , som er en gammel mand , 
kan tale med om den ting . Sympati og 
gensidig agtelse , det kan der langt bedre 
bygges på end på kærlighed . — må jeg 
for resten gøre dig et samvittighedsspørgsmål 
Preben ? Har du aldrig været forelsket ? « 
» Nej , absolut ikke . « 
» Har du — har du aldrig stået i forhold 
til nogen kvinde ? « 
» Dertil må jeg også bestemt svare 
nej  ! « 
Den gamle Greve sad i nogen tid og 
så tankefuldt hen for sig : 
» Det er parole d''honneur højst mærkeligt , 
højst mærkeligt .------nå , hvad Pokker , det 
kommer vel nok , bare du først er bleven gift . 
— tænk nu over det , jeg har sagt dig , 
Preben , angående betl . En charmante pige . 
Tag over og hils på tante Lotte i morgen , og 
på betl . — og så god nat , min dreng , lad 
Jørgen komme og hjælpe mig i seng . « 
Da Preben var gået , faldt den gamle 
herre i tanker . Længe sad han dér og 
grublede , til Jørgen ved en diskret Hosten gav 
sin nærværelse til kende . 

» Nå , er du der , Jørgen , vi skal nok i 
seng . Kom og hjælp mig op . Vi bliver 
gamle , gør vi ; gamle og værkbrudne . — — 
men vi har dog en gang været unge ; det er 
der nogle , der aldrig har været . Værst for 
dem ! Alions , Jørgen . « 

femte kapitel . 
Tandemkørsel var grev Prebens hovedpassion , 
efterat hans hjærtefejl havde tvunget 
ham til at lægge steeple-chase ridning og anden 
voldsom sport på hylden . 
Morgenen efter sin hjemkomst havde han 
givet Hermansen ordre til at spænde stanghestene 
fra det sorte firspand for det høje , tohjulede 
tandemkøretøj , og ved titiden rullede 
han ud ad chausséen ad kjeldstrupgård til . 
Det var en henrivende sommerdag . Fra 
den rene , skyløse himmel strålede solen ned 
over de gullige , afmejede marker . Fra den 
høje buk så grev Preben ud over de tætte 
hegn af ville roser , sødtduftende kaprifolier 
og smidige brombærranker på begge sider 
af vejen , og øjnene gled med velbehag over 
det smukke , danske landskab . På de grønne 

græsmarker lå lange rækker af brogede køer , 
sindigt drøvtyggende den saftige kløver . I det 
fjærne skimtedes nu og da det spejlblanke , 
blå hav , hvor skibe med slappe , hvide sejl 
lå som hvilende måger . Mod vest , inde 
over landet bag skovens mørkegrønne linie 
strakte sig lynghedens brune bølgeflade , hist 
og her plettet af hvide fåreflokke . 
Grev Preben elskede den jyske natur . Her 
mellem disse marker , skove og heder befandt 
han sig tryg og veltilfreds . Hans lykkerige 
lå indenfor Trolleholms grænseskel — 
udenfor strakte sig den travle , støjende verden , 
som han ikke kunne undgå at komme i berøring 
med , men som han i sit stille sind 
afskyede og frygtede . Han erindrede sig samtalen 
med faderen den foregående aften og 
sukkede ved tanken om at måtte gøre ende 
på sin fredelige tilværelse . Han var intet 
øjeblik i tvivl om , at faderens så ofte udtalte 
ønske måtte efterkommes , han havde 
jo altid lydigt bøjet sin villie ind under hans ; 
men tidligere havde han formået at skyde 
ægteskabsprojekterne fra sig ud i en ubestemt 
fremtid . Nu gik det ikke længer med den 
taktik . 
Han svippede med pisken efter en arrigt 
bjæffende køter , der generede forløberen og 

gennemgik i tankerne den række ægteskabsætnner , 
han havde truffen på sin vej de senere 
år . Var der da virkelig ingen , han med den 
svageste følelse af velbehag kunne tænke sig 
at leve sammen med ? Bells billede skød sig 
frem i forgrunden ; den rare , venlige bejl ! 
Med hende kunne han dog leve i fred efter 
sin egen smag . 
Han kørte over jernbane-gennemskæringen , 
drejede lidt til venstre og øjnede i det fjærne 
kjeldstrupgårds røde tag og takkede gavl . 
Skulle det være nogen , måtte det være 
betl . Han havde jo altid holdt af hende , og 
han vidste , at hun ville blive ham en god 
hustru . — kærlighed , hvad var det i grunden ? 
Bragte det andet end uro og ophidselse i ens 
tilværelse ? Det var vel snarest noget , som 
forfatterne pyntede deres romaner med . 
Stuk og forgyldning kunne tage sig godt nok 
ud på hurtigt opklistrede hovedstadshuse , men 
hvad var det mod gamle Trolleholms massive 
stenmure . . Kærlighed , sanseberuselse , héd 
elskov trivedes bedst blandt døgntilværelser 
ude i verden ; hvad betød det for en solid 
jorddrot , overhovedet for en af landets ældste 
familier , en af det danske statssamfunds grundpiller , 
som det var hans sikre lod at blive ? 

han kørte over åbroen tæt udenfor gården 
og ind gennem den hvide port med den 
takkede murrand . — betl var den rette ! 
Hvorfor opsætte hvad der var uundgåeligt ? 
Endnu i dag ville han fri — •— — 
» Hallo Preben , «   » Goddag Preben ! «  råbte 
man ham i møde  ; det var grev Christians dybe 
og Bells klare , friske stemme , der lød .  » Velkommen , 
velkommen ! « 
Den lange , hvidkalkede hovedbygning med 
den høje gavl og stentrappen under den brede 
indgangsdør lå foran ham , og på trappen 
stod hans onkel og kusinen , der svingede med 
et lommetørklæde af glæde over at se den 
kære fætter . 
» Peter , kom her , Peter ! «  råbte grev Christian 
med sin bydende kommandorøst til den 
tililende staldkarl ,  » sæt hestene ind og tør 
dem godt af . De er svært varme , Preben , 
ude af træning , hvad ? « 
» Allerede tilbage , Preben ? Jeg troede , du 
ville blive måneden ud i Tyskland ; det var 
dejligt , du kom , «  bejl smilede over hele sit 
friske , solbrændte ansigt .  » Hvordan har onkel 
o . det ? Hvorfor fortalte han mig intet om , at 
du ventedes ? Jeg var på Trolleholm ifor- 
gårs . « 

» Papa har det en smule bedre nu til 
morgen ; doktor lund var der og mente , at 
anfaldet snart måtte være forbi . Papa kunne 
ikke fortælle dig , at jeg kom , han vidste det 
ikke selv . « 
» Det var dejligt , du kom , «  gentog betl , 
» Du ved vel , at Gustav er her ? I morgen skal 
vi ud at se til ænderne i langmosen , du 
kommer naturligvis med . « 
» Hør , bejl , skal vi vise Preben den røde 
følhoppe , «  foreslog grev Christian ,  » det er 
noget for dig , min dreng ; den er i fol efter 
» King Arthur «  , du ved den svenske fuldblodshingst . 
Fanden ride mig den flotteste 
hoppe i hele min stald . — tante Lotte 
har alt for travlt nu , hende kan du hilse på 
til frokost , vi have en hel time igen . Kom 
nu . «  og i sin ivrighed trak han afsted med 
Preben og bejl til sin kære stald , hvis bestand 
han med stor nøjagtighed mønstrede for sine 
interesserede ledsagere . 
Betl , der allerede havde været ude at røre 
en af hestene , tog sig brillant ud i sin mørkeblå , 
stramtsiddende ridedragt , som fremhævede 
den fyldige og ranke skikkelse ; hendes ansigt 
under den rundpullede herrehat lyste af sundhed 
og godhed . Preben betragtede hende med 
uvant interesse under indtrykket af sin nylig 

fattede beslutning at gøre hende til sin hustru . 
Han lagde mærke til den måde , på hvilken 
hun løftede sin kjole op og afslørede den venstre 
ridestøvle besat med en lille sølvspore , der 
klirrede under hendes raske og bestemte gang  ; 
han glædede sig over hendes stærke , hvide 
tænder , der kom til syne , hver gang hun 
smilede . Bare næsen havde været en smule 
mindre , men hvad ! Den gav ansigtet karakter . 
Preben var vis på , at han endnu i dag ville 
fri . Hvor hans fader ville blive glad , og 
tante Lotte ! Hvor mange gange havde hun 
ikke på en måde , hun selv anså for overmande 
fin , men som i virkeligheden var lige 
til at tage og føle på , antydet sit ønske om 
at få ham til svigersøn .  » Kære Preben , « 
Kunne hun sige ,  » Du er min kæreste nevø , 
men du kunne blive mere endnu . « 
» Hvad går du og spekulerer på , Preben , 
du er helt åndsfraværende , «  spurgte betl , da 
hun og fætteren gik fra stalden over mod 
haven . 
Preben Trolle havde den ejendommelighed , 
som det så ofte er tilfældet med flegmatiske , 
tunge naturer , at han havde vanskelighed ved 
at komme bort fra en tanke , når den først 
havde arbejdet sig fast i hans hoved . Nu 
var det frieriet , der ganske beherskede ham . 

» Hvor er Gustav ? «  spurgte han for at undgå 
at svare på kusinens bemærkning . 
» Han er vel ude at flirte med Eva . « 
» Eva ? Hvad for en Eva ? « 
» Det har jeg rent glemt at fortælle dig , 
Eva Gyldenstjerne har været her en ugestid , 
— kan du ikke huske hende , din onkel Dankwardts 
myndling ? « 
» Nå , lille Eva , er hun her ? « 
» Lille Eva , som du kalder hende , er slet 
ikke lille mere , men en stor , smuk , ung dame . 
Hun er lige kommen hjem fra pensionatet i 
England . Mama er frygtelig bange for , at 
Gustav skal forelske sig i hende , og sød er 
hun virkelig . « 
» Nå , således , «  svarede Preben åndsfraværende , 
 » skal vi så gå hen og se på 
føllene . « 
Kjeldstrupgårds have var berømt for sin 
størrelse og skønhed . Fra gammel tid var 
den anlagt efter det stive franske mønster ; 
hver afdeling af haven var begrænset af snorlige , 
tætte og meget høje bøgehække , der 
dannede allehånde geometriske figurer , og 
var tilklippede med stor kunst og omhu . Et 
sådant indelukke var blevet anlagt til folehave , 
og herinde tumlede sig de fine fuldblodsføl , 
som bejl havde under sin specielle opsigt . Da 

betl viste sig , kom de smukke dyr løbende 
mod hende , de kendte hende så godt og gned 
deres bløde muler mod hendes skuldre og ryg . 
Hun gav dem brød og klappede dem venligt . 
Skønt Preben havde set det samme så ofte 
før uden at tænke videre over det , syntes han 
i dag , at det var et ganske ualmindeligt tiltalende 
syn , og atter stod frieriet ham i 
halsen . Han måtte have det ud . 
» Du er vist meget god mod dyr , betl , « 
Begyndte han ,  » Du er i det hele taget meget 
god , mener jeg . « 
» Nå , det ved jeg egentlig ikke , jeg er 
vel ikke bedre end de fleste andre , men heste 
har jeg jo unægteligt en stor faible for . Skal 
vi gå ind gennem haven , klokken må vist 
være tolv ? « 
De gik langsomt gennem tætte gange , 
som bøgehækkene dannede , hen imod huset . 
I nogen afstand hørte de latter og slag af 
tennisrackets mod boltene ; det måtte være 
Gustav og Eva Gyldenstjerne , der spillede et 
parti . 
» Nej , du er bedre end de fleste andre , 
bejl , «  vedblev Preben hårdnakket ;  » mod mig 
har du altid været meget elskværdig , jeg har 
en følelse af , at du godt kan lide mig . « 

» Det kan da umuligt være noget , du først 
opdager i dag . «  betl så meget overrasket 
ud og smilte lidt tvungent . 
» Det er det heller ikke , betl . — — igår 
aftes talte papa og jeg sammen . Du ved — 
han vil gerne have , at jeg skal gifte mig ; — 
han sagde , han snart gerne ville vide , hvordan 
min successor så ud , det var hans ord — du 
forstår nok , betl ? « 
» Ja , vist så ! ! ! «  betl var højrød i hovedet . 
» Og jeg lovede ham da også , at jeg 
skulle gøre alvor af det , og nu bell------------hallo , 
hvad var det ? « 
En tennisbolt susede ind i hans grå 
filthat , en latter lød , og ud fra hækken sprang 
en ung dame med en tennisracket i hånden . 
» Om forladelse , «  udbrød den unge dame 
og standsede brat . 
Preben tog hatten af og så både forvirret 
og forbavset ud . 
» Men kender du ikke Eva , Preben , Eva 
Gyldenstjerne — skal jeg virkelig foretage en 
højtidelig præsentation ? «  spurgte betl , ærgerlig 
over afbrydelsen . 
» Er det virkelig dig — dem , om forladelse ? 
Det må jeg tilstå , det var mig ikke 
muligt at kende dem igen . «   . 

Eva rakte ham hånden og smilede :  » Det 
er også fire år siden , vi sidst sås . De har 
for resten ikke forandret dem , grev Trolle . « 
Preben beholdt hendes hånd i sin noget 
længere end egentlig nødvendigt var ; han var 
endnu ikke kommen sig af sin forbavselse . 
Var det virkelig den lille Eva , han kunne 
erindre som halvvoxcn skolepige med pisk ned 
ad nakken og backfischmanerer , den elegante 
dame , der stod foran ham ? Nydelig så hun ud , 
klædt i sin hvide flonels-tennisdragt , med hvide 
sko og hvid lille matroshat på det kastaniebrune , 
letkrøllede hår . Solen strøg netop ned over 
hækken og lagde et gyldent skær over den 
hele yndefulde , slanke skikkelse . Ansigtet var 
dog det samme , lille og rundt med smilehuller 
i hver kind og et i hagen , den korte , lidt 
impertinente næse og de stærkt røde læber , 
hvis fine , rene linier formede sig som den 
mest fortryllende lille amorbue . Og øjnene , 
de store , gråblå øjne , de var også de 
samme , snart barnligt forundrede , snart skælmske , 
altid skiftende i deres udtryk , spillende og 
klare . 
» Hvor bliver de af , Eva ? «  lød en stemme 
bag hækken , og Gustav Trolles raske ansigt 
med den korte , stærkt opadbøjede knebelsbart 
viste sig .  » Se goddag , Preben , velkommen 

du gamle — anede på min ære ikke , at du 
var i farvandet . « 
» Tænk dem , fætter kunne ikke kende 
mig , «  lo Eva ,  » han så på mig , som om jeg 
var et spøgelse . « 
» Den hvide dame hvad ? Hun logerer 
ellers på Trolleholm . « 
» Du skal nu ikke tro , Preben , at Gustav 
selv kendte Eva mere , end du gjorde , «  bemærkede 
bejl ,  » vi bildte ham ind , at det var 
en engelsk dame , der var kommen i besøg . 
Du skulle hørt ham en halv dag igennem 
på det frygteligste radbrække den smule engelsk , 
han kan .  « 
» Nå , jeg må indrømme , at jeg gik i 
vandet . Men det er virkelig heller ikke let 
at kende en ung pige igen fra det fjortende til 
det attende år — især når hun bruger den 
mellemliggende tid til at forgrimme sig så 
ganske utroligt . « 
De lo alle og gik op mod havestuen , for 
frokostklokken lød i det samme ; foran Gustav 
og Eva , leende og pludrende , lette og spænstige 
i deres fikse tennisdragter , bagefter de 
andre to , tavse og alvorlige . 
Tante Lotte gav Preben den sædvanlige 
varme velkomst , og trykkede ham kærligt op 
til sin trivelige barm ; så satte de sig til frokostbordet 

med fortræffelig appetit og lod 
sig de mange gode sager smage . Grev Christian 
præsiderede ved bordenden , og ved siden 
af ham sad frøken Eva , der havde en høj 
stjærne hos den gamle kavallerist . 
Den unge dame , der i England havde 
nydt en udmærket opdragelse , både hvad 
ånd og legeme angik , under sit ophold på 
kjeldstrupgård lejlighed visn sig som en dygtig 
rytterske og det havde i høj grad bidraget 
til at hæve hende i grev Christians 
øjne . Eva , der af alle for nogle år siden 
blev betragtet som en rolling , sans conséquence , 
lod sig aldeles ikke imponere af noget , end 
ikke af sin kyndige værts rodfæstede anskuelser 
om hestesport . Hun sagde ham rask 
væk imod og fremsatte sine i England høstede 
erfaringer om ridning og sligt med en frejdighed , 
der ganske tog vejret fra den gamle 
Greve , forargede tante Lotte , morede Gustav 
og indgød Preben beundring . Han og Eva 
var lige enige i deres begejstring for engelsk 
sport og allierede sig mod kjeldstrupperne , 
der med varme håndhævede den nationale 
udøvelse af sporten . 
Preben var så livlig og talende , som han 
ikke havde været i lange tider , fortalte anekdoter 
fra sit sportsliv i England og var helt 

underholdende . Betl derimod blev mere og 
mere tavs , så af og til tankefuldt på sin 
fætter og spekulerede over , når han 
ville begynde sit frieri igen , for hun 
nærede ingen tvivl om , at det var et sådant , 
som Evas tennisbolt havde afbrudt . Så nær 
havde hun altså været sine ønskers mål . 
Men naturligvis ville han fri , så snart de atter 
var alene ; hun ville indrette det , så at hun 
kom til at køre sammen med Preben på hans 
vogn . Det var vist den bedste fremgangsmåde  ; 
han havde ingen tjener med , så kunne da ingen 
forstyrre dem . Den skikkelige Bells ansigt 
opklaredes , så snart hun havde fattet denne 
snedige plan , og hun søgte straks at bringe den 
til udførelse . 
» Hør , Preben , tror du onkel o . er rask 
nok til at tage mod besøg ? Eva ville gerne 
se Trolleholm og hilse på din fader . « 
» Han vil blive henrykt ved at forny bekendtskabet 
med dem , frøken ; det var en 
god ide , betl . « 
» Jeg kan tage giggen , «  foreslog Gustav , 
» så kan de få lov til at køre  » Mylord «  , 
Eva , den kan nok følge med Prebens tandem . « 
» Tak for tilbudet — for jeg bliver vel 
ikke betroet til at køre tandem’en ? «  Eva 
lagde hovedet lidt på siden , trak øjenbrynene 

op og så meget indsmigrende over på Preben 
Trolle . 
» Men selvfølgelig , med den allerstørste 
fornøjelse , der er ikke det mindste i vejen 
for det , «  svarede Preben med stor Iver . 
» Jeg troede , det var stanghestene , bemærkede 
betl , der var yderligt skuffet over den 
vending , sagen tog ;  » de pleje just ikke at være 
meget fromme . « 
» Fromme , «  udbrød tante Lotte , der ganske 
instinktmæssigt modarbejdede Evas ønske , 
» fromme ! de er ravgale , det er det rette ord , 
kære Preben , du kan ikke lade Eva køre de 
sorte djævle . jeg giver aldrig mit minde dertil , 
aldrig ! « 
» Nu overdriver du virkelig , mama , «  faldt 
bejl ind ,  » og for resten er Preben der , han 
kan jo tage affære , hvis noget skulle hændes . « 
Var der noget , betl hadede , så var det moderens 
assistance . Hun blev højrød i hovedet 
ved tanken om , at nogen skulle kunne mistænke 
hende for at søge en tete à tête med 
Preben . 
Gustav sad og drejede sit overskæg , han 
så meget misfornøjet ud og bemærkede 
gna- vent :  » Lad dog Eva gøre , som hun 
har lyst , mama . Jeg trækker mig selvfølgelig 
tilbage med min stakkels  » Mylord «  ; 

den kan sandelig ikke tage konkurrencen op 
med Prebens sorte fuldblodsheste — ligeså 
lidt som jeg med ejeren ! « 
Alle så forbavset på den talende ; tante 
Lotte udbrød :  » men Gustav dog ! «  Eva blev 
alligevel lidt rød i hovedet , men lo og sagde  : 
» De er virkelig rigtig vred over , at jeg 
har lyst til at prøve grev Trolles tandem , 
tror jeg . Det bryder jeg mig nu ikke det 
mindste om ; men når tante Lotte ikke synes 
om det , så lader jeg være . — jeg vil allerhelst 
blive her og ride en tur med onkel 
Christian . « 
Men onkel Christian tog sin yndlings parti 
i tandem spørgsmålet , kraftigt sekunderet af 
Preben , og resultatet var , at frøken Eva en 
timestid efter sad på den høje buk vedsiden 
af stamherren , med de stramme tøjler i sine 
små , behandskede hænder og styrede de rasktravende 
sorte ud ad den lange , støvede chaussé 
ad Trolleholm til . Evas allerkæreste ansigt 
strålede af glæde over køreturen , over 
solskinnet , over det smukke landskab og over 
hendes egne lykkelige tanker . Preben fortalte 
om Trolleholm , om sin fader , sine heste og 
hunde . Han så ind i hendes troskyldige 
barneøjne , glemte , at han var en halvgammel 
alvorsmand , glemte kusine bejl og sit påbegyndte 

frieri og ønskede bare , at den køretur 
måtte vare længe ved — de sorte travede 
så bandsat hurtigt . 
Og bagefter rullede jagtvognen med Gustav 
og betl . Mod sædvane havde de to søskende 
ikke meget at tale med hinanden om .  » Mylord « 
Fik smage pisken , for Gustav var gnaven . Op 
ad den sidste , store bakke fik den dog lov til 
at puste lidt , og medens den skridtede , vendte 
Gustav sig om mod søsteren og ytrede :  » Hun 
er vist egentlig en rigtig lille koket satan  !  « 
Betl trak bare på skuldrene . Lidt efter på 
Toppen af bakken slog han et smæld med 
pisken og udbrød :  » Det siger jeg dig , bejl , 
at hvis jeg var stamherre til Trolleholm , tog 
jeg Eva ! « 
» Preben har måske samme smag som 
du . « 
» Å , Preben ! hvad forstand har han på 
en kvinde som Eva ; han passer ikke mere 
til at være Evas mand , end jeg til at være 
kapellan ved frue kirke . Satans , at man er 
sådan en stodder . « 
» Ja , for dine penges skyld tager vist ingen 
dig , stakkels Gustav . — er du virkelig forelsket 
i Eva ? « 
» Forelsket og forelsket ! Jeg siger bare , 
at hvis jeg var rig , så giftede jeg mig med 

hende . Jeg har jo gud hjælpe mig ikke råd 
til at betale min egen skrædderregning — — « 
Grev Christian stod og skrævede på 
trappen udenfor kjeldstrupgård , svippede 
med sin ridepisk , og så efter de bortkørende . 
Tante Lotte stod ved hans side . 
» Fanden ride mig et flot pigebarn , Lotte ; 
lagde du mærke til , hvor hun tog dem op , 
inden hun satte dem i gang ? Hun har sgu 
lært noget i england- , har hun . « 
» Jeg skal sige dig , hvad jeg lagde mærke 
til , Christian , og mærk dig nu mine ord . Hun 
kan være meget sød , alt hvad du vil , men 
farlig er hun , og jeg ville bare ønske , hun 
var vel væk herfra . Gustav er helt forgabet i 
hende , det kan man se med et halvt øje . « 
» Det kan jeg ikke fortænke ham i ; hun 
minder om dig , Lotte , da jeg friede til dig . 
Og du var vist ikke meget forbavset over min 
forelskelse , var du ? — hø , hø . « 
» Lad nu være med det pjank , Christian ; 
du så vist nødigt , at Gustav giftede sig med 
Eva . « 
» Gud fri og bevare os ! «  greven så 
pludselig helt alvorlig ud ,  » hun har jo ikke 

mere at leve af , end hvad hun får fra Vallø ; 
du mener da vel ikke , at der er fare på færde ? « 
» Jeg håber , Gustav er fornuftig nok til 
ikke at gøre en så kolossal dumhed som at 
gifte sig med en fattig pige . — men det er 
heller ikke der , den største fare ligger . « 
» Hvad er det nu , du mener ? Lad være 
med at tale i gåder , Lotte ; det ved du , jeg 
hader .  « 
» Så du , hvor Preben slugte hende med 
øjnene ? « 
» Preben — nå , hvad så ? Han har vel 
råd til at gifte sig , skulle man tro . « 
» Christian ! jeg har sommetider det indtryk , 
at du har mere forstand på dine hestes end 
på dine børns vel . « 
Med disse ord vendte tante Lotte sin 
forbavsede gemal ryggen og gik med værdighed 
ind i huset . 
Grev Christian så ganske uforstående 
efter hende , trak lidt i sit overskæg og gik 
så over i sin stald . Lotte var ham sommetider 
lidt for høj . 

sjette kapitel . 
Eva Gyldenstjerne havde aldrig kendt sine 
forældre . Moderen døde i barselsengen et Års 
tid efter sit ægteskab med baron Gyldenstjerne , 
der var lieutenant i garden . Folk mente , 
at det var et held for den søde , unge kone , 
for hun kunne da aldrig i længden blive lykkelig 
med den letsindige kavalier , der altid var i 
gæld til op over ørene og havde haft en rædsom 
masse historier forinden sit ægteskab . 
Folk havde måske ret , men den lille baronesse 
kunne dog på sit dødsleje takke sin letsindige 
gemal for et helt år fuldt af lykke og kærlighed . 
Han elskede sin kære , lille kone og 
græd over hendes død . Han græmmede sig 
°g sørgede , men folk sagde , at det gik nok 
hurtigt over , det var altid tilfældet med letsindige 
naturer , at de tog sig sorgen så nær . 

det gik imidlertid først over , da han døde , og 
de , der kendte ham meget nøje , sagde , at 
sorgen og savnet havde forkortet hans liv . 
Lille Eva var da tre år gammel , og efter et 
familieråds bestemmelse blev hun anbragt hos 
en gammel ugift faster , tante Mary . 
Evas første barndomsminder var uløseligt 
knyttede til en halvmørk dagligstue med stive 
empiremøbler langs væggene og en gammel 
dame med grå hængekrøller i en gyngestol 
ved vinduet . Den gamle dame indgød hende 
stor respekt , for hun havde en lang , kroget 
næse og var høj , stiv og knoklet . Tante 
Mary skændte aldrig , og det var heller ikke 
nødvendigt , for stakkels lille Eva var alt for opfyldt 
af rædsel for hende til nogensinde at 
tænke på at være ulydig . Bare hun advarende 
opløftede sin strenge pegefinger , var barnet ved 
at ryste af skræk . I begyndelsen mente tanten , 
at hun burde lege med den lille , men det var 
hun ikke heldig med . Hun satte Eva op på 
en stol overfor sig og legede borte—borte bag 
sin Avis . Men Eva blev så bange for det 
rynkede , grimme ansigt , at hun stak i at græde 
og løb sin vej , og så var der ende på 
den leg . 
Eva kunne aldrig få i sit hoved , at tante 
Marys krøller var rigtigt hår . Hun troede , 

det var noget , der sad fast på kappen . Når 
tanten læste adresseavisen hver dag efter 
frokost , vidste Eva , at hun skulle være meget 
stille . Hun sad så og stirrede på kappen 
og krøllerne og på tantens skarpe næse , til 
hun blev helt hypnotiseret . Men en dag , da 
hun sad og stirrede , blev hun ganske stiv af 
skræk , for hun så tydeligt , hvorledes den 
gamle dames mund åbnede sig , og tænderne 
skød sig helt ud imod hende , som om de ville 
sluge hende . Og Eva gav sig til at hvine i 
vilden sky , faldt ned af sin stol på gulvet og 
fik krampe . 
Tante Mary blev yderst forfærdet over 
dette tilfælde , og lod professor Honum hente . 
Den lærde mand gned sig på næsen , talte 
latin og foreskrev ormekager — han kunne 
jo ikke vide , at det bare var den gamles gebis , 
der havde forskrækket barnet . 
Men efter den tid fik Eva lov til at være 
den største del af dagen ude hos den tykke 
kokkepige , madam Biedermann  ; dér havde hun 
det godt , for gamle bieder , som Eva kaldte 
hende , var godmodig og holdt af børn . Når 
bieder lavede mad , stod Eva og så til , og 
ofte fik hun en klat dej eller lidt sauce over 
på sin egen lille tallerken , så kunne hun 

selv lave mad og røre rundt , som hun havde 
lyst til , og det morede hende ubeskriveligt . 
Og efter middag , når madam Biedermann 
bred og træt satte sig til ro på køkkenstolen 
og nød en spølkum kaffe med kandissukker 
til , kunne Eva kravle op på hendes skød og 
få lov til at gnaske på et stykke Kandis , 
medens den gamle fortalte historier og eventyr . 
Især var Eva interesseret i rødhætte og 
trykkede sig gysende op til bieders bommesisbarm , 
hver gang ulven skulle sluge lille rødhætte , 
og altid tænkte hun på tante Marys 
frygtelige tænder , der kunne skyde sig helt 
ud af munden ; sådan som hun måtte ulven 
have set ud . 
Men en skønne dag i Evas femte år 
blev der stor ståhej i huset ; madam Biedermann 
løb grædende omkring , den gamle professor 
og en anden mand gik ud og ind af 
soveværelset , hvor tante Mary lå . Eva måtte 
slet ikke komme derind , men havde sandelig 
heller ingen lyst dertil . 
Hele ugen igennem kunne Eva gøre , hvad 
hun ville , bare hun ikke gjorde støj . Tanten 
blev i soveværelset , og der kom mange damer 
og herrer , som talte med lægen og klappede 
den lille på hovedet . Nogle bragte hende 
brystsukker og talte så venligt til hende . Så 

en dag kom en venlig , ældre herre med 
bakkenbarter og sagde , at nu skulle Eva følge 
med ham til sit nye hjem . Alt hendes tøj 
blev pakket i en stor pose , og madam Biedermann 
græd og kyssede den lille , så hun blev 
helt våd i ansigtet . Lidt efter sad Eva og 
den venlige herre i en stor vogn og rullede 
gennem gaderne . 
Tante Mary så Eva aldrig mere . Den 
gamle dame var død og havde efterladt sit 
plejebarn den smule , hun ejede . Men Eva 
tænkte ofte med skræk på den gamle knoklede 
dame med de stive hængekrøller , og endnu 
lang tid efter kunne hun drømme om de 
skrækkelige tænder og vågne i angst for , at 
tante Mary skulle spise hende . 
Således kom Eva i huset hos familien 
Dankwardt . 
Ved Frederiksholms kanal ligger et stort , 
gråt , kedeligt sted uden en karnap eller balkon , 
netop med en rigtig typisk flad , københavnsk 
façade ; det går under navn af  » det 
dankwardtske palæ «  , og her har familien resideret 
i fire generationer , lige fra anno 1789 , da 
den gamle hollandske slavehandler , Jacobus 

Dankwardt , rejste palæet på tomten af fire 
nedbrændte rønner . 
Det dankwardtske navn har i den københavnske 
forretningsverden den samme ægte 
klang som guldstykkernes blandt skillemønten , 
det er det mest aristokratiske i hele bourgeoisiet . 
Familien Dankwardts stamtavle var længere og 
navnlig adskilligt mere autentisk end de fleste 
adelige familiers i den røde bog . Den begyndte 
ingenlunde med den før omtalte slavehandler 
Jacobus , hvis marmorbuste stod opstillet 
i palæets rummelige forhal , hvor den 
med dybeste ærefrygt daglig skuedes af det 
inferiøre kontorpersonale og tilfældige besøgende . 
Nej  ! endnu et langt stykke ude i den grå 
fortid havde ihærdige personalhistorikere sporet 
medlemmer af den ansete familie i forskellige 
hollandske byer , hvor de iførte pludderbukser 
og med den traditionelle kridtpibe i munden 
havde solgt peber , kardemomme og andet hollandsk 
krydderi . Den lærde historiker , professor 
larsenius Jespersen , familien Dankwardts 
mangeårige ven og sporhund på det genealogiske 
område , havde gjort mangt et heldigt 
fund , især da han havde kastet sig over studiet 
af hollandske kriminalhistorier . Det syntes , 
som om den dankwardtske familie i tidligere 
tider havde haft ondt ved at holde sig loven 

efterrettelig . Men hvad har det at sige for en 
familie med honnet ambition , at dens forfædre 
have endt deres liv i galgen som falskmøntnere 
eller rovmordere — hellere en række 
tugthuskandidater til Ahner end slet ingen . 
Hvad der end kan have været at udsætte 
på tidligere dankwardters moralitet , må det 
indrømmes , at den nuværende generation intet 
lod tilbage at ønske i retning af borgerdyd . 
Indehaveren af firmaet  » Jacobus Dankwardt 
og sønner «  var selve den personificerede 
soliditet og hæderlighed . Hans navn som 
forretningsmand og menneske var ligeså uplettet 
som hans pyntelige , velstivede skjortebryst , 
hans optræden og holdning så korrekt som 
hans velplejede , engelske whiskers . Etatsråd 
Petrus Dankwardt , r . af d . og dbm . , næstformand 
i grosserersocietetet og landstingsmand , 
var muligvis i stand til at fejle , men han 
gjorde det aldrig . Hans ord var vægtigt som 
selve den tunge pengesæk , han repræsenterede , 
hans tale værdig og affabel , som det sømmer 
sig den uafhængige millionær , den frie købmand . 
I sit store hus ved Frederiksholms kanal 
havde han indrettet hele stueetagen til kontor  ; 
første og anden sal var forbeholdt hans familieliv . 
På børsen , og navnlig i sit rummelige 

privatkontor , det allerhelligste , var han stor . 
Siddende bag det mægtige mahognitræs skrivebord 
og omgiven af portrætter af sine forfædre , 
de tidligere indehavere af  » Jacobus Dankwardt 
og sønner «  , følte han sig som enehersker 
over sine talrige undersåtter . Han kunne med 
en følelse af kildrende tilfredshed tænke på 
sine ivrigt skrivende kontorister , på sine strengt 
arbejdende pakhuskarle , på sine skibe , der 
uafladeligt sejlede vandet tyndt for at holde 
pakhusene fulde , på den sværm af svedende 
negere , der ovre i Vestindien bearbejdede hans 
sukkerplantager , og på de gule kineser kulier , 
der året rundt sled i det med rismarker og 
rismøller for at fylde hans damperes lastrum . 
Han kunne lægge sig tilbage i stolen og med 
velbehag tænke på , at alle de mange menneskehjærner , 
ben og arme satte han , Petrus 
Dankwardt , i bevægelse , og at al den mennesketænkning 
og menneskesved resulterede i en 
gylden strøm , der uafladeligt gled ned i hans 
pengeskab , bragte hans bankkonto til at svulme , 
og end yderligere konsoliderede det grundmurede 
hus ,  » Jacobus Dankwardt og sønner «  . 
Men forlod den store mand sine kontorer 
for at begive sig op på første sal , var det , 
ligesom han strøg lidt af storheden af sig . 
Hans holdning var ikke fuldt så sikker , hans 

selvbevidsthed ikke helt så ægte i husets 
øvre regioner som i stueetagen . Deroppe 
havde han sin overmand , for dér residerede 
den nådige etatsrådinde . 
Hvorledes Dankwardt fandt sin hustru , og 
hvorfor han overhovedet giftede sig med hende , 
var et uopklaret punkt i hans liv . Det skete 
et halvt år efter hans regeringstiltrædelse , det 
vil sige efter faderens død . Han kom hjem 
fra en baderejse og var gift . Hans venner 
var højligt forbavsede , hans veninder indignerede , 
og helt uden grund var det ikke . 
Fru Dankwardt var et højt , knokkelstærkt 
fruentimmer med simple manerer og et simpelt 
ansigt , lav pande og et stærkt udviklet kæbeparti 
med to rækker store grådige tænder . 
Hendes stemme var skrigende , det lød som 
trompetstød , når hun lo , og hun blev aldrig 
af med den hårde akcent , der røbede hendes 
tyske fødsel . 
Hvad den nette , sirlige og afdæmpede Dankwardt 
ville med  » den tyske varulv «  — det 
var den kærlige betegnelse , som hendes intimere 
omgangskreds gav hende — var en gåde ; 
talrige var de forsøg , der blev gjorte for at 
opspore hendes ekstraktion , men forgæves . 
Nogle påstod , at Dankwardt havde plukket 
hende i en kælderhals i Hamborg , andre at 

hun havde været  » Biermædel «  i Berlin ; men 
til noget afgørende resultat kom ingen , og 
Dankwardt selv var afvisende og tavs overfor 
ethvert forsøg på at trænge ind i hans familieforhold . 
Selv om chefen for  » Jacobus Dankwardt 
og sønner «  havde givet sine talrige agenter 
jorden over ordre til at skaffe sig en hustru 
med den ubehageligst mulige karakter , kunne 
de tjenstvillige mennesker ikke have betjent 
ham bedre , end han selv havde gjort . Fru 
Dankwardt var et fænomen i retning af simpelhed , 
taktløshed , hovmod og snobberi , og hun 
var tilmed så smudsig gerrig , at hun sultede 
sine tjenestefolk og jog enhver fattig bort fra 
sin dør . Men i det københavnske selskabsliv 
spiller den slags ufuldkommenheder en diminutiv 
rolle . Hun var nu engang Fru Dankwardt , 
havde et pragtfuldt hjem og gav flotte middage 
og baller . Det var nok til at fylde hendes hus , 
hver gang hun ønskede det , med blomsten af 
Københavns  » upper ten «  . 
Man spiste hendes mad , drak hendes vin 
og hånede hende til tak — som sæd og skik 
er i det gode selskab . Hun havde den mest 
udprægede respekt for penge og takserede 
enhver , der kom indenfor hendes selskabshorisont , 
efter hans årlige indtægt . 

» Det er sandelig meget nette folk «  , kunne 
hun sige ,  » de stod vist for tredive tusend «  , 
eller  » jeg ved virkelig ikke , hvad de mennesker 
prætenderer , de er jo ikke til at finde i hele 
skattebogen «  . 
Gustav Trolle , der nærede den dybeste 
foragt for etatsrådinden , havde døbt hende 
» Mutter tavsend mark «  , hvilket ret betegnende 
antydede den enhed , hvorefter hun vurderede 
sine medmennesker . 
Aldrig endte Fru Dankwardt en diskussion 
uden at få det sidste ord , og hun var så 
stridslysten som en hane . Igennem en årelang 
bearbejdelse af sin mands trommehinder 
og nerver havde hun bragt den definitive sejr 
hjem  : sin mands absolute underkastelse . Det 
faldt aldrig Dankwardt ind at modsige sin 
kone , han lod hende gøre og lade , som hun 
ville . Han passede sin forretning og hun sit 
hus , og det måtte man lade hende , dygtig 
var hun . Alt gik nøjagtigt , som det skulle i 
det store hus ; tjenestefolkene hadede og forhånede 
hende ude i køkkenet , men lystrede 
hendes mindste vink og frygtede hendes skarpe 
tunge . 
Etatsrådinden havde velsignet sin mand 
med to børn , Thyra og Valdemar , og da det 
var besørget , holdt ethvert intimere ægteskabeligt 

samkvem mellem ægtefællerne op . Fru 
Dankwardt betroede under tausheds løfte sin 
fortroligste veninde ordlyden af den samtale , 
som i den anledning havde fundet sted mellem 
hende og manden — dagen efter kunne hele 
København den . 
» Min gode Dankwardt «  , havde etatsrådinden 
sagt ,  » jeg må for fremtiden bede dig 
betragte mit sovekammer somtabum ! Ganske 
og aldeles tabum  ! Simple folk kan gøre børn 
i det uendelige , vi andre har den pflicht at op- 
føre os mere anstændigt . Du har din frihed 
til at revanchere dig på anden måde . — du 
har Thyra og du har Valdemar , dermed Basta . 
Du ved , hvad jeg altid har sagt : to er 
taksten «  . 
Stor var henrykkelsen i den dankwardtske 
kreds over denne lækkerbisken af en samtale , 
og  » to er taksten «  blev et yndet mundheld 
resten af sæsonen . 
Fru Dankwardt ledede med omhu sine 
børns opdragelse , assisteret af de fornødne 
franske og engelske bønner og guvernanter . 
Som et par kunstigt opelskede drivhusplanter 
udviklede børnene sig , tynde og blege , stilfærdige 
og artige . Efter konfirmationen blev 
de sendte ud af huset til videre behandling , 

Thyra til et pariserpensionat , Valdemar til et 
engelsk  » College «  . 
Det var en stor lettelse for Fru Dankwardt , 
der prætenderede at se ungdommelig ud , 
at blive af med de generende store børn . Hun 
kunne nu med hele sin energi hellige sig til 
sin store opgave i livet , at gøre  » det dankwardtske 
palæ «  til centret for en virkelig fin 
omgangskreds . 
Hun var i så henseende ikke nået så 
langt , som hun havde håbet . Hun måtte med 
et suk indrømme , at det ikke var hende muligt 
» at gøre en diner på seks og tredive med 
virkelig fornemhed «  ; hun måtte altid , endog 
ved sine fineste middage , fylde ud med medlemmer 
af bourgeoisiet , og det ærgrede hende 
i høj grad . Hendes store ressource var slægtskabet 
med familien Trolle , men det var dog 
ikke nok . De Troller vare ikke nemme at få 
fat på , de svarede nej den ene gang efter 
den anden , når de blev inviterede , og en 
invitation fra deres side til Fru Dankwardt var 
noget nær så sjælden en ting som en svale 
ved juletider . 
Da Dankwardt blev udnævnt til etatsråd 
og fruen præsenteret ved hoffet , havde hun 
et øjeblik en følelse af , at paradisets store 
fløjdøre blev slåede op på vid gab . Det var 

hendes livs skønneste øjeblik . Ved præsentationen 
var hun iført en dragt , der efter beskrivelsen 
i det blad , i hvilket hendes mand 
var hovedaktionær , måtte anses for  » en drøm 
af brokade , kniplinger og juveler «  . Skeptikere 
mente , at drømmen nærmest føltes som et 
mareridt , og der fortaltes , at dronningen efter 
præsentationen havde klaget over hovedpine 
ogøjensmerter , men den slags skumlerier nåde 
ikke den hoffæhige etatsrådindes øren . Hendes 
hjærte var opfyldt af stolthed og glæde . Hun 
strøg en del mindre fine bekendte af sin invitationsliste , 
købte en ladning sachsisk porcellæn , 
som hun dekorerede sine vægge med , samt jog 
en fattig portner bort , fordi han fremturede i 
at ignorere hendes nye titel . Det var de mest 
iøjnefaldende resultater af hendes indtræden i 
statskalenderens tredje rangklasse . 
Men livet er fuldt af skuffelser , og etatsrådinden 
opdagede snart , at den årlige tilsigelse 
til et bal efter to på Amalienborg 
egentlig var det eneste mærkbare resultat af 
den nådens stråle , der var falden på det 
dankwardtske plus . Bestanden i hendes saloner 
af  » virkelig fornemhed «  forblev lige tynd . 
Da hændte det en skønne dag , at gamle 
kammerherre Gyldenstjerne spiste hos Dankwardts . 
Den aldrende , podagristiske baron , der 

i en lang årrække havde indlagt sig betydelige 
fortjenester af fædrelandet ved , som gesandtskabssekretær 
og senere som minister , at 
spise sig fra den ene evropæiske residensstad 
til den anden , havde i det dankwardtske hjem 
fundet en årgang Mouton rothschild” , der i 
den grad tiltalte hans gane og mindede ham 
om de interessanteste episoder i hans diplomatiske 
liv , at han for en gangs skyld kastede 
alle aristokratiske fordomme overbord og slog 
sig ned som husven hos den stærkt beærede 
etatsrådinde . 
Det hændte , som sagt , ved en af Dankwardts 
mindre , men særdeles udsøgte middage , 
at kammerherren , efter nydelsen af en ekstra 
veltempereret flaske af den berømmelige Bordeaux 
til en ualmindelig saftig og vellykket 
selle d'agneau truffée a la-pompadour , følte en 
vis vemodig trang til at lade tankerne dvæle 
ved den uhyre store , strengt arbejdende del af 
menneskeheden , hvis hele tilværelse syntes at 
være en fortsat kamp med de altid truende 
fjender , sult og nød . Han fortalte i den anledning 
etatsrådinden en meget interessant oplevelse 
fra Spanien , hvor han havde været ansat 
som dansk minister i Madrid . 
» Jeg var bedt til gæst hos min gode ven , 
Don Castro de las huelvos , — en fætter iøvrigt 

til dronning Isabella — en meget remarkabel 
person — jeg mener hendes majestæt — en 
dame , der forstod sin tid — forstod hvad 
hun skyldte sig selv og sin høje stilling . En 
superbe stald , min nådige etatsrådinde , en 
superbe stald — og en kok ! iøvrigt en cadeau 
fra kejser Napoleon , superbe , min nådige ! 
Dronningen gjorde ham til baron — de forstår 
kokken , ikke kejseren , hå , hå--------------— «  . 
Her blev kammerherren nødt til at afbryde 
sit foredrag og skylle efter med et glas svagt 
frapperet heidsiek cuvée Montmorency , da han 
mærkede sig truet af en let kongestion , der 
nødvendigvis måtte fjernes , inden han gav sig 
i lag med næste ret , en lækker lyserød paté 
de foie gras en croûte . Men da vanskeligheden 
var overvunden , knyttede han atter fortællingens 
afbrudte tråd . 
» Det var , som sagt , ved en middag hos 
Don Castro på hans landsted , tæt udenfor 
Madrid — charmant beliggenhed — vi var kun 
et par stykker : lord Fennimore , grev Castellano 
og deres ærbødige tjener — en magnifique 
diner —• virkelig meget ekstra . Der havde 
været nogen misfornøjelse blandt pøbelen i 
Madrid — anledningen var en skat på saltet , — 
tænk dem en gang min nådige , salt ! Men 
der skal så lidt til at exaltere de spanske . 

gemytter . Der havde været nogen revolte i gaderne , 
men intet af betydning , for det hele 
hørte op , da man lod garden skyde et par 
hundrede af pøbelen foran slottet . — enfin , 
vi sad og tænkte allermindst på denne affære , 
da vi hørte en stærk larm udenfor vinduerne . 
På min ære , om det ikke var en hel hoben 
lurvede personer fra Don Castros gods , de ville 
have salt . — jeg kan ma foi ikke forstå , hvad 
de ville med det salt . — men nu kommer 
pointen . Don Castro , vor vært , en fætter til 
dronningen , blev ærgelig over denne afbrydelse 
af sin diner , som naturligt er . Han kaldte 
sin overjæger ind og gav ham nogle ordres . 
» Vil de have salt , skal de få det «  , sagde han 
på sin rolige , elegante maner . Vi fortsatte 
middagen , men den megen råben udenfor generede 
os .  » Så snart de får salt , bliver de 
rolige , lad dem ikke forstyrre , messieurs  «  . — i 
det samme faldt der et par skud , så en hel 
salve , og der blev en infernalsk hylen dernede . 
Hele banden løb , og ikke fem minutter efter 
var alt stille derude .  » Det hjalp , da de fik salt «  , 
bemærkede Don Castro tørt og drak et glas 
med lord Fennimore . 
» Kalder man det at give salt , når man 
skyder på folk i Spanien ? «  spurgte Fru dank- 
wardt . 

» Ikke just det , min kære etatsrådinde , men 
bøsserne var ved den bestemte lejlighed ladede 
med salt «  . 
» Ak ja «  , fortsatte kammerherren ,  » der er 
megen misère mellem folk nu til dags . Alle 
klager . Jeg selv har ofte nok bekymringer . — 
der er nu min lille niece Eva , jeg ved på 
min ære ikke , hvad jeg skal stille op med det 
barn «  . 
» Eva Gyldenstjerne , en datter af den afdøde 
baron , hvis kone var en født lillienkrantz ? « 
Spurgte etatsrådinden , der kunne hele 
adelskalenderen på fingrene . 
» Netop ! Man havde udnævnt mig til barnets 
formynder — en utrolig hensynsløshed 
mod mig — jeg har haft megen embarras af 
den historie . Jeg satte hende i huset hos min 
søster , og nu ligger den stakkel syg . Professor 
Honum mener ikke , at hun kan stå det ud «  . 
» Mein Gott , hvor trist , men så hører da 
også kammerherrens besværligheder som kurator 
op «  . 
» Au contraire , Eva fejler ikke det mindste , 
det er min søster Mary , som er den syge . 
Hvad jeg skal stille op med barnet , hvis hun 
går hen og dør , er mig en gåde . Det er 
et charmant barn , moderen op ad dage . De 
har vel ikke kendt hende , min nådige frue ? 

nej , jeg kunne tænke det . — jeg må jo se 
at få hende anbragt i en eller anden anstændig 
familie . — det volder mig virkelig stort besvær «  . 
En lykkelig tanke greb i det samme etatsrådinden . 
Eva Gyldenstjerne , beslægtet med 
alt , hvad der fandtes i det hele land af  » virkelig 
fornemhed «  , endog langt ude i familie med 
selve overhofmarschallen  ! — kunne hun få det 
barn optaget i sit hus , så havde hun vundet 
slaget . Hendes øjne lyste , og hun blottede 
sin stærke tandrække i et grådigt smil , da 
hun atter henvendte sig til kammerherren : 
» Kammerherrens bekymring med hensyn 
til den lille baronesse Gyldenstjerne er mig så 
ganske forståelig . Sodan pflichter at pålægge 
en mand som dem , er jo ganske och aldeles 
meningsløs . Hvor uendlich gerne vil jeg doch 
assistere med at bære kammerherrens byrde «  . 
Den gamle herre så sløvt spørgende op 
fra sin tallerken . 
» Det er den lille Eva , kammerherrens niece , 
jeg ville spørge . Jeg er ganske forliebt i små 
børn , mine egne måtte jeg sende bort . Dankwardt 
ville have dem opdragne i udlandet , og 
kammerherren kender , hvor ganske aldeles ubøjelig 
han er — «  . 

» Er det deres mening , min nådige frue , 
at de ønsker at optage Eva i deres hjem ? 
Så måtte deres mand overtage kuratelet  ; 
der følger pligter med et sådant arrangement , 
pligter og ansvar «  . 
» Jeg tager pflichter och ansvar och kuratel , 
det vil sige Dankwardt — alt hvad de ønsker . 
Den lille baronesse skal blive min liebling , min 
egen datter skal hun være . Den sag er abgemacht . 
Jeg taler med Dankwardt , han taler 
med kammerherren , alt skal blive arrangeret , 
som bedst er . — blot nu ikke den gamle tante 
går hen og lever — jeg beer om verzeihung 
hr . Kammerherre — — «  . Men den gamle 
herre sad og gumlede på det skøre hjerteskud 
af en selleri og gad ikke længer beskæftige 
sig med sine kuratorsorger . 
* 
* * 
og lille Eva holdt sit indtog i det dankwardtske 
palæ . Hun gjorde store øjne ved 
synet af det overdådige og luxuriøse hjem , 
blev lidt bange for den store , grove Fru Dankwardt , 
der overøste hende med hårdhændede 
kærtegn og stoppede hende med slikkeri . Hun 
klappede i hænderne af glæde over sine egne 
to små værelser : et sovekammer med lyseblåt 

silke på vægge , stole og sengeomhæng 
og en lille dagligstue med hvidlakerede små 
rococcomøbler , betrukne med højrødt damask . 
Om aftenen græd hun lidt ved erindringen 
om gamle madam Biedermann , men snart glemte 
hun også hende . En uge efter trippede lille 
Eva nok så sikkert om i huset , som havde 
hun aldrig kendt til andet hjem end det dankwardtske . 
Det har vist aldrig stået Fru Dankwardt 
klart , om hun overhovedet holdt af Eva , men 
hun behandlede den lille lyslokkede , blåøjede 
pige med en overbærenhed og omhu , der 
måtte røre enhver , som ikke kendte den noble 
dame tilstrækkeligt til at vide , at man hos 
hende havde samme chance til at finde ædle 
og uegennyttige følelser som hos en krokodille . 
Fru danwardts omhu overfor Eva Gyldenstjerne 
havde dels sit udspring fra en ubegrænset 
ærbødighed for den lille fødte baronesse 
med den store fornemme familie , dels 
fra den følelse , at plejedatteren dannede det 
før manglende bindeled mellem det dankwardtske 
hus og fødselsaristokratiet , der ret naturligt 
slutter sig sammen efter den gode gamle regel , 
at lige børn lege bedst . 
Blev Eva behandlet som en lille prinsesse 
i sit nye hjem , må det indrømmes , at hun 

var behandlingen værd . Hun var så gratiøs , 
elskværdig og frejdig , at hun ville have været 
enhver moders fryd . Den utrolige forkælelse , 
der blev hende til del , gav hende kun en vis 
fornøjelig sikkerhed i sin optræden , den gjorde 
hende hverken arrogant eller egoistisk . Hun 
vidste , at ethvert af hendes ønsker blev opfyldt , 
men da hun af naturen var kærlig og god , anvendte 
hun lige så ofte sin magt til fordel 
for andre som for sig selv . Tjenestefolkene 
var hun sød og venlig imod , og til gengæld 
forgudede de hende . Gennem sit barnlige 
eksempel indvirkede hun på sin strenge og 
brutale plejemoder , så tilværelsen ligefrem 
blev behagelig for det tjenende personale i 
huset , hvad der før langtfra havde været tilfældet . 
Etatsrådindens forhåbninger med hensyn 
til indflydelsen på husets sociale position blev 
heldigvis ikke skuffede . Det rygtedes snart i 
vide kredse , at familien Dankwardt havde antaget 
sig Eva Gyldenstjerne , over hvis forældres 
skæbne der hvilede et så romantisk og 
sørgeligt skær , og snart lod et , snart et andet 
kvindeligt medlem af Evas familie sig introducere 
hos Fru Dankwardt for at høre til den 
lille og takke etatsrådinden for hendes godhed . 
Der blev rig lejlighed til at fiske nye bekendte 

af fineste kvalitet — dineren på seks og tredive 
med udelukkelse af al borgerlighed , vært 
og værtinde selvfølgelig undtagne — kunne inden 
sæsonens udløb uden mindste vanskelighed 
effektueres . 
Eva var husets pryd og i social henseende 
dets pièce de résistance . Hver gang etatsrådinden 
i visittiden trængte til at imponere en 
besøgende , hørtes hendes gennemtrængende 
stemme råbe :  » Søren ! bed min lille baronesse 
komme herned «  . Og ned kom Eva i sin fine 
kjole og med sit frejdige smil , blev beundret 
og kysset . Og når hun igen havde fået lov 
til at løbe tilbage til sine dukker og sit legetøj , 
udbredte Fru Dankwardt sig om sin søde lille 
baronesses yndige forældre , der elskede hinanden 
så ubeskriveligt , og som døde så unge 
og så smukke . Bagefter tog hun fat på hele 
Evas familie , og hver gang hun kom til en 
Greve eller baron , rullede hun med r’erne , så 
det lød som små , skarpe trommehvirvler . 
Og ved hvert middagsselskab blev Eva 
serveret ved desserten som en ekstra udsøgt 
ret for sig selv ; hun måtte gå rundt og sige 
godaften til alle gæsterne og blev kysset og 
kælet for . Hun fik en masse sukkergodt , som 
hun næste dag forærede portnerens børn , og 
var for resten søvnig og ked af det hele . 

barnets følelser overfor fra Dankwardt var 
af en noget blandet beskaffenhed ; sympati og 
kærlighed var der ikke meget af . Derimod 
følte hun både taknemlighed for sin plejemoders 
godhed og ringeagt for hendes mange 
dårlige egenskaber . Efterhånden som Eva 
voksede til , resulterede alle de vexiende indtryk , 
hun modtog af den kvinde , der var hende i 
moders sted , i den overbærende medlidenhed , 
som det virkeligt højbåme menneske må fole 
overfor det i ånd , dannelse og følelser lavere 
stillede individ . 
Overfor Dankwardt var forholdet derimod 
et helt andet . Han og Eva fandt straks hinanden . 
Fra det første øjeblik hun så sin plejefader , 
forstod hun med barnets ufejlbare instinkt , at 
denne rundmavede , alvorligt udseende ,  .ældre 
mand var et godt menneske . Morgenen efter 
sin optagelse i det ny hjem , da hun temmelig 
modfalden stod i en af de store saloner og 
ikke rigtigt vidste , hvorhen hun skulle gå , 
påkom der hende en foleise af tryghed og 
glæde , da hun genkendte den værdige etatsråds 
halvskaldede hoved og grå whiskers 
over en udbredt Avis i et tilstødende værelse . 
Med et fornøjet udbrud lob hun hen til denne 
oase i det store terra incognita og stak sin 
lille friske mund op mod den værdige børsmatador 

til morgenkys . Og det kan nok være , 
at alvorsmanden bag morgenberlingeren fik 
travlt med at løfte den lille op på sit skød 
og kysse og klappe hende og bagefter med at 
pudse sin næse og polere sine lorgnetter . 
Det var et venskab for hele livet , der 
blev stiftet i det halve minut . Børslisten og 
de sidste politiske nyheder fik en god dag . 
Hele avisen blev lavet om til en trekantet hat 
og bagefter til en båd — et kunststykke , som 
etatsråden ikke havde præsteret de sidste halvt 
hundrede år . Da Fru Dankwardt en halv 
time efter majestætisk sejlede ind på sin første 
inspektionstur gennem værelserne , sad Eva 
endnu på Dankwardts skød , leende af fuld Hals 
med lorgnetten dinglende på spidsen af sin 
stumpnæse og med et mægtigt Gulduhr i 
hånden . 
Mod sine egne børn havde etatsråd Dankwardt 
altid været den omsigtsfulde , men køligt 
tilknappede fader ; han gjorde sin pligt mod 
sit afkom , og han mente , det måtte være tilstrækkeligt ; 
stærke følelser lå nu en gang 
ikke for en mand af hans type . Men ved 
synet at det tillidsfulde , lille væsen , der sad 
på hans skød og uden frygt trak i hans 
bakkenbarter eller lo ham op i ansigtet , gennemtrængtes 
han af en fryd , en værme , en salig , 

helt ukendt følelse  ; hans hjerte udvidedes , 
tårerne stod ham i øjnene — for første gang 
i sit liv følte han sig gennembævet af det 
herligste af alt , kærlighed . 
Det barn blev solstrålen i hans hjem . 
Når som helst han kunne liste sig til det , fik 
han Eva op på sine knæ og legede med 
hende eller fortalte et og andet , som han mente 
kunne more den lille . Han købte både tusind 
og en nat og Grimms eventyr og havde dem 
liggende godt gemte i en skuffe i sit privatkontor . 
Ofte kunne han lægge forretningskorrespondance 
og kontorbøger til side for at 
læse et eventyr , som han så om aftenen ville 
fortælle barnet , inden det skulle i seng . 
Dankwardt opdagede snart , at han måtte 
være forsigtig og ikke alt for åbenlyst lægge 
sin kærlighed til Eva for dagen , thi hans 
hustru kunne af og til blive greben af en jalousi , 
der indvirkede højst uheldigt på det ægteskabelige 
samliv . Eva selv gjorde også snart 
trods sin unge alder lignende erfaringer og var 
altid afdæmpet overfor Dankwardt , undtagen 
når de var alene . Men så gik det også løs . 
Enten sad hun ganske stille på hans skød 
med armene om hans Hals og hørte efter de 
æventyr og vidunderlige historier , som han 
havde lært udenad under sine flittige studier af 

børnebøger i kontoret , eller de legede med 
dukker og tinsoldater eller tampen brænder . 
Mest uforstyrrede var de nede i Dankwardts 
store privatkontor i stueetagen , hvorind han 
under alskens påskud fik smuglet sin plejedatter . 
Fra dette ærefrygtindgydende rum , som 
kontoristerne ikke uden stille gysen betrådte , 
hørtes nu og da de mærkeligste lyde , ledsagede 
af klingende barnelatter ; og rygtet gik , at en 
af kontoristerne gennem et nøglehul havde set 
selve den almægtige børsmillionær kravle omkring 
på gulvtæppet på alle fire med Eva 
Gyldenstjerne ridende på sin bedagede ryg . 
Da Eva havde fyldt sit ottende år , var 
hun lige så blottet for de almindeligste skolekundskaber 
som en lille vild fra sydhavsøerne , 
og da hverken den ene eller den anden af plejeforældrene 
ville sende hende ud af huset til en 
skole , blev der ved etatsrådindens energi fundet 
firesmåpiger , nogenlunde jævnaldrende med Eva 
og af upåklagelig ekstraktion ; i samdrægtighed 
skulle de så indhøste den fornødne lærdom 
i det dankwardtske palæ . Til øjemedet blev 
en skolestue indrettet , og den nødvendige stab 
af tteologer og lærerinder engageret . 

det hele gik meget fornøjeligt . Eva optrådte 
som en slags værtinde for flokken 
og trakterede både lærere og elever med , 
hvad hun havde af slikkeri . løvrigt var hun 
meget samvittighedsfuld med at lære sine lektier , 
for onkel Dankwardt havde indskærpet 
hende , at dum og doven var noget af det 
floveste , en lille pige kunne være . Da hun 
tilmed var lærenem og havde en udmærket 
hukommelse , og da den portion lærdom , hun 
dagligt skulle fordøje , var ret diminutiv , gik det 
som en leg . 
Blandt de fire småpiger sluttede Eva sig 
nærmest til Martha Flemming , en for sin alder 
stor og opløben pige med fregnet ansigt og 
rødt hår , lige så grim og kantet , som Eva 
var køn og gratiøs . Martha var et par år 
ældre end sin lille veninde ; mellem de to udviklede 
der sig det varmeste venskab , de var 
uadskillelige , og det blev Evas første store sorg 
her i livet , da Martha efter konfirmationen 
blev sendt til et pensionat tæt udenfor London , 
hvor hun skulle modtage den afsluttende uddannelse 
og polering , inden hun som absolut 
lady-like ung dame kunne startes i den store 
verden . 
Eva havde da fyldt sit trettende år . Samtidig 
med den store sorg at miste sin veninde 

Martha , bragte livet hende andre skuffelser . 
Thyra Dankwardt holdt nemlig nu sit indtog i 
det fædrene hjem . Mellem den unge dame 
og Eva udviklede der sig fra første færd en 
antipati , der hurtigt gik over til glødende 
had . Thyra anså Eva for en usurpator i 
sit hjem og behandlede hende med sårende 
ligegyldighed  ; Eva , der på sin side så længe 
havde været vant til at regere uindskrænket i 
det dankwardtske hus , kunne nu ikke finde sig 
i at blive behandlet de haut en bas af den lidet 
elskværdige husets datter . 
Thyra Dankwardt var en pretentiøs og hovmodig , 
ung dame på atten år med ganske 
smukt skårne , men hårde træk og moderens 
brutale kæbeparti . Hun var sikker , selv- " 
Bevidst og helt forskellig fra det lille , blege 
og artige væsen , der for ikke ret mange år 
siden undslap sin strenge moders årvågne 
kritik . Nu kom kritikken fra datteren , og det 
ikke i den blideste form . Alt i huset forekom 
den franskdannede Thyra pæredansk og provinsielt ; 
der blev en køren om med bohave og 
malerier . Etatsrådinden var konsterneret over 
datterens sikre optræden og tabte en tid lang 
ganske hovedet . Men en skønne dag kom 
den gamle magtbrynde op i hende , og der 
stod et hovedslag mellem hende og frøken 

Thyra . Gamle mutter tausendmark blev sejrherre 
på valpladsen , medens datteren med 
opløst frisure og højrøde kinder lukkede sig 
inde på sit værelse ; men fra det øjeblik var 
freden forbi i det dankwardtske hjem og gav 
plads for en ondartet guerillakrig mellem de to 
hårde naturer , moder og datter — en krig , 
hvor spydige ord og giftige bemærkninger , 
drillerier og smålig ondskab var våbnene , 
hvormed der kæmpedes , uhygge , misstemning 
og kulde krigens resultater . Eva led ganske 
ubeskriveligt under de forandrede forhold i 
hjemmet . Hendes kærlige natur krympede sig 
ved synet af de uhyggelige scener mellem 
familiens medlemmer indbyrdes ; hendes finfølelse 
forbød hende at tage aktiv del i den 
skarpe ordvexel , der efter datterens hjemkomst 
var trådt i stedet for al hyggelig og 
venlig samtale . Der kunne gå dage , hvor 
Eva og Thyra ikke vekslede et ord . 
Hvad Eva mest led under , var , at både Dankwardt 
og Fru Dankwardt hos hende søgte trøst 
for alle de skuffelser , datteren beredte dem , og 
hun var alt for meget barn endnu til at kunne 
tage situationen med den fornødne overlegenhed . 
Det gjorde hende især ondt for den 
kære onkel Dankwardt , og mangen en aften 

lå hun og græd af vrede over den onde Thyra 
og af sorg over sin onkels nedslåede mine . 
Langsomt modnedes beslutningen hos hende 
om at forlade dette hjem , hvorfra freden syntes 
banlyst , og med stor forsigtighed bearbejdede 
hun sin plejefader til gunst for sin plan . Hun 
ville over til sin veninde Martha i England 
og blive der , til hun var voksen og uafhængig . 
Hun udførte sit forsæt , om end med største 
vanskelighed . 
Dankwardt forstod , hvor pinlig Evas stilling 
i hans hjem efterhånden var bleven , og 
han var uegennyttig nok til at se bort fra sine 
egne ønsker til fordel for hendes vel . Etatsrådinden 
var værre at komme til rette med , 
men hun bøjede sig for den erkendelse , at et 
så fornemt barn som hendes lille baronesse 
ikke kunne nøjes med en udelukkende dansk 
opdragelse . 
Og så bragte etatsrådinden sin plejedatter 
over havet til miss Jane woodcrofts bekendte 
pensionat i kensington , hvor der betaltes 
£450 om året for hver elev , men hvor der 
til gengæld garanteredes  » den mest omhyggelige 
udvikling af elevens sjælelelige og legemlige 
egenskaber i den rette kristelige ånd «  , 
og det var jo ikke så lidt for pengene . 

hvad der er rigtig dyrt i England , er i almindelighed 
også rigtig godt . Således med 
miss Janes pensionat . Eva var sammen med 
lutter nette og elskværdige unge piger af de 
bedste engelske familier , og hun var afholdt 
af dem alle . Martha Flemming , med hvem Eva 
i adskillelsens år havde ført en ivrig korrespondance , 
og som hun til sin store glæde 
genfandt , blev dog nu som før hendes intimeste 
veninde ; med hende kunne hun drøfte kære , 
gamle minder og bygge luftkasteller for fremtiden . 
De fire år , Eva tilbragte i pensionatet , 
tænkte hun altid senere i livet tilbage på med 
stor glæde . Det var en tid fuld af arbejde , 
ro og tilfredshed , og hun udviklede sig der 
til at blive den kvikke og nydelige , unge pige , 
som vi have gjort bekendtskab med påkjeldstrupgård , 
og som vi sidst forlod på bukken 
af grev Prebens tandem . 

syvende kapitel . 
Da vognen rullede hen over den brolagte 
gårdsplads på Trolleholm , kom den gamle 
Greve til syne i et af slottets nedre vinduer . 
Han havde så vidt fået bugt med sin podagra , 
at han kunne humpe om , støttet til sin stok , 
og da den gamle , chevalereske herre så , at 
Preben bragte damer med sig hjem , skyndte 
han sig ud , så godt han kunne , for at byde 
velkommen ved husets dør . 
Hans forbavselse var stor , da han opdagede 
en ham helt fremmed , ung dame på 
bukken af vognen ved siden af Preben , og 
han genkendte først Eva , da han fik hendes 
navn at vide . 
» Velkommen på Trolleholm , min kære 
frøken , og undskyld , at jeg ikke straks kendte 
dem igen . Synet af dem gør mig på min 

ære tyve år yngre : jeg tror at stå overfor 
deres salig Fru moder , så frappant er ligheden . 
Hun var den smukkeste dame ved 
hoffet i den desværre alt for korte tid , det 
blev hende forundt at være min gode ven 
Gyldenstjernes hustru . — en ganske frappant 
lighed , parole d'honneur- , men øjnene er 
Gyldenstjernes , baronessens var brune ; nå , 
undskyld en gammel mands snakkesalighed , 
kom ind og hvil dem . Goddag bejl , Gustav , 
min dreng , det glæder mig at se dig igen . 
Kom ind alle sammen . « 
Han førte dem ud på den store terrasse , 
hvor en mægtig , nedrullet markise skærmede 
mod solstrålerne . Da Eva så , med hvilken 
vanskelighed greven bevægede sig , bød hun 
ham sin arm , som han med synlig glæde 
modtog . 
» Hvor her er henrivende smukt , «  udbrød 
Eva ved synet af haven og parken , der strakte 
sig nedenfor terrassen .  » Hvor her må være 
godt at bo . « 
» Her er også min favoritplads . Jeg elsker 
de smukke grønne plæner , og de store træer . 
Jeg misunder dem , min kære frøken ; de er 
fire fem gange så gamle som jeg , men hvert 
forår springer de ud og bliver unge og smukke 
påny . Men jeg — hvert forår kommer 

denne miserable podagra og piner mig og tager 
den smule ungdommelighed ud af mig , der 
var levnet mig fra året i forvejen . Hvem der 
havde træets resistance mod tidens tand ! « 
» Nå , sådant et træ har jo ikke andet 
at bestille end at stå i en smuk have og 
springe ud en gang om året , det kan da 
umuligt tage videre på kræfterne . Jeg ville 
foretrække at leve lidt mere intensivt , udrette 
noget — således som de har gjort , grev 
Trolle , selv om jeg skulle leve en del kortere . 
Ikke sandt , betl ? « 
Betl nikkede bifaldende :  » Onkel o . kan 
såmænd ikke klage . Du skulle vide , hvordan 
her så ud , da onkel overtog Trolleholm . 
Papa har fortalt mig derom . De store træer 
derhenne måtte nøjes med at stå i en skov , 
der var ikke mere have end der fra drivhuset 
og hen til muren . Alle udhusene var faldefærdige , 
og lofterne inde i huset hang i rene 
laser .  « 
» Ja , de har rigtignok udrettet noget , «  udbrød 
Eva ,  » hvilket held at de blev grev 
Trolle og ikke et stort pæretræ , eller hvad 
det nu var , de sad og var misundelig på . « 
Den gamle herre lo .  » Så længe jeg kan 
sidde her på min terrasse i selskab med så 
charmante unge damer som de , min frøken , 

er det nok snarest mig , der bliver genstand 
for misundelse . — hvis de ville vise mig en 
stor favør , tillad mig da at kalde dem Eva 
slet og ret . Vi er jo af samme slægt ; som 
de utvivlsomt ved , var deres Fru moder min 
halvniece — vil de pardonnere mig dette 
ønske , jeg har kendt dem fra deres fødsel 
og er gammel nok til at kunne være deres 
bedstefader . « 
Eva greb den gamle herres hånd ,  » jeg 
er så glad ved deres venlighed , grev Trolle , 
bare de ville sige  » Du «  til mig , sig Eva og 
du , de ville gøre mig så lykkelig derved . « 
» Mit kære barn , intet ville være mig 
kærere — — « 
» Og vi andre — skal vi ikke også have 
lov til at sige du til dem , frøken Eva ? «  lød 
det fra Gustav , der havde stået et stykke 
borte og talt med sin fætter , men som nu 
nærmede sig .  » Jeg er oven i købet dobbelt i 
familie med dem , gennem onkel er jeg i 
slægt med deres moder , og mama var deres 
faders kusine . «  Gustav sagde dette nok så 
roligt , men hans øjne glødede , og hånden , 
der greb om stoleryggen , rystede nervøst . 
» Hvis Eva tillader det , og jeg kan ikke 
se nogen inconvenance deri , så bliver det en 
virkelig festdag for os her på Trolleholm . 

frøken Gyldenstjerne bliver jo således formaliter 
optagen i vor familie ! Men det må ske med 
al den eclat , som en sådan begivenhed fortjener . « 
Greven lo fornøjet .  » Preben , min 
dreng , vil du sørge for arrangementet af festen ; 
vis din nye kusine , hvor god en festarrangør 
du kan være . Vi sender bud efter Christian 
og Lotte . Tror du , de kan komme , bejl ? « 
» Sikkert , «  mente den adspurgte ,  » men 
så må der sendes bud lige straks , for mama 
er jo ikke det mindste forberedt , og papa talte 
om , at han havde noget for i eftermiddag . « 
» Jeg skal lade Hermansen spænde for med 
det samme , «  sagde Preben ,  » Forløberne for 
spandet kan gå for den lave Victoria , de 
trænger svært til at røres . — angående festarrangementet 
skulle du nødig spænde gæsternes 
forventninger for højt . Jomfru Clausen 
holder ikke af den slags overrumplinger . Jeg 
er bange for , kusine Eva må nøjes med la 
fortune du pot . « 
» Fætter Preben , jeg er ingen Gourmand . 
Lad endelig være med at sætte jomfru Clausen 
i dårligt humør . — jeg antager , det er husholdersken , 
der er tale om . Her er virkelig 
så dejligt på dette gamle slot , og alene det 
at være her , er for mig en ren fest . Jeg må 

vel nok få lov til at se mig lidt om , onkel 
— onkel Trolle — eller skal jeg sige onkel 
o . ligesom betl ? Det tror jeg næsten ikke , jeg 
har mod til . « 
Eva så skælmsk spørgende på den gamle 
Greve , der øjensynlig var så aldeles indtaget 
i den nyopdukkede niece , at han ikke kunne 
få øjnene fra hende et eneste øjeblik . 
» Min kære Eva , kald mig onkel Ove eller 
onkel o . ligesom de andre . — jeg sad og 
tænkte på dine forældre  : de ville have frydet 
sig ved at eje en sådan datter . Din moder 
var altid så venlig mod mig , hun var min 
store favorit , og hun kaldte mig altid mon 
dier onde — ligesom du nu har lovet at gøre . 
— ring på klokken dér , Gustav , hvis du da 
et øjeblik kan løsrive dig--------å , Jørgen 
hent mig den ibenholts kasse , der står i 
hjørneskabet i bibliotteket . Jeg skal vise dig 
noget , Eva , som du aldrig har set før , en af 
mine kæreste relikvier . « 
Greven tog et gammelt , sølvbeslået skrin , 
som Jørgen rakte ham , og åbnede det med en 
nøgle , han bar ved sin uhrkjæde . Skrinet 
var fuldt af æsker , breve og snurrepiberier . 
Han udtog et ovalt etui , åbnede det , tørrede 
det omhyggeligt af og rakte Eva det . 

det var et miniaturmaler ! på elfenben , 
forestillende en ganske ung dame , med det 
rige , kastaniebrune hår opsat på lidt gammeldags 
maner , med store brune øjne og en 
frisk , rød , lille mund . 
Eva betragtede opmærksomt det fint udførte 
portræt og så spørgende over på 
greven , der alvorligt nikkede til hende . Evas 
øjne fyldtes med tårer , og det sitrede om 
hendes mundvige . 
« er det virkelig hende ? «  spurgte hun så 
ganske sagte . 
» Ja det er , det er din moder ; sådan så 
hun ud , da hun stod brud , da jeg dansede 
med hende på hendes bryllupsaften . — hun 
var min store favorit , «  sukkede den gamle 
herre og strøg sig over de fugtige øjne ,  » og 
du er hendes udtrykte billede . Jeg lod det 
lille maleri gøre i London efter et fotografi , 
din fader gav mig efter hendes død . Det 
lykkedes fortræffeligt , for mig står hun lyslevende , 
når jeg ser på det . « 
Eva sad stille og så på sin moders 
billede . Tårerne løb hende ned ad kinderne . 
Aldrig havde hun før haft forståelsen af , 
hvilken moder hun havde mistet .  » Hvor hun 
så yndig ud , hvor det må have været frygteligt 
for min fader at se hende dø . « 

» Dine forældre var det smukkeste og lykkeligste 
par , jeg nogensinde har set . Hun og 
du ligner hinanden som to dråber vand , 
undtagen på øjnene . Det er den bedste kompliment , 
jeg kan sige dig . Jeg gør dig en 
cadeau afportrætet . Du skal beholde det ; det 
vil bringe dig lykke . « 
Eva rejste sig , gik hen til den gamle 
herre , lagde armene om hans Hals og kyssede 
ham på begge kinder . 
» Du er den kæreste af alle onkler , og du 
har gjort mig en stor glæde . « 
» Mit kære , kære barn , «  var alt , hvad han 
kunne sige ; så tog han sin stok og humpede 
ind i bibliotteket , støttende sig til Gustavs 
arm . Han trængte til at være lidt i ro . 
* 
Eva og bejl spadserede omkring i parken , 
Gustav og Preben sad på terrassen og drak 
noget whisky med sodavand , som tjeneren 
havde stillet imellem dem . Gustav havde et 
mismodigt udtryk i det ellers så frejdige og 
raske ansigt , og han trak af og til nervøst i 
sin knebelsbart . Preben sad drømmende og 
stirrede ned mod haven , hvor af og til 

de lyse dametoiletter skimtedes mellem 
træerne . 
» Jeg kan ikke forstå , at jeg aldrig før 
har lagt rigtigt mærke til Eva Gyldenstjerne 
hos onkel Dankwardt . Forstår du det , Gustav ? 
En så henrivende sød ung pige ! Jeg har dog 
set og talt med hende de masser af gange . « 
» Å , hvad Pokker , der er jo forskel på 
en tolv , tretten Års tøs og en ung dame 
på atten . Men nu lader man nok være med 
at overse hende . Hun er på min ære det 
sødeste lille væsen , jeg har truffet alle mine 
dage . — — — gud bedre det , «  tilføjede han 
noget umotiveret og sukkede . 
» Hvad er det for et ansigt , du sætter op , 
er der noget i vejen , Gustav ? Jeg synes , du 
ikke rigtig er dig selv i dag . » 
» Det er snavs med humøret , du gamle . 
Ræk mig whiskyen . Tak ! Jeg må se at 
komme herfra og det lidt hurtigt — ellers går 
jeg hen og forelsker mig i vor ny kusine , og 
det var vel omtrent det værste , der kunne 
hændes mig . « 
» Hør , ved du hvad , Gustav , dine forelskelser 
plejer at gå over af sig selv , når de 
blot har varet en månedstid eller to . « 
» Jeg vidste , du ville komme med den 
bemærkning , og for den sags skyld kan du 

have nogen ret i , hvad du siger .  » Men — « 
Her rejste Gustav sig op og gik frem og tilbage 
med hænderne i lommen , —  » men denne 
gang er jeg bange for , at det tager biddet 
mellem tænderne , som papa ville sige — det 
er rent forbandet , så det tager vejret og 
humøret fra mig . « 
» Kan man se på hende uden at blive forelsket 
i hende ? Jeg spørger dig bare — man 
må jo være en træpind for ikke at elske den 
kvinde ! Se blot på det ansigt ; har du set 
noget skønnere ? Hun har det yndigste udtryk 
deri — og sikken en gang hun har . Den 
fineste og mest yndefulde figur , der nogensinde 
er set på denne jords overflade . — du 
himmel , hvor er hun dog sød . « 
Gustav stod foran Preben og fægtede med 
armene ; han var højrød i hovedet , og øjnene 
gnistrede . 
» Kære ven , kære ven ! «  tyssede Preben , 
» take it coolly ! Sæt man hører , hvad du 
siger .  « 
» Å skidt , fanden i vold , jeg er ligeglad , 
om så hele verden hørte på det , «  svarede 
Gustav , dog med en del mere dæmpet stemme , 
og så sank han ned i sin stol med et ganske 
fortvivlet ansigt . 

» Når er det dog kommet over dig ? — 
sådant helt pludseligt ? « 
» For tre dage siden kendte jeg hende 
knap . « 
» Nå , men hun , — tror du , hun — gengælder 
dine følelser ? «  spurgte Preben og så spændt 
over på fætteren . 
» Ikke det mindste ; hun er jo lige sød og 
elskværdig mod alle . Du må for øvrigt heller 
ikke tro , at jeg har i sinde at fri . Hvad skulle 
hun med mig fattige pjalt af en lieutenant — 
ikke kongens mønt i lommen og gæld op 
over tagskæget . — og hun selv er vel noget 
nær lige så fattig . « 
» Det er sandt , hvorledes går det med finanserne ? 
De har vel ikke bedret sig videre , 
siden vi sidst taltes ved ? « 
» Bedret sig ! Jeg skal sige dig sandheden , 
og det er , at jeg er fandens største asen . 
Det hele var jo kommet i sådan god orden , 
takket være dig , Preben — du har altid været 
en helvedes flink fyr mod mig ! Der var 
bare et par poster , som jeg naturligvis havde 
glemt — det kan højst have været et par 
tusinde ialt , jeg kan aldrig huske de fordømte 
tal . Men så havde jeg et slemt uheld lige 
i foråret . Den lille Rizzardi — du kan nok 
huske den italienske attaché — han blankede 

mig så ganske forbandet af oppe i klubben . 
Der røg over fem tusind i løbet af en uge . 
Har du hørt mage til uheld ? — fyren skulle 
rejse lige efter , og jeg måtte skaffe pengene . « 
» Du gik da vel ikke til Kohn igen , den 
infame ågerkarl . « 
» Hvad Pokker vil du have jeg skulle 
gøre ? «  spurgte Gustav med et angerfuldt ansigt , 
» jeg kunne da ikke lade Rizzardi rejse uden 
at betale ham min spillegæld . Hvad vil du 
have jeg skulle gøre ? At prøve på at slå 
papa for pengene , var lige så håbløst som 
at ride væddeløb på ryggen af en bovlam 
ko . — du må indrømme , at der var ingen 
anden udvej . Det værste ved deter , at vekslen 
skal fornyes en gang i denne måned . Jeg 
skal dog en gang se efter , når det er ; jeg 
må vel have skrevet det op et eller andet 
sted i min lommebog , jeg kan aldrig huske 
de fordømte datoer . « 
» Du er en fremragende financier , gustavl 
det , der ærgrer mig mest , er , at den lumpne 
ågerkarl skal fodres med alle de penge . Det 
er vel tredive procent , han skal have ? « 
» Tror du , det er så meget ? « 
» Ja , du er vel nok den nærmeste til at 
vide det , hvad Gustav ? Nå , lad os ikke 
tale mere om den kedelige sag ; der kommer 

også betl og Eva , — i morgen skal jeg tale 
med Poulsen og se at få den historie ordnet 
for dig . — å , ingen tak — se bare at 
komme i lidt bedre humør ; husk på , her er 
fest i dag . « 
Grev Preben havde ved arrangementet af 
middagen til ære for Eva udfoldet en energi , 
der i høj grad måtte have smigret den unge 
dame , hvis hun havde kendt ham nøjere og 
vidst , at han ikke nogensinde hele året rundt 
tog sig det mindste af husholdningen på 
Trolleholm . Han fik ved sine ekstravagante forlangender 
jomfru Clausen bragt i en tilstand 
af nervøst hysteri , som den værdige person 
ellers kun hengav sig til ved festlige lejligheder , 
såsom den store jagtmiddag og den årlige 
galadiner på grevens fødselsdag ; men ikke 
alene køkkenregionerne blev sat i højtryksaktivitet ; 
gartneren og havekarlen løb om 
mellem drivhuse og blomsterbede ; tjenerne 
faldt over hverandres ben for at få det svære 
sølvservice frem af skabene , bringe lysekronerne 
i spisesalen i orden og klæde det 
voluminøse bord i festskrud , og hen ad landevejen 

jog ilstafet for at gøre indkøb i købstaden . 
Men på slaget syv , da livtjeneren Jørgen 
slog de brede fløjdøre op og meldte , at der 
var serveret , afgav spisesalen på Trolleholm 
et virkeligt imponerende skue . 
Den mægtige hal , hvis vægflader dækkedes 
af vidt berømte gobeliner , forestillende hedenfarne 
Trollers gloriøse bedrifter til lands og til 
vands , oplystes af over tre hundrede lys i 
fire mægtige broncekroner og i talrige lampetter ; 
det svære cirkelrunde bord strålede af 
snehvidt damask , blankt poleret gammelt sølvtøj , 
blinkende krystaller og blomsterdekorationer 
i stilfuldt sammensatte farver . To tjenere 
stod stive som veldresserede soldater ved 
enden af salen foran den monumentale egetræs 
buffet , medens jægeren i grøn uniform 
og med hirschfænger ved siden indtog samme 
korrekte holdning bag værtens stol . 
Ind kom den gamle Greve , støttende sig til 
sin stok med Eva , som jo var hædersgæsten , 
under armen  ; efter dem fulgte Preben med 
tante Lotte og grev Christian med betl , 
medens Gustav sluttede toget . 
Middagen blev en virkelig succes . Jomfru 
Clausen havde præsteret en menu , der endog 
vandt den kritiske tante Lottes bifald , og 

stemningen var så munter som mulig . Eva , 
der sad mellem værten og greven på kjeldstrupgård , 
var i strålende humør , smigret 
over al den stads , som blev gjort af hende , 
og lykkelig ved at befinde sig mellem sympatetiske 
mennesker på et sted , der ved sin 
rolige fornemhed og gennemførte , stilfulde 
elegance i så høj grad tiltalte hendes egen 
smag . Hun mødte beundrende blikke , hvorhen 
hun vendte sig , og hun havde en tydelig 
fornemmelse af i det mindste hos to af de 
tilstedeværende at have vakt følelser , der var 
stærkere end blot og bart venskab . 
Eva var ikke uvidende om det stærke indtryk , 
hun gjorde på Gustav Trolle , og uden 
al bagtanke glædede hun sig derover . Det 
kildrede hendes forfængelighed at være genstand 
for en så avtentisk hjærteknusers kurmageri 
— en flirt med ham var både fornøjelig 
og efter Evas begreber ganske tilladelig . 
Hun havde altid været indtaget i den flotte 
og smukke husarofficer , som hun i sin grønne 
ungdom havde set gøre kur snart til en , snart 
til en anden af de unge damer og gifte koner , 
han traf hos Dankwardts . 
Nu var turen kommen til hende selv ; 
intet kunne være naturligere . Skulle hun , ung , 
smuk , sund og glad ikke tage for sig af de 

gode retter , som livet havde at byde på ? 
Det manglede blot . — og en flirt med Gustav 
var netop af den slags hors d’oeuvre , som 
bedst faldt i hendes smag . 
Der sad Preben , hvis tunge , drømmende 
blik næsten uafbrudt var rettet mod hende . 
Mon han også var på veje til at blive forelsket 
i hende ? 
Evas øjne strålede af glæde ved tanken 
herom . Hun vidste , at Preben næsten betragtedes 
som kvindehader . Der måtte altså 
noget til , før hans følelser sattes i bevægelse . 
Og Eva brugte sine skælmske øjne og sit 
mest vindende smil for at bedåre den flegmatiske 
arving til Trolleholm . Kun for at 
tilfredsstille sin egen forfængelighed og skaffe 
sig en fornøjelig adspredelse betænkte denne 
gode og blide , unge pige , der aldrig ville have 
gjort et levende væsen den mindste fortræd , 
sig ikke et øjeblik på at fremkalde og nære 
den stærkeste , den mest ulykkebringende , men 
også den skønneste af alle følelser , kærlighed 
hos de to gode venner , Preben og Gustav . 
At hendes leg var farlig anede hun ikke , men 
tante Lotte vidste det og gruede for sin 
Gustav , og bejl så det , så sine kæreste forhåbninger 
svinde . 

men hvilke tanker og følelser der end 
dukkede op og bemestrede sig deltagerne i 
middagen , så holdt de sig dog under overfladen , 
thi den afspejlede kun munterhed og 
glæde . Samtalen var livlig og fuld af skæmt , 
den gamle Greve og onkel Christian overbød 
hinanden med anekdoter , som den førstnævnte 
hentede fra sit hofliv i Frankrig og andetsteds , 
den sidste fra sine oplevelser i tjenesten og 
på væddeløbsbanerne . 
På Trolleholm var det skik ved enhver 
festlig sammenkomst at drikke kongens skål 
ved den første ret . Den gamle Greve rejste 
sig op , slog på glasset og udtalte med hævet 
stemme  :  » Hans majestæt , vor allernådigste 
konge ! «  glassene tømtes stående og i tavshed . 
Denne traditionelle skål trådte på en 
måde i stedet for bordbøn og gjorde samme 
virkning ; først når den var drukken , begyndte 
den almindelige konversation . Greven var 
iøvrigt en hader af bordtaler , men ved denne 
lejlighed slog han for anden gang på glasset 
midt under måltidet og udbragte en skål 
for Eva , bad hende betragte hans hjem som 
hendes eget og hans familie på samme måde . 
Eva klinkede med alle og drak dus med 
hver især . Onkel Christian forlangte det udført 
på god gammel landsknægt maner , hvortil 

også hørte udvekslingen af et Kys ; Eva 
gik beredvilligt ind på forlangendet og lo , 
da det store overskæg kildrede hende . Tante 
Lotte trykkede den unge pige til sin brede 
barm og udbrød : 
» Du er en kær og sød pige , Eva ; jeg tror 
ved gud , du er et godt , lille menneske . Men 
bare du ingen ulykker gør alligevel . Pas på 
de øjne , kære barn , pas på de øjne . « 
Det var en opfordring , som Eva ikke indlod 
sig på at følge . Hendes blå øjne spillede 
og funklede , da hun drak dus med Preben , 
så blodet for ham op i kinderne . Selv Gustav , 
der dog ellers plejede at kunne stå for skud , 
blev nervøs og rystede på hånden , så champagnen 
spildtes . 
» Og kysset ? «  spurgte han halvhøjt . 
Eva rakte ham sin venstre hånd , og den 
modtog hans første Kys . 
Det var sent , da selskabet brød op , og 
gæsterne kørte fra gården . 
Månens sølvblanke Skive stod højt på 
himlen , og Trolleholm lå badet i dens kolde , 
klare stråler . Alt var stille og tyst . Den 
lette aftenbrise strøg sagte raslende gennem 
de gamle Lindes kroner og mellem de slanke 

popler i alléen . Et dæmpet brøl fra en ko 
ude på Marken og fjern hundeglam var de 
eneste lyde , der brød den stille nats dybe 
tavshed . 
Et efter et slukkedes lysene på den 
gamle Borg , til også den lå mørk og stille , 
rugende over gamle minder . 
Men oppe på Toppen af det svære , ottekantede 
stentårn tegnede sig den mørke silhuet 
af en foroverbøjet menneskeskikkelse . 
Det var Preben Trolle . Træt og forpustet af 
sin vandring op ad den stejle vindeltrappe 
stod han der , støttet til murtinden , og så ud 
i den månelyse nat , så ud efter de bortdragende 
gæster . Kun en gang kom vognen 
tilsyne , da den nåde Toppen af den første 
høje bakke udenfor Trolleholm , og da var der 
ikke stort mere at se end den mørke skygge 
på den grålige vej . 
Dog , det var ham nok ; thi skyggen indesluttede 
den kvinde , han elskede . 

ottende kapitel . 
Næste formiddag var Eva alene ude i 
haven på kjeldstrupgård . 
Helt udenfor det stive , gammelfranske haveanlæg 
foran flave bygningen strakte sig et parkparti 
med store træer og et tæt blomsterbestrøet 
græstæppe imellem . Midt i parken 
lå en mægtig høj , og på denne tronede i 
ensom majestæt et sandt pragtstykke af en 
hængelind , hvis uhyre krone hævede sig over 
alle de øvrige havens træer , medens de 
lange , hængende grene fejede helt ned langt 
højens sider . Træets grene dannede det herligste 
lysthus , hverken solstråler eller regn 
kunne trænge derind . I en flettet hængekøje , 
der var udspændt fra stammen til en af de lave 
tykke grene , lå Eva . 

hovedet hvilede på den ene arm , og med 
foden , der netop berørte jorden , satte hun 
hængekøjen i en sagte gyngende bevægelse . 
Hun hvilede let og yndefuldt på sit luftige leje , 
der sluttede sig nøje om legemets harmoniske 
linier . Den højvristede fod , det fine smalben 
og det lille stykke af en finttegnet , men kraftig 
læg , der skimtedes under den lette , lyseblå 
kjoles folder , gav en anelse om det hele jomfruelige 
legemes linieskønhed og spænstighed . 
Gustav og betl havde været ude fra den 
tidlige morgen for at træffe Preben ved en 
plantage en mils vej borte ; der skulle skydes 
et par bukke , men Eva var ikke for at stå 
tidligt op  ; hun holdt nok af at dovne lidt længe 
i sin seng om morgenen . Så havde hun spillet 
lidt og var gået ned i haven med en bog i 
hånden . Det var Peter Nansens  » Maria «  , som 
hun havde bragt med fra København ; den 
måtte helst læses udenfor huset , tante Lotte 
ville vist finde den lidt vel risqué . 
Det havde lige regnet , en af disse sommerbyger , 
der varer fem minutter , og som virker 
på samme måde , som når gartneren sætter 
brusen på sin allerstørste vandkande og giver 
bedet en ordentlig douche . Det havde skyllet 
ned , og alt var blevet pladdervådt i et øjeblik ; 
men så var det også forbi med det samme , 

solen skinnede varmt igen , og luften var frisk 
og let . 
Eva lå med halvlukkede øjne og skimtede 
netop de friske , grønne blade mellem grenene 
og det perleblinkende , våde grønsvær langs 
højens sider . Oppe i trætoppene summede 
og brummede det . Bierne havde travlt deroppe 
efter regnen . Bogfinker og stillidser rystede 
deres forpjuskede fjer og fløj kvidrende ud 
og ind mellem grenene , og svalerne skar i 
zigzag gennem luften på deres vingelette jagt 
efter insekter . Luften var fyldt med solglans 
og med de sarteste , finest vibrerende toner , 
der snarere føltes end hørtes ; blomster , træer 
ogjorden selv udstrålede en bedøvende vellugt . 
Evas sind var i fuldeste samklang med 
den paradisiske ro og fred , der omgav hende . 
Hun var så fri for sorger som himlen for 
skyer og ligeså ubekymret for sin fremtid 
som de småfugle , hvis pip hun hørte over 
sit hoved . 
Gårsdagens begivenheder passerede revu 
i hendes tanker : den kære , gode , gamle Greve , 
der gav hende det dejlige billede af hendes 
unge , smukke moder , middagen i det blændende 
lyshav i den imponerende spisesal ; bagefter 
spadsereturen i haven og hjemkørslen . Hun 
smilede lidt ved tanken om grev Preben og 

hans udstående øjne , — dumme syntes hun 
de var , — der stadig fulgte hende , hvor hun 
gik og stod , og over betl , der ligeså ufortrødent 
så på ham . De to passede vist 
egentligt godt til hinanden , de måtte kunne 
blive lykkelige sammen ; men morsomt blev 
der ikke på Trolleholm . Det var et dejligt sted 
at leve  ! Eva havde kun en gang set noget 
tilsvarende i skønhed og stilfuldhed . Det var 
ovre i England . 
Og så dukkede et mandigt , solbrændt ansigt 
frem for Evas halvdrømmende , indre blik , 
et ansigt med et par ildfulde , brune øjne 
og en flot , opstrøget knebelsbart . Det var 
Gustavs . Hvis han ejede Trolleholm , så ville 
hun nok dele pierligheden med ham . Hun og 
han kunne bringe liv og glæde indenfor de 
gamle tykke mure , de skulle have slottet fuldt 
af gæster hele sommeren igennem — og om 
vinteren skulle de rejse . København var ikke 
noget for dem , det kedelige selskabsliv og den 
grimme by ! Nej , Paris og London eller riviéraen , 
dér skulle resten af året tilbringes . 
» Nå , dér ligger du og sover , «  lød en 
stemme , der forekom Eva som et basunstød 
og fik hende til at fare op af sin liggende 
stilling . Det var tante Lotte , der rød i hovedet 

og forpustet arbejdede sig op ad højen og 
ind mellem grenene i lysthuset . 
Eva havde en følelse af at blive greben 
på fersk gerning i noget utilladeligt og skyndte 
sig ud af hængekøjen , men tante Lotte smilede 
og vinkede med de buttede hænder . 
» Bliv dog liggende barn , du lå jo så 
godt . Du tror da ikke , at jeg ville krybe op 
i den tingest ? For det første ville det ikke 
være mig muligt at komme op af den igen , og 
for det andet kunne den vist ikke en gang 
bære mig . — nå dér lå du , ja du kan sagtens ! 
Fri for sorger og huslige pligter . Nyd 
du din ungdom og frihed , medens du har 
den , min pige , man kan tidsnok skaffe sig 
ærgrelser og bekymringer «  . 
Tante Lotte satte sig til rette på bænken , 
der stod op ad træets stamme og halede et 
hækletøj op af lommen . Hun kunne ikke 
være ledig et øjeblik , hun syntes , at det var 
syndigt at spilde sin tid . Hækletøjet gav absolution , 
og det var dog næsten , som man hvilede 
sig , når det var i gang . 
Eva glattede lidt på sin kjole og satte 
sig så op i hængekøjen igen , men nu faldt 
det hende ind , at  » Maria «  lå på bænken lige 
ved siden af tante Lotte , og hun måtte helst 
se at bjærge den i tide . Det var imidlertid 

for silde , den var allerede opdaget ; hækletøjet 
fik lov til at hvile , medens bogen blev undersøgt . 
» Hvad er det , du læser ? Nå er det den ! 
Gud ved , om det egentlig er noget for en ung 
pige i din alder , Eva ? Men hvad kan det 
nytte , at man siger noget , nutildags gør i jo 
allesammen , hvad i har lyst til , og 1er vel 
oven i købet af os gamle , hvis vi er dumme nok 
til at sætte os derimod «  . 
Tante Lotte smilede godmodigt og bladede 
i bogen . 
» Du morede dig nok godt på Trolleholm 
igår , Eva ? « 
» Ja , ganske dejligt . Det gamle slot er 
virkelig det skønneste , jeg nogensinde har set «  . 
» Og beboerne ? Min svoger har fået en 
hel faible for dig , kan jeg fortælle dig . — og 
Preben , hvad siger du til ham ? « 
» Han er meget elskværdig , meget forekommende 
og venlig . Er han ikke lidt melankolsk ? 
Han gør indtryk af at være det ; han 
og Gustav er meget forskellige «  . 
» Det er de , det er et sandt ord . Gustav 
er livlig og velbegavet , en rigtig kær dreng 
er han , men jeg er bange for , at han er meget 
letsindig . — jeg kom netop med den tanke at 
tale til dig om ham , Eva , og jeg havde et 

frygteligt Mas med at finde dig , det er såmænd 
sjældent , jeg kommer så langt udenfor 
huset som op på højen «  . 
Eva blev en lille smule rød i hovedet , da 
hun hørte , at tanten havde ledt hende op for 
at tale om Gustav , men da hun vidste sig i besiddelse 
af den reneste samvittighed — hun 
kunne jo ikke gøre for , at Gustav havde kysset 
hende på hånden i går , og i morges inden 
han tog afsted , sendt hende en stor buket duftende 
roser — satte hun sig uden synderlig 
hjærtebanken ned på bænken ved tante Lottes 
side med  » Maria «  i skødet . 
» Sådan en gammel tante som jeg har 
nok lov til at sige min mening en gang imellem , 
ikke sandt , Eva ? Og du er en god og fornuftig 
pige , som ikke misforstår min gode 
hensigt «  . 
» Kære tante , du må sige til mig , hvad 
du vil , du er altid så god og sød mod mig 
og mod alle mennesker «  . 
» Ja , og når det gælder ens egne børns 
ve og vel , så må man jo have lov til at 
tale rent ud . Det kan ikke nytte altid at lade 
tingene gå deres gang uden at blande sig 
noget deri . Sidder man først lige midt i uføret , 
hvad så ? Det er for sent at kaste brønden 
til , når barnet er druknet «  . 

tante Lotte så venligt op på Eva , der 
nikkede til hende igen , og så fortsatte hun  : 
» Du kan tro Eva , det har ikke altid været 
så let for mig . Nu ser det alt sammen så 
yndigt og godt ud — og det går jo også 
så nogenlunde , som det skal ; men navnlig 
tidligere , da Christian og jeg var unge , og han 
i tjenesten endnu , da kan du tro , det ofte 
var svært for mig at komme ud af det . 
Du har aldrig vidst — og gud bevare dig 
for nogensinde at lære det at kende — hvad 
det vil sige at have pengesorger . Du er opdragen 
i luksus og overflødighed i alle retninger , 
du kan ikke forstå , hvilken angst der 
kan nage en , når man ikke ved , hvor man 
skal få penge fra til de nødvendigste udgifter . 
» Men i har det jo så godt her på kjeldstrupgård 
som nogen . Har du virkelig pengesorger , 
kæreste tante ? « 
» Det er ikke så meget nu , jeg taler om , 
—• skønt helt fri for bekymringer er jeg jo aldrig . 
Nej , det var meget værre , da vi boede i København «  . 
Både jeg og navnlig Christian havde ikke 
fjærneste begreb om pengesager , og vi var 
ikke det mindste velhavende . Min svigerfader 
døde , lige efter at vi var bleven gifte , og der 
var så at sige slet ingen ting efter ham . 

min svoger på Trolleholm har bragt det alt sammen 
på føde igen , han er en dygtig mand , 
kan jeg forsikre dig , både dygtig og god , det 
må vi sande ; men som sagt , den gang så 
det frygteligt sort ud for os . 
Du gør dig intet begreb om , min kære 
pige , hvad det vil sige at slæbe om på en 
grevetitel og så være fattig som en kirkerotte . 
Man vil gerne omgås sine standsfæller og har 
aldrig noget at byde på til gengæld for den 
gæstfrihed , man selv nyder ; man vil leve standsmæssigt , 
og hver gang huslejen skal betales , 
véd man knap , hvorfra pengene skal hentes . 
Jeg siger dig , at jeg har misundt portnerens 
kone nede i kælderen  ; hun kunne 
stå i vaskeballen hele dagen og tjene til 
familiens underhold derved !-----------du kan 
tro Eva , jeg véd , hvad det vil sige at være i 
pengetrang . 
Nå , nu går det jo godt nok , takket være 
Ove ; her på landet kan jeg tage mig af al 
ting , det er tusind gange lettere end at skulle 
sidde på stads inde i København den ene 
sæson efter den anden . Men jeg har skrækken 
i blodet , og jeg er så frygtelig angst for , at 
mine kære børn skal opleve de samme sorger 
og ydmygelser som jeg , og det vil de komme 

til , hvis de gå hen og gifte sig uden at have 
noget at gifte sig på «  . 
Eva nikkede smilende til tante Lotte , nu 
vidste hun , hvorhen den lange tale stilede . 
» Jeg forlanger ikke , at børnene skal gifte 
sig for at få penge — gud fri mig for at 
ønske noget så hæsligt — men hvad jeg ønsker , 
er det , at de vil lade være med at gifte 
sig ind i den bare fattigdom . 
Gustav , som jeg holder så umådeligt af , 
er , det må jeg indrømme , lige så umulig i 
pengesager som sin kære fader , og det vil 
sige noget , tro du mig . Hvis han gik hen og 
giftede sig med en fattig pige — — — — « 
» Som mig for eksempel «  , indskød Eva . 
» Ja som du for eksempel «  . Tante Lotte 
lo lidt og klappede Eva venskabeligt på hånden 
 » Så ville det blive den rene ruin . — 
og han er i stand til at gøre det , det er han ! 
Han er i stand til at gøre det den dag i 
morgen , hvis han bliver rigtigt forelsket . Han 
har lovet mig at lade være , men jeg tror ikke 
på hans løfte . Og nu kommer jeg til noget , 
som du må svare mig ærligt på , Eva , vil 
du det ? « 
» Det lover jeg tante , hvad er det så ? « 
» Du er da ikke forelsket i Gustav , hvad ? « 

» Jeg er absolut ikke forelsket i Gustav , 
tante ; jeg holder meget af ham , han er uhyre 
rar og elskværdig , men forelsket i ham er jeg 
ikke «  . 
» Jeg ved , at han er forelsket i dig . Han 
har betroet sig til betl , og hun har anset det 
for sin pligt at sige mig det — hvad det også 
var . Nu beder jeg dig , kære , lille Eva , jeg 
beder dig så indtrængende : lov mig at svare 
nej , hvis han frier . Lov mig det , mit kære , 
søde barn , sig nej til ham , vil du det ? « 
Eva var pludselig bleven helt alvorlig , og 
en fin , men skarpt skåren rynke tegnede sig 
fra næseroden op over panden .  » Som du 
ønsker «  , svarede hun koldt . Men så så’ hun 
på tante Lotte , så’ , hvorledes det godmodige , 
rødmossede ansigt lagde sig i de smerteligste 
folder og hørte hende med bedrøvet stemme 
sige :  » Eva , hvor kan du nænne ! « 
Og det var nok til at smelte hvert atom 
af trods og såret stolthed hos den unge pige  ; 
hun gled ned på knæ foran den gamle dame , 
kyssede hendes hånd og lagde sit lille hoved 
i hendes brede skød . 
Da de to lidt efter gik sammen ned fra 
højen , var pagten mellem dem sluttet , det skæbnesvangre 
løfte afgivet  ; men hele den dag kunne 
Eva ikke et øjeblik få Gustav ud af sine tanker . 

niende kapitel . 
Der skulle være andejagt i  » Langmosen «  , 
og deltagerne samledes om morgenen i kjeldstrupgårds 
havestue . 
Både betl og Eva skulle med ; de var 
iførte korte jagtkostumer . Betl , hvis kraftige , 
veludviklede legeme fremhævedes af et stramtsiddende , 
drapfarvet liv , så absolut mest sportsmæssig 
ud af de to , i et par solide , langskaftede 
vandstøvler og med den blodplettede , lidt slidte 
lædertaske i en rem over skulderen , medens 
Eva , i en fiks , mørkegrøn , snorebesat jagtdragt , 
grøn , lille filthat med et par vajende hejrefjer 
og lange , gule snørestøvler , så ud , som hun 
var sprunget ud af  » tke lady s pictorial i til 
pryd for ethvert jagtselskab , men til liden mén 
for det vildt , som skulle nedlægges . 

så var der Preben og Gustav ; den første 
med sin imponerende kæmpekrop klædt i engelsk 
soliditet fra top tiltå , den sidste elegant , 
slank og spænstig , en — sportsmæssigt set — 
fuldendt apparition . 
De fire stod sammen ved den åbne havedør 
og undersøgte Evas bøsse , en let lille , enkeltløbet 
sextener af fineste , engelske fabrikat . Ved 
bordet sad grev Christian og drak sin morgenkaffe 
sammen med pastor Conradsen , der var 
inviteret til jagten . 
Præsten var en trivelig , godmodigt udseende 
mand , hvis hovedpassion var jagt og l’hombrespil , 
og hvis svage side var hans prædikener . 
Hans to kirker , Trolleholm og kjeldstrup , stod 
næsten tomme fra høhøsten til en tid , efter at 
høstgilderne var overståede . Resten af året 
hjalp han sig igennem med Monrads , Martensens 
eller andre mere fremragende tteologers 
trykte prædikener , og denne fremgangsmåde , 
der i sin tid efter hans embedstiltrædelse blev 
ham anbefalet af greven fra Trolleholm , da 
denne havde overværet et par af hans egne 
kompositioner , holdt han senere i hævd . Han 
var iøvrigt en værdig kirkens tjener , der nok 
kunne tale et alvorsord til sin menighed , når 
den forsøgte at sløje af i offertiderne , og 
han glemte ikke , hvad han skyldte sin stand , 

selv når han hengav sig til så verdslig en 
adspredelse som andejagt ; dette beviste tilfalde 
det hvide slips , som aldrig forlod hans 
fede Hals , og det alvorlige sjælesørgerblik , han 
kastede ud over brillerne , medens han rørte om 
i sin anden kop kaffe . 
Grev Christian lamenterede over jydernes 
halsstarrige vedhængen ved deres tunge hingste , 
» der alle som én har vand i benene , fanden 
ride mig «  . Præsten hørte andægtigt og dybt 
forstående på sin grevelige værts tale . 
» Greven har så sandelig ret «  , sagde han , 
tørrede sig om munden og rejste sig med et 
buk , medens de foldede hænder hvilede på 
den trinde mave , som bad han en stille bordbøn . 
Hans jagtdragt bestod hovedsageligt af et par 
svære transtøvler , der lugtede harskt , samt af en 
langskødet lærreds kittel , hvis to store , udvendige 
lommer bugnede af patroner . Indenfor 
brystlommen tegnede sig omridset af en voluminøs 
feltflaske , og i et knaphul dinglede en 
rusten  » Udtrækker «  . Men dragten var praktisk 
og let i det varme sommervejr , og pastor Conradsens 
renommé som jæger var uangribeligt . 
» Nåbørn , nu skal i vel til det «  , lød tante 
Lottes røst , hun kom ind pustende som et 
lokomotiv :  » Alting er i orden . God morgen 
hr . Pastor , god morgen alle sammen . — hvor 

du ser sød ud , Eva , men den dragt er dog 
vist lidt for sart . Få nu ikke våde fødder , 
og skyd ikke hinanden . Betl , fløden til jordbærrene 
ligger ovenpå isen i en sodavandsflaske 
sammen med smørret  ; husk nu det . 
Kom godt hjem alle sammen , og husk , Preben , 
i spiser til middag her «  . 
Ude i gården holdt Prebens firspændige  coach , der skulle køre selskabet til langmosen . 
Preben tog plads på bukken med 
betl og Eva ved siden . Bag dem onkel Christian , 
Gustav og præsten , der med stort besvær 
kom op ad stigen til det høje sæde . Hermansen 
og to skytter sad bagest og passede 
på bøsserne på Toppen af coachen , medens 
Prebens tjener og en af kjeldstrupgårds stuepiger 
samt et utal af flasker og kurve bredte 
sig i vognens indre . 
Et knald med firspandspisken , og den 
store vogn rullede afsted ud af gården , fulgt 
af lænkehundens rasende gøen . En af skytterne 
bag på vognen blæste en lystig jagtmelodi 
på sit horn , og tonerne klang mellem 
lader og længer og vidt ud over markerne , 
hvor karle og piger rettede sig fra arbejdet , 
skyggede for øjnene og så efter den mærkelige 
gule vogn med det brogede selskab på 
Toppen , og det flotte firspand med det sølvblinkende 

seletøj . I rask trav gik det ud ad 
landevejen i retning af langmosen . 
Grev Christian fik ild på en stor cigar 
og sad dampende og mønstrede sine marker , 
efterhånden som de gled forbi hans øje . 
Pastor Conradsen vaklede mellem glæden over 
jagtudsigterne og frygten for at falde ned af 
vognen , der af og til under den raske kørsel 
svingede frem og tilbage ; han bad en stille bøn 
til den allerbarmhjærligste om , at dette måtte 
ende godt . Men Gustav sad lige bag ved Eva 
og indåndede den fine vellugt , der altid omgav 
hende . Han sad i stille ekstase og nød 
synet af hendes silkebløde , kastaniebrune hår , 
hvis mægtige knude kom til syne under den 
lille , fikse hat og spredte sig i små , viltre krøller 
helt ned ad den hvide , slanke nakke og omkring 
de små , lyserøde øren . Om det så var 
kindernes barnligt fine rundinger , var de dækkede 
af lyse dun , fine som ferskenens . 
Sollyset strømmede ned over det smukke , 
lille hoved , og hvor hatteskyggen ikke spærrede 
vejen , lagde det sig varmt og strålende 
om ansigt og Hals ; de røde friske læber gav 
et skær af purpur , medens de dybe , blå øjne 
under de lange , mørke vipper lå som gemte i 
violette skygger . 

Gustav fik en vanvittig lyst til at bøje sig 
frem og berøre denne alt for fristende nakke 
med sine læber , og han mærkede , hvor blodet 
steg ham til hovedet ved den blotte tanke 
derom . I det samme drejede Eva sig halvt om 
og så på ham , kun en brøkdel af en sekund 
mødtes deres øjne . Hun trak sine til sig i en 
fart og blev rød som dryppende blod , hun havde 
læst ham lige ind i sjælen , og den var kun 
fuld af lidenskab for hende . 
Eva havde fuldt op at gøre med at tale 
med Preben , der var i udmærket humør og 
ualmindelig meddelsom . Han fortalte om Trolleholm , 
om det ensomme liv dér sammen med 
faderen og udspurgte Eva om hendes smag 
og sædvaner . 
Eva svarede smilende og elskværdigt , men 
hendes tanker var andetsteds . Hun tænkte 
på samtalen med tante Lotte dagen i forvejen , 
og på det løfte , hun havde givet .  » Jeg 
har givet mit ord på det , tænkte hun , og så 
må jeg holde det . Det er måske det allerbedste , 
at jeg har bundet mig til at svare nej , 
hvis Gustav skulle finde på at fri til mig , for 
gud ved , om jeg ellers var i stand dertil . 
Sød og kær er han «  . Og Eva sukkede lidt 
derved . I det samme fik hun en ubetvingelig 
lyst til at se på Gustav , da var det , at hun 

vendte sig om og mødte hans lidenskabelige 
blik . 
Og under resten af køreturen så hun 
bare lige ud , turde hverken se til højre eller 
til venstre , så forskrækket var hun bleven . 
Langmosen er en strimmel vand på en 
halv mils længde med tætte sivbuske på begge 
sider og flade , grønne Enge rundt om , egentlig 
kun en udvidelse af kjeldstrup å , der kommer 
nord fra og snor sig ned til fjorden udfør 
Trolleholm . 
Ved sydenden af mosen stod skovrideren 
med et par jægere , der holdt styr på et kobbel 
hunde , ikke langt fra lå to flade pramme tæt 
op mod bredden . 
Da jagtselskabet var samlet på dette sted , 
fik hver især sin post anvist . Den bedste plads 
var ude på en lille Holm midt i mosen , den 
blev overladt til damerne ; grev Christian og 
den tykke præst fik , som de mindst bevægelige , 
hver sin pram , medens Gustav og Preben med 
skovrideren , skytter og hunde skulle holde 
sig på bredden og på hver side syd fra 
arbejde sig frem og se at få ænderne inde i 
sivene  » på vingerne «  . 

damerne blev stagede over til øen , og 
Eva , som sad i præstens pram , fik en lang 
formaningstale undervejs om ikke at skyde 
i retning af hr . Conradsens hvide kittel . Han 
havde åbenbart ikke megen fidus til Evas 
skudsikkerhed . 
» Husk endelig , min nådige frøken , aldrig 
at skyde , når de ser noget hvidt ; det kunne 
være mig . Min hvide frakke er ikke til at 
tage fejl af , og der er da plads nok udenom . 
Tro ikke , at jeg ængster mig for min egen 
skyld , min nådige frøken , vi stå alle i vor 
herres hånd , men for dem . Tænk hvor 
skrækkeligt det må være at have et menneskeliv 
på sin samvittighed — tænk på det . 
Nå , der hænder vel ikke noget af den slags , 
det forbyde den almægtige , men alligevel , husk 
den hvide frakke «  . 
Øen var ikke stor , der var lige plads til 
et lille piletræ , en bænk og et par buske  ; men 
det var en ypperlig post under andejagten , 
for det opskræmmede vildt satte næsten altid 
kursen på langs af mosen og strøg således 
forbi øen . Eva og betl tog hver sin side i 
besiddelse , og aftalte ikke at skyde på hinandens 
Revier . 
Det var en god dag for andejagt , ikke 
for varmt og ikke heller for blæsende . Der 

stod en let brise , som drev bomuldshvide skyer 
langsomt hen over den blå himmel og deres 
grålige skygger over de gule marker og 
grønne Enge . Snart henlå mosens stille vand 
i flimrende soldis , med lys og varme strålende 
ud fra siv og grønne tuer , snart mattedes alle 
farver , medens vindpustet sagte susede gennem 
de svajende rør og let krusede det mørke vandspejl . 
Så lød hornets langtrukne toner , jagten 
tog sin begyndelse . 
Først hørtes kun enkelte råb fra jægerne , 
der sendte hundene ud i sivene ; så begyndte 
disse at plaske derude i vandet , en enkelt 
satte i med et bjæf , efterhånden blev det mere 
livligt , gøen og råben blandedes :  » Hallo uncas ! 
En avant — allez en avant’ , allez Diana ! « 
Og med et lød der en forskræmt rappen , 
basken af fuglevinger inde i sivene , og op 
fløj et par fede gråænder — rap — rap — 
rap , og plaf ! Plaf ! faldt skuddene , plaf ! Plaf ! 
To til . 
» Hallo Diana , hallooo — fasse apporte , 
such verloren Juno , such verloren dit asen — 
ici Juno , such verloren’ , fasse apporte — — ! « 
Eva stod på sin post på øen med ryggen 
til betl og ventede åndeløst , med bøssen klar 
til skud . Hun havde lært at skyde i England 

og havde øvet sig lidt i kjeldstrupgårds have ; 
hun var ikke så helt ueffen , men meget sikker 
følte hun sig dog ikke i jagtsporten . Hun 
vidste , at betl var så dygtig til at skyde , og 
hun ville meget nødig stå alt for langt tilbage 
for veninden . Hun passede på henimod den 
sydlige ende af mosen , hvorfra den megen støj 
hørtes , og hvorfra ænderne skulle komme . 
Derfra knaldede det skud på skud , og 
Eva så pastoren i sin hvide kittel blive staget 
tværs over mosen ; han fiskede en and op , der 
lå og flød med maven i vejret . 
Nu skød bejl  : et enkelt rap og et plaf , 
dér lå den ; og så så’ Eva sin første and 
stryge forbi , ikke tyve alen borte — paf — 
afsted fløj fuglen , og Eva så’ den nok så 
uskadt forsvinde i det fjærne ; ikke en fjer 
havde den tabt . 
Jagten gik sin gang , ænderne fløj op til 
højre og til venstre , snart enkeltvis , snart flere 
i følge . Eva og betl fik skud nok i bøssen 
både til gråænder og krikænder og til de 
små , kvikke lappedykkere . Der var én , som 
drillede Eva , snart var den her , snart dykkede 
den op dér . Seks skud knaldede hun af efter 
den gesvindte , lille fugl , og til sidst blev den 
helt borte . Men så kom onkel Christian i 

sin pram og fandt den inde ved søen , og død 
var den . 
Da jægerne var nåde ud for øen , blæstes 
der ,  » hold inde «  ; jagten afbrødes , det var 
frokosttid . 
Men præsten var ikke til at få fat på , 
han stagede om inde mellem sivene og ledte 
efter en and , han havde skudt . Man hørte 
ham arbejde med hundene derinde , han skældte 
ud og bandede som en tyrk . 
Endelig kom han frem , sveddryppende og 
rød i kammen , men anden havde han funden , 
og glædestrålende var han . 
» Nå pastor , hold nu inde med myrderiet «  , 
råbte grev Christian efter ham ,  » vi må have 
lidt frokost , inden vi giver os i lag med resten 
af mosen «  . 
I læ af en høj , buskbevoxet stente på 
den grønne græsmark havde tjeneren og stuepigen 
bredt den hvide dug , som bugnede af 
lækre sager , og op af en ballie , fuld af is stak 
allehånde flasker halsene i vejret . Men først 
blev jagtudbyttet mønstret : to og fyrretyve 
stykker fuglevildt , hvor imellem otte og tyve 
store , fede gråænder samt en spurvehøg , var 
det foreløbige resultat , og dermed var man 
godt tilfreds . 

Eva havde klaret sig godt , hun havde de 
fem stykker på sin samvittighed , og høstede 
megen Ros for sin dygtighed og korrekte , 
jægermæssige optræden under jagten . 
» Frakken er hel endnu ? «  spurgte hun drillende 
præsten , da selskabet havde lejret sig i 
græsset for at spise . 
» Så sandelig er den det , min nådige 
frøken , både den og jeg . Havde jeg vidst , 
med hvilken dygtighed baronessen behandlede 
et skydevåben , havde jeg aldrig tilladt mig 
en slig henstilling ; jeg beder så mindelig om 
tilgivelse «  . 
» Alt forladt , hr . Pastor , gem rosen , til vi 
er færdige , man ved aldrig , hvad dagen kan 
bringe , før solen går ned . Hvormange skød 
du betl ? Ti — nu har jeg aldrig kendt mage , 
så har du ikke skudt forbi en eneste gang «  . 
» Nej , jeg har været meget heldig «  . 
» Ja for du må vide , jeg talte skuddene , 
det gav sådan et sæt i mig , hver gang du 
skød . Jeg tror nok , jeg var meget nervøs , 
navnlig i begyndelsen «  . 
» Holder du meget af jagt , Eva ? «  spurgte 
Preben , som var hendes nabo . 
» Jeg kender egentlig så lidt til den . Jeg 
tror nok , jeg ville foretrække parforcejagt frem for 

at stå ganske stille og skyde til måls efter 
nogle forskræmte ænder «  . 
» Hvis du bliver herovre , efter at harejagten 
er gået ind «  , bemærkede grev Christian ,  » kunne 
vi nok arrangere en hetzjagt , hvad qustav ? 
Skyttens to støvere kunne bruges , og der er 
da terræn nok at ride over «  . 
» Det kunne more mig ganske overordentligt , 
men jeg kan kun blive her nogle få dage 
endnu , jeg må hjem til den støvede strandvej 
— desværre «  . 
» Hvorfor det ? «  —  » Kan du ikke blive «   ? — 
» Hvad Pokker er der nu i vejen ? «  lød det i 
kor fra herrerne , medens bejl så forundret 
hen på hende . 
Hun blev en smule rød i hovedet og 
fortalte , at hun måtte rejse , Fru Dankwardt 
havde skrevet og bedt hende så meget komme 
hjem . 
» Tænk jeg har været flere år borte , og ligesom 
jeg er kommen hjem , rejser jeg igen bort 
herop . Onkel Dankwardt kan ikke længer 
undvære mig , han tæller dagene til min hjemkomst «  . 
Eva behøvede slet ikke at rejse , før bestemmelsen 
var , nemlig efter høstgildet på 
kjeldstrupgård , og det havde hun glædet sig 
meget til ; men ovre på den lille 0 i mosen 

havde hun , inden jagtiveren fuldstændigt lagde 
beslag på hende , haft tid til at overveje situationen , 
og hun fandt den ikke holdbar . Gustavs 
forelskelse var åbenbar , hun frygtede alt for 
meget et udbrud af den til at turde blive . 
Hvad hun få dage i forvejen havde smilet af 
som en fornøjelig flirt , indgød hende allerede 
nu næsten angst . Hvorfor udsætte sig selv 
ogham for skuffelser eller dog fristelser ? Nej , 
langt hellere se at komme bort , jo før jo 
heller . 
Den muntre stemning under frokosten var 
ved Evas ord som blæst bort . Preben sad 
åndsfraværende og glemte at spise , og Gustav 
sagde heller ikke et ord han klemte læberne 
sammen , så munden blev ganske smal . Betl 
lagde mærke til det ; hun vidste , at nu havde 
han et eller andet for , han havde sit stædige 
ansigt på . 
Eva selv var inderligt bedrøvet over sin 
egen beslutning , hun holdt så meget af alle 
disse elskværdige mennesker og blev hellere 
end gerne lige til jul på kjeldstrupgård . 
Men hun vidste , at hun handlede rigtigt i at 
rejse , og at tante Lotte ville være hende taknemlig 
derfor . 
» Det gør mig min salighed ondt at skulle 
af med dig , min kære pige , det er ikke hver 

dag , jeg har så fornøjelig en gæst på kjeldstrupgård . 
Du kunne da gerne blive høstgildet 
over , som bestemmelsen var . Hvad er 
det , du har dér ? Pommery — lad gå , et lille 
glas . Din skål , Eva , og et godt udbytte for 
eftermiddagen «  . 
Jagtmiddagen var i fuld gang . Den gamle 
Greve fra Trolleholm var uanmeldt kommen 
kørende ; det var første gang i lange tider , 
han havde besøgt familien på kjeldstrupgård , 
og hans nærværelse gav middagen et 
ekstra festligt præg . 
Betl var bleven fejret som jagtdronning , 
hun havde skudt det største antal ænder , 
nemlig nitten . Grev Christian havde udbragt 
en skål for Eva : vel havde hun kun nedlagt 
det mindste antal fugle , men som debut betragtet 
var det , ride ham , det flotteste , han 
havde set . Pastor Conradsen havde holdt sin 
velbekendte tale for  » sin grevelige beskytter «  , 
ja ven kunne han sige , hvem han bad Vorherre 
bevare for sig , menigheden , konge og 
fædreland og Trolleholm i særdeleshed . Og 
tårene løb ned ad de trivelige kinder og 

måtte bortfjærnes med en fed tommelfinger . 
Pastor Conradsen havde  » le vin tendre «  . 
Tante Lotte sad ved bordenden i godmodig 
majestæt og ledede slagets gang med en rutineret 
feltherres overlegne sikkerhed . Alt var 
gået efter ønske , hun så sine gæster glade , 
og det gjorde hende selv fornøjet . Dog gled 
nu og da en skygge over hendes livsglade træk . 
Med en moders og en værtindes skarpe blik 
så hun , at stemningen i det lille middagsselskab 
ikke var slet så god , som det for en 
overfladisk iagttagers blik kunne synes . Hendes 
svoger var der ikke noget i vejen med , han 
var livlig og elskværdig som sædvanlig . Heller 
ikke hendes mand og pastor Conradsen var der 
noget at klage på ; som middagen skred frem 
og flaskerne tømtes , antog de to ældre herrers 
ansigtsfarve et stedse stærkere , rødligt skær , 
deres tale blev ulden og deres latter højere . 
Den ene gang efter den anden måtte den 
værdige præst bøje sig helt hen mod grev 
Christian , for at ingen anden end han skulle 
høre de morsomme anekdoter og personlige 
oplevelser , som bragte værtens lattermuskler 
i en så krampagtig bevægelse . 
Nej , den ældre generation var i ganske 
normal sindstilstand , men ikke så med den 
yngre . 

Preben havde betl til bords , og samtalen 
havde slæbt sig så nogenlunde afsted i det 
sædvanlige spor : heste , hunde og jagt . Men 
det viste sig umuligt at holde liv i den , for 
betl havde ganske tabt humøret , og Preben sad 
som sædvanlig og så hen på Eva . Så døde 
da konversationen fuldstændigt hen eller indskrænkede 
sig til en kort bemærkning nu 
og da , der efterfulgtes af et endnu kortere 
svar . 
Gustav og Eva havde det på den anden 
side af bordet så meget desto livligere . Eva 
havde jo taget sin beslutning om at rejse i 
løbet af et par dage ; det var hende et stort 
offer , og så ville hun virkelig også have lov 
til at nyde den korte frist i Gustavs selskab 
uden nogen indskrænkning . Hun gav sig derfor 
ganske hen til den fornøjelse , som det var 
hende at være i selskabelig tête-à-tête med den 
mand , hun syntes bedre om end nogen anden , 
og uden koketteri sad hun og smilte til ham , 
så ham lige ind i øjnene og lod munden løbe , 
netop sådan som en uskyldig , ung kusine , der 
har samvittigheden og principerne i orden , 
kan sidde og glæde sig ved sin yndlingfætters 
selskab . 
Samtalen mellem Eva og Gustav , som for 
en udenforstående næppe ville have haft særlig 

interesse , blev for de to fuld af spænding og 
pikanteri , en Art fornøjelig krydsen klinger , 
som mellem to gode venner i en fægtesal . 
Gustav havde kastet over bord alle de 
fornuftgrunde , som han daglig i den sidste uge 
havde opstillet for sig selv for at bekæmpe sin 
voksende lidenskab for Eva . Han var et følelsesmenneske 
og et lidenskabeligt gemyt , der udelukkende 
lod sig lede af sine impulser og sine 
sandser . At han i sit tidligere liv , trods talrige 
forelskelser og sandseberuselser , havde kunnet 
sejle uden om det ægteskabelige skær , på 
hvilket så mangen en lystig ungkarlepirat 
bliver hængende , lå ganske simpelt i tilfældige 
forhold , og i at hans hjerte ikke havde 
været med i spillet . Gustav havde derfor 
ganske fejlagtigt levet sig ind i den illusion , at 
han egentlig var en kold og beregnende natur 
og i besiddelse af fuldt herredømme over sig 
selv . Og nu slog alle beregninger fejl . Han 
ville eje Eva , koste hvad det ville , selv om 
hans tidligere så højt skattede frihed skulle 
mistes , selv om han resten af sit liv skulle 
suge på labben som så mangen en fattig 
adelsmand før ham . 
Han ville gifte sig med Eva , den beslutning 
stod urokkelig , og under middagen ville 
han sondere terrænet , undersøge , hvorvidt han 

kunne fri , inden Eva rejste bort , eller om han 
måtte vente lidt længer . Om det endelige 
resultat tvivlede han ikke . 
Og Eva vidste , hvad der forestod og fore' 
satte sig at forhindre Gustav fra at gøre de 
afgørende skridt , fra selve frieriet . Hun ville 
benytte denne middag til at berøve ham ethvert 
håb . 
» Det er ærgerligt , at du skal rejse så 
snart , Eva , jeg véd , at Preben har i sinde at 
arrangere et eller andet på Trolleholm til ære 
for sin nye kusine , garden-party og illumination 
i haven , bal og sådant noget . Han talte om 
at tromme sammen , hvad vi har af naboer i 
omegnen ; det ville more dig at se de typer «  . 
» Preben er meget elskværdig , det er i for 
resten alle sammen , men jeg må nu afsted , der 
er ikke noget ved den ting at gøre «  . 
» Kan du godt lide at bo på landet , 
Eva ? « 
» Ja sådan som nu , her er jo dejligt på 
kjeldstrupgård om sommeren «  . 
» Jamen jeg mener for bestandigt ; kunne 
du tænke dig at være gift med en godsejer 
og bo på landet både sommer og vinter , 
undtagen sådan et par måneder af sæsonen 
inde i København «  ? 

» Kære Gustav , jeg tænker overhovedet ikke 
på at gifte mig , jeg håber , at det må vare 
længe , inden det sker «  . 
»  hvorfor dog det , er der noget skrækkeligt 
ved den tanke ? « 
» Frihed er det bedste . Jeg hylder i den 
retning ganske de samme principer som du , 
kære fætter ; du docerede dem dagen efter 
din ankomst hertil , og jeg lagde mig dem på 
hjærte «  . 
» Gjorde jeg det ? , det kan jeg ikke huske ; 
jeg har vist ikke ment noget dermed . — — — 
nu ville jeg da absolut være henrykt ved at 
blive gift , hvis jeg kunne få den , ----- « 
» Ja , der kan du se , hvor farligt det er at 
docere f'rihedsprinciper for lærenemme , unge 
piger . Og jeg forandrer såmænd ikke så let 
standpunkt som du , cher cousin .” . 
Gustav pavserede lidt , rekognosceringen 
havde egentlig ikke givet noget særligt godt 
resultat . Men der var jo tid endnu . 
» Det er vel hos Dankwardts , du har hentet 
den frygt for ægteskabet , de to lever jo ikke 
videre godt sammen «  . 
» Nej , den kære familie skal just ikke opmuntre 
en til at forlade den ugifte stand «  , lo 
Eva ,  » men så galt er det vel heller ikke altid . 

dine forældre er vist meget lykkelige 
sammen «  . 
» Jeg har aldrig i mit liv hørt dem sige et 
gnavent ord til hinanden «  , forsikrede Gustav , 
» Mama er elskværdigheden selv og så overbærende . 
Jeg tror , det kommer mest an på 
kvinden i ægteskabet , om det skal blive lykkeligt 
eller ej . Din karakter , Eva , ville netop 
gøre dig skikket til at blive en superbe 
hustru «  . 
» Tværtimod , jeg egner mig kun til atvære 
ugift , det véd jeg bestemt «  . 
Gustav smilede og gjorde en bevægelse , 
som om han holdt en fiskestang i hænderne . 
» Der er ikke tale om at fiske , jeg mener , 
hvad jeg siger . løvrigt ved jeg ikke , hvorfor 
kvindens karakter skulle spille en større rolle 
i ægteskabet end mandens . Det er jo dog 
ham , det hele drejer sig om , han er familiens 
hoved , kvinden har at lystre «  . 
» Det er bare noget , kvinden bilder manden 
ind , hvis hun da er klog . For i virkeligheden 
er kvinden herre i hjemmet . Det er hende , 
som giver hjemmet sit præg . Dér , hvor det 
modsatte er tilfældet , er det snavs . Så er 
det , fordi manden er en hustyran . — sådan 
en mand var vist ikke noget for dig , Eva «   ? 

» Jeg har egentlig ikke tænkt meget over 
de spørgsmål . Men at være gift med en hustyran 
ville næppe tiltale mig «  . 
» Vil du ikke for en gangs skyld være 
åbenhjærtig og sige mig , hvorledes du har 
tænkt dig den mand , som skulle kunne formå 
dig til at opgive din frihed , allernådigste 
kusine ; eller har du aldeles ikke overvejet det 
spørgsmål ? « 
» Ikke meget grundigt , må jeg sige , men 
hvis du absolut vil vide , hvordan jeg ønsker 
mig ham , så værs’go «  . Eva så drillende på 
Gustav :  » Først må han være meget høj og 
stærk , jeg kan nok lide en mand , der er lidt 
svær og med brede skuldre . Dernæst må 
han ikke have brune øjne , det har jeg altid 
fundet så frygteligt grimt . Så må han være 
rolig , sindig og alvorlig . Han må være rig 
og uafhængig og frem for alt ikke militær ; jeg 
hader alt , hvad der bærer uniform «  . 
Det gav ligefrem et sæt i Gustav , han 
strøg sit overskæg med en flov og misfornøjet 
mine . 
» Det var en beskrivelse , der i høj grad 
ville smigre min fætter «  . 
» Din fætter ? — Preben ? Hvorfor det ? « 
» Det er jo akkurat hans type , du sværmer 

for : høj , svær , bredskuldret , rolig og alvorlig , 
rig og uafhængig — og ikke officer «  . 
» Det tænkte jeg ikke et øjeblik , tro dog 
endelig ikke det «  , bad Eva lidt forvirret og 
ulykkelig ,  » jeg mente ikke det mindste dermed , 
jeg sagde det bare for at drille dig «  . 
» Var det kun for at drille , du sagde det , 
Eva , mente du måske lige det modsatte «  ? 
Spurgte han næsten hviskende . 
» Nej ikke det heller ; jeg mente slet ingen 
ting , jeg vil ikke tale mere om det ægteskabsvrøvl , 
det keder mig virkelig «  . 
Eva så ærgerlig ud . Det var resultatet 
af al hendes snedighed ! Lige det modsatte 
af det , hun havde tilsigtet , Gustav så jo helt 
triumferende ud . Hun var virkelig nødt til at 
give ham en kold stråle endnu . 
» Du kan tro om min smag , hvad du vil , 
Gustav ; men jeg gifter mig aldrig med en 
mand , jeg ikke elsker . Og jeg elsker ingen . 
Hvem der så end ville falde på at fri til 
mig nu , fik nej . Det giver jeg dig mit ord 
på «  . 
» Nu — betyder det fem minutter , fem 
måneder , fem år , eller hvor længe ? « 
Men inden Eva kunne få tid til at svare , 
rejste grevinden sig , og middagen var til ende . 

kaffen blev serveret lhavestuen , men længe 
varede det ikke , før herrerne trak over i billardstuen 
for at hengive sig til den behagelige Art 
motion , som et parti a la guerre frembyder 
efter den lange stillesidden ved bordet . 
De lavthængende , grønskærmede lamper 
koncentrerede lyset ned over det grønne klæde 
og lod et behageligt halvmørke hvile over 
resten af værelset . Herrerne stod omkring 
billardet med queue’erne i hånden og de rødglødende 
havannacigarer i munden . 
Pastoren havde med et  » skyldigt forlov , 
hr . Greve «  , trukket kjolen af sig og sat brillerne 
på næsen — det kunne være godt nok 
at holde på anstanden mellem alle de mange 
højvelbårenheder , men det gjaldt sandelig 
også om at vinde partiet . To kroner var sat 
ud af hver , det blev lige otte , og pastor Conradsen 
kunne ikke røre sig i den sorte knibtang ; 
dels var den bleven for gammel , dels var 
han bleven for tyk . Men i skjorteærmer var 
velærværdigheden Karl for sin hat , han havde 
ikke for ingen ting været stamgæst i  » Helvede « 
Tre semestre i træk , da han studerede tteologi 
i København . 
Han spillede virkelig godt og anstrengte 
sig , så sveden løb i stride strømme ned ad 
hans tykke , røde Hals , men lykken var ham 

ikke huld , for da han allerede troede sig vis 
på sejren og overvejede , om han skulle bruge 
gevinsten til en kasse cigarer eller til en ny 
præstekrave , som han højligen havde behov , 
kom Gustav til og dublerede pastoren ud af 
spillet . 
Ude i haven var det bælgmørkt , da månen 
ikke var oppe ; de mørke skyer dækkede 
det meste af himmelen og lod kun enkelte 
stjærner blinke frem , luften var kølig og 
frisk derude i gangene mellem de tætte bøgehække 
og opfyldt af vellugt fra blomster og 
træer . 
Derude i mørket sad betl og så op mod 
de oplyste vinduer . Hun havde gået op og ned 
ad en af gangene med Eva og røget en cigarette , 
men nu var hun alene . Hun trængte til ensomhed . 
Hun følte det som en uudholdelig byrde 
at færdes mellem de glade og livlige mennesker , 
hendes sind var så mørkt , så modløst , at 
det næsten voldte hende legemlig smærte at 
skulle vise sine omgivelser et smilende ansigt 
og deltage i den almindelige konversation . 
Hun tænkte på Preben , på de mange år 
hun havde elsket ham , på det lønlige håb 
hun så længe havde næret om en gang at 
blive hans hustru . Det havde altid kun været 
et stakkels , skrøbeligt håb , men det havde 

været hende nok , og nu var det bristet . Hun 
kendte Preben ud og ind , hun vidste , at han 
aldrig før havde elsket nogen kvinde — heller 
ikke hende selv ; men nu var det anderledes . 
Hun tænkte på Evas flagrende , smilende , elskværdige 
ynde , og hun forstod , at mænd måtte 
drages til en sådan kvinde . Og Preben elskede 
Eva . Hele hans tunge , usammensatte natur 
droges mod den unge , smukke pige , der havde 
krydset hans vej , netop som bejl følte lykken 
mellem sine hænder . De følelser , som hun 
ikke ved sin varme , årelange kærlighed havde 
opnået at vække hos Preben , de blev fremkaldte 
i et nu ved synet af Eva . Tårer listede 
sig ned ad Bells kinder , hun pressede hænderne 
mod sit bryst , det sved derinde . 
Men så rejste hun sig forskrækket og 
tørrede sine øjne , hun hørte gruset knirke 
under tunge skridt . 
Det var Preben . Han standsede tæt ved 
hende og strøg en tændstik for at få ild i 
sin cigar . 
» Hvem er det ? Sidder du dér betl , mutters 
alene «  ? 
» Ja , der var så varmt inde i stuerne — jeg 
trængte til lidt frisk luft «  . 
» Jeg også , må jeg sidde lidt ved siden 
af dig ? « 

betl gjorde plads , og de sad lidt i tavshed . 
Det var Preben , som først tog ordet . 
» Jeg er glad ved , at jeg traf dig alene , bejl , 
jeg må tale med dig om noget , jeg har på 
hjærte — har haft på hjerte lige siden den 
dag , du kan nok huske , da jeg første gang 
kom herhen efter min hjemkomst «  . 
» Tal du kun ud , Preben «  . 
» Det er meget vanskeligt for mig , betl , at 
sige , lige hvad jeg mener ; men som en ærlig 
mand skylder jeg dig en forklaring , endskønt 
du måske slet ikke véd , hvad jeg den gang 
ville have talt med dig om — du husker nok , 
vi blev afbrudte «  . 
» Jeg véd godt , hvad du hentyder til «  . 
» Jamen du kan umuligt vide , hvad det var , 
jeg den gang ville have sagt , det — — — « 
» Jo Preben , jeg véd det alt sammen «  , lød 
det hviskende fra betl ; hun var lige ved at 
briste i gråd , og stemmen skælvede . 
» Du véd det ? Du véd , at det var min 
hensigt at bede dig blive min hustru — — — 
du græder betl , er du vred på mig , har jeg 
krænket dig ? « 
» Kære , gode Preben , jeg er ikke vred på 
dig — tro ikke det . Du har aldrig krænket 
mig , du har altid været god og elskværdig 
mod mig «  . 

» Men ved du også , hvorfor jeg ikke 
senere — — — « 
» Sig intet mere , det behøves slet ikke . 
Hvor kan du som en ærlig mand bede mig 
blive din hustru , når du elsker en anden «  ? 
» Å , bejl , du ved jo alting ; du skulle 
ane , hvor ulykkelig jeg er . Jeg vil hellere fortælle , 
hvorledes det hele har udviklet sig , så 
kan du selv dømme «  . 
» Papa har , som du nok véd , lige fra jeg 
blev myndig , plaget mig med , at jeg skulle 
gifte mig — det fortalte jeg dig vist den gang 
her i haven . Jeg ville helst være fri , for dels 
tvivler jeg om — af forskellige grunde , du 
måske ikke vil kunne forstå — at jeg overhovedet 
egner mig til at være ægtemand , dels 
har jeg aldrig tidligere været , hvad man forstår 
ved forelsket . Jeg har heller ikke det 
mindste imod , at Trolleholm går over til Gustav 
eller hans arvinger . Nå , men papa har udtalt 
sit ønske om at se mig gift i så bestemte 
udtryk , at jeg mente mig forpligtet til at opfylde 
hans forlangende . Netop dagen inden jeg talte 
med dig , havde vi en samtale om denne sag , 
og den blev for så vidt afgørende for mig «  . 
Preben pavserede lidt , det faldt ham åbenbart 
meget svært at komme frem med denne 
lange redegørelse . 

» Ser du , betl , dig har jeg altid holdt mere 
af end af nogen anden kvinde . Du er mig 
sympatetisk , og vor smag falder vist sammen 
i alle væsentlige punkter . Jeg havde den morgen 
til hensigt at bede dig blive min hustru — 
at tage mig , som du ved jeg er , med mit venskab 
for dig , med mine fejl og mine gode 
sider . —--------jeg har altid betragtet dig som 
en kær søster , og jeg har den største tillid 
til dig . Måske du ville have svaret ja , og 
måske vi kunne være bievne meget tilfredse i 
hinandens selskab . — men så kom Eva «  . 
Preben sukkede dybt og fortsatte : 
» Jeg har spekuleret over , om du egentlig 
den gang forstod , hvor jeg ville hen , om jeg 
overhovedet burde tale med dig om min hensigt 
den gang . Men jeg synes at kunne mærke 
på dig , at du har følt dig såret . — du ved , 
jeg har altid holdt af at have alting klart . 
Ligeoverfor dig kunne jeg ikke skjule noget «  . 
» Du har båret dig rigtigt ad Preben , som 
du jo altid gør , og jeg takker dig for din 
fortrolighed . Nu føler du altså , at du er 
virkelig forelsket i Eva ? « 
» Jeg har hverken ro dag eller nat . Fra 
det første øjeblik jeg så hende , har hun ikke 
været ude af mine tanker . Ingen ting kan 
jeg foretage mig , når jeg ikke er i hendes 

selskab , mine tanker kredse kun om det ene : 
vil hun være min hustru  «  . 
» Stakkels Preben , stakkels , stakkels ven ! « 
» Og så er der det , jeg tror , hun aldrig 
vil blive lykkelig med mig , vi passer vist ikke 
det mindste til hinanden ; og så forstår jeg 
mig ikke på at gøre kur til sådan en livsglad , 
ung pige ; hvordan i alverden jeg skal bære 
mig ad dermed , det er mig en gåde . Jeg er 
desuden alt for gammel til hende , og meget 
mere af gemyt og livsanskuelse end af år , 
da jeg vist er mere end dobbelt så gammel som 
hun . Gid jeg aldrig havde set hende ! « 
» Kan du ikke komme ud af det ved at 
rejse ? Eva vil jo hjem allerede i overmorgen «  . 
» Jeg sværger dig til , at intet hjælper . Jeg 
kan ikke undvære hende . Når det kommer 
til stykket , vil hun slet ikke have mig «  . 
» Preben , Preben «  , kaldte i det samme tante 
Lotte fra den åbne havedør .  » Hvor i al 
verden kan han dog være henne ! « 
» Her er jeg tante , ude i haven , er der 
noget i vejen ? « 
» Din fader vil hjem , vognen er allerede 
forspændt «  . 
» Farvel betl , vær ikke vred på mig , vær 
overbærende  ; jeg er så ulykkelig , og jeg trænger 
så meget til at have én at betro mig til «  . 

betl blev siddende lidt endnu på den mørke 
bænk . Var det hendes helt , hendes forgudede 
Preben ? Den store , stærke , rolige mand — 
naiv som en ung pige , forelsket som en skoledreng , 
frygtsom og tvivlrådig ! Hendes afgud 
faldt ned af den piedestal , foran hvilken hun nu 
i årevis havde knælet i ukritisk tilbedelse . 
Men samtidig dæmrede der en anden Art 
kærlighed i hendes sjæl , en moderlig ømhed , 
en kærlig overbærenhed overfor Preben , dette 
store barn , som hun havde troet var en mand . 

tiende kapitel . 
Inde i kjeldstrup skov , som tolv hundrede 
Tønder land stor , strækker sig i en mægtig 
bue fra Trolleholm og nord efter , lå en 
stor , åben slette , indrammet af mørke , knudrede 
egetræer og bøges gråblanke stammer . 
Halvt i skyggen af skovbrynet , halvt ude 
på den solflimrende slette lå en flok dådyr ; 
hinder og kalve inde i midten tæt sammen , 
længere ude og enkeltvis de gamle hjorte . 
De hvidplettede rygge lyste grelt i solen mod 
det grønne græs , nogle af dyrene var skinnende 
hvide . Af og til løftede de langsomt hovederne , og 
fejede med de mægtige gevirer for at bortjage 
myggesværme og de drilagtige fluer . Og helt 
ude på engen , hvor græsset var højest , stod 
et par ungdommelige spidshjorte og så hen 

efter de hvilende dåer ; de ville så gerne hen 
og snuse til al den fristende herlighed , men de 
turde ikke . De gamle vågede skinsygt over 
deres harem , og der vankede drøje knubs , 
hvis sådan en ung laps af en spidshjort skulle 
tillade sig næsvisheder . 
Med ét blev der uro i lejren . En gammel 
hjort løftede hovedet betænksomt , en anden 
sprang op og satte snuden mod vinden , et 
øjeblik efter var der vildt røre i flokken . 
Alle var på benene , kalvene løb forfjamskede 
om mellem dåerne , som heller ikke vidste , 
enten de skulle løbe eller blive . 
Og med ét stak den ældste hjortefa’r i 
rend ud over Sletten , fulgt af hele flokken . 
Fra trav gik det over til galop , som atter udartede 
til vild flugt , de gamle i lange , jagende 
Spring , de små i viltre , urolige hop . 
Midt ude på engen standsede de og så 
sig om , og så gik det videre i flyvende fart , 
til den sidste var forsvunden i den mørke skovskygge 
på den anden side . 
Hovslag hørtes og munter latter ; ud mellem 
træerne sprang en blankbrun hest med skum 
om bidslet og ned ad bringen , og på dens 
ryg sad Eva rank og let , højt tilvejrs ; hun 
svippede med pisken og galopperede tværs over 

Sletten , så den lysegrå ridekjole flagrede . 
Efter hende fulgte Gustav på sin fuxrøde fuldblodshingst , 
lige nervøse og spænstige begge to . 
Afsted gik det efter de flygtende dådyr , 
dem Evas latter fyldte med vildeste rædsel . 
Men midt på engen holdt hun hesten an , for 
vejret var gået fra hende . 
» Nej , hvor dog parforcejagt må være 
dejlig «  , udbrød hun , da Gustav var kommen 
på siden af hende med sin prustende hingst , 
» men den bedste hest måtte man have , altid 
forrest , lige bag hundene «  . 
» Ja , den jagt er også den bedste , jeg 
kender , men du behøver jo bare at blive på 
kjeldstrupgård , så kan du få din lyst 
styret  «  . 
De lod hestene skridte ind mellem træerne 
igen og fulgte den dybtsporede kørevej , der 
skar lige gennem skoven over ad kjeldstrupgård 
til . 
» Og hvad tror du , din kære veninde på 
rødnæs ville sige , hvis jeg slog mig ned her 
den ene uge efter den anden «  ? 
» Å bryd dig bare ikke om mutter tausend 
mark , hende kan du få nok af hele vinteren 
igennem . For du bliver vel hjemme ? « 
» Det antager jeg . Hvis jeg da ikke skal 
til rivieraen med den kære familie ; der var 

noget tale derom , lige som jeg kom hjem fra 
England  «  . 
» Skulle du være borte hele vinteren , Eva , 
skulle jeg ikke få dig at se i måneder i træk 
måske ? «  Gustav blev helt alvorlig og så 
ængstelig hen på sin kusine . 
» Hør , véd du hvad , Gustav , tidligere har 
du såmænd ikke været så forhippet — « 
» Du har jo været i England fire år , 
tror jeg «  . 
» Ja men før den tid «  . 
» Å den gang var du en lille pige «  . 
» Og nu er jeg bleven helt uundværlig ! 
Det lyder smukt mon cher coztsin , men — « 
» Du vil heller aldrig tro , hvad jeg siger . 
På denne ridetur har jeg hele tiden forsøgt 
at tale alvorligt med dig , men altid slår du 
det hen i spøg «  . 
» Hvad mener du så om en lille galop ? 
Vejen er så dejlig blød her «  . 
» Vil du aldrig give mig lov til at komme 
frem med det , som ligger mig på hjerte «  . 
» Absolut meget nødig «  . 
» Men når jeg nu beder , tigger dig derom . 
Imorgen rejser du , og når vi er hjemme , 
undgår du altid mit selskab «  . 
» Nej , hør véd du nu hvad ! « 

» Jeg mener , du undgår at være ene med 
mig . Og havde det ikke været på grund af , 
at den gjord sprang i Bells sadel , så havde 
vi jo heller ikke kunnet tale uforstyrret sammen 
her «  . 
» Eli bien ! Du Tas voulu , George dandin 
— så tal da «  . 
Eva indså , at hun måtte finde sig i det 
uundgåelige , hvilket ville sige i en kærlighedserklæring 
fra Gustav . Hun turde ikke holde 
ham hen med spøg længer , for hans ansigt 
var blussende rødt , han så ophidset , næsten 
vred ud . 
» Du véd , hvad jeg vil sige , det kan jeg 
mærke på dig , og jeg forstår også , at det 
er håbløst af mig at tale nu .--------------men 
du kan lade være med at svare straks , vente 
dermed , hvis du vil «  . 
Han tav noget forvirret , den ville ikke 
komme rigtig flydende , denne tilståelse om 
hans kærlighed  ; der var noget , der sad og 
trykkede ham i halsen . 
Men da han så , hvor alvorlig , ja næsten 
bedrøvet Eva så ned for sig , kom han pludselig 
på gled . 
» Eva , du véd , at jeg elsker dig , det må 
du have bemærket ; det er mig umuligt at 
skjule det . — og hvorfor skulle jeg også 

det , har jeg ikke ret til at elske dig ? Hvem 
kan forbyde mig det ? « 
Han lagde sin hånd på Evas sadelbom 
og så hende indtrængende ind i ansigtet . 
» Eva ! jeg er kun en fattig fyr , og mine 
udsigter er ikke glimrende , men hvis du vil 
blive min hustru , skal jeg elske dig hele mit 
liv ; ikke en sorg skal jeg forvolde dig ; jeg 
skal bære dig på hænderne , gøre tilværelsen 
så lys og glad for dig , så du aldrig vil fortryde , 
at du har givet mig dit ja ! « 
Eva løftede ikke øjnene , så ikke på 
ham , men det sitrede om hendes mund , som 
om hun var lige ved at briste i gråd , og hun 
trykkede ridestokken op mod sit bryst , der 
bølgede af sindsbevægelse . 
» Eva har du slet intet svar at give mig ? « 
Spurgte Gustav sagte . 
Eva rystede på hovedet , og bevægede 
læberne , men ikke et ord kom over dem . 
Hestene stod stille og ganske tæt op ad 
hinanden . 
Gustav lagde sin arm om Eva og lænede 
sig op til hende :  » Eva , kæreste Eva «  , hviskedee 
han . 
Men med en voldsom kraftanstrengelse 
mandede hun sig op og rev sig løs . 

» Gustav , hold op ! Jeg kan ikke — jeg 
kan ikke give dig det svar , du ønsker . Tal 
ikke til mig mere om det «  . 
» Holder du da ikke det mindste af mig ? 
Er der slet intet håb ? « 
» Nej , Gustav , der er intet håb . — — — 
jeg holder af dig , meget oven i købet , men elske 
dig gør jeg ikke — ikke således som jeg 
mener , man bør elske den mand , man vil gifte 
sig med «  . 
Og da hun så hans bedrøvede , dybt skuffede 
ansigt , fortsatte hun  :  » Tænk ikke på det mere , 
Gustav , du må kunne slå det ud af dine 
tanker . Og frem for alt , tal aldrig mere om 
den sag til mig . Jeg elsker dig ikke , Gustav , 
men jeg holder så meget af dig alligevel , og 
det gør mig frygtelig ondt at skulle volde dig 
sorg «  . 
» Å Eva ! hvis du holder af mig ,  ------— « 
» Ti dog stille Gustav , kan du da ikke se , 
at jeg er lige ved at græde ? « 
Så red hun til , alt , hvad hesten kunne 
trave og galoppere , lige til kjeldstrupgård . 
Og der løb hun op på sit værelse og fik sig 
en rigtig god , sund gråd . 
Gustav gik omkring hele dagen med en 
mine , som om han trængte til at slå et menneske 

ihjel . Tante Lotte og betl vidste straks , 
hvad der var i vejen , men de turde ikke sige 
et ord til ham om det . 
Næste morgen rejste Eva , og den aften 
havde Gustav en lang samtale med sine forældre . 
Han udviklede for dem , at han måtte 
rejse , han måtte ud at se sig om , han kunne 
ikke længere udholde dette fordømte driverliv 
i København . Tjenesten var umulig , man lærte 
ikke noget , man gik og forsumpede og for- 
dummede sig . Kort sagt , han måtte væk . 
» Det kan der sgu være noget i , min dreng , 
man har godt af at se sig om — men det koster 
penge , det koster ride mig penge «  . Han så 
rådvild hen til grevinden , for hun var kassemester , 
og hvad kunne det nytte , at han gav 
lov , når tante Lotte sagde nej . 
Men tante Lotte var mærkværdig nok straks 
fuldstændig enig med Gustav , pengespørgsmålet 
skulle hun klare . 
Så blev det da bestemt , at Gustav skulle ' 
ansøge om tilladelse til at gå et par år 
i fransk tjeneste , helst ved et rytterregiment 
i Algier . 
Grev Christian satte sig til at skrive et brev 
til sin gamle ven , krigsministeren :  » så véd 
han , hvad det drejer sig om , når ansøgningen 
kommer ; det kan vist aldrig skade «  . 

og" Grevinden satte sig til at skrive et brev 
til sin veninde , ministerens frue ; det skadede 
såmænd heller ikke det mindste . 
To måneder efter havde Gustav Afrikas 
jord under sine f'ødder . 



anden del . 



første kapitel . 
» Rødnæs «  , den dankwardtske sommerresidens , 
ligger et sted ude på den lange , 
støvede gade , der går under navn af strandvejen . 
Stedet var tidligere en hyggelig , smagfuld 
villa , næsten skjult bag træer og mægtige 
tjørnehække ; men da Fru Dankwardt kom til 
roret , blev rødnæs omkalfaltret efter hendes 
egen forfinede smag . 
» Hvad ligner det «  , sagde hun ,  » at den 
rigeste mand på den ganske strandvej lever 
versteckt bag de gamle , grimme træer . Den 
hus må præsentere sig , den må kunne ses . 
Lad de kræmmerjunger her rundt om få noget 
at blive misundelige over . Misundt brød knaser 
så reizend ! «  og den ædle dame bevægede sine 
stærke kæber , som om hun tyggede skærver . 

Fru Dankwardt fik Carte blanche til at 
» forskønne «  rødnæs . 
De gamle træer blev huggede om , hele 
parkpartiet ud til strandvejen omdannedes til et 
velfriseret haveanlæg med maskinklippede græsrabatter 
og sirlige blomsterbede . Den tre alen 
høje rødtjørnehæk gik samme vej som træerne 
og blev erstattet af et stensat , hvidmalet jerngitter 
med lueforgyldte spidser . Villaen selv 
blev bygget om i to etager med et langt , spidst 
tårn på hver side . Midt på villaens tag 
hævede der sig en mægtig , forgyldt flagstang , 
hvorfra en bred vimpel hang og dinglede hele 
året rundt . 
Nu var endelig rødnæs blevet præsentabelt , 
og kræmmerjungerne blev gule af misundelse . 
Her nød familien Dankwardt landlivets 
glæder fra maj til oktober , og herhen rejste 
Eva efter at have taget afsked med sine venner 
på Trolleholm og kjeldstrupgård . 
Fru Dankwardt var lige vendt tilbage med 
sin datter Thyra fra et kortere ophold ved 
badestedet ronneby og hjembragte foruden 
sin voluminøse bagage , sin kammerjomfru og 
sin skødehund , en svensk svigersøn . 
Baron silverkreutz ejede et stort gods i 
Skåne , eller rettere sagt , han bestyrede det 
for panthaverne , for der var næppe et strå 

på hans marker , eller en kylling i hans hønsegård , 
han med rette kunne kalde sin . Og 
panthaverne , der alt for ofte måtte give henstand 
med renterne , og som med ængstelse 
var vidne til , med hvilken Iver baronen søgte 
at skaffe sine anemoner og skovvioler lys og 
luft —• der var snart ikke et træ tykkere end 
et kosteskaft tilbage i hans skove — blev 
efterhånden misfornøjede og truede med konkurs . 
Desuden begyndte hans løbende Veksler 
at genere ham . Det tog ham for meget af 
hans kostbare tid at få dem fornyede . Hans 
venner blandt den skånske adel , hvis velklingende 
navne var fordelte på et utal af 
disse kedelige papirer , syntes også , det kunne 
være på tide at få nogle af dem ud af verden . 
Et par af vennerne havde endogså betydet 
ham ,  » at nu kunne det var a slut med . 
Den trafiken* . 
Da baron silverkreutz således så sin 
existons truet fra alle sider , tog han sig en 
dag for at overveje situationen og mande sig 
op til en kraftig beslutning . Han mønstrede 
sin noble person i sit store toiletspejl og blev 
betænkelig til mode . 
Figuren — påklædt — var ulastelig , for han 
havde stadig god kredit hos sin københavnske 
Skræder ; men han havde en fornemmelse af 

at have vat i knæerne , de var lidt vel slappe ; 
han var heller ikke fri for af og til at føle 
noget værk over skuldrene og ned ad krydset , 
men — enfin  ! Figuren var dog ulastelig . Med 
hovedet stod det værre til . Hårene på begge 
sider af skilningerne var snart talte , og bag i 
nakken var der kun noget rødligt pjus tilbage . 
Øjnene var rødkantede og så omgivne af rynker 
som nogen gammel kællings . Næsen var 
aristokratisk nok i formen , men rent ud sagt 
skandaløs i farven . Kun overskæget og tænderne 
var upåklagelige , de sidste især , for dem 
havde han lige købt hos den bedste dentist i 
Paris . 
Baronen var aldeles ikke tilfreds med mønstringen 
af sin person . Han var på det Rene 
med , at hans spøgefulde kamp for tilværelsen 
ikke længer kunne fortsættes på samme måde 
som tidligere , og han fattede den beslutning at 
indtræde i den frygtede ægtestand som eneste 
middel til at komme på føde igen ; men så 
måtte der handles hurtigt ; en sæson eller to 
endnu , og baronen ville blive et vrag , som 
ingen  » Arving «  , hvor borgerlig hun end var , 
ville akceptere . 
» En silverkreutz kan gifte sig , men han 
kan ikke gå fallit «  . Med disse heroiske ord 

gav han sin tjener ordre til at pakke kufferterne , 
og rejste ud på jagt efter en medgift . 
Det gik dog ikke så let , som baronen 
havde troet ; de unge damer med rige fædre 
var ikke nær så forhippede på , at blive baronesse 
silverkreutz , som han havde ventet . Enten 
nu hans affærer var for godt kendte , eller hans 
personlige tillokkelser ikke var så fristende i 
det stærke sommerlys , nok er det , han havde 
ikke held med sig før helt hen på slutningen 
af badesæsonen , da han traf etatsrådinde Dankwardt 
og hendes datter . 
Ligesom laksen , der i elven har truffet en 
særlig slem forhindring , som den absolut må 
sætte over , samler al sin kraft og slår et slag 
med halen , så den hæves langt op over vandskorpen , 
således strammede den forgældede 
svensker sig op til en sidste kraftanstrengelse , 
da han blev stillet overfor den mulighed at blive 
svigersøn til etatsråd Dankwardts pengesæk . 
Han fik hos venner , bekendte og ågerkarle 
skrabet et par tusind kroner sammen , 
indlogerede sig i tre af de flotteste værelser i 
kurhotellet , fik sin ridehest og jagtvogn hentet 
fra godset sammen med tjeneren og kusken , 
lejede en kutter til at ligge i havnen og stadse , 
kort sagt , han spurtede , så familen Dankwardt 
måtte tro ham mindst millionær . 

lykken , der som bekendt både følger den 
kække og den frække , var ham huld . Efter 
nøjagtigt tolv dages udfoldelse af fyrstelig pomp 
og stormkur til etatsrådinden akcepterede 
Thyra ham som bejler . 
Hvad der især havde blændet Fru Dankwardt , 
var svigersønnens højfornemme forbindelser 
og ædle byrd . Han var fætter til en 
prins af det kongelige hus gennem dennes 
gemalinde , og hans slægtskabsforbindelser var 
at finde på de allerfineste pagina i den blå 
svenske huspostil , adelskalenderen . Der var 
ikke én plebejisk blodsdråbe i hele baronens 
udlevede krop , for lige siden hans stamfader , 
den rige Bonde Aron bertilson , ved at forstrække 
dronning Christina med tolv tusind 
speciedaler var bleven adlet under det velklingende 
navn silverkreutz , havde familien 
holdt sig til sine egne , det vil sige noblessen . 
Hvilke Thyras motiver til at forlove sig 
med den svenske baron end var , kærlighed 
var ikke derimellem . Hun var ligeså blottet 
for erotik som et mulæsel og stillede absolut 
ingen fordringer i retning af varme følelser . 
Hun fandt både navn og titel akceptable og 
var træt af at skændes med moderen i hjemmet . 
Baronen behandlede hende med det letbenede , 
svenske galanteri , som man så hårdt savner 

hos herrerne på den danske side af sundet , 
og hun fandt ham chic . 
Telegrammet om forlovelsen modtog etatsråden 
på børsen , og da han et par timer 
senere kørte ud til sit landsted , efter at han 
gennem telegrafisk forespørgsel hos fire af 
Sverrigs største banker havde fået pålidelige 
oplysninger om sin svigersøns pekuniære status , 
var det med et ansigtsudtryk , som om selve 
» bank of england” var gået bankerot og med 
en følelse af , at der var gået et hul på hans 
pengesæk , hvor ud af guldstykkerne ustandseligt 
trillede . 
Men det var for sent at gøre indsigelser 
mod partiet , og Dankwardt var jo , når alt 
kom til alt , den mand , der havde råd til at 
holde en svensk baron som svigersøn . Til 
etatsrådinden kunne det sandelig heller ikke 
nytte at komme med indvendinger ; hun var 
ved sin hjemkomst tre dage senere allerede 
så forvænt med at blive kysset på hånden 
en snes gange om dagen og blive kaldt  » fortjusande 
svarmor «  , at hun holdt fast ved sin 
baron som fanden ved en sjæl . 
Så blev der travlt på rødnæs med forlovelsesvisiter 
og præsentation . De fineste leverandører 
i København sled i det for at få 
udstyret i stand  : møbler , dækketøj , linned 

og kostumer , alt af allerfineste sort , som det 
sig hør og bør , når en københavnsk pengefyrste 
gifter sin datter ind i den fornemste 
svenske adel . 
Den kongelige porcellænsfabrik arbejdede 
dag og nat med at levere servicet og strøede 
baronkronede navnetræk rundt på fade og 
tallerkener , ja om det så var i bunden af det 
allerintimeste toiletmøbel , stod der et sammenslynget 
t . S . med en syvtakket krone over . 
Og i broderriget jubilerede silverkreutz’s 
kreditorer og venner :  » for tusan , hvor den 
kar en silverkreutz har gjort et bra coup ; nu 
er det ta'e mig fa'en hans tur at kavera ! « 
Midt i al denne hurlumhej kom Eva tilbage 
til rødnæs . 
Hun havde aldrig følt sig rigtigt hjemme 
på denne paradevilla , hvor alt var indrettet til 
sommerselskabelighed  ; der var næppe en krog , 
hverken i huset eller i haven , hvor hun kunne 
sidde i ro med sine egne tanker . Og netop 
nu , da hun lige havde kjeldstrupgårds fredelige 
hygge og Trolleholms storstilede , fornemme 
ro i frisk erindring , fandt hun den dankwardtske 
parvenuelegance uudholdelig . 

Thyra var så uelskværdig mod sin yngre 
plejesøster , som fordringerne om almindelig 
høflighed kunne tillade hende . Nu , da hun selv 
snart skulle være baronesse , følte hun sig ikke 
sat i skygge af Eva i retning af fornemhed , og 
denne følelse af social sikkerhed forøgede hendes 
i forvejen rige fond af arrogance og hovmod , 
så hun blev rent ud utålelig . 
Det nye medlem af familien , baron silverkreutz , 
gjorde sig den største umage for at 
tækkes Eva ; men det lykkedes ham kun dårligt . 
Hele hans person , hans overdrevent sleske 
tale og hans platte smigrerier overfor 
damerne fyldte hende med en væmmelse og 
foragt , som det ikke altid lykkedes hende at 
lægge skjul på . 
Etatsrådinden var som sædvanligt meget 
elskværdig mod Eva , men hun var for optagen 
af Thyras udstyr og med at præsentere svigersønnen 
for sine talrige bekendte i villaerne 
langs strandvejen , så hun ikke kunne få tid 
til at beskæftige sig med sin plejedatter . 
Eva var således meget overladt til sig 
selv og kedede sig grundigt . Mangen en gang 
greb hun sig i at længes tilbage til mrs . Janes 
pensionat , hvor hun havde levet så lykkeligt 
mellem sine jævnaldrende , sine fortrolige veninder . 

men oftest tænkte hun på de kære 
Troller ovre i Jylland . I deres selskab havde 
hun følt sig tryg , mellem sådanne mennesker 
havde hun sin plads og ikke her på rødnæs . 
Hun tænkte med et suk på fætter Gustav og 
hans kærlighedserklæring ude i kjeldstrup skov . 
Nu var han  » uber alle Berge «  , allerede i Paris , 
og hun så ham næppe i de første par år . 
Og næsten lige så hyppigt så hun Preben 
for sig , rolig og støt , opmærksom og beleven . 
Med ham fulgte altid billedet af det stolte , 
gamle Trolleholm — han var jo arvingen til 
al denne herlighed , som bredte sig om dette 
gamle slot ; hvis nogen nu havde spnrgt hende , 
om hun fandt Prebens øjne dumme , ville hun 
have rystet på hovedet , hun huskede kun det 
ærbødige , beundrende udtryk . 
Og da så en skønne dag grev Preben 
Trolle i egen høje person aldeles uventet viste 
sig på rødnæs for at lykønske til forlovelsen 
— han var i forretningsanliggender kommen 
til byen , sagde han — modtog hun ham med 
uforstilt glæde . 
Prebens forretninger , af hvad Art de end 
kunne have været , trak længe ud , og han , der 
før havde været en mere end sjælden gæst i 
sin onkels hus , lod nu næsten ikke en dag 

gå hen , uden at en del af den tilbragtes på 
rødnæs . 
Prebens hyppige besøg var Evas store 
trøst i denne periode . Det var ganske øjensynligt , 
at han udelukkende kom for hendes 
skyld , og det gav hende en værdifuld støtte ' 
just nu , da hun så småt havde begyndt at 
anse sig selv for en lille , tilsidesat askepot . 
Og så kunne Eva til sin glæde se , hvorledes 
hendes og Prebens smag , deres personlige 
sympatier og antipatier stemmede 
overens . 
Preben kunne således ikke udstå Thyra 
Dankwardt og behandlede hende med den 
mest ceremonielle høflighed . Baron silverkreutz , 
der lige overfor den danske Greve straks 
begyndte at anslå den mellem standsfæller 
gængse bon camarade tone , blev så eftertrykkeligt 
afvist , at han for fremtiden holdt 
sig på afstand . Preben kendte nemlig baronen 
godt nok til at anse ham for  » mauvaise 
compagnie «  , som gamle grev Trolle ville have 
udtrykt sig . 
Preben og Eva sluttede sig således ganske 
naturligt sammen , og hun fandt stort behag 
i hans selskab . I deres samtale var han 
langt fra den ydende , men Eva , der af naturen 

var livlig og snaksom , fandt altid tilstrækkeligt 
stof og besørgede det meste af 
konversationen selv . Hans tavse opmærksomhed 
og uforanderlige , ærbødige beundring var 
hende nok . 

andet kapitel . 
Etatsråd Dankwardts fødselsdag den anden 
oktober blev altid fejret på rødnæs med en 
stor midddag , der samtidigt dannede det afsluttende 
punktum for sommersæsonen ; umiddelbart 
derefter flyttede nemlig familien ind til 
palæet ved Frederiksholms kanal . 
Fru Dankwardt opbød al sin energi for 
dette år at gøre middagen så udsøgt som 
muligt , både hvad gæster og mad angik . 
Men i retning af de første kneb det . Årstiden 
var ikke heldig til at skaffe noget virkeligt 
fint til veje . Aristokratiet opholdt sig endnu 
på landet , både godsejere og officerer var 
ivrigt i færd med at tilfredsstille deres myrdelyst 
i de forskellige jagtrevierer ; etatsrådinden 
måtte tage til takke med sin  » anden klasses 
omgang «  , som hun beklagende udtrykte sig 

til sin svigersøn . Og da vognene klokken syv 
præcis rullede op foran det strålende , oplyste 
rødnæs og udtømte deres festligt klædte indhold , 
ærgrede Fru Dankwardt sig over ikke at 
have opsat denne middag til et senere tidspunkt 
af året og over , at hun ikke havde 
indskrænket sig til at fejre fødselsdagen en 
famille , hvilket etatsråden selv så indstændigt 
havde anmodet om . 
En stor trøst var det , at grev Trolle havde 
modtaget invitationen  ; hans nærværelse dækkede 
tildels over det øvrige selskabs mangler , og 
etatsrådinden kunne ved hans arm på en 
anstændig måde åbne toget og føre sine 
gæster ind til bordet , der var dækket med 
fem og tredive kuverter . Tjeneren , kusken , 
gartneren og to lejetjenere , alle iførte det af 
Fru Dankwardt komponerede livré  : blå kjole , 
rødstribet vest , gule knæbenklæder og brune 
gamascher , stod rede til i løbet af de to 
næste timer at servere de ti retter mad og 
tolv forskellige slags vin , uden hvilke etatsråd 
Dankwardts fødselsdag ikke kunne fejres 
på en for hans sociale position værdig måde . 
Da den sædvanlige besværlighed for gæsterne 
med at finde deres efter rang og stilling 
tildelte pladser var overstået , og herrerne havde 
anbragt knaphulsbuketterne , medens damerne 

trak de lange handsker af , begyndte middagen 
under en trykkende tavshed . Suppen blev 
budt om sammen med portvin og Sherry , og 
den dæmpede støj af skeerne blev kun nu og 
da afbrudt af halvhøje udvekslinger af ligegyldige 
bemærkninger . Den påfølgende fiskeret var 
heller ikke i stand til at sætte stemningen mange 
grader op , men herrerne blev dog på dette 
tidspunkt modige nok til at binde an med 
rødvinskaraflerne , hvis indhold enhver middagsherre , 
der har respekt for sig selv , føler sig 
forpligtet til at tømme i det mindste én gang 
under måltidet . Private glas først med borddamen 
og dernæst bordet rundt tog nu deres 
begyndelse , de gav de slappe livsånder den 
fornødne stimulans . 
Allerede ved tredje ret , kramsfugle , ved 
hvilke champagnen begyndte at cirkulere , kunne 
den årvågne værtinde med tilfredshed lade 
øjet glide bordet rundt  : alt var i orden . Knive 
og gafler raslede mod tallerkenerne , glas og 
karafler klirrede , lyden af gæsternes talen , 
leen og pludren blandedes til en øredøvende , 
kaotisk larm , ud af hvilken Fru Dankwardts 
egen stemme hævede sig som basunstød i 
i orkestermusik . Stemningen var med andre 
ord animeret ; den kulminerede under nydelsen 

af de påfølgende retter og holdt sig usvækket 
under resten af måltidet . 
Etatsrådinden , der selv havde grev Trolle 
tilbords , og som nok anede grunden til dennes 
hyppige besøg , havde , ledet af moderlig eftertanke 
og omhu , anbragt Eva ved hans anden 
side , dette arrangement havde også den 
fordel , at værtinden til dels kunne overlade 
Eva at underholde hædersgæsten , der var så 
vanskelig at konversere . Fru Dankwardt kunne 
meget bedre med svigersønnen , der sad på 
hendes højre side . 
Evas bordkavalér var kammerjunker strøgberg , 
og han var så utålelig snakkesalig , 
at han ikke gav sin dame megen tid til at 
beskæftige sig med andre . 
Kammerjunkeren var en halvgammel , ugift 
laps og kontorchef i et ministerium  ; hans tale 
var den banaleste og hans stemme den mest 
snøvlende på hele strandvejen . 
» Min nådige baronesse , hvilken ære at 
være deres bordkavalér , de er som en nyfødt 
sol , der gløder i Østen «  . 
» Er jeg så rød i ansigtet , det er vel det , 
de mener ? «  spurgte Eva , som altid søgte at 
få kammerjunkeren i drift . 
» Men gud , hvor kunne de tro det , frøken , 
deres ansigt er altid smykket af den allerfineste 

teint . — nej , jeg mente kun , at de så længe 
har været borte , og nu viser de dem som en 
strålende sol . — jeg burde måske snarere 
have sammenlignet dem med Diana , der som 
nyfødt stiger op af havets skum , det passer 
bedre «  . 
» Det er meget muligt , at det passer bedre , 
men jeg har nu aldrig hørt , at Diana var passioneret 
for søbade . Er det ikke en anden gudinde , 
de mener ? «  • 
» Hvad behager , baronessen mener ? Ak jo , 
det er jo sandt , det er den vidunderlig skønne 
Venus , som jeg mente . Ja , der kan man se , 
hvad det fører til at gå så sjældent på 
Thorvaldsens museum , man glemmer sin børnelærdom 
 «  . 
Eva sad og blev i dårligt humør ; jo mere 
larmen om hende steg , jo tavsere blev hun 
selv . Ikke engang kammerjunkerens ufrivillige 
komik formåede at aflokke hende et smil . 
Hun arbejdede sig op i den irriterede sindsstemning , 
som kan gribe selv de elskværdigste 
gemytter , og hvorunder ens medmennesker 
forekomme en så ganske utålelige . 
Kammerjunker strøgberg var bleven noget 
mat , hans samtalestof var ikke righoldigt , og 
Eva gjorde sig ikke mindste anstrengelse for 
at holde konversationen vedlige . Hun opnåede 

således at få lov til at sidde lidt i ro , og 
hun benyttede lejligheden til at kritisere selskabet 
for sig selv på en ret skånselsløs måde . 
Der sad nu familien mørk , fabrikanten , 
hans kone og tre døtre , alle af samme plebejiske , 
grove støbning med tykke , udstående 
maver , grådige , halvåbne munde og dorske 
øjne . Deres liv gik hen med at spise , det 
det var deres eneste interesse . Deres tale 
drejede sig om mad , de drømte om fede saucer . 
Så var der den ækle grev schmettern 
med sit skulende blik og sin kræmmeragtige 
elegance . Eva vidste , at han på grund af 
sjofle spillehistorier var bleven ekskluderet af 
det gode selskab og almindeligvis ansås for 
en finere Art bondefanger , i hvis selskab mødre 
nødigt så deres yngre , ubefæstede sønner . 
Det frække blik , han lod glide ned ad damernes 
blottede skuldre og bryst , brillanterne i hans 
hvide vest og skjorte og hans lange , hvide 
fingre , der var overlæssede med ringe , opfyldte 
Eva med væmmelse . At Fru Dankwardt 
virkelig kunne bekvemme sig til at invitere 
sådan et menneske , bare for at få en Greve 
mere ved sit bord ! 
Der henne ved enden af bordet sad den 
sladdervorne , fjottede grosserer krumback , der 
borede sig ind overalt i det københavnske seiskabsliv , 

lagde kort der , og gjorde visitter her . 
Ret som en stor , energisk spyflue , der summer 
om snart på møddinger , snart i spisekammeret , 
slæbende smitstof med sig , uvelkommen overalt , 
men umulig at få væk , end sige få ram 
på , drog denne krumback om mellem københavnske 
familier , snart på en fjerde sal på 
Nørrebro , snart i en af Bredgades beletager , 
med sin giftige sladder , sine ondskabsfulde 
løgne , sit martialske overskæg og sit dumme 
grin . 
Og således blev Eva ved med at kritisere , 
snart træffende , snart overfladisk og uretfærdigt , 
hele bordet rundt , til hun kom til grev Trolles 
solide person . På den hvilede hendes tanker 
i rolig tilfredshed , overfor den forstummede 
hendes kritik . 
Hvorfor ? Ja , om nogen havde spurgt Eva , 
om hun da fandt Preben Trolle hævet over al 
kritik , ville hun sikkert have svaret nej , og 
hun ville med stor lethed have kunnet påvise 
hans iøjnefaldende mangler . Men det ville 
ikke have forandret den tiltrækning , han udøvede 
på hende , for den var ikke afhængig 
af hans personlige fortrin eller fejl . Plan 
repræsenterede for hende en idé , et princip , 
det aldrig udryddelige kastebegreb , som Eva 

uden selv at reflektere uver , blindt bøjede 
sig for . 
Eva og Preben tilhørte begge det internationale 
samfund , hvis medlemmer jorden over , 
uden frimureragtige tegn og hemmelige løsen , 
finde hverandre og holde sammen . Hverken 
rang eller stand , ej heller rigdom spiller nogen 
afgørende rolle for medlemmerne af dette 
broderskab — men hverken baron silverkreutz 
eller grev schmettern eller millionæren Mørck 
hørte dertil . 
Dette samfund har intet navn ; kun ét 
sprog ejer betegnelse for dets medlemmer og 
det endda kun for de mandlige : gentlemen . 
Aftenen var mørk og himlen dækket af 
truende sorte skyer , der i ilsom flugt fra 
Skånes nøgne kyster dreves ind over Sjællands 
bøgeskove . Sundets viltre , hvidtoppede 
bølger brødes larmende mod den stenede strand , 
så skumstriben lyste i den dunkle aften . 
Stormen for hvinende ind mellem huse og 
villaer , hvirvlende strandvejens støv højt op i 
luften , ruskede i træernes stammer , og lod 
det gulnede løv Danse den sidste muntre Dans , 

inden det som liglagen skulle dække den stivnede 
jord . 
Vinduerne i rødnæs strålede i stærkeste 
lysglans , ud fra den åbne verandadør lød 
klaverets toner og larmen af madfyldte , vinblussende 
gæsters stemmer . 
Ude i haven i det kinesiske lysthus , kun 
svagt oplyst af en stor , fantastisk papirslampe , 
sad Preben og Eva i alvorlig , næsten hviskende 
samtale , der nu og da overdøvedes af stormen 
og bølgernes brusen . Han havde grebet begge 
hendes hænder og bedækkede dem med Kys . 
» Eva , du har gjort mig lykkeligere end 
jeg , end noget menneske fortjener at være , 
hav tillid til mig , min hele stræben skal kun 
være at bringe dig lykke «  . 
» Du er god , Preben , jeg stoler så trygt 
på dig — men husk , hvad jeg har sagt «  . 
» Jeg ved det Eva , jeg glemmer det ikke . 
Hvor kan jeg forlange , at du skal elske mig 
ligestrax , jeg ved , hvad jeg er for et tungt , 
umeddelsomt menneske , jeg forstår ikke at 
gøre mig elsket så hurtigt som så mange 
andre . Men alt , hvad en ærlig mand kan udrette 
for at gøre dig livet lyst og lykkeligt , 
det skal være mit mål , så må det stå i Vorherres 
hånd , om du vil komme til at elske 
mig «  . 

Eva sad stille og klappede hans hånd , 
også hun ville ærligt stræbe at opfylde sin 
pligt mod den mand , hun havde givet sit ja . 
Men som en uendelig fjern musik hørte hun 
en anden stemme med en brændende , lidenskabelig 
klang : Eva , jeg elsker dig ! 

tredie kapitel . 
Det sydvestlige hjørneværelse i villaens 
øvre etage var Evas sovekammer . Gardinerne 
er nedrullede , og i det sparsomme lys skimtes 
kun utydeligt omridsene af de mørke 
mahognitræs møbler og de lyse drapperier 
foran vinduerne og rundt om sengen . Eva 
sover endnu , skønt klokken vel er over ni . 
Det fine , lille hoved hviler trygt på den 
kniplingsbesatte hovedpude , øjenlågene er 
lukkede , og de lange , silkebløde , mørke øjenvipper 
lægger sig som dybe skygger ned over 
kindernes bløde rundinger . Som barnets søvn 
er hendes , let og sund , som barnets er det 
smil , der spiller om de friske , røde læber . 
Det opløste , svære hår vælder som en gyldenbrun 
strøm ned over det hvide lagen og det 

blå silketæppe , dækkende Hals og skuldre , 
en pragtfuld ramme til det bedårende , sovende 
pigeansigt . 
En let , men vedholdende banken på døren 
afbryder den sovendes lykkelige drømme . 
Hun åbner øjnene , der blå og klare skue 
uforstående ud i det halvmørke rum , hun 
stryger håret bort , løfter sig på den ene 
albue og sukker let . 
» Kom ind ! « 
Elisabeth , etatsrådindens kammerjomfru 
stikker sit smilende ansigt ind : 
» Godmorgen frøken ! må jeg komme ind ? 
Klokken er ni «  . Og ind tripper hun med en 
mægtig buket i hånden og en lille billet på 
en sølvbakke . En berusende vellugt fylder 
værelset , og Elisabeth trækker gardinerne til 
side , så det kolde morgenlys strømmer ind . 
» Etatsrådinden bad mig vække frøkenen 
og bringe dette op , det var grevens tjener , 
der bragte det «  . 
Eva tog mod buketten og brevet , ganske 
fortumlet af lyset og den stærke Duft fra de 
lysegule og mørkerøde roser , og først da 
kammerjomfruen atter havde forladt værelset , 
kom hun ret til besindelse . 
Hun åbnede konvoluten : 

» Kære Eva ! 
Modtag denne morgenhilsen fra den lykkeligste 
mand i verden ! 
Jeg kommer ud til rødnæs til frokost 
kl . 12 . 
Din hengivne 
Preben Trolle . « 
Det stod i brevet ; lang tid tog det ikke 
at læse , men Eva stirrede og stirrede på ordene , 
til de dansede for hendes øjne . Så 
kastede hun buket og brev på sengetæppet , 
lagde hovedet ned på puden , og dækkede 
med armen over ansigtet , som ville hun 
gemme sig bort fra lyset , fra erindringen om , 
hvad der var foregået , fra sine egne tanker , 
som plagede hende . Sammenrullet , med benene 
oppe under sig lå hun der og ville helst 
tænke på slet ingen ting ; men ubønhørligt 
arbejdede billede på billede sig frem i hendes 
sjæl , tankerne pressede på og ville ikke lade 
sig bortvise , og snart stod virkeligheden i sine 
skarpe konturer for hende . Så lagde hun sig 
om på ryggen med åbne øjne og tænkte 
rigtigt over sagerne . 
Hun var altså forlovet med Preben , med 
grev Preben Trolle , det var utvivlsomt . Hun 
havde jo modtaget hans frieri ude i lysthuset , 

havde ladet sig kysse — rigtignok kun på 
hænderne , men det var vist det samme — og 
hun havde ladet sig kalde  » elskede Eva «  . Hun 
smilte lidt , da hun tænkte på det store menneske , 
der med angstfuld stemme havde fremstammet 
sin bøn til hende om at blive hans 
hustru — han måtte være meget forelsket i 
hende , meget  ! Det var åbenbart . Han havde 
ikke en gang kunnet beherske sig , da de atter 
var mellem de andre gæster inde i stuerne . 
Alle havde bemærket hans halvt åndsfraværende , 
halvt lykkelige ansigt . Eva var vis på , at 
han allerede havde talt med hendes plejeforældre . 
Det var underligt at tænke på , at hun var 
forlovet med Preben . Og gifte sig skulle hun 
ve !'også , ja naturligvis , det ene fulgte jo af 
det andet . Men det kunne Eva nu slet ikke 
fatte — hun gift med den alvorsmand , den 
store , tunge kæmpe ! Den tanke skød hun 
foreløbig helt fra sig . 
Hun var glad ved , at hun ligestrax havde 
sagt , at hun ikke elskede Preben , hun havde 
gentagende hævdet det , så det kunne han da 
ikke fordre af hende . Det ville være hende 
rent umuligt at elske ham , sådan som man 
læser i romanerne . Men sød og venlig imod 
ham , det skulle hun nok være — mod ham 

og gamle onkel o . , han var den kæreste af 
alle , og hun var vis på , at han ville glæde 
sig ved at få hende til svigerdatter . — hun 
skulle pleje ham , når han havde podagra . — 
gud ved , om de skulle bo på Trolleholm , 
det ville hun dog helst . 
Så gav det et lille sæt i hende ; hun kom 
i tanker om Gustav , hvad ville han sige til 
forlovelsen . Hun mærkede , at hun blev rød i 
hovedet — nå , han var jo borte , og inden 
han kom hjem , havde han vel glemt hende . 
Og betl ! Betl som var forelsket i Preben , og 
som Eva selv syntes , havde passet så godt til 
ham . Hun rynkede panden lidt utålmodigt , 
og jog de tanker væk ; hun så lidt på de 
smukke roser og læste Prebens billet nok en 
gang igennem . Det var såmænd lige ud ad 
landevejen , hvad der stod , og sikken en underlig , 
stor , kluntet håndskrift , ligesom en skoledrengs . 
Nå , grev Preben Trolle behøvede jo 
heller ikke at have nogen smuk håndskrift 
som kontorister og den slags . — grevinde 
Trolle —• Eva Trolle til Trolleholm , det lød 
smukt . Det var da endelig en position ! Hun 
skulle ikke længere være et plejebarn , der 
levede af familien Dankwardts godhed og 
nåde . 

Eva slog et lille kast med nakken , hoppede 
ud på gulvet og gav sig i færd med 
sit morgentoilette . 
Etatsrådinden ventede utålmodigt Evas 
tilsynekomst i villaens nedre regioner , hun 
gik febrilsk op og ned i havestuen ; Dankwardt 
selv havde mod sædvane forsømt sit kontor 
inde i byen for at kunne lykønske sin kære 
plejedatter og være tilstede ved frokosten , 
ved hvilken jo grev Trolle for første gang 
skulle vise sig i huset som Evas forlovede . 
Allerede den foregående aften havde 
Preben haft en længere samtale med etatsråden , 
efter at de øvrige gæster havde forladt 
rødnæs ; han havde officielt anmodet om Evas 
hånd , mod hvilken anmodning Dankwardt ikke 
mente sig berettiget til at rejse nogen indvending , 
skønt han dog ikke i sit hjerte billigede 
Evas valg . Han havde undt sin kære Eva en 
noget yngre mand , og navnlig en , hvis temperament 
stemte mere overens med den unge 
piges . 
Da Eva kom ned , frisk og fornøjelig som 
altid , blev hun modtaget med de varmeste lykønskninger . 
Etatsrådinden ligefrem smeltede 
hen i lyksalighed ved tanken om at få grev 
Trolle til quasi-svigersøn og var ret generende 
i sine glædesudbrud . 

» Men Eva , min liebling , hvilken overraskelse , 
hvilken glæde du har beredt mig ! 
Og det på Dankwardts geburtsdag ! Du lille 
lux du er , sådan at fange den store Greve i 
sine garn ! Hvilken lykke for dig ! For vel 
er du en smuk , lille baronesse , men doch ! 
Jeg véd de snese af baronesser og komtesser , 
der har schlikket sig om alle ti fingre i årevis 
efter greven , jo du er rigtignok at misunde ! « 
Eva så lidt fortrædelig ud , men da hun 
af lang erfaring vidste , hvor håbløst det ville 
være at forsøge at standse etatsrådinden i 
hendes taktløsheder , smilede hun resigneret og 
gik hen og kyssede Dankwardt på kinden . 
» God morgen onkel , du er vel ikke vred 
på mig ? « 
» Jo såmænd er jeg det . Jeg burde skænde 
rigtigt på dig . Jeg havde glædet mig sådan 
til at have dig hele vinteren i København — 
jeg kender dig jo næsten ikke som voksen , 
Eva — og så forlover du dig og skal vel 
holde bryllup med det første «  . 
» Ikke tale om det ! «  udbrød Eva forskrækket , 
 » det kan da vente et par år , håber 
jeg «  . 
» Nej det bliver der vist ikke noget af , min 
kære Eva , jeg tror virkelig ikke , at din forlovede 

indlader sig på nogen lang forlovelsestid «  . 
» Din Greve er så verliebt som en rotte 
i en gammel ost «  , faldt den altid smagfulde 
etatsrådinde ind .  » Han gifter sig vist hellere 
i dag end i morgen . Det må du finde dig 
i , min gode Eva , har man sagt a , må man 
auch b sagen . Jeg har tænkt over det spørgsmål , 
og jeg har den formening , at Eva og 
Thyra kan holde bryllup samtidig . Tænk dig , 
Dankwardt , stort , kolossalt dobbeltbryllup i 
frue kirke . — den ganske aristokrati i Danmark 
og Sverrige samles auf einmal , det vil 
gøre sensation , Dankwardt , groszartig sensation 
 !  « 
» Grev Trolle ! «  meldte tjeneren , og inden 
Eva kunne få tid til at protestere mod udførelsen 
af Fru Dankwardts geniale tanke , viste 
Preben sig i døren med et så lykkeligt smil 
på ansigtet , at han ligefrem så smuk ud i 
det øjeblik . 
Han kyssede Eva ærbødigt og ømt på 
hånden og hilste hjerteligt på etatsråden 
og fruen . 
Eva havde følt en vis beklemthed ved 
tanken om at skulle stå ansigt til ansigt 
med Preben som hans forlovede , og hun havde 
været meget spændt på , hvorledes dette første 

møde ville løbe af , men da hun så , hvor 
korrekt og rolig hans hele optræden var , følte 
hun selv sin vante sikkerhed vende tilbage ; 
hun behandlede ham med den samme elskværdige 
ligefremhed som altid , og frokosten 
forløb så behageligt som muligt . 
Thyra Dankwardt havde fremført sin lykønskning 
så stift og ceremonielt , at det ville 
have været sårende , hvis det ikke netop havde 
vakt Evas munterhed  ; husets datter sad under 
hele måltidet med et ansigt , der stadig udtrykte 
den inderligste ærgrelse , som hun uden 
held forsøgte at skjule under et spodsk smil . 
Hun rasede indvendig . Nu havde den forhadte 
plejesøster atter overfløjet hende , havde 
forlovet sig med en Greve og det oven i købet 
en meget rig Greve — medens hun sad med 
sin forgældede , svenske baron . Thyra følte , at 
hun hadede sin forlovede , og hun overvejede , 
om det ikke var bedst at give ham løbepas , 
mens tid var , og så se sig om efter en Greve . 
Og værre blev det , da grev Trolles tjener 
efter frokosten kom fra byen med en pakke , 
Prebens første gave til Eva . Den viste sig at 
være et pragtfuldt , sexradet perlecollier , kostbart 
og smagfuldt , som Eva straks glædestrålende 
prøvede om sin Hals . 

» Mein Gott , jeg kender den collier , Michelsen 
har haft den hele forrige vinter ; han bød 
mig den an for seks tusind kroner , men jeg 
går kun med brillanter , min teint står ikke 
til Perler . — men Eva klæder den charmant «  . 
Preben oplæste endelig et telegram fra 
sin fader , der udtrykte sin overstrømmende 
glæde over forlovelsen og annoncerede sin 
ankomst til København dagen efter for at 
hilse på  » sin kære svoger , svigerinde og 
datter «  . 
Det telegram slog hovedet på sømmet , 
Thyra styrtede op på sit værelse for i enerum 
at kunne hengive sig til sit raseri . Hun 
kylede et stort fotografi af den arme svensker 
hen i et hjørne , så glasset splintredes , og en 
stor buket gik samme vej . Hun rev en opalring 
af fingeren , smed den på gulvet og 
trampede på den .  » Sådan noget skidt ! Skidt  ! 
Skidt ! «  hvæsede hun for hver gang , ringen 
fik sig et tramp . 
Og så kastede hun sig ned på sin sofa 
og brast i hysterisk gråd . 
Baron silverkreutz lå , intet ondt anende , 
på sit hotelværelse i København med omslag 
på panden , lidende af svære tømmermænd . 
Lykkens hjul , der for en stund havde hævet 
ham højt til vejrs over kreditorer og pengesorger , 

kastede ham atter lumpent ned i dybet 
mellem ubetalte regninger , forfaldne Veksler og 
truende panthavere . Perlehalsbåndet til seks 
tusind mod en ubetalt opalring , Trolleholm 
mod et forgældet , svensk gods , en gylden grevekrone 
mod en falmet baron Dito , grev Trolle 
mod baron silverkreutz — det var modsætningen , 
som Thyra Dankwardt ikke kunne forlige sig 
med . Den svenske adelsmand blev ofret til 
husvalelse for det sårede , danske kvindehjerte , 
og etatsråd Dankwardt følte sig atter beroliget 
med hensyn til sin truede pengesæk . 

fjerde kapitel . 
Der herskede stor travlhed i trollernes 
residens på st . Annæ plads  ; den gamle Greve 
var pludselig kommen ind til byen og havde 
påbudt at sætte alt i orden , da han agtede at 
tage fast ophold i København for hele vinteren . 
Den gamle herres glæde over svigerdatteren 
var ubeskrivelig , og han gentog den ene gang 
efter den anden , at havde Preben ventet længe 
med at vælge sig en hustru , så havde han 
også nu netop fundet den bedste og smukkeste 
kvinde i verden . Og Eva gengældte i fuldeste 
mål hans følelser ; hendes hjerte hang med 
en så ubegrænset hengivenhed , et så varmt 
venskab ved sin statelige og chevalereske 
svigerfader , at forholdet til Preben derved ofte 
trådte helt i skygge . I Preben syntes hun kun 
at se en mat afspejling af hans fader , men 

selv således fandt hun sin forlovede hævet 
over andre mænd af hendes bekendtskab og 
fuldt ud akceptabel som ægtefælle . 
Som den fornuftige , nøgterne unge pige , 
Eva var , fandt hun sig snart til rette i den 
situation , hun selv havde skabt ved at forlove 
sig med Preben . Hun vidste , at alle mennesker 
have fejl , hendes tilkommende ægtefælle selvfølgelig 
også . Hvad det for hende gjaldt om , 
var at glæde sig ved hans gode sider og ikke 
indlade sig på nogen smålig kritik af de 
mindre gode  ; hun stræbte så redeligt som 
nogen ung pige , på hvis hjerte kærlighedens 
fængende gnist endnu ikke er falden , at tækkes 
den mand , der var hende af skæbnen bestemt , 
og at gøre ham glad . 
Det lykkedes hende over al måde . Preben 
Trolle var så gennemsyret af kærlighedens 
lyksalighed , at den lagde sig som en tåge 
om hans forstand ; Eva stod for ham dagen 
lang , og om natten i hans drømme . Han 
åndede og levede kun for hende ; hans tanker 
drejede sig ustandseligt i samme cirkel om Eva 
som centrum . 
Når hun ikke var i hans nærhed , sløvedes 
hans interesse for alt , hvad der omgav ham  ; 
selv om hans øjne ikke så hende , svævede 
dog hendes billede lyslevende for hans sjæl . 

ord og latter genlød i hans øren , han så 
hendes blide , blå øjne , hendes skælmske smil , 
hendes skønne , slanke legeme . Han kunne 
gribe sig om hovedet , som frygtede han at 
blive gal ved tanken om snart at skulle eje 
dette bedårende væsen , leve det intimeste , 
fortroligste liv sammen med denne yndige 
kvinde , som gud i sin godhed havde ladet 
ham møde . 
Men så kunne han også blive greben af 
en frygt , en knugende , isnende angst for , at 
han ikke skulle være i stand til at gøre hende 
lykkelig , for at han netop skulle mangle de 
egenskaber , der kunne vække hendes endnu 
slumrende kærlighed . 
Den tanke fyldte ham med rædsel , den 
blev hans natlige mare , der kunne kaste ham 
søvnløs omkring på lejet time efter time . 
Evas forlovelse havde vakt sensation i det 
gode selskab . 
Det københavnske posekiggersamfund , i 
hvilket alle højere interesser blegne ved siden 
af den ene : den næsviseste , småligste kritik 
af næstens person og handlinger , fandt det 
uhørt , at en ung pige , inden hun endnu havde 

gjort sin indtrædelse i verden , inden hun havde 
stået skoleret for kritiken i de kredse , hvor 
hun hørte hjemme , havde tilladt sig at bortsnappe 
det allerbedste parti på markedet , den 
mand , der nu i årevis havde beredt så mangen 
brav , foretagsom moders hjerte de dybeste 
skuffelser , 
damerne rasede , og hårde var de domme , 
der fældedes over parret . Medens Preben Trolles 
hjærte endnu var frit og han selv et mål for 
de giftefærdige , unge pigers lønlige håb og 
utilslørede efterstræbelser , bar man over med 
hans svage sider ; men nu da håbet var bristet 
og efterstræbelserne unyttige , tog den skarptungede 
sladder revanche , og flåde løs i den 
stakkels Greves person , karakter og moral , så 
at han afklædt for al den tillokkelse , han før 
havde udøvet på sine kvindelige bekendte , stod 
der som en stakkels åndssvag og bundfordærvet 
person , der nu kunne ligge , som han havde 
redet , indfiltret og hjælpeløst fortabt i en ung 
eventyrerskes garn . 
For Eva Gyldenstjerne gik nemlig heller 
ikke ram forbi . Hun havde ganske forskærtset 
den sympati , hun tidligere som fattig , ung pige 
uden pretention og betydning , i så rigt mål 
havde nydt . Nu blev hun af skuffede mødre 
og misundelige veninder karakteriseret som en 

falsk og underfundig avanturiére , der på en 
skamløs , ja næsten uanstændig måde havde 
fordrejet hovedet på grev Trolle . 
Men uforstyrret af sladder og ondskab 
gled tilværelsens dage , uge og måneder for 
Eva og hendes to tilbedere , Preben og den 
gamle Greve . Denne , som i de sidste år 
havde trukket sig en del tilbage fra selskabeligheden , 
viste sig nu overalt , hvor hans søn 
og Eva færdedes . Stolt som en moder , der 
første gang fører sin datter ud i livet , fulgte 
han Eva fra selskab til selskab , og ingen kunne 
gøre den gamle herre en større glæde end 
ved at lovprise Evas skønhed og yndefulde 
optræden . 
Grev Trolles eget hjem åbnedes for hans 
omgangskreds , der i de foregående sæsoner 
havde måttet undvære den storslåede gæstfrihed , 
som den gamle adelsmand tidligere 
yndede at udfolde . Middage og routter afløste 
hverandre , greven lod Eva gøre honnør som 
værtinde . 
Lang tid forløb dog ikke , før sladderen 
og de giftige tunger , som så muntert havde 
tumlet sig bag Prebens og Evas ryg , gav 
plads for en retfærdigere bedømmelse af de to 
forlovede . Man tilgav den første , at han havde 
tabt sit hjerte til den unge pige , og man indrømmede , 

at Eva var ganske ualmindelig sød 
og elskværdig . Man forbeholdt sig en endelig 
dom om parret , til man havdt set , hvad fremtiden 
ville bringe — aldersforskellen var jo 
altfor urimelig stor , til at det kunne ende godt , 
men foreløbig slog man sig tiltåls . Det var 
også ganske umuligt at modstå den frejdige 
venlighed og den beskedne taktfuldhed , med 
hvilken Eva optrådte mod alle , høje og lave 
gamle og unge . 
Da Eva under selve overhofmesterindens 
ægide blev præsenteret ved hoffet , havde 
dronningen talt så ganske ualmindelig nådigt 
med hende , medens hans majestæt havde komplimenteret 
begge greverne Trolle for det overordentligt 
indtagende nye medlem af deres 
familie . Evas sukkes var dermed fastslået , 
og man omtalte hende derefter kun i rosende 
superlativer . 
Fru Dankwardt sad heller ikke med hænderne 
i skødet . Hendes selskabelige lykkestjerne 
nåde i denne Evas forlovelsestid sit 
kulminationspunkt . Som Prebens svigermoder 
var hun uadskilleligt knyttet til Evas triumftog 
gennem de aristokratiske saloner i hovedstaden , 
og talrige var de fester , hun foranstaltede i 
det dankwardtske palæ , hvor der for tiden var 
fred og idet glæde . 

frøken Thyra havde nemlig efter ophævelsen 
af sin kortvarige forlovelse fundet det 
rigtigst for en tid at vende København ryggen . 
Hun var rejst til Paris  » for at uddanne sig i 
musik «  . 
Det var blevet bestemt , at Preben og Eva 
skulle bebo stueetagen i grev Trolles gård , 
og etatsråd Dankwardt havde givet sin hustru 
karte blanche til besørgelsen af udstyret , kun 
forlangte han at . det skulle være det bedste , 
der overhovedet kunne fås for penge . 
Eva og etatsrådinden fik da travlt , thi 
Preben havde så indstændigt anmodet om , at 
brylluppet allerede måtte stå til marts , og 
ikke få kampe havde den unge pige at bestå 
for at holde sin pragtelskende , men lidet forfinede 
plejemoders smag inden for de rette 
grænser . 
Tiden gled , vinteren led , og endelig oprandt 
den store dag . 
Frue kirke prangede med blomster og 
grønt , strålende oplyst af festlige kærter . 
Oppe ved alteret sad landets fornemste og 
rigeste damer i nedringede dragter af skinnende 
silke og prangende fløjl , med juveler lynende 

og blinkende fra Hals og arme . Ligeoverfor 
dem en udvalgt skare af landets bedste mænd 
i spraglede , guldbroderede uniformer og sorte 
kjoler , med ordener på brystet og nøgler 
på bagen . 
Kirken var stuvende fuld af tilskuere , 
næsten kun damer . Hoved ved hoved stod 
de pressede ind i kirkestolene , oppe på bænkene 
og hængende ud over pillerne , og udenfor 
kirkedøren forsøgte endnu hundreder at 
klemme sig ind , trods graverens protester og 
betjentenes advarende råb . Der var en summen 
og en trampen , et bulder af mennesker 
både indenfor kirken og udenfor , så at man 
oppe ved alteret knap kunne høre hverandres 
stemmer . 
Men pludseligt blev . der stilhed , orgelets 
højtstemte toner klang ud i det store rum , 
kirkens dør åbnede sig , og Eva skred ind 
ved etatsråd Dankwardts arm . 
Der brusede som en bifaldsmumlen gennem 
menneskesværmen inde i kirken ved synet af 
den skønne , hvidklædte unge pige , der bar sin 
myrttekrans og sit brudeslør så let og rankt , 
og ud af hvis ansigt der lyste så megen 
godhed  ; efter hende fulgte otte brudepiger i 
lette , lyserøde dragter , med ungdommens friskhed 
på kinderne og ungdommens liv og glæde 

strålende ud af øjnene . Et frydefuldt , betagende 
syn var brudens tog op gennem kirken ; 
uskyldig , fin og frejdig gik hun sin sidste 
jomfruelige gang ud af sin sorgløse tilværelse 
og ind til livets ansvar og livets sorger . 
Og oppe ved altret greb Preben sin faders 
arm , det svimlede for ham , han frygtede at 
falde . 
Halvt som i drømme gik Eva op mod 
altret , hun så på begge sider så mange 
kendte ansigter , men de syntes hende fremmede , 
hun følte sig gennembævet af orgelets langtrukne , 
malmfulde toner og korets gribende 
sang , men hverken Melodi eller ord kunne 
hun fatte . Ved altret stod den gamle biskop 
med det hvide hår og den bløde , indsmigrende 
stemme ; han talte sine skønneste ord , men 
Eva hørte ikke et eneste af dem , og hendes 
egen stemme , da hun afgav det højtidelige 
løfte , lød for hende , som kom den fra en 
helt anden og langt borte . 
Endelig var handlingen forbi , atter fyldtes 
det store rum med sang og orgeltoner , medens 
Eva ved sin glædestrålende mands arm , fulgt 
af bryllupsskaren , gik ned gennem kirken . 
P'ørst da hun sad i vognen ved siden af 
Preben og kørte gennem de gasoplyste , snedækkede 
gader , kom Eva rigtig til sig selv 

igen , drømmen var forbi , hun var grevinde 
Trolle og Preben hendes ægtefælle for gud 
og mennesker . 
Den festlige middag , den endeløse række 
skåltaler , den larmende musik , omfavnelserne , 
lykønskningerne , afskedskyssene og hjemkørslen 
— alt lå bag Eva som overståede 
besværligheder , kedsommelige nok måske og 
anstrengende , men for intet at regne imod det 
store , det grufulde mystiske , der nu ventede 
hende i hendes hjem . 
Eva havde sagt godnat til Preben , han 
havde kysset hende så varmt på kinder og 
mund , havde krystet hende så voldsomt mod 
sit brede bryst , at vejret helt var gået fra 
hende ; nu stod hun i sit toiletværelse , hvor 
etatsrådindens Elisabeth , som var bleven udnævnt 
til Evas kammerjomfru , ventede hende . 
Værelset var så lækkert udstyret som en 
silkepolstret bonbonnière , men Eva havde med 
glæde byttet det med det fattigste kvistkammer , 
hvis hun havde fået lov til at sove dér ganske 
alene . Hun så gennem den åbne portière den 
enorme , rigt udskårne mahognitræs seng , med 
to store hovedpuder i skyggen af de tunge 

silkedrapperier , og hun vidste , at det leje 
måtte hun dele med en anden . 
Hun rystede over hele kroppen af angst 
ved den tanke , og Elisabeth måtte besørge 
hele afklædningen , Eva kunne slet ikke hjælpe 
til selv . Hun var ved at græde af skam over 
at skulle sove ved siden af en mand — et 
ganske vildfremmed menneske , forekom han 
hende nu . 
Og hvordan ville han være ? Hvad ville 
der ske ? Eva vidste nok så omtrent besked 
med forholdet mellem ægtefæller , hun havde 
læst om det i romanerne , både i danske og 
især i franske . Men alligevel  ! 
Hun havde kun sin natchemise på , men 
satte sig ikke desto mindre ned på en stol i 
toiletværelset og bad Elisabeth med angstfuld 
stemme om at blive . Kammerjomfruen havde 
lagt alt i orden , der var intet mere at gøre , 
men hun blev stående og så på Eva , og 
Eva så på hende . 
Den skikkelige Elisabeth , som elskede Eva 
over al måde og havde den fuldeste forståelse 
af situationen , kunne med sin bedste villie ikke 
blive stående der hele natten . 
» Vil grevinden ikke hellere gå i seng ? « 
Spurgte hun hviskende ,  » sæt at greven kom «  . 

Eva så tvivlrådig på hende , og sagde 
med en forknyt stemme :  » jo jeg må vel 
hellere' gøre det «  . 
Så gik hun ind i det store soveværelse 
og krøb op i sengen . 
» Elisabeth , sluk endelig lyset ! « 
Hun hørte Prebens tunge skridt i det tilstødende 
værelse og trak tæppet helt op over 
hovedet . 
Det var bælgmørk nat , Eva lå atter alene 
i den store seng , Preben var gået ind i sit 
eget soveværelse . 
Hun lå med åbne øjne og stirrede ud i 
. Mørket . Timerne sneg sig langsomt afsted , 
hvert tik-tak af uret på konsollen hørte 
hun , hvert klokkeslet fik hendes ophidsede 
nerver til at dirre . 
Hun lå stille uden at røre et lem , vovede 
knap at ånde , knuget som hun var af nattens 
store stilhed og sine egne tunge tanker . 
Var det virkelig ægteskabets mysterium , 
hun nu havde gennemlevet ? Betegnede de brutale 
omfavnelser og de sanselige Kys det smertefyldte , 
salighedsberusende , kærlighedsbævende 

moment i kvindens liv , der løfter hende ud af 
jomfruernes række ? 
Hendes læber sved af hede Kys , hendes 
hele legeme smertede af den stærke mands 
favntag ; men var det da alt ? 
Uhrets tik-tak lød for hendes øren , time 
fulgte på time , vintermorgenens blege skær 
sneg sig ind i værelset . Men endnu lå Eva 
med åbne øjne , ubevægelig , grundende over 
livets store gåde . 
Preben havde heller ikke sovet . Med hjertet 
så fuldt af håb og lykke , som skulle det 
sprænges , havde han overskredet den tærskel , 
der skilte ham fra hans ventende brud , fortvivlet 
og opfyldt af håbløs angst havde han 
forladt hende . 
Hulkende lå han på sit leje med ansigtet 
boret ned i puden , i afmægtigt raseri knyttede 
han de stærke hænder . 
Således forløb Evas og Prebens bryllupsnat . 

femte kapitel . 
Dagen efter brylluppet rejste de nygifte 
til udlandet . 
Ved Middelhavets kyster , hvor foråret 
allerede havde holdt sit indtog med lyse , varme 
dage , med blomster , friske , grønne skud og 
klar , blå himmel , havde Preben i sin forlovelsestid 
drømt om at ville nyde sine hvedebrødsdage . 
Han havde på kortet og i rejsehåndbøger 
studeret den franske kyst mellem Monte 
Carlo og Cannes for at finde det skønneste og 
roligste lille smuthul , for han ville ikke straks 
søge til de fashionable samlingspladser , hvor 
den store verden holder til på denne tid af 
året , og hvor han var vis på at træffe venner 
og bekendte i massevis , både franske , engelske 
og amerikanske . 

tæt vesten for Monaco ligger en af disse 
talrige små bugter , som Middelhavet har skåret 
ind i den bjærgfulde kyst . En ganske lille by , 
la houëlle , med småbitte , hvidkalkede huse 
og en miniaturkirke ligger godt gemt helt inde 
i bunden af den lille bugt , hvis vand er 
dybt , blåt og roligt , thi udenfor skummer et 
langt rev mod det mægtige hav , og mod 
revet brister de store , rullende bølger som 
frådende brænding . Nogle få villaer i italiensk 
stil med flade Tage og grønne vinduesskodder 
ligger spredte udenfor byen mellem de store 
haver . Den alleryderste af disse villaer , hvis 
have strakte sig helt ned til vandet , havde 
Preben lejet ; det var bryllupsrejsens foreløbige 
mål . 
Træt af de lange jernbanekørsler og inderlig 
ked af hotellivet i de store byer , hun havde 
besøgt på rejsen , nød Eva den fuldkomne ro 
i  » Villa corsario «  i dens smilende , harmoniske 
omgivelser . Hun elskede blomster og den 
skønne natur , og intet sted langs rivieraen 
var bedre valgt til at tilfredsstille hendes smag 
i så henseende end det idyllisk beliggende 
la houëlle . 
Villaen lå på en høj pynt , og haven 
strakte sig helt ned til det lange , stenede rev . 
Herfra havde Eva en vid udsigt over et langt 

stykke af kysten både mod øst og mod vest . 
Hun kunne følge landets bugtede linier helt 
hen til Monaco by med dets højtliggende slot 
og havnen med fyrtårnet . Mod vest sænkede 
den stejle kyst sig noget , og her lå villaer 
og småbyer , så langt øjet kunne række . 
Og oppe over byen kunne hun følge jernbanetogene , 
som fo’r afsted over den stenhugne vej , 
glidende og bugtende sig ud af de mange tunneler 
som sorte orme gennem hullerne på 
det trøskede træ . Og der indenfor revet på 
et stykke skinnende hvid sandbund lå Evas 
badehus , omgivet af et stærkt ståltrådshegn 
for hajernes skyld , men stort nok til at Eva 
kunne tage sig en svømmetur . 
Huset , der ejedes af en spansk dame , og 
var luksuriøst møbleret , halvt i europæisk , halvt 
i maurisk stil , var rummeligt og så komplet i 
orden , at Eva straks følte sig som hjemme . 
Selv tog hun sig af husholdningen , det morede 
hende og gik let nok , da greven havde taget 
sin tjener og Elisabeth med , og straks havde 
engageret en dygtig kok . 
De to måneder , Eva tilbragte her , gik 
behageligt nok for hende . Hun var af et roligt 
gemyt og kunne altid med lethed finde sig 
til rette i livets forskellige forhold . Hun var af 

naturen ikke meget energisk og nød et  » dolce 
far niente «  , hvor det kunne tilbyde sig . 
Hun stod gerne sent op , var længe om 
sit toilette , spadserede efter frokosten lidt i 
haven eller gik en tur med Preben . Så lå 
hun og hvilede sig i en hængekøje eller i én 
af de lange , magelige rørstole ude i haven 
under de store , skyggefulde træer , læsende lidt 
eller drømmende . Om aftenen gik hun atter 
en tur inden sengetid , eller hun og Preben 
spillede nogle partier ecarté . Så var der udflugter 
til Monte Carlo eller sejlture på bugten  ; 
det var alt sammen meget roligt og meget fornøjeligt . 
Evas sind var atter i ligevægt . Det var 
hin bryllupsaften blevet sat i en bevægelse , 
som det tog nogen tid at dæmpe ; hun havde 
den første uges tid på rejsen været nervøs , 
ofte irritabel og forstemt . Hun havde hele 
dagen gruet for den kommende nat , og når 
så natten var kommen , havde hun ligget i 
angst og spænding for , hvad der ville ske , 
om Preben ville komme . Men som tiden gik , 
faldt nerverne i ro , spændingen slappedes , 
hun faldt hver aften fredeligt i søvn og sov 
den samme sunde , uforstyrrede barnesøvn , som 
da hun endnu ikke var grevinde Trolle . Hendes 

mand beredte hende ikke oftere nogen natlig 
overraskelse . 
Han var den mest hensynsfulde ægtefælle , 
nogen ung hustru kunne forlange . Hans eneste 
stræben syntes at være at berede Eva glæde . 
Med den mest rørende omhu søgte han at 
gætte hendes ønsker og opfyldte dem altid . 
Hans øjne udtrykte kun godhed og kærlighed , 
når han var i hendes nærhed ; men 
det frejdige , forhåbningsfulde smil , der i forlovelsestiden 
altid lyste op i hans ansigt og 
gjorde ham så indtagende , var borte . Han 
gik om som et menneske , på hvis sind der 
hvilede en knugende sorg , et bristet håb . 
Hans stemme havde mistet sin glade klang , 
den var nu blid og tungsindig . Om natten 
kunne Eva ofte høre ham gå op og ned inde 
i det tilstødende værelse , hvileløs og med tunge , 
usikre skridt . 
Og som han havde været på rejsen , således 
var han også den tid , de levede på 
villa corsario . 
Eva havde tænkt meget over sit og Prebens 
forhold . Hun forstod , at det langtfra var som 
mellem andre nygifte ; men hun kunne ikke 
skaffe sig klarhed over de spørgsmål , hun 
selv opstillede . Og til hvem kunne hun henvende 
sig med sin tvivl og sine bekymringer ? 

sidst af alle til Preben . Eva holdt så inderligt 
af sin store , rare mand , men noget rigtigt 
fortroligt forhold havde deres samliv ikke 
affødt ; dertil manglede det i alt for høj grad 
den intimitet , som ellers knytter ægtefolk 
sammen , selv om forskel i alder og karakter 
er nok så stor . 
Nabovillaen havde stået ubeboet med 
skodder for vinduerne og stængede døre  ; kun 
gartneren og hans kone , de samme som passede 
villa corsarios have , færdedes der , klippede 
hækkene og skøttede blomsterbedene . Haverne 
stødte tæt op til hinanden , og ikke sjældent 
gik Eva derind , for der fandtes en dejlig , kølig , 
i klippen udhugget grotte , fra hvis indre en 
kilde øste sit krystalklare vand ud i en smukt 
forarbejdet marmorkumme ; herinde var godt 
at være , når solen brændte for slemt udenfor . 
En dag blev der liv og røre i den tomme 
villa , vinduer og døre åbnedes , tjenestefolk 
løb ud og ind , det var klart , huset var blevet 
beboet . 
Det var et ungt , fransk par , som boede 
derinde , og ligesom Preben og Eva nød hvedebrødsdagene 
her på stedet ; hun var lille , 
køn og mørk , han høj og bredskuldret med et 
stort , lyst fuldskæg , en smuk mand og øjensynlig 
meget forelsket i sin lille kone . Det 

var ikke til at tage fejl af , man så det straks 
på den måde , han gik med hende om livet , 
når de spadserede ned ad vejen langs bugten ; 
og Eva havde set ham inde i haven løfte sin 
lille kone op og kysse hende , hun havde lét 
igen , og så havde han båret hende helt hen 
til grotten under ustandselig leen og kyssen . 
En dag , da Preben var taget med toget 
til Nizza — det gjorde han af og til for at konsulere 
en læge — sad Eva på verandaen og 
læste ; tjeneren kom ind med et kort : Gaston 
de bellemont ønskede at tale med greven . 
Det var naboen med det lyse fuldskæg , og 
da Eva ikke havde noget imod at få sig en 
passiar med en fremmed — hun kedede sig 
rent ud sagt lidt — lod hun tjeneren vise 
Herren ind . 
Gaston de bellemont viste sig at være en 
yderst beleven pariser og en fornøjelig causeur . 
Hans ærinde var at få lov til at benytte 
badehuset , da det var det eneste på hele 
egnen , der var beskyttet mod hajer , en forsigtighedsforanstaltning , 
som vistnok var ret 
overflødig , da disse rovdyr endnu aldrig havde 
vist sig så langt mod vest i Middelhavet , 
» men min hustru er så bange af sig , at hun 
aldeles ikke tør bade fra åbne badehuse «  , 
sagde hr . de bellemont undskyldende . 

tilladelsen blev selvfølgelig straks given , 
hvilket affødte en takkevisit fra den lille sorthårede 
dame , og dermed var bekendtskabet 
gjort . Preben havde iøvrigt tidligere truffet sin 
nabo i en klub i Paris , de havde begge to 
sportsinteresser og fandt behag i hinandens 
selskab . 
Madame Mimi de bellement havde på sin 
iltre franske måde straks forelsket sig i Eva 
og tog hende uden et øjebliks betænkning til 
sin fortrolige . Eva måtte høre hele hendes 
forlovelseshistorie , hvor frygtelig forelsket hun 
havde været i Gaston , og om de besværligheder 
hun havde haft for at få lov til at 
gifte sig med ham . Det fremgik nemlig af 
beretningen , at samme hr . Gaston havde været 
en meget vidtløftig person og ganske skrækkelig 
forgældet . Men hans rige svigerpapa havde 
endelig givet sit samtykke , og nu havde de da 
fået hinanden . 
» Og hvor jeg elsker ham ! Nej , hvor jeg 
elsker ham  ! det er ikke til at beskrive «  , erklærede 
den unge , fyrige dame ,  » jeg var død , 
hvis papa ikke havde givet mig ham . Han 
er så sød og så mandig ! Og han elsker 
også mig , det er ikke til at beskrive «  . 
Eva måtte se hele huset , det var nydeligt , 
men frygtelig uordentligt , fandt hun . Hendes 

nye veninde trak hende med ind i soveværelset , 
hvor der stod en uhyre bred seng , der ikke 
en gang var redt endnu , skønt klokken var to 
om eftermiddagen . 
» Vi står så sent op «  , forklarede den 
franske dame undskyldende ,  » sommetider ligger 
vi og spise frokost i sengen ; står først op , 
når vi skal ind og spise til middag «  . 
Hun omfavnede Eva i et pludseligt anfald 
af lidenskabelig glæde og kyssede hende :  » Å , 
hvor vi har det godt , det er ikke til at beskrive «  , 
hviskedee hun . 
Fru Mimis fortrolige meddelelser interesserede 
Eva i højeste grad , om hun end fandt 
det lidt mærkeligt , at en kvinde kunne betro 
sig så uforbeholdent til en anden efter et ganske 
kort og flygtigt bekendtskab . Hendes sind blev 
sat i en underlig nervøs spænding ved at høre 
om al den hede kærlighed , der blev de to 
derinde i nabovillaen til del , medens hendes 
egen tilværelse syntes så gold og kold . Hun 
kunne ikke lade være med at anstille sammenligninger , 
der bragte hendes sind ud af dets 
sædvanlige ligevægt , og hun kunne gribes af 
en utålmodighed , en følelse af misundelse , 
der fyldte hende med bitterhed i hjertet . 
En aften var Preben og hr . de bellemont 
efter en fælles middag i villa corsario tagne 

ud for at fiske ved fakkellys , medens damerne 
blev hjemme . De lå på en græsbevokset 
skråning ud mod bugten og fulgte med øjnene 
båden , der med et blus foran i stavnen roede 
tværs over det mørke vand . 
Det var ganske stille i den måneløse aften , 
kun lyden af årernes plask i vandet nåde 
ind til dem . Mørket hvilede tæt over land og 
hav , kun de klare stjerner strålede fra den 
rene himmel , og inde fra la houëlle skinnede 
enkelte lys i de små huse . 
Samtalen mellem de to damer var døet hen , 
de lå stille og fulgte hver deres egne tankers 
flugt . 
Så rejste Mimi sig lidt op , støttende sin 
ene albu mod grønsværet . 
» Fortæl mig lidt om dem selv , grevinde 
Trolle , lidt om deres egen kærlighedshistorie . 
De hører altid mig fortælle , men nu skal de 
virkelig gøre gengæld «  . 
» Jeg har såmænd ikke meget at fortælle «  . 
— — 
» Å jo , noget må der da være , elsker de 
ham , sådan som jeg elsker Gaston , kunne de 
tænke dem at leve uden ham ? Han er vist 
frygtelig forelsket i dem , så sød og så smuk , 
som de er «  . 

» Ja , jeg tror nok , min mand holder meget 
af mig , jeg tror nok , han er forelsket «  . 
» Og de selv ? « 
» Jeg holder også meget af ham , han er 
så elskværdig og god imod mig «  . 
Evas stemme lød lidt usikker ; hun var 
inderlig taknemlig over mørket , der næsten 
skjulte hende for madame Mimis inkvisitoriske 
blikke , for hun var bleven blussende rød og 
højst genert over således at blive udfrittet . 
» Å i nordboer er så kolde , så kolde . 
Jeg tror ikke , i overhovedet forstår jer på 
kærlighed . Det må være frygteligt — ikke 
til at beskrive  ! Jeg kunne ikke leve uden 
kærlighed , jeg vil hellere sulte end undvære 
den , det vil jeg . Når Gaston tager mig i sine 
arme og kysser mig , så går sandserne helt 
fra mig , jeg véd slet ikke mere , hvor jeg er , 
jeg tænker på ingen verdens ting mere , jeg 
véd bare , at jeg elsker , elsker , elsker ham ! « 
Og den lille forelskede Mimi kastede sig om 
på ryggen , og bredte armene ud og trykkede 
dem mod sit bryst . 
» Hør , nu skal jeg fortælle dem om vor 
bryllupsnat , de skal høre alt , hvad der foregik 
mellem Gaston og mig den nat . Måske de 
ikke bryder dem om at få alt det at vide , 

men så fortæller jeg det for min egen skyld , 
for så nyder jeg det selv igen . Hør nu bare . 
Vi holdt formiddagsbryllup , som man jo altid 
gør her i Frankrig , først hos mairen , og så 
med frokost for hele familien . Å , hvor det 
kedede mig , og hvor det var langsomt ! Først 
klokken fem fik vi lov til at køre afsted . 
Det var meningen , at vi skulle tage lige 
til Nizza , og papa havde besørget billetter med 
sovewaggonen . Men de kan tro , Gaston pudsede 
ham , det er ikke til at beskrive . Tænk ! 
Vi kørte bare til Versailles og tog ind på et 
hotel dér , og dér blev vi så hele natten . 
Så fulgte en beskrivelse af bryllupsnatten 
med glødende farver og lidenskabelige udbrud . 
Eva lå ganske stille og hørte efter ; hun blev 
rød og bleg , snart rislede det hende iskoldt 
ned ad ryggen , snart glødede hun som i 
feberhede . 
Og da madame Mimi havde afleveret sit 
sidste :  » Å , det er ikke til at beskrive ! «  rejste 
Eva sig fortumlet op . 
» Kom , lad os gå ind «  , bad hun ,  » jeg 
fryser «  . 
Da Preben kom hjem fra fisketuren , fandt 
han ikke Eva på hendes sædvanlige plads på 
verandaen . 

» Hendes nåde bad greven undskylde , 
hendes nåde var træt og havde lagt sig «  , 
meldte tjeneren . 
Dagen derefter og de påfølgende dage 
var Eva adspredt og i dårligt humør . Preben 
så hende ofte sidde sørgmodig og tankefuld 
med tårer i øjnens . Han kunne ikke forstå 
denne pludselige forandring af Evas før så 
ensartet gode humør , hendes sind syntes helt 
bragt ud af sin ligevægt . Hun blev ordknap 
og foregav hovedpine for at få lov til at være 
alene . Særlig undgik hun at være sammen med 
det forelskede par i nabovillaen . Madame 
Mimis evindelige kvidren om kærlighed var 
hende uudholdelig . 
Da Preben en dag , alvorligt ængstet over 
Evas forandrede væsen , trængte ind på hende 
for at få grunden at vide , brast hun i en 
gråd så heftig , at hun længe aldeles ikke 
kunne tale , men endelig fremstammede hun , at 
det vist måtte være hjemve , hun fejlede 
ikke det mindste , bare længtes hjem til Danmark . 
Og synligt lettet gav Preben ordre til at 
bryde op . Allerede dagen efter stod villa 
corsario tom til største sorg for madame 
Mimi og monsieur Gaston , der begge holdt 
så meget af de to bortdragne , kolde nordboer . 

over Paris gik rejsen hjem til Trolleholm . 
Den gamle Greve på Trolleholm havde 
haft travlt hele foråret med at indrette de 
kære børns lejlighed . De skulle bo for sig 
selv i den nordre fløj , hvor Preben tidligere 
havde haft sin ungkarlelejlighed , men Eva 
havde bestemt forlangt , at de skulle have 
fælles husholdning , og derved blev det . Alt 
var nu i orden , de nygifte kunne komme nårsomhelst , 
og så kom de . 
Det var en frisk junidag med blæst og 
solskin og skyer på himlen . Der var en 
susen gennem de store trætoppe og krus 
på vandet ude i fjorden . Det største flag 
var hejst på tårnets top og slog smæld 
på smæld , og alle de små flag på æreporten , 
der var rejst udenfor indkørslen , flagrede 
i vinden og slog knips med fligene . 
Hele gårdens besætning stod derude , karle 
og piger med forvalteren og mejersken i 
spidsen . 
Op ad alléen svingede det sorte firspand . 
Hermansen sad på bukken i sit splinternye 
livrée , stolt som czarens livkosak . 

det kan nok være , de sorte fik lov til at 
trave ! Ind gennem æreporten kørte vognen , 
medens piger og karle råbte hurra og 
svingede med huerne . Eva nikkede og smilede 
og så sød og fornøjet ud —  » skinbarlig 
som Vorherres allerkæreste lille engel «  , 
erklærede gamle Lars sællænder grædende til 
de omstående . 
Eva lænede sig ud af vognen . Der lå 
det dejlige Trolleholm , hvis herskerinde hun 
nu var , stolt og solidt i århundredgammel , 
stensat majestæt , det smukkeste slot i hele 
Jylland . Glemt var sorger og skuffelser , glemt 
var de søvnløse nætter , de mange , bitre 
tanker — for en tid i det mindste . Det 
var med hjertet fuldt af stolthed og tilfredshed , 
at Eva sprang af vognen og ilede op 
ad den høje stentrappe til sin kære svigerfader , 
og det var med en følelse af jublende 
glæde , at den gamle mand sluttede hende i 
sine arme og kyssede hende på begge de 
friske kinder . 
» Gud være lovet , du kom , mit eget elskede 
barn . Vær velkommen i dit hjem , og 
gid du må blive lykkelig her . Velkommen 
Preben , min kære dreng , velkommen tilbage 
til Trolleholm «  . 

sjette kapitel . 
Tiden iler ; langsomt for den , der længes 
og lider , hurtigt for den tilfredse . Sol går 
ned , sol står op , og hver dag bliver jorden 
en dag ældre , både den og hvert et menneske , 
som lever på den , såvel den gamle , hvem 
døgnet fører et skridt længer bort fra lyse 
minder og et skridt nærmere den mørke grav , 
som den unge , der higer mod fremtiden , mod 
dens håb og glæder . 
For Eva havde det hurtigt svundne år 
været fuldt af vekslende indtryk og rigt på 
erfaring . Fra et sorgløst barn var hun bleven 
en moden kvinde , der forstår den opgave , 
der er stillet hende , og som sætter alt ind på 
at løse den . 
Hun var bleven Trolleholms uindskrænkede 
herskerinde . Hverken den gamle Greve , der 

svækket af alder og sygdom med glæde 
lod regeringens tøjler glide over i svigerdatterens 
hænder , for uforstyrret at kunne nyde 
sit otium , eller den apatiske  » unge herre «  tage 
sig det mindste af den store husholdning om 
sommeren på Trolleholm , eller den nok så 
vanskelige om vinteren i København . 
Levende mellem sin aldrende svigerfader 
og sin tungsindige mand måtte Eva anspænde 
alle sine evner for at tilføre familielivet det 
lys og liv , uden hvilket det ville være sunket 
ned i den goldeste uhygge . 
Det var et stort arbejde , der blev lagt 
på hendes unge skuldre , men hun havde også 
ungdommens energi og frejdighed , og hun 
veg ikke tilbage for arbejdets besværlighed . 
Takket være Eva blev Trolleholm atter et 
yndet samlingssted for slægt og venner og 
naboer ; der var liv og røre hele sommeren 
igennem af fornøjede gæster . Om efteråret 
genlød skoven af jagthornets klang ogbøssernss 
knalden , de store jagter blev atter arrangerede 
til adspredelse for Preben og til glæde for 
den gamle Greve , hvis største fornøjelse det 
var at præsidere ved jagtmiddagene . Og vinteren 
igennem var Evas hjem et af centrerne 
for hovedstadens selskabsliv , ragende op over 

de fleste andre ved dets korrekte elegance og 
stilfulde gæstfrihed . 
Eva var hele dette år igennem genstand 
for en beundrende hyldest , der nok kunne have 
fordrejet hovedet på den unge kvinde , hvis  . 
Hendes sind ikke havde ejet en modstandskraft , 
der ikke var almindelig for hendes alder . 
Hverken smiger eller kurmageri syntes at øve 
den mindste virkning på hende ; uanfægtet 
gled hun ud af alle fristelser  ; hun syntes næppe 
at forstå dem . 
Fristet af hendes skønhed og ungdom stod 
der snart en flok af mandlige beundrere om 
Eva , hvor hun viste sig , idet de misforstod 
hendes ukunstlede venlighed og følte sig trygge 
ved Prebens tilsyneladende ligegyldighed , forsøgte 
adskillige af de unge herrer i Evas omgangskreds 
at indlede den forpostfægtning mod 
kvindens dyd , der i den moderne selskabsslang 
benævnes flirt . Men til noget alvorligere angreb 
kom det aldrig . — Eva lagde en sådan 
kulde og ligegyldighed for dagen overfor sine 
tilbedere , ligeså snart de gjorde mine til at 
overskride de særdeles snævre grænser , hun 
havde trukket , så de skyndsomst retirerede . 
Uden at have givet den københavnske 
sladder det ringeste at beskæftige sig med 
passerede Eva gennem sin første vintersæsons 

skærsild , og trak sig tilbage til Trolleholms 
velgørende ro sammen med sin mand og sin 
svigerfader , alle tre inderlig trætte af den selskabelige 
malstrøm , der nu i måneder havde 
hvirvlet dem om inde i den vintermørke hovedstad . 
Der var forår i luften ude på landet . 
Maj , kærlighedsmåneden havde holdt sit indtog , 
havde åbnet døren på vid gab for al 
landlivets herlighed : varme , solskin , forårsgrønt 
— der var fuglesang i skov og over 
Enge , kærlighed i luften , i vandet og på 
jorden . Fuglene byggede rede og kvidrede 
elskovsduetter , menneskene gik omkring med 
varme i blodet og længsler i sjælen . 
Naturen fordrer sin ret , kærlighedens ret . 
Hvor der er ungdom og sundhed , der vil 
trangen til kærlighed , til forløsende elskov 
så sin sæd . Selv på den goldeste bund 
vil den skyde sine Spirer og strække sin rod ; 
forkrøblet og svag bliver planten måske . Men 
hvor muldet er dybt , og hjertet slår varmt , 
dér vokser trangen til kærlighed op som et 
mægtigt træ , og er der for snævert , så sprænger 
den alt , plads må den have til at løfte 

sin skyggende krone over alle de uselige småplanter , 
der vokse trindt om . 
Og ingen kan undfly naturens krav , den 
højbårne grevinde på slottet så lidt som 
hendes ringeste røgterknøs i kostalden , thi for 
kærlighedens ret er alle lige . 
Også Eva længtes mod kærlighed . 
Fra hovedstadens nervepirrende tummel 
vågnede hun op i landlivets velgørende ro ; 
hun indåndede i dybe drag den stærke forårsluft , 
der opfriskede hendes sundhed og 
strammede de spænstige muskler . Hun følte 
sig kraftig og ung , og hun glædede sig over 
livet . 
Men efterhånden kom der uro i hendes 
sjæl , hun pintes og forstod ikke , hvad grunden 
var . Om natten lå hun søvnløs eller i feberhede , 
urolige drømme , om dagen gik hun 
rastløs om , aldrig havde hun hvile hverken for 
sit legeme eller sine tanker . 
Hun søgte at læse , men kededes ved bøgerne , 
hun kastede sig med lidenskab over 
sporten , ridning og tennis — men hun trættedes 
straks derved , og opgav den igen . Hendes 
sind blev mismodigt og ofte pirreligt . Hun , 
der før var så overbærende mod alle , så 
kærlig og så god , følte lede ved menneskers 
selskab — især ved sin mands . Eva kunne 

endog til tider med rædsel gribe sig selv i 
den tanke , at hun hadede Preben . Instinktsmæssigt 
følte hun , at han var skyld i al hendes 
livslede , og om hans person samlede sig al 
den vrede og bitterhed , der kunne bemestre 
sig hende , når hun i nattens dybe stilhed 
tænkte over forbigangne tider , over sit giftermål 
og det forløbne år . Og ofte faldt hendes 
tanker på lille madame Mimi og hendes ægteskabelige 
lyksalighed . Hulkende kunne hun 
da ligge i sin store , hvide , ensomme seng , til 
hovedpuden var våd af hendes tårer , til hun 
havde grædt sig selv i søvn . 
Den sommer var der trist på Trolleholm , 
Eva havde bedt sig fri for gæster , hun trængte 
til ro . Den gamle Greve og Preben ængstedes 
over hendes forandrede væsen og over hendes 
skrantende helbred . De bedste læger blev 
konsulerede ; én kaldte hendes sygdom anæmi 
en anden neuralgi , men medicinen hjalp ikke , 
Eva blev lige nervøs , lige bleg og tungsindig . 
.med familien på kjeldstrupgård var forholdet 
i begyndelsen lidt køligt , tante Lotte 
var ikke så lidt vred på Eva , fordi hun havde 
krydset hendes planer ved at gifte sig med 
Preben  ; men denne sommer var alt blevet 
godt igen . Da betl fik nys om Evas sygelighed , 
begav hun sig sporenstregs til Trolleholm 

og søgte på enhver måde at være 
kusinen til opmuntring og nytte . Hun blev 
det i den grad , at Bells selskab snart var 
Eva ganske uundværligt , og der udviklede 
sig mellem de to unge kvinder et så varmt 
venskab , deres højst forskellige temperament 
til trods , at intet senere hen i livet kunne 
bryde det . 
Eva følte i sig en heftig trang til en fortrolig 
veninde , der kunne forstå og vise medfølelse , 
selv om hun ikke fik forklaring over 
alt , hvad der rørte sig i Evas hjerte , og en 
sådan var netop betl . Hun havde alt længe 
haft forstå else af , hvor blottet for kærlighed 
forholdet mellem Eva og Preben var , i det 
mindste fra den tørstes side , og hun følte , i 
hvor ringe grad den sidste var egnet til at gøre 
en varmblodig ung kvinde som Eva lykkelig . 
Bejl havde følt misundelse overfor Prebens 
hustru , ja endog vrede og bitterhed , men disse 
følelser havde nu givet plads for den inderligste 
medfølelse . 
De to veninder var da næsten daglig 
sammen . Takket være Bells energiske påvirkning 
blev Eva revet ud af de villieslappe 
drømme , som hun havde hengivet sig til , og 
som var så unaturlige for den unge , ellers så 
livsglade kvinde . 

betl havde hurtigt opdaget , at det emne , 
der sikkert fængslede venindens interesse , var 
broderen Gustav , og hun benyttede det i en 
så udstrakt målestok , at Eva på det nøjeste 
var inde i alle den unge officers hændelser 
under hans lange ophold i udlandet . Hun 
vidste , at Gustav Trolle havde opholdt sig et 
år i Algier , men var bleven forflyttet til Paris 
efter et heftigt feberanfald , og at han nu gennemgik 
en rideskole sammesteds ; men hun vidste 
også , at Gustav havde været opfyldt af vrede 
mod hende , at han i sine breve til betl havde 
kaldt Eva en troløs kokette , der havde leget 
med hans hjerte for derefter med kold beregning 
at give sig hen til den rige fætter , 
det gode parti . 
Alt det havde hun listet ud af veninden , 
havde endog læst nogle af Gustavs breve og 
havde fået betl til at sende ham en hilsen , 
der imidlertid ikke blev besvaret . 
Evas forpinte , rastløse tanker fandt i mindet 
om Gustav den hvile , hun så meget 
trængte til . Han blev til trods for de hundreder 
af mile , der skilte dem ad , en balsam for hendes 
sårede hjerte . Hendes tanker kredsede om 
ham , hun håbede hver dag at høre nyt fra 
ham gennem breve til kjeldstrupgård , hun 
var den mest skuffede af alle , når disse breve 

lod vente på sig . Eva frygtede for det øjeblik , 
da hun atter skulle møde Gustav og 
måske læse foragt eller i det mindste vrede 
i hans øjne , og dog følte hun på bunden af 
sit hjerte en hemmelig fryd ved den tanke , 
at hver dag bragte hans hjemkomst et skridt 
nærmere , til oktober var hans orlov udløben . 
Det var en trykkende hed dag i August ; 
luften stod ganske stille og flimrede af varmen . 
Solen havde brændt blade og blomster , så de 
hang helt tørre og modløse på deres stilke , 
græsset stod gulnet og strittede og længtes 
efter væde . Store , mørke skymasser havde 
langsomt trukket sig op over skoven og skyggede 
for solen ; de hang nu truende på himlen , 
og skræmte fuglene ind under træernes skærmende 
løvtag ; svalerne fløj ganske lavt hen 
over jorden ; ikke en lyd hørtes , naturen tav 
i forventning om det kommende uvejr . 
Ude på terrassen lå gamle grev Trolle 
og slumrede blidt . Eva havde læst for ham i 
de sidst ankomne aviser , og som sædvanligt 
var han under læsningen falden i søvn i sin 
lange rørstol . Eva havde så en stund læst 

videre for sig selv , men da var avisen gieden 
fra hende , hun var sunken tilbage i sin stol 
og drømte med halvåbne øjne , tænkte og 
drømte afvekslende , af varmen og stilheden 
lullet ind i en halvt ubevidst sløvhedstilstand . 
Tunge regndråber faldt som dæmpede 
trommeslag på den udspændte markise , et 
fjærnt rullende tordenskrald hørtes , Eva vågnede 
helt op . I det samme fangede hendes 
øren lyden af klaprende hovslag , hun rejste 
sig hastigt og gik ind gennem huset . Ude 
på stentrappen hørte hun Bells stemme og 
en andens . Hvem kunne det være ? Døren 
gik op , hun stod ansigt til ansigt med Gustav . 
Evas hjerte stod stille , hun blev bleg og 
måtte støtte sig til en stol , sådan kom hendes 
knæ til at ryste . Men Gustav gik med hat og 
ridepisk i hånden lige hen til hende , og med 
et smil om munden bukkede han ærbødigt . 
» Goddag , nådige kusine ; må bejl og jeg 
søge husly på Trolleholm , det bliver et Herrens 
vejr udenfor ? « 
Eva rakte ham sin hånd , og han kyssede 
den . 
» Goddag , kære Eva «  , lød Bells stemme 
bag ved Gustav ,  » hvad siger du til ham , det 
kan man kalde en overraskelse ! « 

Eva havde atter genvundet herredømmet 
over sig selv , blodet vendte tilbage til hendes 
kinder og farvede dem purpurrøde . 
» Goddag og velkommen tilbage . — du 
gjorde mig helt forskrækket , Gustav , jeg troede 
først , du ventedes til oktober . — goddag , kære 
bejl «  . 
» Jeg har ligget af feber en uges tid i 
saumur—reminiscentser fra mit ophold i Algier , 
og så mente lægen , det var lige så godt , at 
jeg forandrede klima ; jeg kunne ikke rigtigt 
komme mig i Frankrig «  . 
Eva lod sine øjne hvile på ham , han så’ 
mager ud , men smuk var han med sit solbrændte 
ansigt og sin slanke skikkelse . 
» Du er da ikke syg endnu , — «  spurgte 
hun ængsteligt . 
» Ikke noget at tale om . — du skal ikke 
være bange , det smitter i hvert fald ikke «  , 
lo han . 
De gik ind i havesalen , hvor den gamle 
Greve nu sad , vækket af det buldrende uvejr , 
der var brudt løs med lyn og torden og 
strømme af regn . 
» Hvad er det ? Gustav  parole d’honneur 
allerede hjemme igen ; skønt gud skal vide , 
du har såmænd været længe nok borte . Velkommen 

min kære dreng . Rask , hvad ? Ser 
lidt tynd og mager ud  ; men det er vel rideskolen , 
der har holdt dig i den træning ? « 
Grev Trolle var henrykt over at se sin 
kære nevø , som måtte berette om mangt og 
meget , medens den gamle herre hørte opmærksomt 
til . 
Eva sad og betragtede Gustav , og han 
skottede ofte nok hen til hende . Men Eva 
syntes , hans blik var koldt , og i hans stemme 
var der en underlig , hård , fremmed klang . 
Bare hun dog kunne få talt med ham under 
fire øjne , før fik hun ikke ro ; hun måtte 
vide , om han var vred på hende . 
Gustav og betl blev til middag , Preben 
var inde i købstaden til et møde , han ventedes 
ikke hjem før sent om aftenen , men han blev 
ikke savnet , hans fraværelse gjorde ingen skår 
i den glade stemning . 
Efter middagen var vejret atter smukt , og 
alle fire spadserede en tur gennem haven og 
ud i skoven . Men snart blev den gamle Greve 
træt , han og bejl vendte om , Gustav og Eva 
gik videre alene . 
Samtalen mellem de to ville ikke rigtigt 
komme i gang . Gustav gik og svippede med 
sin ridepisk på de våde blade , og Eva 

følte sig trykket og lidt genert . Endelig tog 
hun mod til sig og gik lige løs med , hvad hun 
havde på hjertet . 
»  Gustav , du må love at svare ærligt på , 
hvad jeg vil spørge dig om — er du vred 
på mig , foragter du mig ? — jeg vil betro 
dig , at jeg har læst nogle af dine breve til 
betl , måske du finder det urigtigt af mig og 
af betl , men jeg plagede hende så længe , til 
hun gav mig dem . For jeg måtte vide din 
mening om mig «  . 
» Er den dig i det hele taget af nogen 
værd ? «   . 
» Jo , Gustav , det er den , og du véd det 
godt . Du har været frygtelig vred på mig , 
fordi jeg giftede mig med Preben , uden at — 
uden at jeg måske — elskede ham «  . 
» Du kan begribe Eva , hvilken skuffelse 
det var for mig at høre om din forlovelse ; 
jeg var så forelsket i dig , og jeg havde stadigt 
det dumme håb , at jeg — at vi —  « 
» Det kunne du dog ikke , Gustav , jeg havde 
jo så bestemt sagt nej , jeg måtte jo love 
din moder at give afkald på dig ; så alene 
af den grund — « 
» Var det mama , som forlangte , at du skulle 
sige nej ? « 

» Ja det var , men tal aldrig til hende derom , 
jeg har vist lovet ikke at sige noget til dig om 
alt det «  . 
Gustav var standset og havde grebet Evas 
hånd . 
» Ellers havde du måske været min hustru ? « 
Spurgte han hastigt og i en voldsom sindsbevægelse . 
» Jeg véd det ikke , jeg holdt så meget 
af dig . — ja gud véd , hvad der var sket , 
hvis jeg ikke havde aflagt det løfte til tante 
Lotte «  . 
Eva så’ så sorgfuld ud , som hun stod 
dér med nedslagne øjne . Hendes hånd skælvede 
i hans , men hun trak den ikke bort . 
Atter blussede den hæftigste lidenskab op i 
Gustavs hjerte , en lidenskab som han for længst 
troede var bortvisnet under Afrikas brændende 
sol ; atter brød kærligheden til denne 
skønne , unge kvinde frem — han følte , at de 
to forløbne år , som han troede havde bragt 
ham lægedom , var for intet at regne . Og nu 
var Eva en andens . 
En angst kom over ham og bragte ham 
til at ryste som i feber . 
» Eva ! «  udbrød han ,  » jeg elsker dig endnu , 
jeg kan aldrig , så længe jeg ånder , høre op 
dermed ; Eva , hvad skal jeg dog gribe til «  . 

Eva løftede langsomt sine øjne mod hans , 
de var fulde af tårer , og så dækkede hun 
ansigtet med sine hænder . 
Der stod de begge overfor hinanden , grebne 
af skræk for den lidenskab , der gennemrystede 
deres indre , for den kærlighed , hvis hede 
flammer omhvislede dem og beredte dem navnløs 
kval . 
Men da strakte Eva armene ud ; med 
øjnene fulde af tårer og med et smil så 
lyksaligt , som skulle hun ind i selve det dejlige 
Paradis , kastede hun sig mod Gustavs bryst og 
udbrød :  » Gustav , Gustav , jeg elsker dig så 
ubeskriveligt «  . 
Da drev kærligheden al Gustavs angst 
på flugt , han omslyngede hende med sine 
stærke arme , kyssede hendes mund og pande 
og tilhviskedee hende de ømmeste elskovsord . 
Hvert af hans Kys gød ild gennem Evas årer , 
sandseberust trykkede hun sin mund mod hans . 
De Kys glemte hun aldrig siden  ! 
Et vindpust rystede sagteligt de våde 
grene over deres hoveder ; kolde dråber faldt 
på Evas ophedede pande og bragte hende til 
besindelse . 
Læmpeligt gjorde hun sig fri for Gustavs 
omfavnelse , og tog begge hans hænder i 
sine . 

» Gustav , du véd nu , at jeg elsker dig og 
er lykkelig derved — jeg kan jo ikke andet . 
Men husk , jeg er ikke fri længer , jeg er Prebens 
hustru «  . 
» Du er Prebens hustru , men du er min 
elskede , jeg giver ikke mere slip på dig , lad 
så komme , hvad der vil «  . 
» Tal ikke sådan , kom lad os gå hjem , 
det bliver mørkt «  . 
» Hjem , — hjem til Trolleholm ! dér skal 
jeg lade dig blive ! Overlade dig til Preben , 
hans Kys , hans kærlighed . Og selv skal jeg 
sige dig farvel , nu ligesom jeg har fundet 
dig . Eva kan du nænne det ? Jeg bliver gal 
af jalousi ! « 
» Kom Gustav — ja kys mig — du min 
elskede ! Men kom lad os gå hjem ; vi kan 
— jeg tør ikke blive her længer . Jeg skal 
forklare dig alt , medens vi går hjem —--------tro 
ikke Gustav , at der er kærlighed mellem 
Preben og mig , vi veksler aldrig så meget som 
et Kys . Det var en frygtelig fejltagelse , da 
vi giftede os . — hvordan skal jeg forklare 
dig det . Jeg betragter mig slet ikke som hans 
hustru , han er langt snarere en Broder for 
mig , eller en god ven . Tro mig på mit 
ord , der er sandelig ingen grund for dig til 

at være skinsyg . — men Gustav , jeg er fast 
bestemt på alligevel aldrig at gøre noget 
urigtigt ; jeg er jo dog for gud og mennesker 
hans ægteviede hustru , og også for min egen 
skyld . Lad os elske hinanden , Gustav , vi 
kan jo ikke lade være , det ser jeg så klart ! 
Men lad os ikke gøre noget , vi senere kommer 
til at fortryde «  . 
De gik langsomt hen mod Trolleholm gennem 
den store park . Det var blevet helt 
mørkt , kun vinduerne i slottet lyste dem i 
møde . 
» Tror du Eva , barn som du er , at vi 
kan elske hinanden som to veninder , eller et 
par søskende ? Du aner ikke , hvor lidenskabelig 
min kærlighed er . Kys mig endnu 
en gang , min egen , elskede Eva . — men nu 
er der ikke tid til at tale længer sammen , 
der står betl på trappen . — mød mig i 
morgen , rid op i skoven til den åbne plads , 
i morgen inden frokost , dér kan vi tale uforstyrret 
sammen «  . 
» Ja , ja , jeg skal komme «  . 
Den nat sov Eva ind med lykkens smil 
om munden og lykkens friske roser på sine 

kinder . Båret af håbets stærke vinger svævede 
hendes sjæl i drømme , så lyse og 
glade . 
Sund og tryg var Evas søvn , hun havde 
fundet den hvile , hvorefter hun havde higet . 
Hun elskede , og hun blev genelsket . 

syvende kapitel . 
Gustav vågnede næste morgen med stærke 
moralske anfægtelser . Hvad havde han dog 
gjort ? Lignede det en mand af ære at erklære 
sin kærlighed til sin kødelige fætters hustru 
— oven i købet hans bedste vens , hans velgørers ? 
Thi det havde Preben været overfor 
Gustav , så længe han kunne huske tilbage . 
Gustav fandt sin opførsel en gentleman lidet 
værdig , og han svor på at vise enhver fristelse 
fra sig , koste hvad det ville ; et forhold mellem 
Eva og ham var umuligt . 
Opfyldt af gode forsætter red han op 
ad vejen til skoven . Men undervejs undergik 
hans tanker en betydelig forandring . Jo mere 
han nærmede sig mødestedet , jo klarere stod 
Evas billede for ham , det ligesom stredes med 
hans egen samvittighed . Erindringen om Evas 

lidenskabelige Kys gjorde ham hed om hjertet , 
han følte den hæftigste længsel efter den kvinde , 
han burde undfly — en brændende attrå , der 
drev alt andet på flugt . Og da han nåde 
ind til den store , åbne plads i skoven , og så’ 
Eva til hest på den anden side , jog han i 
galop tværs over den grønne eng , og tæt op 
på siden af hende . Et langt , elskovsfuldt Kys 
var deres første morgenhilsen . 
De red ind mellem skovens store træer 
og talte om deres kærlighed , om deres længsel 
efter hinanden under den lange adskillelse . 
Eva havde haft lignende anfægtelser som 
Gustav hele morgenen , og hun fortalte ham . 
Derom . Men hvad kunne det nytte , at hun 
prøvede at glemme ham , det var ganske umuligt . 
Kærlighed så stærk som deres kunne 
det ikke nytte at kæmpe imod , derom var de 
enige . Og var der så egentlig nogen ulykke 
i , at de elskede hinanden ? Hvem skadede de 
derved ? Preben forlangte jo aldrig så meget 
som et Kys af Eva , han var forekommende og 
venlig , og det var hun også — men det kunne 
de jo så godt vedblive at være , det kom ikke 
Gustavs og Evas kærlighed ved . Aldrig ville 
de overskride grænserne for det tilladelige ; 
Gustavs følelser var alt for dybe og rene til , at 
noget sådant kunne ske — virkelig kærlighed 

havde intet at gøre med rå tilfredsstillelse af 
sanserne . Kys og håndtryk , ømme smil og 
elskovsfuld tale , det var alt , hvad de behøvede , 
dertil ville de indskrænke sig , og det mente 
de , var at holde sig indenfor det tilladeliges 
grænser . 
Det var omtrent summen af de to forelskede 
menneskers samtale den morgen . Eva 
troede så fuldt og fast , uskyldig som hun var , 
på sine platoniske tteorier , og Gustav , som 
dog burde kende verden og sin egen kødelige 
skrøbelighed , lullede sin samvittighed i søvn 
på den behageligste måde . Han var iøvrigt 
så betagen af elskov , at et Kys fra Eva var 
ham nok , for øjeblikket i det mindste . Thi 
det er et af den sande kærligheds kendetegn : 
jo stærkere den er , jo lettere lader den sig tilfredsstille . 
De kommende dage var for Eva én fortsat 
rus af lykke . Hun gik i den grad op i sin 
kærlighed , at alt andet blev hende ligegyldigt , 
mennesker som begivenheder . Hun levede kun 
for Gustav ; at mødes med ham og at have 
mødt ham , var døgnets Alfa og Omega . Ud 
over det var livet hende intet været . Hun 

opfyldte sine daglige pligter , spiste sine måltider , 
talte med sin svigerfader og med Preben , 
ganske mekanisk som en søvngængerske . Når 
hun læste højt for den gamle Greve , fattede 
hun næppe meningen af en eneste sætning , 
thi medens ordene lød fra hendes læber , beskæftigede 
hendes tanker sig udelukkende med 
Gustav , hun genkaldte sig hans bemærkninger , 
hun lod sin hjerne repetere hans mest dagligdags 
ytringer og indfald . Hun huskede hans 
smil og bevægelser i deres mindste detailler . 
Hun levede en dobbeltgængers tilværelse , men 
hun var lykkelig derved . 
Evas legemlige velbefindende var i nøjeste 
overensstemmelse med det sjælelige , hun var 
munter og fornøjet , den sunde farve vendte 
tilbage på hendes kinder , og hun , der før var 
så lidt energisk og så hurtigt trættedes ved 
legemlige anstrengelser , kunne nu aldrig unde 
sig et øjebliks ro . 
På Trolleholm var man højst forbavset 
over Evas tilbagevendte livsglæde , og ingen 
anede grunden dertil . Hun og Gustav var 
yderst forsigtige i deres opførsel overfor hinanden 
— snarere lidt for stive og afmålte end 
det modsatte . Det var efter fælles aftale et 
hensyn , der skyldtes Evas stilling og navnlig 
Preben : en flirt så håndgribelig som deres , 

var kun mulig , når dekorum til det yderste 
blev overholdt . Men så tog de til gengæld 
revanche , når de mødtes uden vidner , og det 
skete hver eneste dag . 
Enten Eva besøgte kjeldstrupgård eller 
Gustav Trolleholm , fandt de lejlighed til at 
være ene på spadsereturene i haven eller 
parken , de kørte ud sammen eller arrangerede 
fisketure på fjorden eller i langmosen . Dér 
var bedst , thi Eva sad da agter i prammen som 
Gustav stagede , og så kunne han med et 
kraftigt tag skyde den fladbundede båd helt 
ind mellem de høje siv og rør langs bredden , 
og dér var de skjulte for alles blikke . 
Oftest mødtes de til hest ude i skoven , 
dér kendte Gustav hver lille smutsti og hvert 
et vildnis . Så hængte de hestenes tøjler over 
en gren og gemte sig inde i tykningen . Udstrakt 
på det bløde græstæppe lå de ved 
hinandens side blandt anemoner og skovmærker , 
med solstrålerne legende ned til dem 
mellem de grønne blade , og tilhviskedee hinanden 
hede elskovsord , kun afbrudte af endnu 
hedere Kys . Dér udøste de deres hjerte for 
hinanden , dér tilsvor de hinanden de dyreste 
eder om en evig , uforanderlig kærlighed . 
Men efter hvert et møde , hvert et Kys 
voksede længslen efter sansernes fulde 

fredsstillelse , efter at tømme elskovsbægeret til 
bunden . 
De følte begge fristelsen og faren , og de 
frygtede den ; kun ved opbydelsen af al deres 
villiestyrke var de hidtil sluppet uskadte ud af 
den farlige leg . 
Men ingen leger ustraffet med kærlighed , 
thi den giver og tager alt eller intet . 
Preben var rejst til København , han havde 
forretninger dér , hovgården skulle sælges , et 
stort hedeareal købes , og forskellige prioritetsforhold 
ordnes ; men Eva blev på Trolleholm , 
for der var gæster og meget at tage vare . 
Det var ikke altid let for den unge grevinde 
at finde på nye adspredelser for at more 
sine gæster , men Gustav var hende til stor 
nytte , han var hende en maître de plaisir med 
en uudtømmelig opfindsomhed . Han arrangerde 
udflugter til hest og til vogns , sejlture på 
fjorden , golf og tennispartier ; han hjalp Eva 
med sammensætningen af menuerne til de 
store middagsselskaber og ledede dansen om 
aftenen . 
En af de traditionelle udflugter , som foretoges 
med sommergæsterne , var til den berømte 

 » Lykkesten «  , der lå to mil fra Trolleholm 
i sydlig retning . Sagnet satte den i 
forbindelse med Kai lykke , men blandt almuen 
dér på egnen næredes den tro , at 
stenen var forhekset og bragte den lykke , 
som natten til st . Hans , medens midnatsklokken 
slog sine tolv slag , turde skrive sit navn med 
sit eget blod på stenens top . 
Hvorom alting er , lykkestenen lå , mægtig 
at se til , på Toppen af en kratbevoxet høj 
og egnede sig udmærket som endepunkt for 
en frokosttur , for vejen gik gennem skov 
og langs kystens stejle skrænter , og man 
havde fra højens top en milevid udsigt over 
Kattegat . 
Alle  » Kjeldstrupperne «  skulle med til køreturen , 
og da der dagen i forvejen skulle være 
middag på Trolleholm , og man skulle bryde 
tidligt op næste morgen , bestemte de sig til at 
overnatte på slottet . 
De fleste af Evas gæster vare unge : officerer 
fra garnisonsbyen , veninder fra hovedstaden 
og godsejerfamilier fra nabogårdene . 
Dagen var gået så muntert og fornøjeligt , 
Gustav havde været på Trolleholm lige fra 
morgenstunden , og Eva var jublende glad . 
Middagen havde været ydérst animeret , både 
officererne og de jyske godsejere havde drukket 

tæt , og om aftenen var der blevet danset ude 
på terrassen , som Gustav havde ladet oplyse 
med kulørte lamper og begfakler . 
Endelig brød gæsterne op , kørte bort eller 
trak sig tilbage til deres værelser . Lysene 
slukkedes efterhånden overalt , nattens stilhed 
hvilede over det gamle slot . 
Prebens værelser var bievne Gustav overladte , 
da alle gæsteværelserne var i brug , og 
kun med et værelse imellem lå Evas egen 
dagligstue . Gustav havde under dansen hvisket 
til hende , at han ville sige hende godnat dér , 
når alt var blevet stille , og hun havde blot 
trykket hans hånd som svar . 
Og ind i Evas dagligstue listede Gustav , 
da hver en lyd var forstummet . Der var mørkt 
derinde , men ved det åbne vindue stod Eva i 
i sin lyse dragt omstrålet af månens klare 
skær . 
Hun mærkede først Gustav , da han lagde 
sin arm om hendes liv , og hun fo’r sammen . 
» Pas på Gustav , stå ikke her ved det 
åbne vindue , sæt nogen så’ os «  . 
De satte sig ved hinandes side på en lille 
sofa i den mørkeste krog af værelset . 
» Jeg er så beklemt og bange i aften — 
å , Gustav , jeg skulle dog være så glad ! Du 
er hos mig , og jeg elsker dig så uendeligt ! « 

hun trykkede sig ind til ham og lagde 
sine arme om hans Hals . Han bøjede hendes 
ansigt op mod sit og bedækkede det med Kys . 
Bryst mod bryst sad de knugede tæt op mod 
hinanden , lidenskabens ild flammede i deres 
indre , Evas hjerte bankede så voldsomt , at 
Gustav mærkede dets slag , blodet hamrede 
dem i tindingerne , de følte begge , at besindelsen 
forlod dem . 
» Gustav , hold op , slip mig , jeg bliver så 
angst «  . 
» Eva , min elskede Eva , min kærlighed er 
for stærk , jeg kan ikke slippe dig ; bliv min — 
elsk mig dog , som var du min hustru «  . 
Eva ville kæmpe imod , men hun kunne 
ikke  ; intet ord kom over hendes læber , 
Gustav mærkede , at hun villieløst sank sammen 
i hans favn . 
Så løftede han hende op i sine arme , og 
i et eneste langt Kys bar han hende ind i 
soveværelset . 
Det blev Evas sande bryllupsnat . I Gustavs 
arme nød hun den højeste lykke , der er 
mennesket beskåret her på jorden , men som 
kun bliver så uendelig få til del : elskovs 
fryd i den elskedes favn . Al jorderigs herlighed 
er som støv mod den lykke , paradisets 
højtpriste glæde er som vand mod den drik , 

to elskende tømmer af den livsalige elskovs 
bæger . 
For Eva blev den nat det afgørende 
vendepunkt i hendes liv . Før havde hun kun 
som i drømme skuet ind i kærlighedens forjættede 
land , nu trådte hun med fast fod 
på selve dets jordbund , og dejligere end den 
dejligste drøm så’ hun , at det var . Hvert 
skridt frem gennem dets ukendte egne åbenbarede 
hende et Mylr af nye herligheder , ny 
salighed . 
Og da hun næste morgen vågnede , fortumlet 
og med forvildede øjne , beklemt og i 
frygt for sig selv , følte hun , at hendes hjerte 
kun var opfyldt af fryd og lykke . Ingen 
undseelse og skam , intet samvittighedsnag 
pinte hendes sjæl , men hun følte en brændende 
kærlighed , en uendelig taknemlighed mod ham , 
der havde gjort hende så lykkelig . 
Ham ville hun tilhøre med legeme og 
sjæl ; helt og ubeskåren skulle han eje hende 
— uden ham og hans kærlighed var livet 
intet værd . 

ottende kapitel . 
Efter bestemmelsen fandt udflugten sted , 
og det blev den mest vellykkede tur , den 
sommer havde at opvise . Vejret var strålende , 
og stemningen både under den lange kørsel 
' og ved selve frokosten yderst fornøjelig . Gustav 
og Eva ligefrem strålede af lykke , og den 
smittede alle de andre . Der lå smil og lokkende 
løfter i deres øjne , latter om deres 
mund  ; de vare ' så opfyldte af gensidig kærlighed 
og overstrømmende , jublende glæde , 
at det spredte som et skær af skønhedsfyldt 
livsmod over dem selv og deres omgivelser . 
Men denne udflugt skulle også blive den 
sidste sommerfornøjelse på Trolleholm , thi to 
dage senere modtog Eva et telegram fra Preben , 
hvori han meddelte hende , at han var bleven 
syg og måtte holde sengen . 

Eva beredte sig straks til at rejse til København , 
og det blev signalet til opbrud for Trolleholms 
skuffede gæster . 
Eva fandt sin mand i et heftigt feberanfald 
inde i deres lejlighed på set . Annæ plads . 
Han var alvorligt syg , lægen frygtede gigtfeber , 
der var alle symptomer til stede . Sygeplejerske 
og vågekone blev hentede , og Eva indrettede 
sig på et længere ophold i hovedstaden . 
Preben lå flere dage i træk i febervildelse , 
og Eva plejede ham og vågede tålmodigt 
ved hans seng . Med hjertet opfyldt 
af kærlighed til Gustav følte hun dog det 
ømmeste venskab for Preben og en inderlig 
medlidenhed med den syge mand , som aldrig 
havde forstået at vinde hendes hjerte , skønt 
han selv elskede hende så ubeskriveligt højt . 
Hvor højt , det forstod hun først nu , da feberen 
glødede i hans hjerne og gennemisnede hele 
hans legeme . I hans febervilde rasen , i hans 
smertefulde jamren og hjælpeløse , hviskende 
kalden , hørtes kun ét navn , det , der stod skrevet 
i hans hjerte , Evas . 
Nu forstod hun hans kærligheds dybde , 
forstod i hvilken afgrund af skuffelse og sorg 

han måtte føle sig nedsunken , da han opdagede , 
at han måtte leve sit liv , berøvet det eneste , 
der for ham havde værd , Evas kærlighed , 
med tårefyldte øjne kunne hun sidde ved 
Prebens sygeleje , time efter time , med hans 
hånd i sin , kærtegne de feberblussende kinder 
og kysse den hede pande . Men det var en 
søsters ømhed , hun følte , hendes kærlighed 
tilhørte kun Gustav . 
København , d . 4de september 189 — 
min egen , elskede Gustav ! 
Tak for dit kærlige brev , jeg fik det i 
Morges . Du må omtrent samtidigt have fået 
mit , det kom afsted med den rigtige post . 
Husk endelig selv at tage imod brevene , når 
postbudet kommer . Hvad ville dog tante 
Lotte sige , hvis hun opdagede vor korrespondance ! 
Hun har så skarpe øjne og ville 
straks ane uråd . 
Preben ligger nu stille hen , men er ved 
sin bevidsthed ; han er så svag og afkræftet , 
den stakkel . Det gør mig inderligt ondt for 
ham , han er det bedste menneske i verden , 
vist meget bedre end vi to tilsammen , er jeg 

bange for . Men du er min elskede , mit alt 
her i verden , du begriber ikke , hvor mit 
hjærte er fuldt af kærlighed til dig , og hvor 
jeg er lykkelig ved , at vi endelig har fundet 
hinanden . Jeg lever kun , ånder kun for dig , 
du min elskede ven . Gud give , jeg snart kunne 
se dig igen , når jeg bare ikke dør af glæde 
i vort første Kys . 
Du synes vist , jeg er sentimental og overspændt . 
Det ligger ellers ikke i min natur , 
kan jeg forsikre dig , det må være kommet 
ind i mig sammen med min kærlighed til dig . 
Jeg føler mig helt forandret , og jeg kender ikke 
mig selv mere . 
Ofte når jeg sidder inde i Prebens halvmørke 
soveværelse , grubler jeg over fremtiden . 
Uden vor kærlighed kan jeg slet ikke tænke 
mig den , vi vil elske hinanden altid , evigt — 
både her på jorden , og hvor vi bagefter 
kommer hen . Hvad bryder jeg mig om døden , 
når jeg blot er vis på at være din i det 
andet liv , og hvad bryder jeg mig om at 
leve , hvis jeg skulle miste din kærlighed . 
Når blot vi kan elske hinanden uden at 
gøre nogen fortræd derved ; det må vi sætte 
os til opgave . Tror du , vi kan løse den , 
Gustav ? Tror du , vi kan elske hinanden , uden 
at nogen aner det ? Jeg ville så nødigt bringe 

sorg over Preben eller over kære , gamle onkel 
o . eller over tante Lotte . Men hvordan bliver 
det muligt ? Hvor de tanker dog piner mig . 
Sig mig din mening , Gustav , jeg har en så 
ubegrænset tillid til dig , jeg er vis på , at 
din mening er den rigtige . Og tro ikke , at 
jeg et eneste øjeblik vil vakle , når det gælder 
at vælge mellem din kærlighed på den ene 
side og alle livets goder på den anden . 
Jeg giver hellere afkald på alt andet end 
på dig . 
Skriv til mig , trøst mig og råd mig . Jeg 
er din , din alene . Husk det ! 
Eva . 
Kjeldstrupgård , 6/g 189— 
elskede Eva ! 
Dit brev gjorde mig så lykkelig , du stod 
så lyslevende for mig , da jeg læste det . Du 
lille , stakkels sygeplejerske i den kvalme by . 
Se dog at få Preben rask , så jeg kan få 
dig herover igen , hvor der er godt at leve . 
Jeg længes så vanvittigt efter at se dig og kysse 
dig ! Jeg har aldrig vidst , hvad det var at 
længes før nu . Jo , den gang jeg havde friet 

til dig og var rejst bort , da længtes jeg grænseløst ; 
men der var også vrede i mig den gang , 
jeg følte mig så dybt skuffet og krænket . 
Men nu  ! nu da jeg véd , at du er min , nu er 
længslen efter dig ikke til at udholde . 
Jeg har spekuleret meget over , om det 
ikke kunne lade sig gøre at rejse til København , 
men ulykken er den , at så må jeg 
blive der og melde mig til tjeneste igen . Jeg 
er jo her på rekreation og kan rimeligvis få 
lov til at blive hele oktober ud . Og så er 
der én ting til , som afholder mig fra at rejse . 
Jeg slog nemlig lidt på det i går ved middagsbordet , 
og straks lavede mama sine store , 
runde øjne , dem kender du nok , så véd jeg 
altid , at hun er pikeret over et eller andet . 
Ganske rigtigt , efter bordet trækker hun mig 
ud i haven og begynder at udbrede sig over 
dig og mig . Hun har åbenbart lagt mærke 
til , at jeg er forelsket i dig , Eva , det er også 
så frygtelig vanskeligt helt at skjule  ! 
Mama lod mig forstå , at jeg gjorde for 
megen kur til dig , vi vare for meget sammen . 
Det kunne i længden ikke gå på fætterskabets 
regning . 
» Hvis du nu tager til København , vil gud 
og hvermand sige , at det er for at møde Eva , 
og det kan du ikke forsvare ! Hvilke dine 

følelser er overfor din kusine véd jeg ikke , 
og vil ikke vide , hun er frem for alt Prebens 
hustru , og det er det afgørende 1 « 
Således talte min værdige mama ; jeg 
svarede intet dertil , for sandt at sige blev jeg 
noget flov . Den samtale gav mig en del at 
tænke over , netop det , du selv berører i dit 
brev : fremtiden . 
Jeg véd ikke , Eva , hvorledes vor fremtid 
vil blive , om vi komme til at forvolde andre 
sorg eller ej  ; men et véd jeg — aldrig giver' 
jeg afkald på dig , aldrig ! Selv om jeg 
ville , kunne jeg ikke  ; selv om jeg vidste , at 
resten af mit liv skulle leves i armod , ulykke 
og selvbebrejdelser , jeg kunne dog ikke slippe 
dig , kunne ikke opgive min kærlighed . Måske 
jeg er en moralsk pjalt , en fej , foragtelig 
stymper — og jeg er vis på , at mama og 
mange andre vil betragte mig som en sådan 
— det er mig aldeles ligegyldigt . Sådan som 
jeg elsker dig nu , vil jeg vedblive at elske dig 
til min sidste time , derom nærer jeg den mest 
absolute vished . 
Tror du ikke , jeg kender til livet ? Jeg 
er ikke blaseret på noget område , men jeg 
kunne være det . Jeg har set og oplevet en 
del , jeg har også elsket meget , troet at elske 

det mindste . Jeg har bildt mig ind at være 
forelsket i mere end én kvinde , før jeg så’ 
dig , Eva , men hvad var de følelser mod den 
kærlighed , jeg nærer til dig ! Jeg kunne lige 
så lidt tage kinematografens skyggebilleder 
for det virkelige liv , som jeg kunne tage mine 
tidligere forelskelser for dyb , sand kærlighed , 
nu da jeg har lært virkelig kærlighed at 
kende . 
Vil du som jeg , Eva , og har du mod 
dertil , lad os så være vor kærlighed til hinanden 
bekendt ; lad os åbent skrifte for Preben , 
han vil forstå os , thi også han kender kærlighedens 
magt og forstår dens værd . Lad os 
tage de konsekvenssr , som er uundgåelige . 
Hellere det end leve på løgn hele vort liv . 
Vor kærlighed er så stærk , at på den kan 
vi bygge hele vor fremtid . Men tør du 
virkelig  ? 
Jeg kysser dig , min elskede , min eneste 
kærlighed . 
Din 
Gustav . 

København , d . 7de Sept . 
Min egen , elskede ven ! 
Dit brev gav mig lindring for alle mine 
kvaler . Jeg har gået i en pinefuld uvished , 
men du har bragt klarhed i mine tanker . Du 
er mandig og stærk , jeg elsker dig tifold højere 
nu . Du skal få at se , jeg svigter dig aldrig ; 
alt vil jeg ofre for vor kærligheds skyld , hvis 
det er nødvendigt , og jeg gør det med glæde , 
thi derigennem vil du få det bedste bevis 
på , hvor stor min kærlighed er . 
Det bliver slemme tider , vi kommer til at 
gå igennem , Gustav , og jeg véd , hvor ublidt 
folk tager på dem , der ikke bøjer sig for de 
engang vedtagne former , for samfundsordenen . 
Kan du huske , da Fru during blev separeret 
fra sin mand  ? Han var oven i købet fordrukken , 
og man sagde , at han var ond mod sin kone . 
Men der var ingen ende på den sladder , der 
stod om hende , den stakkel , og på al den 
ondskab , hvormed hendes tidligere venner og 
bekendte overøste hende . Fru Dankwardt var 
én af de allerværste . Emma during elskede 
jo også en anden — ligesom jeg . Men jeg 
har ikke engang den undskyldning , at min 
mand er ond mod mig , eller har laster , for 
han er det bedste og kærligste menneske , jeg 

kender . Men jeg må følge min kærlighed , 
kan jeg ikke det , så dør jeg , tæres hen af 
længsel . Jeg sidder jo allerede nu hver dag 
og græder af længsel efter dig , Gustav ; hvad 
skulle der blive af mig , hvis man skilte os ad 
for stedse ? 
Tror du ikke også , kæreste Gustav , at 
folk vil respektere vor optræden og vor beslutning , 
når de ser , at det er virkelig kærlighed , 
en dyb , rodfæstet , evigvarende lidenskab , 
der behersker os ? Alle gode mennesker vil 
dog vist bedømme os mildt for vor kærligheds 
skyld , og de onde mennesker bryder vi os 
jo ikke om . 
Hvor ofte har jeg ikke læst i bøger , og 
det i de allerbedste , at kærlighed er den ædleste 
af alle følelser , og at for den må alle 
bøje sig ; at hvis kærlighed alene regerede 
verden , ville alle mennesker være gode og 
vor jord være et Paradis . Jeg er vis på , at 
de ord er sande , hvorfor så ikke følge dem ? 
Kun de stakler , som aldrig har følt virkelig 
kærlighed , vil ikke kunne forstå os , men så 
må de lade være . 
Preben har det allerede en del bedre i dag . 
Han længes så meget efter at få lov til at 
rejse til Trolleholm igen . Måske det ikke 
varer mange dage , inden vi kan forlade byen . 

lægen mener , at Preben nok kan tåle rejsen 
i en salonvogn , hvis det blot er nogenlunde 
varmt i vejret . 
Når han er rask igen , helt rask og stærk , 
vil jeg ganske læmpeligt forberede ham på , 
hvad der må komme , og så skrifte helt for 
ham . Det bliver skrækkeligt , men jeg bør 
gøre det . Jeg vil ikke blive ved med at bedrage 
ham , dertil er han for god — og jeg 
for stolt . 
Lev vel , du min inderligt elskede . 
Din 
Eva . 
Preben Trolle var endnu i København , men 
hans rekonvalescens var begyndt , og han havde 
siddet det meste af dagen i rygeværelset , nedsunken 
i sin dybe lænestol . Hans ansigt var 
afmagret og blegt efter det korte , men voldsomme 
sygdomsanfald , og hans træk var 
prægede af det dybeste mismod . Hans sind 
var sygere , end hans legeme nogensinde havde 
været , og han følte , at den , sygdom var 
ulægelig . 
Som hine store tropiske agaver , der i over 
en menneskealder vokser sig store og stærke , 

men golde , og som pludselig udfolder den vidunderligste 
blomsterpragt for derefter at dø , 
således var det gået Preben . Roligt og støt 
var hans liv gledet hen , sundt og kraftigt var 
hans legeme , indtil han lærte at elske . Som 
agavens blomst sprang hans kærlighed ud , 
med ødelæggelsens spire gemt i dens lokkende , 
skønne blomsterbægere . 
Prebens kærlighed til Eva var stor og rig , 
men den fordrede en næring , genkærlighed , 
som den aldrig fandt . Og så tærede den på 
hans sjæl og sind , udpinte ham åndeligt , til 
han sad med dødens spire i sit hjerte . 
Men aldrig sneg en bitter følelse mod 
Eva sig ind i hans sjæl , kun selvbebrejdelse 
havde han i sine tanker , og de pinte ham dag 
og nat . 
Tidligere havde han aldrig haft andet tilovers 
for kærlighed end medlidende skuldertræk 
og overlegen spot , og selv da han følte 
dens magt , forstod han den så lidt , havde en 
så ringe opfattelse af dens værd , at han 
mente den tilfals — troede , at rigdom , stilling 
og anseelse kunne vække kærlighed hos den 
kvinde , han havde valgt sig til hustru . Nu 
vidste Preben bedre besked . Alle livets materielle 
goder var hans eje , og ikke en bønne 

anså han dem værd mod det ene , hvorefter 
hans sjæl tørstede , at eje Evas kærlighed . 
Hvorledes han kunne vinde den , havde 
været genstand for al hans tænkning , alle hans 
overvejelser , lige siden den dag , han fik hendes 
ja . For at få klarhed over det spørgsmål 
havde han grublet og studeret et utal af kærlighedsromaner . 
Men lige vidt var han kommen . 
Han vidste , at nogle vinder en kvindes kærlighed 
så let , at de kun behøver at strække hånden 
ud derefter , medens andre må bære sig 
ad som Jakob og tjene de syv år for Rachel . 
Det sidste troede han ikke på , og det ville 
være ham umuligt , den ventetid ville dræbe 
ham . Som løven kunne han samle al sin 
energi til et eneste Spring , men han manglede 
tigerens energi til at liste sit bytte træt . 
Springet havde han forsøgt , og han havde 
forfejlet sit mål . 
Eva kom lydløst ind , hun troede , at Preben 
sov , hans øjne var lukkede og hans hoved 
lå tilbagelænet mod puden . Hun satte sig til 
rette tæt ved og ville begynde at læse , men 
da så hun , at tårer gled frem under Prebens 
øjelåg og langsomt rullede ned ad de blege 
kinder . 
» Men Preben dog , du græder jo ! « 

den syge åbnede øjnene og smilede 
svagt  : 
» Mine tanker er så tunge , Eva ; jeg hørte 
ikke , du var her «  . 
» Hvorfor er du dog bedrøvet , nu er du 
jo næsten rask . Måske vi allerede om et par 
dage eller tre kan rejse til Trolleholm . Føler 
du smærter noget sted ? « 
» Det er ikke min sygdom , som gør mig 
så trist , det er helt andre tanker , der plager 
mig . — Eva , jeg kan vist aldrig opnå at gøre 
dig lykkelig ! « 
» Sid nu ikke dér og plag dig med sådanne 
tanker , kære Preben ; så bliver du jo 
bare syg igen . Du véd , at ro er det allervigtigste 
for dig . Jeg er virkelig meget tilfreds «  . 
Preben sad tavs med lukkede øjne ; Eva 
så’ på sin mand med beklemt hjerte . Hendes 
medlidenhed med ham var grænseløs , og hun 
var så angst for , at han skulle komme i sindsbevægelse , 
det var det farligste , der kunne ske . 
Så talte han igen . 
» Jeg elsker dig så inderligt , Eva , og jeg 
har altid håbet at være i stand til at vække 
din kærlighed . — Havde jeg før kendt mig 
selv , som jeg nu gør det , ville jeg aldrig have 
bedet dig blive min hustru . Jeg kan kun elske , 

men ikke blive genelsket , det véd jeg ; det er 
min lod i livet , min forbandelse «  . 
» Å Preben , tal dog ikke sådan ; tror 
du da virkelig , at jeg slet ikke holder af dig «  ? 
» Jo , du er kærlig og god , og jeg véd , 
hvor opofrende du har været under min sygdom . 
Tro ikke , at jeg retter bebrejdelser mod 
dig , det er langt fra mine tanker . — men jeg 
er så fortvivlet over ikke at eje din kærlighed , 
og deri er du uden skyld . — kærlighed 
kommer ikke , fordi man kalder på den , den 
går sine egne -------o gud , hvor er jeg 
dog ulykkelig ! « 
Preben brast i en konvulsivisk gråd , så 
stærk , at den rystede hele hans svækkede legeme ; 
Eva sank på knæ ved hans stol , forfærdet 
over det uventede udbrud af fortvivlelse . 
Det varede længe , inden han fattede sig , 
men efterhånden kom der ro over ham , han 
bøjede sig ned og kyssede Evas hænder . 
» Kom Eva , sæt dig ned her ved siden af 
mig og bryd dig ikke om , at jeg græd  ; det 
er vist min sygdom , som har gjort mig så 
svag . Men jeg vil så gerne en gang tale ud 
med dig , om hvad der ligger mig på hjerte . 
Jeg har forsyndet mig mod dig , Eva , har 
begået en stor fejl ved at knytte din skæbne 
til min uden at kunne bringe dig den ægteskabelige 

lykke , som enhver kvinde kan fordre . 
Måske du ikke nu helt forstår mig ; men den 
tid vil komme , da du selv vil føle kærlighed 
— ikke til mig , gud hjælpe mig arme mand , 
men til en anden . Det vil sikkert ske . Jeg 
véd det — hvor meget du end vil kæmpe derimod . 
Kærligheden vil komme . Og det vil 
jeg bede dig så indstændigt om , sig mig hvis 
det skulle ske . Nær ingen frygt for , at jeg 
skulle rette bebrejdelser mod dig . Det vil jeg 
aldrig gøre . — men kommer du til at elske 
en anden , så åbn dit hjerte for mig , betro 
dig til mig som til en ældre Broder ; og det 
sværger jeg dig — aldrig skal jeg stå i vejen 
for din kærlighed «  . 
Eva skjulte ansigtet i sine hænder , hun 
følte skamrødmen blusse i sine kinder og på 
sin pande — skulle hun nu , turde hun tilstå 
alt ? Det svimlede for hendes øjne , gråden 
stod hende i halsen , atter sank hun ned på 
sine knæ foran Preben . 
» Men Eva dog , hvad er der i vejen , hvorfor 
taler du ikke — har jeg krænket dig — eller 
— — Eva , er det allerede sket  ? Elsker du en 
anden ? — svar mig , kære , lille Eva ! « 
Eva hævede ikke hovedet , men nikkede 
kun . Og så blev der tyst i værelset ; kun 

Prebens klagende suk , og Evas kvalte hulken 
afbrød den dybe stilhed . 
Men da tjeneren en halv time senere 
bankede på døren for at melde lægens besøg , 
sad Preben og Eva ved hinandens side . De talte 
fortroligt sammen , og hendes hænder hvilede 
i hans . 
Da vidste Preben alt , men i hans kærlighed 
var ingen brist , rén og lutret fyldte den 
hans hele sjæl . 

niende kapitel . 
Som en ældre mand , nedbrudt på legemet 
og i sjælen steg Preben tungt og besværligt 
ud af sin vogn , og gik med vaklende skridt 
op ad Trolleholms høje stentrappe , støttet til 
Evas arm ; så forandret siden sin afrejse , som 
havde det forløbne tidsrum varet en menneskealder 
og ikke tre uger . 
Den gamle Greve blev højlig forskrækket 
over at se sin søn i den tilstand , og hentede 
hverken trøst eller beroligelse hos Eva , thi 
hun syntes at være lige så modløs og bedrøvet 
som Preben , hvem hun behandlede med 
en omhu og kærlighed , der mere end noget 
andet viste , hvor syg hun anså ham for at 
være . Hun veg ikke fra hans side den følgende 
tid , og tillod ingen anden at pleje ham . 

det var en drøj tid for Eva , thi Preben 
fik et voldsomt tilbagefald , som holdt ham 
svævende mellem liv og død i næsten en uge ; , 
kun ved opbydelsen af hele sin villiestyrke 
udholdt hun en sygeplejerskes anstrengende 
gerning dag og nat . Hun turde ikke lade 
andre våge hos den syge , thi alle hans skjulteste 
tanker , alt hvad der rørte sig i hans 
indre , om hans egen , håbløse kærlighed og 
om forholdet mellem Eva og Gustav , kom til 
udbrud i den febervilde talestrøm , der ustandselig 
gled over hans læber . 
Gustav kom i denne tid slet ikke på 
Trolleholm ; Eva havde selv anmodet ham om 
at blive borte , men han vidste gennem hendes 
breve , at hun havde tilstået alt for Preben . 
Kun én sammenkomst havde de to elskende , 
da sygdommens kraft var brudt , og Prebens 
helbredelse begyndte at skride frem , et møde , 
ved hvilket de lidenskabeligste kærlighedsudbrud 
kæmpede med sorgen over Prebens tilstand 
og den ængstende uvished om , hvad fremtiden 
ville bringe . Eva og Gustav var bievne enige 
om fuldstændig at lægge deres skæbne i Prebens 
hænder ; efter hans højmodige optræden 
overfor Eva tilkom det ham at træffe den endelige 
afgørelse af deres fremtidige forhold . 

og Preben , det stakkels syge menneske , 
der var så svag , at han knap kunne gå fra 
det ene værelse til det andet , og hvis største 
skuffelse var den , at sygdommen ikke havde 
vundet sejr og taget hans liv , følte selv , at 
også den byrde , fremtidsbestemmelsen , var 
var lagt på hans skuldre . 
Hans uklare , vildsomme tanker kredsede 
ustandseligt om det spørgsmål , hvorledes han 
kunne gøre Eva lykkelig , og altid løb han 
panden mod den mur : hans egen eksistens . 
Så længe han selv levede , kunne Eva ikke 
blive Gustavs hustru , thi om separation og 
skilsmisse kunne der for familiens anseelses 
skyld , ikke være tale — aldrig ville hans 
fader , den gamle , stolte grev Trolle , indvillige 
i noget sligt — en fortsættelse af et kærlighedsforhold 
mellem hans hustru og fætter ville 
kun bringe skam over dem alle og især ulykke 
over Eva . Så måtte han altså dø  ! Var det 
virkelig den eneste mulige løsning ? 
Det var til den konklusion hans overvejelse 
altid bragte ham , dér stoppede det for ham , 
hans tænkeevne stod stille . En uhygge , en 
rædsel for døden betog ham , en tåge lagde 
sig om hans hjerne . 
Efterhånden kom han så meget til kræfter , 

at han kunne gå lidt om inde i stuerne 
og i haven ; Eva var næsten altid hos ham ; 
men skønt han savnede hende , når hun ikke 
var i hans nærhed , skønt han frydede sig ved 
det blotte syn af den kvinde , han elskede så 
højt , voldte hendes selskab ham dog den største 
pine . Hun , hans retmæssige hustru , havde tilhørt 
en anden , hun , som han elskede med hele 
sin sjæls lidenskab , havde ingen kærlighed 
tilovers for ham , men var betagen af elskov til 
hans fætter , hans bedste ven . Den stadige 
fordybelse i disse pinefulde tanker åbnede 
en gabende afgrund mellem dem ; et svælg , 
han ikke , al sin højmodighed tiltrods , kunne 
komme over . 
Siden tilståelsens dag havde hverken 
Preben eller Eva nævnt Gustavs navn , de havde 
gensidig ikke nænnet at komme tilbage til det 
emne , der dog så fuldstændigt opfyldte dem 
begge . Den fortrolighed , som i det store øjeblik 
så mægtigt havde knyttet dem sammen , 
holdt ikke ud i det daglige samvær ; den åbenhjærtige 
tillid fra Evas side og Prebens højmodige 
offervillighed , der i den fælles forståelse 
af ét af livets højeste og vanskeligste 
spørgsmål , havde hævet dem langt op over 
småtskårne dusinmenneskers flok , begyndte 

at vige pladsen for en angstfuld uvished overfor 
fremtidens dunkle gåde . 
Den gåde måtte løses , men hvorledes ? 
Den berømte læge , Max Stuart , fra London , 
han , hvis skarpe øjne som xstråler syntes 
at trænge ind i den syges legeme , og for hvis 
diagnoser alle andre medicinske autoriteter 
bøjede sig , havde aflagt Trolleholm et besøg og 
afsagt sin dom over Preben : en ufortøvet og 
radikal forandring af klima , indskrænkning af 
legemlige anstrengelser til det mindst mulige , 
og adspredelser for hans sind i videste udstrækning . 
Med andre ord , Preben måtte 
rejse , helst jorden rundt , og i det mindste ét 
år . Så snart den syges kræfter tillod det , 
skulle rejsen tiltrædes . 
Med sløv ligegyldighed hørte han den 
dygtige læges ord , havde kun et træt skuldertræk 
tilovers for hans gode råd . Hvad bekymrede 
Preben sig om at forlænge sin tilværelse , 
at lægge år til sit liv , når hver 
dag og hver nat forekom ham en evighed af 
pine og elendighed . Og havde det endda 
været en løsning af gåden , det år tilbragt 
på dampskibe og i hoteller , som han afskyede , 

men ikke et skridt bragte det ham 
nærmere til klarhed . 
Det var skumring , skønt endnu tidligt på 
aftenen . Men som et sort ligklæde spændte 
mørke , regnfyldte skyer over den hele himmel  ; 
tungt og lavt hang de , truende hvert øjeblik 
med at briste . 
Preben gik , støttet til sin svære stok , over 
gårdspladsen henimod stalden , kaldte på Hermansen 
og gav ordre til at spænde for sin 
tandem . 
» Befaler greven , at jeg kører med ? » 
» Nej , jeg vil ingen have med «  . 
» Med grevens tilladelse — greven er 
endnu så svag , og de sorte — — — «  . 
Preben slog afværgende , utålmodigt ud 
med hånden , og Hermansen skyndte sig at 
adlyde ordren . 
Det var første gang efter sin sygdom , at 
Preben tog tømmer i sin hånd , og han følte 
selv , hvor afkræftet han var bleven , det var 
kun med vanskelighed , at han styrede de urolige 
dyr . 
Men da han var kommen ud på den brede 
chaussé , gik det bedre , han lod hestene 
trave ud . 
Det gjorde ham godt at sidde på den 
høje buk og køre sine yndlingsdyr , han følte 

et øjebliks velbehag . Men så randt lægens 
ord ham i hu  : et år skulle han rejse — 
være borte fra alt , hvad han havde kært — 
fra Eva . Hans sind blev atter mismodigt , hans 
tanker mørke som himmel og hav i den dystre 
aften . Han så’ ud over mark og skov , over 
den storslåede jÿdske egn , som han følte sig 
så inderligt knyttet til . Bort fra alt skulle 
han rejse — et år , et langt , dræbende år . 
Og kom han nogen sinde tilbage , havde han 
ikke allerede nu mistet alt ? Hans sundhed 
var knækket , hans livsmod var brudt , hans 
skønne , elskede Eva , hende havde han tabt 
for tid og evighed , uigenkaldeligt tabt . Bristet 
var hvert håb — hans liv var forspildt ! 
En knugende følelse , som blev hans strube 
snøret sammen , kom over ham , han rev frakken 
op °g gispede efter luft , som skulle han 
kvæles — ville , uhyggelige tanker fo’r gennem 
hans hjerne . 
Gustav havde vundet den kærlighed , hvorefter 
han selv havde tørstet — Gustav , den 
lykkelige skulle eje Eva , hans egen retmæssige 
hustru — for Preben selv var livet forspildt 
 ! 
Da greb fortvivlelsen ham ; heftigt og 
tøjlesløst brusede en rasende vrede gennem 
hans sjæl . 

» Forspildt , forspildt ! «  udbrød han og 
hævede pisken , som truede han himlen .  » Forspildt , 
forspildt ! «  råbte han ud som i vanvid . 
Sviende piskeslag faldt ned over hestene , 
der vrinskede af smærte , stejlede og sprang 
frem . I vild karriére susede vognen afsted 
henover den høje bakke , dinglende hid og did . 
Preben havde kastet tømmer og pisk ; med 
hænderne klemt om sit brændende hoved , 
stirrede han i vildelse frem for sig . 
Hans hele liv drog lynsnart forbi hans 
øjne , medens de løbske heste i vanvittig fart 
for ned ad den stejle vej  ; hans hele forspildte 
liv ! Det blev sort for hans øjne , 
sort som i den bælgmørke grav . Men ud af 
mørket sprang en lysende , blændende kvindeskikkelse , 
Eva selv , strålende , med smilende 
mund og elskov i øjet . Hun bredte de hvide 
arme imod Preben — endelig havde han vundet 
hende ! 
Ved foden af bakken lå Preben død , dér 
blev han funden — et kvæstet , et sønderbrudt 
lig , falden som et offer for kærlighedens ret , 
pint og hidset til døde . 
Men om hans mund lå et mildt , et lykkeligt 
smil , thi kærligheden , hvor grum den end 
kan være , strør roser på ofrenes grave . 

