Da han vågnede , skinnede solen ind på væggen . Spurvene kvidrede , men ellers var alt stille . Han trådte ud af sengen og åbnede vinduerne , og morgenluften strømmede ind i stuen . Den kølede hans ansigt . Den strøg forfriskende igennem hans hår . Den viftede hans natlinned , svalede hans krop og fyldte hans begærlige bryst med sin friskhed . 
Den bar bud til hans sjæl langt borte fra — fra morgenfriske skove og dugsprængte Enge , fra kølige kilder og sø og salten vove . Den fyldte hans trætte fantasi med drømmende billeder og indgød blide længsler i hans hjerte , medens han stod der ved vinduet og indsugede dens kvægende friskhed . 
Staden var endnu ikke ret vågnet . Over det virvar af tegl og skifer , der i brudte 

flader brede sig under ham , hvælvede himlen sig blå og sval , med en sol , der strålede uden at stikke og varmede uden at brænde , og han fornemmede , at naturen havde været i byen i nat og var der endnu , og at det var naturens nærhed , der fyldte hans bryst med længsel og lyst . 
Hver aften drager naturen ind i staden . Når dagens larmende travlhed er til ende , og der falder træthed over menneskene . Den kommer i stilheden med søvnen og natten , og først i den årie morgen flyer den . Den flyer , når menneskene vågne . 
Hver nat kommer den og svaler stadens hede pande og beroliger dens hidsige hjerte , og uden denne gæst hvert evige døgn , ville livet i staden være helvede . 
Henne fra kasernen lød pludselig beveil-lens langtrukne , tungsindige toner . De lød for ham som en sørgmodig afsked med nattens fred og friskhed — eller som et klagende udbrud over , at nu var øjeblikket kommet , da en ny dag med dens kampe og kvaler begynder . 
Han ønskede , at han kunne forlænge natten med endnu nogle timer . Men det er dumt at ønske , tænkte han . Så tænkte han på at klæde sig på og gå ud 

— ud over fællederne og ud i skoven . Men tanken om de lange og afskyelige gader , han skulle passere , før han kom ud af byen , virkede nedslående på ham . Han følte , at han ville være forslidt af indtryk , før han nåde halvvejen . Så kastede han sig på sengen , modløs og træt . Han kunne ikke sove : for tanker , eller rettere stumper af tanker brød frem i hans bevidsthed og pinte ham . Han havde ikke styrke til at holde dem nede og ikke styrke til at udvælge og forfølge nogen enkelt . Han var uvis , om han skulle stå op eller blive liggende . Hvorfor skulle han stå op , spurgte han sig selv ; han følte sig jo ude af stand til at arbejde . Men at blive liggende var også utåleligt . Hans evne til at bestemme var som forsvundet . Han lå der og kunne ikke bekvemme sig til noget som helst . Han følte lede ved sig selv , for han syntes , at han burde vide , hvad han ville og hvorfor han ville det , han ville . Og han havde medynk med sig selv , for han så , at et menneske , som har mistet evnen til at ville noget , er i en ynkværdig tilstand . 
Hvad der bevægede ham til endelig at stå op , kunne han ikke gøre sig selv bede for , men efter nogen tids forløb rejste han 

sig og begyndte at klæde sig på . Han stod ved det åbne vindue og knappede sin vest , da fabrikerne rundt omkring , fjernt og nær istemte deres skingrende og disharmoniske morgenskrig , som forkynder , at dagens gerning for alvor begynder , og at industriens sjælløse arbejdsuhyrer genopTager deres melankolske virksomhed . Op af skorstenene væltede tykke , sorte røgmasser , som vidnede , at man kastede nye kuldynger under kjed-lerne , og sådan , tænkte han , vil man nu fyre den hele dag og udspy røg og slagger over byen og fylde menneskenes boliger og hud og blod med snavs . Og solvarmen vil i løbet af et par timer fordrive enhver erindring om natten og med den naturens lindrende besøg . Den vil brænde sig ind i husene gennem mure og Tage , brænde sig ned i brøstene og asfalt , som atter vil ud-stråle heden til pinsel for menneskene , som halvt bedøvede af støj og varme og kamp for tilværelsen ile afsted over den glødende brolægning i gaderne , hvor den hede og iltfattige luft fuld af støv og stank driver imellem husene . 
Han kendte tusende dage som den , der var begyndt . Han forudfølte dens trykkende hede og dens ensformige , hæsblæsende travl 

hed med dette rasende tog af indtryk , der suser igennem ens bevidsthed og opslider og gør sørgmodig , og atter søgte hans tanke længselsfuld ud imod egne med stilhed og friskhed og store vidder . 
* * * 
o , i , som vågne på landet i den stille morgen , tænkte han , lette om hjertet og med eders nervesystem i den bedste orden , skønne i ret på de sunde vilkår i leve under ? Eders bevidsthed er som en rummelig hal , og hvad i opleve , må tegne sig rent og klart på eders sjæls lidet beskrevne tavle 1 
naturen er den masseuse , der holder eders kinder røde , eders træk ungdommelige , og som giver eders øjne glans , og endda er det ikke blot ungdommens — eller rettere sundhedens attributer , i få af naturen , nej , i få det , som indenfra betinger dem ; det , som ingen mrs . Barigar med alverdens kunst eller for alverdens penge vil kunne skaffe eder . 
Vor bevidsthed får jo sit indhold traden verden vi leve i . Når i vågne om morgenen og træde ud af eders dør , så har i 

himlen over eder og kan se ud til verdens ende , hvis i har øjne dertil . Lærken — den søde , lille lærke er eders morgenklokke , og hvis i ellers høre noget , så er det en hests trampen i den grønne bund , eller en hanes fornøjelige galen . Og hvad i se , er roligt og fredeligt , hvad enten det er hønsene på møddingen eller det er naboen , som ude på Marken styrer ploven bag de nikkende heste . 
Hvor forskelligt bliver ikke eders bevidstheds indhold fra vor ? Vi leve i en stad med snevre , brolagtegader , med grimme , stive og tilrøgede huse , der hvert for sig fra kælder til kvist er fuldt af de mangfoldigste sammensætninger af menneskeligt liv i alle aldre og tilstande . Og menneskene gnide , pirre , pine og slide i hverandre direkte og indirekte , ude og hjemme i denne by så lang dagen er . Vi fordærve luften for hverandre — luften , der for os ikke er et uendeligt hav , men snævre kanaler . Vi er ikke friske som havets fisk , men som kanalernes karudser få vi muddersmag i kødet . Kanterne slibes af os . Ejendommelighederne udviskes , og vi leve som i en trædemølle . Vi drive det til at tilbringe mange måneder imellem disse hæslige murmasser uden at 

gøre oprør af hjemve efter naturen . Og vor fantasi bliver tung og syg . Den udfolder ikke sine vinger til fri og dristig flugt , men den dræbes — dræbes i den idelige kamp med de stædige forestillingers stim-lende masse , som skabes af mylrets liv . 
Lærken , den søde lille lærke er ikke vor morgenklokke . Men vi liar i fabrikspibernes rasende skrig klokken seks en for vort liv passende ouverture for den kommende dag 
når vi træde ud af vor dør , så har vi ikke himlen over os som en hvælving med stolte skydannelser . Vi , som fra bunden af gaden kun se en smal stribe af himlen , hvis vi se opad , men vi se kun sjældent opad ! 
Og vi har ikke en horisont med udsigt til verdens ende et steds borte i det uendelige fjerne ; thi store og snavsede murmasser stænge for vort blik på alle sider . 
Og det er ikke fredelige billeder , der gøre sig gældende for vort øje , og ikke hyggelige lyde , der påtvinge sig vort øre . Vi høre ikke hønsenes småsnakkende kaglen , og vi se ikke naboen styre ploven gennem den bløde muld bag de nikkende heste . 
For når vi træde ud af vor dør , så træde vi ud i et larmende gadeliv , hvor 

menneskene i rastløse skarer ile hen ad fortovene , og hvor kørebanen er fuld af ramlende arbejdsvogne og rasende omnibusser ; af elektriske sporvogne , som klemte , og af forskræmte heste , som stejle og trampe . Inde fra gården hører man tæppebanken , lirekassemusik og hylende hunde , og henne fra smågaderne lyder sildesjovernes hæse brøl og rejekonernes skingre råben , medens oppe i husene klaverklimpreriet er i fuld gang i alle etager . 
I sandhed , et stemningsfuldt morgenindtryk ! 
Alt dette tænkte han på med bitterhed , medens han klædte sig på . Og sørgmodig gik han dagen i møde . 

hver dag tærede på hans livskraft , . og natten ydede ham ikke længere den fornødne hvile . Han , som altid før vågnede om morgenen forfrisket og glad , jublende glad — han vågnede nu hver morgen træt og nedtrykt , med en følelse af — en uklar erindring om , at der havde raset en storm i hans tanker den hele nat . 
Udygtig var han til dagens arbejde •—• udygtig til livet , thi denne hans tilstand fortsatte sig dag ud og dag ind , og dag ud og dag ind — det er livet . 
Var det da underligt , at han , da tanken om at rejse bort opsteg i ham , greb den med en energi , der forbavsede ham selv ? Det var , som om hans ånds selvopholdelsesdrift pludselig blussede op , og han følte det som en livsnødvendighed at rejse bort , at flygte fra denne larmende og urolige by , som hensyns-og hensigtsløst fortærede hans kræfter . Han 

ville ud til den dybe ensomhed , til havet og de grænseløse vidder , som hans sjæl hver morgen og i alle modløse stunder higede efter . 
Han var ikke Christian Winthers landsmand , og derfor havde Sjælland trods al sin ynde og skønhed ikke hin uudsigelige tiltrækning for ham — dette noget , der gør ens fødeegn så dejlig , som et hjem , hvor man som intet andet sted føler sig tryg og finder hvile . 
Fyens vellystige ynde var ham på for-hånd vammel . Der var så fedt og snevert mellem de stængende hækker og hegn . Nej , når han trængte til hvile , så gik hans længsel længer vestpå , til Jyllands ensomme heder med de gamle krat , — til landskabet med de store Enge og klitterne og havet 
* * * 
så afskedigede han sin pige og beskikkede sit hus . Han ville bort — ikke for en uge eller en måned , men for den hele sommer , det hele år , måske det hele liv ! 
Hans pige hed Lise . Hun havde nu i så lang tid sørget for hans timelige velbefindende , at hun ikke kunne få ind i sit hø 

ved , at han skulle være i stand til at fortsætte livet uden hendes omsorg . Men mennesket lever ikke af mad alene . 
» Du er en from sjæl , Lise , «  sagde han til hende ,  » og når du engang dør , så går du lige lukt ind i guds rige . Du har aldrig sagt en usandhed for mig , og aldrig snydt mig for en øre . Du har været tro som guld . Men vi må skilles . Her er penge . Rejs ud på landet til dine bøgetræer og din familie , og gør dig livet fornøjeligt og gør dig nyttig , til jeg muligvis engang kommer tilbage og kan vandre videre med dig ad civilisationens macadamiserede landevej . Det kan ikke nytte , du græder . Jeg rejser hen , hvor der hverken er butikker eller vandhane i køkkenet . Det passer ikke for dig . . . . . . . . . . Farvel , og Levvel ! Kommer jeg ikke tilbage , og kommer du før mig til himmerigs port , så læg et godt ord ind for mig hos sanct Peder , hvis jeg da ikke har gjort dig livet alt for surt i den tid , vi to har kendt hinanden . « 
Dette sagde han og mere til . Lise forstod ikke det halve af det , men hun smilede gennem sine tårer . Hun var glad , når bare han sagde noget , så var det forresten 

ligefedt om det var på fransk eller på dansk . 
* 
der var tre i kupeen foruden ham . Den ene så ud til at være mejerist . Han var den behageligste ; for han sad ganske stille i sine egne tanker og mælede ikke et ord . Han kunne måske overhovedet slet ikke tale . 
Den anden var en student . Han havde just bestået filosofikum , og drog hjem til Fyen for at hvile på sine lavrbær . Han var så ung , så ung og så glad for sig selv . Han medførte en lang pibe , som han straks stoppede med megen værdighed , og idet han tændte den , sagde han en vistnok udi egen indbildning meget værdifuld bemærkning til en mand , der sad lige overfor ham , og som viste sig at være en præst , der med bekymret interesse fulgte tidens åndelige rørelser . Præsten havde gjort regning på forståelse og sympatti hos den unge student , og han havde ikke taget fejl . Ved sit første spørgsmål tog han tappen af den unge fynbo’s åndstønde , som åbenbart var velfyldt ; i alt fald snakkede han uafladelig 

på sit fynske fra København til Korsør . Og hvis mejeristen ikke var døvstum , så lærte han på den tur , at  » Docent Ellinger ålede Brandes ganske grusomt , «  at  » Folk er gale «  , og at  » Estrup er en knop «  foruden meget andet . 
Vor ven Bjørn sad stille i det ene hjørne af kupeen . Han hørte i begyndelsen ligegyldig på studentens syngende sliddersladder , som dog i længden blev trættende og irriterende , men endelig glemte han ham , medens han sad og så ud over landskabet , som de fo’r forbi . 
Himlen var blå , med hvide , mægtigt rundede skymasser , og landet lå udbredt i sin fejreste sommerskjønhed . De fo’r forbi lyse kornagre , hvis aks dannede store glinsende , svagt bølgende flader — forbi saftiggrønne Enge besat med gule ranunkler og gjennemskårne af blomsterbræmmede grøfter — forbi en ager med drøvtyggende kalve , der smækker halen langsomt op over ryggen efter fluerne og glor efter toget , medens den hvide røg fra lokomotivet rask hvirvler hen over markerne og forsvinder , — forbi en eng , hvor en stork spanker ensom omkring , forbi en skov , hvor høje bøge og ungskov skiftende viser sig , og i skoven ved foden 

af jernbanevolden ligger malerisk et bondehus , fra hvis skorsten røgen langsom stiger op . Køkkendøren står åben . En ung kone sysler med frokosten , og en lille dreng med en pisk i hånden og røde strømper på sine små ben står udenfor døren ved huggeblokken og stirrer langelig efter toget , som farer videre , forbi landsbyer med gårde og røde kirker med takkede gavle , — forbi en skov , der er frisk efter nyfalden regn og med en idyllisk sti , der grøn og skjult og stille vækker stemning og vinker ; forbi hvidmalede led og sirlige vogterhuse , forbi pile-bevoxede mosedrag med blanke vandhuller , — og så atter landsbyer med gårdene spredte over det tavlede land , med felter af pløjejord og grøngule rapsmarker og blå-grønt korn og grågrøn kløver , og atter kommer der moser med tørv i stakke — men videre farer toget — forbi tørre , solhede landeveje med popler med nøgne stammer og runde , glinsende og skælvende kroner . Forbi marker med får , og marker med prangende valmuer , og i baggrunden , spredt ud over det frodige land ligger huse og gårde og mejerier og vejrmøller . 
Bjørn havde , et par dage før han rejste , været sammen med en ung nordmand , som i 

landbrugsvidenskabelig hensigt havde opholdt sig en tid i Danmark . Og nordmanden havde med besynderlig varme udtalt sig om det indtryk , man fik , når man fra Norges strenge natur kom ned til det smilende Danmark .  « det frugtbare Danmark «  , havde han gjen-tagende sagt , og så beundrende , at det havde frydet Bjørns øren . Og medens han nu sad og så ud over landet , der som en frodig og velplejet have lå udbredt for hans blik , tænkte han med bevidst glæde på , at det var hans fædreland dette lyse og frugtbare Danmark . 
Da han var træt af at se på den række af billeder , der ligesom udrulledes for hans blik , satte han sig tilbage i krogen af kupeen og lukkede øjnene og prøvede på at hvile . 
Man sløves hurtig , når man rejser hurtig , og den strøm af fornemmelser og af mere eller mindre flygtige indtryk , som styrte ind over ens bevidsthed på en dag , da man sidder passiv i en jernbanekupe , efterlader sjældent andre spor end træthed . Han var derfor også træt , før toget nåde Korsør ; han var overmæt af indtryk , og igennem Fyen sad han dvask i sin krog , og først da han 

kom over i Jylland , følte han på ny en smule interesse for omverdenen . 
Skovene forsvandt . Landet blev fladere og fattigere på menneskeboliger . Naturen blev alvorligere og lyset skarpere , efterhånden som toget kom frem i de vestlige egne . Når det gjorde holdt ved stationerne , faldt egnens tunge stilhed ind igennem kupevinduet . Ingen hastige fodtrin hørtes ude fra perronen , intet Brus af klæders gnidning , ingen summen af menneskestemmer , kun et enkelt menneskes sindige skridt , en dæmpet mumlen inde fra nabokupeen og et par fødders skraben imod bunden af vognen — var alt , hvad man hørte . Så lukkedes en dør op og i , afgangsklokken lød , toget peb og kørte langsomt videre . 
Ved de større stationer var der lidt livligere , men livligheden var af en egen Art , ligesom landskabet . Bjørn sad og lyttede . Han lyttede efter stilheden , når toget holdt , og han lyttede efter de bemærkninger , der faldt — ikke just for deres indhold , men for måden , de kom på ; den vai’ så karakteristisk , og for ham så velbekendt . Han følte , at han sad inde med særlige betingelser for at forstå disse mennesker her og at kunne gøre sig forstået af dem , og han 

følte , at han var i nærheden af sit hjem  .  .  .  . Å , denne luft , der kom ind af kupevinduet , hvor var den frisk ! Han så med kærlighed ud over dette flade land , der har sine egne farver og sin egen , fra det øvrige Danmark forskellige , stemning , og han længtes efter at komme ud i stilheden og ensomheden og friskheden derude  .  .  .  . 
* * * 
juni måned gik . Han drev omkring i landet , og han bildte sig ind , at han havde til mål at købe en stump jord og bygge sig en hytte . 
Han drog derfor om og ledte efter en plet , hvor han kunne leve for fremtiden , og medens han travede afsted over heder og Enge og magre bakkedrag , arbejdede fantasien i ham så livligt som i konen med æggene . Han standsede ofte og så ud over landskabet , og han nød naturens evigt vekslende stemninger med den inderlighed , som kun de indviede kender , og der var hundrede steder , han syntes , han kunne lide at leve . Men bestandig syntes han , at han så noget endnu prægtigere , end hvad han tidligere havde set , og bestandig havde han 

muligheden for at finde noget endnu fuldkomnere end hvad han allerede kendte , altså vandrede han videre — videre !  .  .  .  . og imidlertid så han sig selv i ånden som ejer af det dejligste sted i verden , på en bakkeskråning imod syd , med udsigt over herlige Enge — højt , frit og langt fra den alfare vej ! Han byggede i tankerne sit hus . Han indrettede det bekvemt , frit for den smålighed , der er så almindelig i Danmark . Han udstyrede det med alle de ting , der giver en bolig hjemlighed og hygge , så at man føler , at her er godt at være ! Han udvalgte sine yndlingsbøger , og han udvalgte de bøger , som han havde haft lyst til at kende , men som livet ikke havde levnet ham tid til at give sig af med . Og da han endelig havde arrangeret sit hus og i fantasien følte sig hjemme i det , gav han sig til at anlægge sin have . Undertiden smilede han , når han kom til at tænke på , hvorledes han her gik og fantaserede , men et øjeblik efter drømte han på ny . Han drømte blandt andet , at han gravede jorden . Han havde kastet frakken og arbejdede i skjorteærmer . Han følte , at hans pande blev fugtig af arbejdets sunde sved , og at hans øjne blev klarere , og at hans kinder fik farve . 

og siden nød han hvilen efter arbejdet . Han nød at sidde på bænken foran huset ved aftenstid , når solen gik til hvile , og skumringens tåger steg frem over engene . Han så sig selv sidde der med sin pibe , men den gik ud , for betaget lyttede han ud i den dybe stilhed , og betaget stirrede han ind i naturen . 
Han følte , hvorledes han fandt sit selv igen ved at færdes her i ensomheden , og hans fantasi , der havde været næsten som pisket tildøde under det unaturlige liv , som menneskene leve i København , rettede sig efterhånden og blev ung og stærk som den havde været før i hans liv . 
Selvfølgelig klæbede der ulemper ved det vagabondliv , han førte . Han overnattede i gårdene på sin vej , og dette var just ikke altid så bekvemt . Helst ville han ofte have foretrukket at sove på høstænget og at vaske sig ved brønden , men han skulle sove i gjæstekammeret , som i reglen var utroligt lille . Og så var der altid alt for mange dyner i sengen , og alt for lidt vand til at vaske sig i . Mismodig så han på det lille vaskebord og løftede på den lille vandkande , som ofte kun var halvt fuld af uklart vand . Og disse par dråber skulle slå til 

om aftenen , og til om morgenen med !  .  .  . Han fik ligefrem længsel efter vand — rent , friskt vand ! Han syntes , at han mere end nogensinde trængte til at bade og boltre sig i vand , og at pjaske og stænke til alle sider ligesom spurvene , når de bader sig . 
Så rejste han til Fanø , og her blev han i nogen tid . Han boede i én udkant af nordby , ugenert af de bekendte møddinger og ikke alt for dyrt . Han daskede rundt i klitterne og på stranden og ude i de grønne Enge og tilbragte tiden med at spise , sove , bade , sole og lufte sig . 
Han læste intet . Det var nu næsten et par måneder siden , at han havde læst en Avis . Han havde ikke mindste interesse for , hvad der gik for sig ude i verden . Han gad ikke engang strække hånden ud efter en Avis , når han så en . Han havde nok i , hvad han selv så , og trængte ikke til at fylde sig med andres tanker og oplevelser , — ikke foreløbig i alt fald . 
I den tilstand han var , indeholdt det liv , han førte , tilstrækkelig mange incitamenter for hans tanker . Det var ham en adspredelse at se og høre på klokkeman 

den , når denne ude i byen på et mærkeligt dansk skreg op om , at der var store , levende rødspætter at få hos svarrer , og at Slagter Alber havde ekstra fedt studekjød at sælge . Og han følte det næsten som poesi , når han i den stille nat vækkedes ved , at naboens barn græd . Han lå vågen et øjeblik . Han hørte moderen pusle om det og mumle beroligende ord , og så blev alt stille —• å , denne velsignede stilhed ! — og han faldt atter isøvn . Han kunne lide at se på disse mennesker her ; deres rolige syslen , der var så forskellig fra , hvad han var vant til . Han fandt interesse i at iagttage deres vaner . Nysgerrig så han efter den ældre , silkeklædte fanek , der hver dag spadserede forbi hans vinduer med sin kaptajn under armen . Han var hjemme på besøg , manden , og nu travede hun omkring med ham som med en kær gæst og viste ham alt og fortalte ham alt , hvad der var sket på øen , medens han havde været borte . Hun var i stadsen fra morgenstunden , men ellers ville hun også især have passet dårligt til ham ; det kunne være galt nok endda , for han var en høj , fin , næsten elegant mand i lys sommerdragt og så mærkelig ud med en fanek under armen . 

når ebbetiden kom , drog hyrden rundt i gaderne og blæste i sit horn for at melde folk , at nu skulle køerne på græs , og så kom kvinderne ud fra stalden med kvæget , og der blev liv i de stille gader . 
Onsdag og lørdag aften , når han sad dovent ved sit vindue og hvilede efter sine vandringer , kom piger og børn forbi med kurve , fulde af hjemmelavet brød , der var bleven bagt hos bagerens ved siden af , og lyden af deres småsnak , og duften af det varme brød kom ind til ham igennem det åbne vindue og fyldte hans sind med hygge og velbehag . 
Således kunne der nævnes mange ting , som gav ham adspredelse , når han var hjemme , hvor han boede , men der var han iøvrigt kun lidt , thi den meste tid tilbragte han ude i naturen . 
Her ude gik han og fantaserede , eller han tyggede drøv på sine erindringer , når da ikke omgivelserne fængslede hans opmærksomhed og beskæftigede hans tanker . Men det gjorde de ofte , og han kunne hengive sig i øjeblikket med en inderlighed , som var næsten forunderlig . Når han om formiddagen drev ud over engene , hvor malurten duftede og asters stod i blomst , — og han 

tænkte på alting og på ingenting , eftersom nu tankeforbindelser knyttedes og løstes i hans bevidsthed , kunne han pludselig og med intens glæde komme i tanker om , hvor han egentlig var . Og han lagde sig da ned og nød solskinnet og snusede ned i den grønne og duftende jord . Og han lyttede til lærkernes jublende sang over hans hoved . Og han vendte sit ansigt imod vinden , der strøg forfriskende hen over landet — ikke som blæst , men som brise , ren og kølig , fri for støv og for menneskers ånde , og han indsugede i begærlige drag den luft , han så ofte havde længtes efter . 
Men så kom omsider den dag , da han begyndte at tænke på at vende tilbage og arbejde , og nu vidste han , at han atter nærmede sig den tilstand , i hvilket mennesket er mere handlende end lidende . Han var imidlertid så klog , at han ikke reflekterede på sine første indskydelser i retning af at rejse tilbage til København , men for at tilfredsstille sin vågnende virksomhedstrang begyndte han dog at lægge planer for fremtiden . Og så gjorde han endnu noget , som han altid tidligere havde følt glæde ved at gøre , men som han i lang tid ikke havde haft energi eller lyst til at gøre : han tog sin notebog 

frem , og i et par linjer deri gjorde han nu og da for sig selv rede for stemninger og . Indtryk , som tilfældig og på en særegen måde fyldte hans sind . 
Den , der elsker musik , og som er musikalsk udøvende må kunne forstå dette . Den , som spiller , spiller ofte af og for sig selv — giver sine stemninger udtryk — taler igennem tonerne med sig selv , og føler befrielse og glæde derved . Det samme følte han ved at give sit væsen , sine betragtninger og iagttagelser udtryk igennem sproget . Det var ham en tilfredsstillelse at drage tankerne ud af deres flygtige og usanselige verden og fæstne dem i klare ord og sætninger på papiret , hvor han dagen efter , ja , måneder og år efter kunne se dem , hvorimod de ellers et øjeblik efter ville have været forsvundne — som røg i luft — for måske aldrig mere at komme frem i bevidstheden på ny . Og ved denne sysselsættelse — denne bestræbelse for at udrede sine tanker og give dem udtryk — fandt han anvendelse for overflødig energi , som under andre omstændigheder ville have gjort ham nervøs og forstemt . 
Han blev ikke ked af Fanø . Han elskede at gå langs havet på den faste , hvide 

strand , hvor synet af de utrættelige bølger indgød friskhed i hans sind . Han følte , som om den rene og saltholdige luft trængte ind igennem hans hår og hans hjærneskal og vederkvægede og oplivede hans hjærnes celler , og stemte deres mindste dele til liv og virksomhed . Han følte , at han restitueredes og foryngedes i denne luft , og tanker og ideer strømmede stærkt , men også sundt igennem hans bevidsthed , og uvilkårlig lagde han arbejdsplaner for den kommende vinter , og i hans sind formede sig det , som han , når han vendte hjem , ville bringe for dagen . 
Jeg ligger brak , tænkte han . Alle mennesker , som lever og arbejder i de store byer , burde ligge brak et par måneder om året . Ikke på den måde , at de forlægger sliddet til Rungsted eller Vedbæk , thi det er kun indbildning , at de da ligger brak . Nej , de skal rejse bort , ud hvor de kan leve uden hensyn og uden bekymringer , i splinternye og sunde forhold , fri for arbejde og aviser og familie og venner . Ud , hvor maden står på bordet og sengen er redt , og hvor ingen bryder sig om , når man kommer og når man går . Ud i friheden og naturen !  .  .  . 
* * 
* 

han blev som sagt ikke ked af Fanø , men det faldt ham ind , at det kunne være rart at drage også andre steder hen . Så belavede han sig på at rejse videre — op ad Jyllands vestkyst , og det gjorde han , og her traf han ved et lille badested sammen med en samling forskellige mennesker . 

inde bag en bred bræmme af kuplede og grågrønne klitter lå hotellet . Denne bræmme bestod af flere rækker klitter , der dannede en vældig og knudret vold , som naturen havde opkastet ligesom for at beskytte det flade land og dets beboere imod havet . Men ret beset , så havde vestenvinden sin gang ind igennem denne vold , og klitterne stod i rækker ved dens veje . Og ofte kom den stormende , den vældige — ude fra havet og drev bølgerne ind over stranden , medens den selv for videre , ind imellem klitterne , hvor den rev sandet med sig og slængte det ind over landet . 
Ad en sådan af vestenvindens veje gik hotellets gæster til havet . Værten havde ladet lægge brædder på sandet for at gøre gangen mindre besværlig , og her , ad denne mere eller mindre tilsandede bræddesti gik 

Bjørn en formiddag i August . Han havde sikkret sig et værelse , spist en smule frokost og erkyndiget sig om , når man spiste til middag , og nu gik han ud for at bade og drive ved havet et par timer inden middagen . 
Han havde udtalt ønsket om at se hotellets fremmedbog , og han havde , halvt i forventning , halvt i ængstelse , gennemløbet navnene . Det var jo muligt , at her var mennesker , som han satte pris på at træffe sammen med , og det var muligt , at her var andre , som det ville kede og irritere ham at tale med . Han så to navne på folk , han kendte : den ene var en yngre maler , han undertiden havde truffet . Den anden var en barndomskammerat af ham — en dame . 
» Hun er jo gift «  , tænkte han ,  » og har børn . Det er da næsten mærkeligt , at hun er her alene . « 
Og medens han nu gik ud til havet , tænkte han på , at det kunne være morsomt at træffe sin gamle legekammerat og se , hvad hun var bleven til . 
Han vidste , at hun var en tænksom og varmtfølende , men ret indesluttet natur . Dette var næsten alt , hvad han vidste om hende . Han mindedes hende som en fantasi 

fuld , fornøjelig og elskværdig kammerat , som rigtignok undertiden gik omkring så opfyldt af sine egne tanker , at hun ikke ænsede hverken ham eller andre . Han kendte hende nu kun fra Københavns gader , hvor han undertiden så hende og på afstand hilste på hende . Han havde set , at livet havde mærket hende , som det mærker de fleste . Han havde mødt hende og set , at hun var bleg og mager og hendes øjne trætte , men til andre tider havde hun varet næsten strålende af frejdig energi — så frisk og stærk og venlig , at hendes blotte hilsen gjorde en glad og styrkede livsmodet i en . 
Hun er naturligvis træt nu , tænkte han ; naturligvis : alle mennesker er jo trætte  .  .  . 

henne på sandet , på damernes badestrand sad den , han tænkte på . Hun sad og så ud over havet , medens hun tankeløst gravede med hænderne i sandet . Inde fra badehusene lød passiar og latterudbrud fra damerne , som klædte sig af , og tæt ved stod badepigerne og ventede . Et par tunge jernankre vare stødte ned i den sandede bred , og fra hvert af dem udgik et halvt dusin lange reb , som endte i et bælte , som enhver af de badende skulle have spændt om livet for ikke under badningen at blive reven bort af bølgerne . Denne forsigtighedsregel var nødvendig på denne del af kysten , hvor havet bryder sig så voldsomt mod det stærkt skrånende land . 
Som vældige dyr med skummende manker kom bølgerne ilende ind imod landet , og larmende styrtede de sig ned i et dyb nogle 

få alen ude , hvor de brød sig med en vildskab , der næsten var forfærdende , med høje , tusindfoldige sprøjt , brølende og brusende og med knald som pistolskud . Og det glasklare vand blev gråbrunt af grus og sten , og videre for det , som en sydende flod , ind over stranden . 
Hver bølge var som en vældig kæmpe , der sønderbrød sig imod Jyllands gamle ryg , og i hvert sekund gik millioner af skummende uhyrer under i denne kamp ; men der er ingen pavser i dette angreb og ingen ende på denne fnysende hær , som i årtusinder har stormet frem der vestenfra . De er landets og menneskenes fjender , men man hader dem ikke . De er blinde og vide ikke , hvad de gøre . De lyde jo blot naturens strenge lov . 
Sådan noget sad hun og tænkte på , medens hun stirrede ud over havet . Dette dejlige hav — uendeligt , utrætteligt ! Og friskt som fra evighed af ! 
Hun havde siddet oppe i en klitdal og hørt på andres passiar og kun en enkelt gang givet et ord med i laget , og da badetiden kom , drev hun efter opfordring med ned til havet . Hun ville ikke selv bade , thi hun følte , at naturen her var for vild , til at 

hun kunne have glæde af at bade . I disse rasende bølger vare menneskene magtesløse . De kastede de badende hid og did og slyngede dem ind mod den stenede bred for i samme nu at rive dem ud i dybet , hvor de tumledes i sten og grus , og forslåede og ikke sjældent med blodige albuer og knæ kom folk op afvandet . Der var ved et sådant bad noget brutalt , som frastødte hende . Og dertil kom , at det var så længe siden , at hun havde badet sammen med andre , — så længe siden , at det forekom hende generende at gøre det . Hun vidste på forhånd , at hun ville føle sig ilde berørt ved al denne pludselige nøgenhed , og hun følte , som om hun ikke havde ret , og at hun heller ikke havde lyst til at se på andre , som bade . Derfor vendte hun sig også bort , da den første badehusdør blev åbnet , og vendt imod land lå hun og legede med strandens stene , men da en af selskabet råbte et spørgsmål til hende , vendte hun sig uvilkårlig om for at svare , og hun så da de to første , som vare komne ud , og om hvem badepigerne netop spændte bælter . Og med en interesse som hos den , der på én gang ser kendte mennesker fra en hel ny side , så hun på dem , og nu , da de så temmelig vare be 

røvede klædernes maskerende dække , så hun ret , hvor forskellige de vare i bygning , former og gang , og det var , som om deres forskellige naturer talte tydeligere igennem deres legemer end nogensinde igennem deres ord . Halvt uvillig sad hun og så på dem . Hun følte , som om hun så nøgne sjæle i de nøgne legemer , og at forskellige egenskaber virkede tiltrækkende eller frastødende på hende . Og hun følte sig ubehagelig til mode som den , der tilfældig får indblik i andres privatissima , men hun vendte sig ikke bort . Hun var overrumplet af en pludselig interesse , og hun ræsonnerede :  » Det er jo skik og brug at bade i flok . Ingen generes af , at jeg sidder her , hvorfor skal jeg da selv bryde mig derom ? «  altså blev hun siddende . 
» Det er jo i grunden så naturligt , «  tænkte hun  .  .  .  » Og dog !  . . . Og dog ? «   .  .  . 
Dér kom den ene efter den anden og fik sit bælte spændt , og løb eller gik hen over stranden ud i havet . Dér kom Fru Brandt , høj og velbygget , med faste , rene former og en stolt og rolig , men lidt egensindig gang . Og så kom frøken Dax , skuespillerinden , der fra et udseende som en stivet engelsk miss nu åbenbarede sig som en afgjort afrodite callipyge . Og bagefter kom Fru 

Holm som en skabagtig psyche med fine , slanke lemmer , vuggende i gangen , sødlig , bevidst , — — irriterende . Og så frøken Stenberg med barnlig spinkle , næsten ængstende former , lidt bøjet , halvt knækket . Og så Fru havlund , middelhøj , kraftig , næsten stædig-kompakt med en noget trodsig holdning og gang  . . . Og således kom de , den ene efter den anden , og hver ny , som kom , fyldte hende med ny interesse . Og hun så på dem , medens de vare i vandet . Deres forskellige måde at udtrykke sig på i gensvar på bølgernes voldsomhed — i skrig eller i bevægelser . — der var den kolossale Fru Larsen . Som en rubensk najade lå hun ude i det skummende vand . De svulmende , kødfulde former viste sig i al deres robuste nøgenhed . Hun var  » kedelig «  af legeme og sjæl , og man så det ret , nu , da hendes svære legeme ikke var indsnøret i korsettets formgivende fiskebenspanser . Hun gav sig dvask hen i vandets voldsomhed som hun gjorde det i alle forhold i livet . 
Og så kom de igen springende op på land og løb dryppende af vand hen til badehusene , og toge bælterne af og smuttede ind . Og allersidst kom Fru Holm som en mediceisk Venus . 

det hele varede kun nogle få minutter , og hun så kun hver enkelt i et øjeblik , ja , næsten kun i et glimt . Men hvad hun i disse minutter erfarede , følte hun nærmest som en række stød , der drev hendes jeg uafladelig fra en tilstand over i en anden . Rolig ligegyldighed afløstes af behag eller ubehag , sympatti eller antipatti af forskellige årsager og i forskellig grad . Og nu , da det var forbi , følte hun sig lettet , men hun kunne ikke frigøre sig for en vis misfornøjelse over , at hun havde siddet der som en kritisk iagttager . 
Da damerne vare påklædte , kom de ud , friske og fornøjede , og nogle gik hjem til hotellet for at sove lidt inden middag , medens andre drev op i klitterne for at ligge i en lun Dal og drive tiden hen med læsning eller småsnak . 
Fru havlund gik med  » Kvindernes underkuelse «  i lommen , og frøken Stenberg bar i en mappe  » Hvad alle kvinder bør vide «  , medens Fru Holm gik rundt med  » Halvt uskyldige «  . Frøken Dax , som syntes at være skabt for pynt og elskov , foragtede bøgerne ; hun kom ud af badehuset , tilhyllet som en haremsdame og skyndte sig hjem til hotellet . 
Hun opførte sig højst karakteristisk . Hun 

lagde ikke skjul på , at hendes legeme var hendes driftskapital , som hun vågede over og forvaltede med en sjælden omhu . Hun udsatte ikke hensynsløst sin teint for solens og luftens hærgende indvirkning . Hun færdedes ikke ude , så længe solen stod højt på himlen med undtagelse af denne halve time i badetiden , og da beskyttede hun sit ansigt og sine hænder omhyggeligt , og først hen ad aften , når solens stråler faldt skråt , og tusmørket kom med blød og fugtig luft , vovede hun sig ud , og spaserede langs havet eller i klitterne med ham , der elskede hende . 
Bjørns barndomsveninde , Fru Winge , så med interesse på frøken Dax som på alle de andre . På en vis måde morede det hende at se et menneske føre en af bestemte hensyn så velordnet levevis , og hun betragtede ikke frøken Dax med harme eller foragt , således som de fleste andre på stedet , thi efter hendes rent umiddelbare opfattelse hørte denne unge skuespillerinde til den slags folk , der ikke har moral , men heller ikke umoral , tiltrods for alle de ulykker , de synes at afstedkomme i verden . 
Og her i denne kreds , hvor frøken Dax følte , at hun var genstand for halvdulgt uvilje og undertiden endog for åbenlys for 

agt , forundrede og rørte det hende at møde enkelte , som vare imod hende som imod enhver anden , og som ikke i blikke og miner antydede at have kendskab til eller ret til at dømme hendes liv og forhold . 
» Jeg kan ikke forstå , at de vil tale til hende , «  havde Fru Holm sagt til Fru Winge et par dage efter parrets ankomst . 
» Hvorfor ikke ? Hun har jo ikke gjort mig noget ondt . Hun er venlig imod mig , så hvorfor skulle jeg ikke være venlig imod hende ? « 
» Ja , men det er jo skrækkeligt ! Hun kommer hertil med sin elsker , og tænk dem  : værten ville holde på dyden og forlangte , at de skulle bo i hver sin fløj af bygningen , men det ville hun ikke . Hun opfører sig , som om hendes måde at leve på er i sin orden . Og nu bor de i den nordre fløj , og værelserne ligge vis-à-vis med kun gangen imellem .  « 
» Ja , «  sagde Fru Winge ironisk ,  » der burde jo holdes vagt dér på gangen om natten . « 
Fru Holm så spejdende på Fru Winge . 
» Hvorfor er de egentlig mest vred på hende ? «  spurgte Fru Winge .  » Hvis dette pars forhold særlig interesserer dem , hvorfor er de så ikke vred på ham ? Det er 

ham , som har pengene , og som fører sin elskerinde hertil . « 
» Ja , han er jo en mand , «  sagde Fru Holm , som om en påpegen af dette faktum gjorde al disput om ham overflødig . 
» Jeg forstår slet ikke dette svar , «  svarede Fru Winge , og det var sandt , hvad hun sagde . 
Men Fru Holm indlod sig ikke på forklaringer . Hun så blot halvt medlidende på Fru Winge og gik sin vej . 

da nu selskabet hin dag efter badet forsvandt fra stranden , gik Fru Winge , som havde afslået forskellige opfordringer til at drive med op i klitterne , sydpå langs havet . Hun var misfornøjet med sig selv og ønskede , at hun kunne rense sit sind for de indtryk , hun havde fået derhenne på stranden .  » Å , men det er jo meningsløst «  tænkte hun ,  » at det skal afstedkomme en pinlig tanke hos en , at man tilfældig er kommen til at se en flok fremmede mennesker gå i bad . Hvad vedkommer disse folk mig og jeg dem ! Og hvorfor irriteres jeg især af denne Fru Holm ! Det kan jo være mig så ligegyldigt , hvorledes hun er . « 
Hun gav sig ivrig til at samle sten og at slå smut hen ad bølgernes blanke rygge , og 

denne given-sig-hen i en bestemt stræben virkede beroligende på hende . 
» Man skal have noget at bestille «  , tænkte hun , da hun holdt op , og hun blev sig bevidst , at denne barnlige idræt havde adspredt hende —  » noget , som beskæftiger legeme og sind og holder en i bevægelse uden at anstrenge . « 
Og hun kom til at tænke på den såkaldte gale tysker , der går og går for ikke at blive gal . Hun havde set ham jævnlig i de sidste femten år . De fleste mennesker i København har set og kender ham . Men han selv ser ingen mennesker . Han opfatter intet indtryk . Han stiler bare lige ud ad vejen , snart i gang og snart i løb . Om morgenen skridter han ud ad strandvejen og i skumringen kommer han ind ad Frederiksberg allé , eller han skræmmer ved sit uhyggelige udseende folk på dosseringen , når han kommer dér i mørket med lange skridt og armbevægelser som en fodgænger . 
» Gud ved , hvilke galskaber han afværger ved sin monomani , «  tænkte hun .  » Vist er det , at legemligt arbejde beroliger , og er manden end gal , så har han dog mettode i galskaben  .  .  . « 
Under sådanne tilfældige tanker gik hun fremad . Hun gik og så på det brusende 

og utrættelige vand , og hun lagde ikke mærke til , at der kom en mand gående hen imod hende . Først da han var i få skridts afstand fra hende , blev hun ham vaer og så på ham og genkendte sin gamle legekammerat , hvis hilsen hun glad besvarede . 
» Jeg troede knapt , at jeg skulle have truffet dig oftere i livet , «  sagde hun , medens de gik videre sammen . 
» Det skyldes også kun et lykkeligt tilfælde , at vi træffes , «  sagde han . 
» Ja — eller et ulykkeligt , «  sagde hun tøvende , idet et flygtigt smil fløj over hendes-ansigt . 
» Ja , det er som man tager det , «  sagde han .  » Havde jeg truffet dig for to måneder siden , ville jeg måske have sagt , at det varet ulykkeligt tilfælde «  . 
» Det forstår jeg ikke , «  sagde hun . 
» Det er simpelt nok «  , svarede han .  » For to måneder siden tvang min overhånd-tagende nervøsitet mig til at tage bort fra byen . Det var da et ulykkeligt tilfælde . « 
» Ja . Men nu ? « 
» Ja , nu er jeg i det lykkelige tilfælde at være på slutningen af en højst nødvendig rekreationstid , og oplagt til at vende tilbage til arbejdet i den buldrende og afskyelige by . « 

» Hvor du vil sætte kræfterne overstyr igen , «  spurgte hun . 
» Formodentlig . Men hvad skal man gøre ? Man er sammensat som af to sjæle , hvoraf den ene vil leve som en zigeuner i naturen , medens den anden vil leve ved en korsvej — hellere dog ved en ottestrålet vej — allerhelst dog dér , hvor alle veje mødes . Med andre ord : hvor verdens pulse banker . « 
» Ja , jeg kender det . Og når man så endda var i stand til at tilfredsstille disse to sjæle , som du siger , således at ens liv bevægede sig i en frisk og naturlig rytme , men det er jo netop det , som ikke er tilfældet  . . . . Vi mennesker med forstanden , vi indse , at rovdrift i naturen er skammelig og ufornuftig , men vi bruge hensynsløs rovdrift overfor vort eget selv . Thi det er jo rovdrift det liv , de fleste mennesker leve . Medens man er ung , mærker man det ikke ; man er så rig på kræfter , og føler man sig endelig træt og udtømt , så er det kun rent forbigående . Men det bliver anderledes efterhånden som tiden går . « 
» Du taler som et gammelt menneske , «  sagde han spøgende . 
» Jeg er også gammel i denne tid , «  svarede hun ,  » og jeg har erfaret det allerede , at 

trætheden kommer hyppigere og hyppigere over en , og at man rejser sig efter hvert nyt anfald langsommere og langsommere — vanskeligere og vanskeligere  .  .  . Det er vel begyndelsen til døden , «  tilføjede hun . 
» Snak ! «  sagde han . 
» Nå ja , hvad vil du ellers kalde denne stadig tiltagende affældighed , som vi kende midlerne til at undgå , men som vi dog alle stile hen imod — denne elendighedstilstand , i hvilken vi er til pine for os selv og uden at være til glæde for andre ? « 
» Kende vi midlerne til at undgå den ? «  spurgte han . 
» Ja . Den for-tidlige alderdom . Eller ved du måske ikke , hvorledes du kunne undgå at sætte dine kræfter overstyr ? « 
» Å jo , «  indrømmede han .  » Men det er jo dette med disse to sjæle , som man synes at bestå af ; således som livet er , kan de vanskelig begge tilfredsstilles på samme tid . Når den ene mættes , så suites den anden . « 
» Jeg gad vide , hvorledes du følte , da du for to måneder siden rejste bort fra byen , «  sagde hun .  » Du kan vel ikke engang huske , hvad du følte . « 
» Jo , helt glemt det har jeg dog ikke , om 

end jeg synes , at det er meget længe siden , at jeg rejste , og det forekommer mig , at min bitterhed dengang var overdreven . « 
» Men så meget husker du da , at du føler det i sin orden at kalde København en buldrende og afskyelig by . « 
» Ja , jeg husker , at jeg var syg af længsel efter fortiden og naturen . Du ved , at jeg er lidt af en historiker . Det var en hvile for mig at tænke på det fredelige land og på fortiden , der tillod menneskene at tænke dybere og at tænke på færre ting end det tillades os , som leve nu . Man havde ro til at leve en ting igennem og at tænke den til ende . Man havde blandt andet ikke aviser , og følgelig blev menneskenes hjerner ikke så forjaskede som de uund-gåelig blive nutildags af alskens sladder fra dag til dag og fra Skagen til Gedser . — det liv , vi leve nuomstunder , er så ødelæggende for den enkelte . « 
» Ja , det liv , man lever i byerne — og navnlig da i de store byer , «  sagde hun .  » Det er især , «  tilføjede hun ,  » de mange uvigtige ting , der i dagens løb bryde ind over en og tære af ens kraft og energi . Det ene indtryk tramper det andet ned , og de fleste folk gå omkring med hjernen propfuld af 

ufærdige sager •— af muligheder uden ende og resultater uden bund . At lade et indtryk , en tanke leve , at våge over den og værne om den , at elske den frem og se den udfolde sig helt — hvormange har tid til det ! Jasket og overfladisk bliver vort tankeliv ; elendigt stykværk bliver vor stræben . « 
» Ja , man må begrænse sig , hvis man vil udrette noget , «  sagde han ;  » ellers bliver man ædt op af livets mangfoldighed . « 
» Begrænse sig ! «  gentog hun og rystede på hovedet .  » Det er nemt nok sagt . Men det er svært ; man skal leve midt i byens travlhed , og der stilles fra mange sider krav til ens opmærksomhed , huslige , selskabelige , sociale og mange andre krav — kort sagt : ens interesse påkaldes uafladelig og stærkt og fra de forskelligste sider . Og ens natur fordrer , at man behandler enhver ting med en vis grundighed — at man ikke jasker . Hvad skal man så gøre ? Hver dag bringer nye spørgsmål og en uendelig masse af irritamenter — og iforvejen er man optaget af det , man sysler med , plaget af det , man ikke fik gjort , og i tanken arrangerende det , der ligger for , og som skal gøres — og man hænger i , til man styrter .  .  .  . Efterhånden bliver man slappere ovenfor hver enkelt ting 

.  .  . der er ikke tid — ikke kræfter til at behandle den . Man spalter ikke længere sine oplevelser og suger marven ud af dem . Man skjælner ikke længere mellem det væsentlige og det uvæsentlige , for efterhånden er man bleven som faraos magre køer , der slugte alverden med hud og hår og bestandig vare lige magre . Man føler det selv , og man bedrøves , og man føler lede ved sig selv og ved det liv , der svækker og ødelægger en , thi så vidt er det kommet , at sorg og glæde , lyst og ulyst , det vigtige og det uvigtige suser igennem en uden at afsætte de mærker i sjælen , som de kunne og skulle ! « 
» Ja , jeg kender denne klage ! «  udbrød han livlig .  » Den er som min egen . Det var jo omtrent det samme , jeg tænkte , da jeg i foråret ikke kunne holde det ud længere for længsel efter steder , hvor man ikke tages med vold af omgivelserne , hvor man kortsagt lever et naturligere liv end derovre . Jeg hadede den hele lirumlarum . Jeg havde mistet evnen til at interessere mig for noget som helst . Jeg brød mig ikke længere om musik eller kunst eller literatur eller livs-spørgsmål , der ellers fængsler og opfylder en indtil lidenskab . Jeg følte egentlig kun én ting : et dumpt had til omgivelserne . 

jeg hadede dampfløjter og elektriske klokker og klaverer og koleraturarier og kulstøv og asfalt og venner og bekendte og uniformer , både de synlige og usynlige . Jeg tabte humøret , blot jeg hørte lyden af aviskonens trætte skridt , når hun om morgenen slæbte sig op ad trappen og gned avisen igennem brevhullet i døren . Jeg trak mig tilbage og tænkte på at slå mig til ro for resten af livet med at dyrke kartofler og grønkål midt i ensomheden herovre et steds i Jylland . Jeg var led ved synet af kvinderne , der klippe neglene spidse som kløer , og som forekom mig at blive mere og mere forrykte . Og jeg gad ikke længere være vidne til den latterlighed , at en flok mere eller mindre forhutlede og anløbne personer daglig bestemme , hvad menneskene religiøst , moralsk og politisk skal tro og tænke . Jeg følte kvalme ved den åndelige patteflaske , som man hver morgen får udleveret for tre kroner kvartalet , eller som man køber for et par øre på gaden , og jeg væmmedes ved den flok , der på fårs vis render den vej , de styrende køtere vil ! « 
» Men nu ? «  spurgte hun . 
» Ja , nu føler jeg mig i stand til at fortsætte livet derovre . « 

» Gid da , at det må vare længe , før trætheden atter kommer over dig . « 
* * * 
de gik i nogen tid tavse ved siden af hinanden . 
» Der foregår hos visse Alger noget , man kalder foryngelse , «  sagde hun .  » Det er protoplasmaet , der trækker sig sammen under udstødning afvand , og derefter opfører planten sig som ung på ny . Gid vi kunne lade vort bevidsthedsliv jævnlig undergå en lignende proces og udstøde alt det , der udvander og slapper vort væsen . « 
» Det var bedre , om man kunne lade være at optage de mange værdiløse sager , der blot er til skade for os , «  sagde han .  » Som jeg sagde før : man må begrænse sig . Ligesom maven mættes før øjnene , således mættes også erkendelsen før fantasien . Vi komme til at omregulere vor åndelige levevis , der er lige så unaturlig som den fysiske . Jeg har i sinde , når jeg kommer tilbage til byen , at afholde mig blandt andet fra avislæsning , og at undgå selskabelighed . Jeg vil ikke fordærve min åndelige fordøjelse med avisragout , og jeg gider ikke mere møde i kjole 

og selskabshumør på klokkeslet og drive konversation og udveksle artigheder som efter noder og med en kvalmende fornemmelse af at være som en lirekasse . « 
» Vil du sige kort og godt  » Nej tak «  til indbydelser ? «  spurgte hun . 
» Ja . « 
» Så støder du jo menneskene . « 
» Det er netop det morsomme : folk vil gøre en en glæde ved at indbyde en — « 
» Ja , det bilde de sig ind , «  indskød hun . 
» Og når man så siger nej tak , fordi man har mere glæde af at blive hjemme — eller noget andet , så blive de fornærmede , hvilket viser , som du siger , at de blot bilde sig ind , at de vil glæde en . « 
Hun smilede . Hun kendte så godt den slags ting . 
» Jeg for min del har aldrig brudt mig om at kende mange mennesker , «  sagde hun så . Instinktmæssig har jeg så vidt muligt undgået bekendtskaber — derved forstår jeg disse tidsspildende , meningsløse og rentud løgnagtige forhold , der føles af en som uværdige — som slim på karakteren . I sammenligning med andre , så kender jeg heller ikke mange mennesker . Og dog føler jeg , at jeg kender flere , end jeg har råd på tid 

og kræfter til at kende , thi det er jo således , at enhver ny bekendt , bevidst eller ubevidst skaber nye krav til en . Og da man kun kan overkomme et vist og ret begrænset antal handlinger og tanker , hører der karakter og god økonomi til at fordele disse rettelig . Og mangen gang vil man til pinsel for sig selv og til skuffelse for andre , af meningsløs hensynsfuldhed give tid og tanker til forholdsvis uvedkommende ting og mennesker og derved tilsyneladende eller virkelig forsømme dem , der stå ens hjerte nær .  .  .  . Det er dumt — dumt ! «  sagde hun .  » Jeg vil da også bestræbe mig for at blive kvit , hvad jeg endnu besidder af ængstelse eller fejhed i retning af at afvise , hvad jeg kalder tyrannisk venlighed . « 
» Ja , man nødes til det , «  sagde han .  » Selvopholdelsesdriften -— den åndelige mener jeg — nøder en dertil . Forresten må jeg sige , at det forekommer mig , at der er mange venlige og gode mennesker , som man kunne have lyst til at kende nærmere , og som det gør en ondt at vise ligegyldighed . « 
» Ja , det er sandt . Når jeg tænker på adskillige , som er komne mig i møde med sympatti , så er det med en sær vemodig glæde . Jeg tænker på dem , som på No 

gen , jeg længes efter , men som jeg føler , at jeg ikke kan nå . Jeg ved godt , at jeg kan nå dem skriftlig , ja , at jeg kan træffe dem nårsomhelst , for de boer der eller der . Men jeg kan ikke alligevel . Jeg slår ikke til . Altså resignerer jeg . Men jeg er taknemlig , når tilfældet lader vore veje krydses , og jeg møder deres venlige og forstående blik , og føler deres hænders trofaste tryk , som siger mig , at vi er venner , trods det , at livet ikke levner os tid til at dyrke vort venskab . « 
Han svarede ikke . Men medens hun talte , dukkede minder om venlige ansigter og stemmer op i hans erindring . 
» Det er vist i grunden snart middag , «  sagde hun . 
» Ja , det er det , «  svarede han , idet han så på sit ur . 
Så gik de tilbage ad den øde strand , til de nåde stien , som førte ind imellem klitterne . Han spurgte til hendes mand og børn . 
» Det må være svært at rejse bort således , «  sagde han , da hun havde forklaret ham , at hun havde følt sig nødt til at rive sig ud i andre forhold — ud i naturen for at komme til kræfter . 

» Når et vist punkt er nået , er det ikke så svært endda . Når man føler , at man lever som et unyttigt drog , ude af stand til at opfylde livets krav — lever som en , der for andres og for sin egen skyld var bedst tjent med at blive skudt som man skyder en affældig hund — så  . . . ja , så er det ikke så svært at rejse bort . « 
Hun standsede og så et øjeblik ud over den stenede strand og havet . Intet menneske var at se , og ingen måger heller . 
» Det er nu ikke det bedste sted , man kunne træffe at komme til «  , sagde hun .  » Her er så vildt , at man bliver bange . « 
* * * 
i spisesalen samledes gæsterne til middagen . Den egentlige badesæson var forbi , og de fleste folk vare rejste , så at den lille flok , der var tilbage , kun fyldte lidt i den store sal . Og der sad nu disse tilfældig sammenbragte mennesker , som stammede fra forskellige dele af landet , og fra ret forskellige kredse i vort samfund . Nogle havde råd til at drikke vin , andre havde råd til at drikke øl , og atter andre havde ikke råd til at drikke nogetsomhelst . Der sad 

den unge , sirlige embedsmand hr . Block og nippede melankolsk til sin vin . Han havde foreløbig tre tusinde kroner i gage , og ville så gerne gifte sig , men det havde han ikke råd til . Ak , ak , ak ! Hvor mange overslag havde han ikke gjort ! Han havde slået af på alle rimelige fordringer . Han havde knebet på huslejen , og nedsat budgettet i retning af tteater og baller og selskabelighed . Han havde tænkt på at holde op med at ryge og med at gå på kafé . Men det forslog alt sammen så lidt . Og hun mente jo også , at tre tusende kroner var alt for lidt , tiltrods for stigende gage  . . . . Hans blege pande var skyet af brydsomme tanker , og næringssorgen stirrede melankolsk ud af hans øjne . Han lagde ikke mærke til , hvad der foregik omkring ham og han hørte ikke , at hans snaksomme nabo , en forhenværende bager , der mødte til middagen i sportsskjorte og med røde plysch-morgensko , undertiden indirekte appellerede til hans opmærksomhed . 
Ved siden af bageren sad hans datter . Hun var lille og tavs , og en af selskabet havde givet hende navnet  » Den altmodische «  , for hun bar så gammeldags et toilette , at man skulle synes , det måtte være vanskeligt for hende i vore dage at få fat i de 

klæder , hun gik med . Den altmodische sagde aldrig andet end godmorgen og godnat og velbekomme — eftersom nu det passede , og disse tre ord sagde hun på en så blid og frygtsom måde , som om hun følte trang til at gøre undskyldning , fordi hun overhovedet vovede at lukke munden op . Hun badede ikke og kom kun sjældent på stranden . Hun gik ene omkring i klitterne og sad ofte i timevis sammenkrøben bag sin op-slåede paraply , enten i læ af kegleskuret eller ved foden af en klit , og der sad hun og smilede blidt , når nogen kom forbi . En og anden af gæsterne havde , i naturlig trang til at vise venlighed imod denne ensomme , flere gange forsøgt at få hende i tale ; hun afviste imidlertid ved sin tavshed enhver tilnærmelse , men samtidig smilede hun så mildt , at det var umuligt at føle skuffelse over , at hun ikke reflekterede på ens henvendelse . 
Ved siden af den altmodische sad Fru Holm . Hun var en nogle og trediveårig dame , sortklædt , men med et ansigt , som ikke ganske var i harmoni med hendes dragt . Det så ud , som om hendes sorg var mere udvendig end indvendig . Hun var snaksom og sødligt smilende , og der var noget vist overlegent og 

selvbevidst over hendes væsen . Hun havde mistet sit eneste barn og var ude for at rekreere sig ovenpå denne historie . 
Hendes naboerske ved bordet var Fru Brandt , som sad ved siden af sin mand . Han så ud som en af dem , der er ovenpå her i livet . Han var nogle og tredive år gammel , havde penge , en ung køn og klog hustru , og et stort , blondt skæg . Disse fortrin skjulte til dels hans mangel på intelligens . Han havde den sikkerhed , som følger med bevidstheden om , at man er rigere end de fleste andre , og han sagde mangen dumhed uden at blinke . Hans kvikke hustru greb ikke sjældent en af hans udtalelser i flugten og gav den en ganske uventet retning , hvad der virkede i høj grad befriende og forfriskende — navnlig fordi hun gjorde det så let og taktfuldt , at kun ganske enkelte så , at hun reddede sin mand . Og han selv følte slet ikke sammenhængen . Han deltog altid fornøjet i den latter , hun fremkaldte , og så sig om i kredsen med en mine som sagde :  » Hør blot , hvor hun kan !  .  .  . Er hun ikke mageløs ! « 
Det var med dette par som med de fleste andre , i hvilke hustruen er manden åndelig overlegen : hun styrede , men på en måde , 

som aldrig var sårende for ham og stødende for andre . Det var ikke således , at hun erklærede sin vilje og satte den igennem . Nej , hun inspirerede hans . Og samtidig offrede hun til traditionen og den mandlige forfængelighed , idet hun omhyggelig skjulte den egentlige sammenhæng . Hun handlede måske instinktmæssig og halvt ubevidst således . Hun havde måske en følelse af , at hendes indskrænkede men forfængelige mand , der , i troen på sin egen overlegenhed og mændenes naturlige fortrin og andres respekt for samme , var en ret skikkelig livsledsager , — at han , hvis han fik sandheden at vide , ville være krakilsk og utålelig  . . . . Og endelig ville hun vistnok nødig tilstå overfor sig selv , at hun havde ladet sig vælge af en kedelig og tarvelig begavet mand , og det sårede hendes stolthed , at andre skulle komme under vejr med det samme faktum . Altså vågede hun over skinnet med klog omhu . 
Og så var der den unge Fru havlund med de sorte øjne med det karakteristiske uigennemtrængelige blik . Hun var vred på naturen , fordi hun var kommen til verden som en kvinde . Hun følte det så oprørende og uretfærdigt , at kvinder , når de gifte sig , 

skal komme til at risikere at føde børn , medens mændene kan gå fri og franke omkring . Hun havde erfaret svangerskabets ni måneder som en utålelig trældomstid , der havde kuldkastet de herligste planer og hæmmet hende legemlig og åndelig i alle henseender , . og bitterheden herover havde været så uendelig meget stærkere end interessen for den lille fremmede , som hun en eller anden dag skulle føde til verden . Hun brød sig ikke om sit barn . Hun tænkte på det som på en fjendtlig magt , der havde slået skår i hendes liv . Hun elskede sin mand , men hun hadede konsekvenserne af , at hun var hans hustru . Og hun havde nu netop i disse dage gjort en opdagelse , som forbitrede hendes sind og til tider gjorde det næsten umuligt for hende at beherske sig . 
Og nu , medens de sad ved bordet , kom en pige med en lille , i lærred indsyet kurv , som posten bragte fra hendes mand . Det var en kurv fuld af dejlige ferskener . 
» Nej , hvilken mageløs ægtemand ! «  sagde Fru Holm .  » Så opmærksom ! « 
» Ja , og det tiltrods for , at han går der ovre i København og slider og slæber , medens de ligger her og nyder livet , «  bemærkede hr . Brandt . 

» Nyder livet «  gentog Fru havlund med foragt . 
» Hvor hun håner os ! «  sagde Fru Brandt spøgende .  » Som om der kunne gives større livsnydelse end den at være i selskab med os . « 
» Nej , de har ret , «  sagde Fru havlund med slet dulgt bitterhed .  » Det glemte jeg mærkværdig nok i øjeblikket . « 
Hun var tydelig nok i dårligt humør . Men hvorfor ?  . . . Ja , det vidste ingen . 
Forgæves spejdede Bjørn efter sin bekendt , maleren kold , som han havde ment at træffe ved bordet . Men han var der ikke , og der fandtes heller ingen ubenyttet kuvert .  » Måske han arbejder nu i middagstimerne , «  tænkte han .  » En kunstner kan jo ikke tage hensyn til måltiderne , hvis de bryde hans arbejdstid  .  .  . Det kan jo også være , at han er rejst . « 
I det samme hørte han hr . Brandt læspe :  » Jeg har ondt af maleren , når jeg smager en så delikat oksesteg . Nu sidder han naturligvis ude i klitterne og holder middag på et par gulerødder . « 
» Hans måde at begå selvmord på er ret aparte , «  sagde Fru Holm . 

» Er det landskabsmaler kold , der tales om ? «  spurgte Bjørn dæmpet Fru Winge . 
» Ja . « 
» Hvad er der med ham ? « 
» Å , der går her i hotellet mærkelige rygter om hans excentriske levevis . « 
» Igår kom han hjem med en stor buket nælder , og af dem lavede han sig  » Spinat «  ude i køkkenet , «  sagde frøken Stenberg . 
Almindelig latter . 
» Nå , så han er vegetar ? «  sagde Bjørn . 
» Ja , det siger man , «  svarede Fru Winge .  » Jeg ved det ikke . Jeg har aldrig talt med ham . Han deltager ikke i måltiderne her i salen . « 
» Gud ved , hvad vi skal have til dessert i dag ! «  siger pludselig den tykke Fru Larsen , som har været inderlig fordybet i nydelsen ved at spise , og ved denne fra hjertet eller måske fra maven stammende bemærkning briste enkelte i en godmodig latter , som får hende til at se forbavset ud . 
» Vi skal have prinsessebudding , «  siger frøken Stenberg .  » Det hørte jeg jomfruen sige til en af pigerne . « 
Skråt overfor Bjørn og Fru Winge sidder frøken Dax og hendes ven , direktør Hansen . De drikke vin og veksle nu og da 

hviskende en bemærkning . Deres udseende og opførsel tillader ikke tvivl om , at direktøren elsker , og at hun lader sig elske . Han ved sikkert ikke , hvad han spiser , eller om han overhovedet spiser . Han sidder som en fortryllet mand , og kun med stor overvindelse-løsriver han nu og da sit forelskede blik fra hendes smukke ansigt . Hun sidder derimod så rolig , strålende af ungdom og sundhed , og frisk efter formiddagens bad , og hendes hvide hænder dufte af violer . 
» Hvorledes går det med deres dårlige ben , hr . Direktør ? «  spørger Fru Holm deltagende . Direktøren , som for kort siden har haft et brækket ben , går nemlig endnu ved stok . 
» Å tak . Det går jo fremad , men kun langsomt . « 
Han svarer høfligt på henvendelser , nu fra en og så fra en anden af selskabet . Men ingen siger noget til hans elskede . Hun betragtes som luft , indtil pludselig frøken lund , en god bekendt af Fru Winge , siger :  » Var badet ikke dejligt i dag , frøken Dax ? «  hvilket lille spørgsmål får direktøren til at se taknemlig , og de fleste andre indigneret-forundret på den dristige , medens frøken Dax svarer , at hun synes , det var henrivende . 

efter middagen kommer kaffen ud på verandaen , og de fleste damer ryge cigaretter . Ex-bageren ryster på hovedet ved dette syn , medens han tankefuld slubrer sin kaffe i sig . 
» Ja , hvilken fordærvelse ! «  siger Fru Winge spøgende som svar på hans tanker .  » Frøken Dax og deres datter er omtrent de eneste dydige damer her på stedet  .  .  .  . Holder de ikke af at ryge ? «  spørger hun frøken Dax , som bekender , at hun elsker en cigaret . 
» Ja , så ved jeg ikke , hvorfor de ikke ryger . « 
» Nej , det ved jeg i grunden heller ikke , «  svarer hun og haler et lille sølv-etui op af lommen og tager en cigaret frem . 
» Lad os gå hen og spille kegler , «  fore-slår hr . Brandt . 
» Det gider jeg virkelig ikke , «  siger Fru Larsen , som sidder og ryger en stor cigar .  » Nej , nu skal man fordøje . « 
Men da de fleste andre har lyst , så gå de med undtagelse af Fru Larsen og frøken Dax og den altmodische . Frøken Dax ser langeligt efter selskabet ; hun har taget et hækletøj frem for at sætte sig adstadig til at hækle . Hun tør ikke gå med . Hun er 

bange for at komme til at føle sig , som man siger , som en hund i et spil kegler . 
» Skal de ikke med hen til keglerne ? «  spørger frøken lund . 
» Jo , hvis — hvis det går an . « 
» Går an ? « 
Direktøren , som i afstand har iagttaget denne lille scene , smiler taknemlig . 
Og derefter går det løs henne i keglehuset , og Peter og hans , som rejse kegler , få travlt . De skal passe på deres ben , når den undertiden ret rasende kugle kommer flyvende hen ad banen , vælter keglerne og farer buldrende omkring i skuret . De skal skrige resultatet ned til spillerne , rejse keglerne og kaste kuglerne op i renden , og de er næppe færdige efter ét slag , før det næste kommer . 
Nu slår hr . Brandt . Man ser straks , at han er fortrolig med sporten . Han slår som en dreven spiller , og han føler sin overlegenhed . Efter ham kommer Fru Holm . Heller ikke hun er en begynder . Hun slår altid  » en ægte Holm «  , lige ad banen , langsomt og forsigtigt , uden dristighed og energi , og resultatet er hverken  » Pudler «  eller  » Kegler «  , men altid fire eller fem . Fru Brandt , som gerne vil være  » ung . køn , frisk , fiks og 

lystig «  , og som egentlig er alt det , hun ønsker at være , — Fru Brandt slår rask på må og få , og slår  » otte om kongen «  eller  » tre lange «  eller noget andet uventet noget . Fru havlund slår sikkert og djærvt , ja næsten som i vrede , og bageren spiller boldt med kuglen , inden han kaster , og idet han kaster , krummer han knæene som en skræ-der , og denne stilling beholder han , indtil han har hørt , hvilket mandefald hans kugle anrettede . Og frøken Dax , som aldrig før har spillet kegler , springer højt i luften og skriger af glæde over at slå  » Alle ni «  . 
» Hører de ! «  siger hun strålende , idet hun på tåspidsen drejer sig om til sin ven .  » Alle ni ! «  og så klapper hun i hænderne af stolthed , og han ser på hende og smiler med et smil , som siger :  » Ja , de er vidunderlig — altid ! — og ikke mindst , når de spiller kegler . « 
Og han slår , og Bjørn og Fru Winge slår , og hver har sin karakteristiske måde at gøre det på . 
Det er just dette , som Bjørn og Fru Winge har lagt mærke til , og når det er så iøjnefaldende , som idet bageren i adskillige sekunder efter sit kast står med krumme knæ og udstrakt arm , som da kuglen fo’r 

ud af hans hånd , se de på hinanden og smile . 
I en times tid fortsættes spillet . Så er potten ude , regnskabet gøres op , og derpå spredes spillerne . Udenfor hotellet holder værtens køretøj og venter . Hr . og Fru Brandt agte at køre en lille tur ind i landet med deres to børn og pigen . Og de øvrige gæster drive enkeltvis eller i små selskaber på to og tre ud i klitterne eller til havet . - 
* * -s- 
der er mange højenloftskamre i klitterne — mange små Stuer med hvidgule eller grønklædte vægge og himlen til loft . I eftersommeren kvidrer ingen lærker over det ejendommelige land , og der er stille i disse kamre — stille næsten som i evigheden . Kun havets ensformige brusen lyder dæmpet herind . Disse små klitdale er ikke ulig celler , hvorfra verdens mangfoldighed af liv og farver og lyde er udelukket . Og hvis man har trang til at fordybe sig i sig selv , eller i samtale med en anden , da er intet sted på jorden bedre end en klitdal , hvor man er isoleret fra alt , hvad som spreder og forstyrrer , og 

hvor man kun har himlen over sig . Men bliver der en for snevert : trænger sanserne til farver og vidder og bevægelse , så går man op på klitten , og så har man under sig til den ene side det flade land , med moser og heder og frodige Enge — med menneskeboliger og med græssende kvæg . Og til den anden side ligger havet , det dejlige og evigt bevægede , hvor skibene gå langt ude , på vej til et hvilketsomhelst land , som fantasien vil gæste . 
I en af disse Dale lå Bjørn og Fru Winge og talte sammen . Det var et par dage efter , at han var kommen . 
De havde spaseret på stranden , og lidt trætte havde de besluttet at gå op i klitterne og finde en hyggelig Dal , hvor de kunne hvile sig . Og nu lå de og talte med hinanden om gammelt og nyt , sådan som det tilfældig kom for . 
Det var i en af de grønklædte Dale . Oppe på kammen stod græsset og skælvede i vinden , men nede i bunden var der lunt og varmt . Solen skinnede , og luften drev med svage strømninger af den gule snerres søde og timian’ens krydrede Duft . 
» Hvor her er dejligt ! «  sagde hun .  » Det er ikke underligt , at den tanke kommer op 

i en atter og atter , at her burde man leve . Om ikke just på dette sted , så dog et eller andet sted her på vestkysten , hvor luften er så ren og horizonten så vid — her , hvor menneskene ikke slide hverandre op sådan som derovre . « 
» Ja , men der er dette , som vi talte om forleden , at man er som to sjæle , «  sagde Bjørn .  » Eller tror du , at du kunne leve her ? « 
Hun rystede bedrøvet på hovedet . 
» Sommetider synes jeg , at jeg kunne . Navnlig når jeg tænker på mine børn . Det skærer mig i hjertet , at de er københavnerbørn : at de ikke tilbringe deres barndom i naturen . Tænk , at man med lethed kan tælle de gange , de i løbet af året færdes på en naturlig tumleplads . Og hvilken luft må de ikke indånde ! Når de skal røre sig , er det i form af sirlig promenade på afstukne gader og veje . Hundene har det meget bedre . Børns rekreation er dressur . Er det et under , at de fleste unge piger blive forfængelige modedukker , og de fleste unge drenge skabagtige asfaltiers ? Det er både latterligt og sørgeligt at se på . « 
» Å , «  sagde Bjørn ,  » Drengene har dog andet at bestille end at agere spradebasser . « 

» Ja , de er skiftevis læseheste , og skiftevis gadeløver — eller gaåeunger , og det . er ikke bedre . Tænk , hvorledes vi havde det , da vi vare børn . Gård og stald og have og marker og Enge ! Forhold , af hvilke vi kun har ordene tilbage , men ordene har en sær poesi over sig . Husker du vor gård derhjemme ? Med trillebøren og arbejdsvognen og porten og skuret med alle de herlige sager : gamle rustne tøndebånd og kasseroller uden bund og mange andre skatte . Og hundehuset med sTore Tor , som væltede os af henrykkelse , når vi kom ind i lænken til ham . Og kaningården , hvor vi tilbragte halve dage med at muge og fodre og gøre hyggeligt for kaninerne .  . . . Og husker du , da hunnen første gang fik unger -— « 
» Ja , «  sagde Bjørn livlig ,  » det var en dag i julen , og det havde sneet om natten . Du kom springende tidlig om morgenen og sagde , at jeg endelig skulle skynde mig , for kaninerne havde fået unger . « 
» Ja , fem små , nøgne , silkebløde væsner , som lå i den uld , hun havde revet af sit bryst , for at de skulle komme til at ligge blødt og varmt i denne verden . Hvor vi var glade for disse unger ! Og hvor vi blev bedrøvede , da vi den næste morgen kom og 

fandt , at de vare borte , og at der kun var et blodigt spor af , at de havde været . Dér sad moderen i en krog og stirrede med sine store , brune øjne . Hun sad så løjerlig og krøb sammen , og hun kunne ingenting fortælle .  .  .  . Jeg husker så tydelig den følelse , jeg havde af , at der var foregået noget mærkværdigt — noget hemmelighedsfuldt og forfærdeligt . « 
» Ja , og jeg , som troede , det var rotterne , der havde været inde og kæmpet med kaninerne og ædt ungerne , «  sagde Bjørn . 
» Ja , og så var det hannen ! Når jeg tænker på det nu , så ser jeg så klart for mig , hvordan han så ud den morgen . Han listede omkring med langsomme sæt . Og jeg syntes , at han så så stor og brun og ligegyldig ud , og jeg syntes , at han dog måtte være så skrækkelig bedrøvet ligesom moderen over at have mistet sine små børn . « 
» Det var underligt , at ingen kunne sige os , at hannen skulle bort , «  sagde Bjørn . 
» Å , der var jo ingen derhjemme , som havde haft kaniner før . Og derfor fik det lov at gentage sig . Vi oplevede jo endnu en gang den samme mærkelige historie . « 
» Ja , det var et par triste morgener , vi 

havde af den grund , men jeg tror ikke , vi grundede ret længe over Tingen , «  sagde Bjørn . 
» Nej , hvor kunne vi det ! Der var jo så meget , vi havde for . Jeg kan huske , at vi lavede en snemand den dag , det første gang hændte , og en del af tiden tilbragte vi i stalden hos Peder farlil , som lavede en slæde til os . « 
» Ja , vi havde meget for , «  sagde han , smilende ved minderne .  » Kan du huske , hvorledes vi lavede snefæstninger og krigedes i toften , og kan du huske vore glidebaner på den frosne brune møddingflod . Og om foråret spillede vi langbold i toften og  » Pind «  i gården , og husker du , når vi havde skiveskydning i porten —  » Skyttefest «  som det hed . Å ja , det var herligt ! « 
» Ja , og alt af den slags kender københavnske børn ikke , «  sagde hun .  » De har ikke gode kammerater lige ved siden af . De har ikke en stor , lys , solbeskinnet gård fuld af interessante ting . De har en lille , snever fængselsgård , hvor der ikke er sol og knapt nok luft . Den indeholder ingenting — ikke engang to skaldede mursten , som man kan bruge til  » Pind «  . Hvad skal ens små drenge og piger gøre ? De skal i stadsen og så hen i et anlæg , hvor de ikke har lov til 

nogetsomhelst af det , som de helst vil , og som er sundest for dem . Kan du huske , at vi aldrig gik i anlæget derhjemme ? « 
» Ja , jeg syntes , det var det kedeligste sted i verden . « 
» Ja , og det , som vi afskyede og foragtede — det er det bedste , en københavnsk moder kan byde sine børn ! « 
» Nej , København er naturligvis ikke noget heldigt sted for børn , «  indrømmede han .  » Men har de ikke vore glæder , så få de til gengæld i en tidlig alder andre , som vi ikke kendte . « 
» Hvilke glæder ? «  spurgte hun . 
» De har tivoli , fra de er pattebørn og tteatret , fra de er fem-sex år , og så har de selskabelighed . Jeg har i flere år været lærer ved en større skole , og jeg synes , der var et utal af selskaber . « 
» Ja , et utal ! «  sagde hun ,  » og hvorledes er så disse selskaber ? Man indbyder en flok børn til gilde og trakterer dem med flere retter mad og forskellige vine ! og om et Års tid få de sikkert også efter bordet kaffe med cigaretter og likører , thi vi er ikke færdige . Gud fri ens børn fra den slags glæder ! Det er jo ulykker .  .  . At nogle mennesker af dumhed og overflod på penge 

hitte på og iværksætte sådanne indfald , der ufejlbarlig gør børn til kræsne og skabagtige unger , kan ikke undgås , men at ellers fornuftige mennesker lade sig forlede til at gøre ligeså — det er fortvivlet . « 
» Ja , det er nok lovlig galt undertiden , «  sagde Bjørn .  » Jeg husker , jeg hørte i vinter om et selskab , hvor der havde været otte drenge . De fik tre retter mad ,  » som var så fine , at du aldrig har set magen , «  sagde drengen , som refererede ,  » og to slags vin fik vi , og tjeneren vartede os op , og der var silketøj på møblerne , og der var i det mindste to stole af guld , og da vi havde spist , kom tjeneren og ammen med en stor kurv helt fuld af legetøj — og vi fik hver syv ting og en helt ny svensk halvtredsøre . « 
» Ja , det er jo et godt eksempel ! «  sagde hun .  » Hjemmene vil gøre drengene til blaserede , fordringsfulde , begærlige og ustyrlige knegte , og med pigerne er det endnu værre . Jeg ved , hvorledes disse små tøse allerede i tolv-tretten Års alderen i skolerne dagen efter et selskab drøfte arrangementet , sammenligne og kritisere , og gud nåde en lille pige , hvis hendes moder ikke har præsteret en opdækning , der kan måle sig med andres . Og med hensyn til klæderne , hvilken 

rolle spille de ikke ! Tailor made , det er løsenet i pigeskoler for øjeblikket . Man irriteres på børnene , men det er jo ikke dem , der bør dadies ; det er forældrene , det hæsligste , det for deres børn mest ødelæggende , gør forældrene af forfængelighed og falsk skamfølelse .  » Vi kan ikke være bekendt ikke at gøre sådan og sådan , for således gjorde de der og der «  — det er ræsonnementet . Med andre ord : man kan ikke være bekendt ikke at være ligeså umoralsk og idiotisk som andre folk ! Den menneskelige uselvstændighed er altid pinlig , men ikke mindst , når det er børnene , det gælder om . Vi er i flere henseender som lavere dyr — og da navnlig som hunde og aber og påfugle — feje og efterabende og forfængelige !  .  .  . « 
» Ja , «  sagde Bjørn og trak på skuldrene .  » Forældrene demoraliserer børnene . Som min skolebestyrer engang sagde : børnene kan vi nogenlunde opdrage , men det er uendeligt vanskeligere at opdrage forældrene . « 
* * * 
de kom bestandig tilbage til dette , at livet i byerne og især i de store byer var 

fysisk og moralsk vanskeligere end noget andet sted , og deres fælles jeremiader førte dem altid til spørgsmålet :  » men når man nu indser , at det er sundest for ens børn og for en selv at leve ude i naturen , kan man så ikke flytte ud ? « 
Og dette spørgsmål kom de også nu tilbage til . 
» Vi har ædt af kundskabens træ »  , sagde hun ,  » og vi ville vedblive at æde . « 
» Ja , men hvad få vi at æde i de store byer , som vi ikke kunne få andensteds ? «  spurgte han utålmodig . 
» Kundskabens træ henter sin næring i naturen , men sætter sine frugter i de store byer . Men for ikke at tale i billeder vil jeg sige , at menneskehedens fremskridt foregår først i de store byer , hvor kampen er hid-sigst og modsætningerne størst . Og som Goethe udtrykker det : karakteren udvikler sig i livets strøm . Jeg er da heller ikke i tvivl om , at København er det sted i landet , hvor man finder de fleste betingelser for udviklingen af sine evner og sin personlighed , og det er i følelsen heraf , at jeg for min del vanskelig kan opgive dette liv . Men man har bestandig trangen til et fysisk naturligere liv , og derfor lider man . « 


» Det er da vel ikke din mening , at livet i København gør menneskene til dygtigheder og personligheder ? «  spurgte han spottende .  » For jeg synes , der er ganske respektabelt derovre med pjatte og slyngler . « 
» Å , du ved jo godt , hvad jeg mener , «  svarede hun . Der blev en lille pause , og så fortsatte hun :  » Hvis du har set Max klingers arbejder , vil du da ikke forstå mig , når jeg siger , at kun livet i en stor stad har kunnet udvikle en kunstner som Max klinger  .  .  . « 
» Synes du , Max klinger er så mageløs ? «  spurgte han . 
» Ja . Af nutidskunst har jeg ikke set noget , der som hans arbejder var inderligere udtryk for en stor ånds opfattelse af vor egen tid . Den fornemt-kølige , klassiske ro er ikke for os . Den virker næsten frastødende , synes jeg . Når man kommer på Thorvaldsens museum , så finder man ikke der forløsning for det , der opfylder en . Det er ikke idyller og alment-skjønne former , der fængsler os , som leve nu . Det er det modsatte . Modsigelserne i livet , det ejendommelige — individets stilling i naturen og livet — dets kamp og skæbne . « 
Bjørn lå med hovedet støttet i hånden og bed i et græsstrå . 

» Jeg synes , at vi herhjemme frembringe så lidt , som har værd , «  sagde han .  » Jeg synes , vi har digtere nok , for eksempel , men livet i København har ikke givet dem den udvikling , som du synes at mene , de kunne få der . « 
» Det er da fordi de ikke er digtere . Der stod for en tid siden i en artikel af en bekendt , højtanset kritiker , at man ikke kunne bebrejde vore unge digtere , at tiden er fattig på emner . Men tiden er slet ikke fattig på emner . Men den er fattig på digteriske begavelser . Se , det er sagen ! Forfattere og digtere gro ganske vist hertillands som agerkål — og agerkålen står som bekendt godt i Danmark , — ethvert ungt menneske , som kan rime , og som skrev en forholdsvis god dansk stil — vil være digter . Så snart han har bragt et lille misfoster til verden , fuser han afsted til en eller anden literær over-doktor og ypperstepræst for at få taget skøn over barnet , som hverken bliver værre eller bedre ved denne forretning . Og faderen bliver heller ikke bedre , så dette kunne han have sparet sig . Å , så mange digteremner som vi har ! Vi kunne jo forsyne det halve Afrika med digtere og 

endda beholde nok til os selv . Det er jo vanvid . 
Men man er ikke digter , fordi man kan rime . Når en ung fyr er bleven student , og hans filosofisk-æsthetiske periode kommer , så forfalder han til lyrik . Det er i hans umodenheds , i gæringens og forelskelsernes tid . Han føler , at han besidder en verden af muligheder og kræfter , og han hengiver sig til at fantasere og skrive Vers . . Han ser ikke , at han er på et stadium , som skal passeres , — at den lyrisk-filosofiske periode blot er et gjennemgangsled , og at han i virkeligheden ikke har fundet sit rho-dos , hvor han kan danse . Vi er et lyrisk folk , vi danske , og vi har en løjerlig ærefrygt for og kærlighed til den , der er eller-kan blive digter . Og en ung poétikus møder derfor ikke hos sine omgivelser den modstand eller kritik , som enten dræber eller opflammer hans lyriske tilbøjeligheder . Tvertimod beundres han mere eller mindre plat af forældre og venner og veninder og begår noget umodent stads , til hvilket han mærkværdig nok kun alt for let finder en forlægger , som kaster det ind på det i forvejen overfyldte bogmarked  . . . . Hvor mange-kræfter er ikke spildte og hvor mange kapi 

taler er ikke bundne i disse tarvelige sager , som aldrig burde have været skrevne , og som især , både for forfatterens og for publikums skyld , aldrig burde have været trykte ! « 
» Ja , desværre , «  sagde Bjørn med et skuldertræk . 
» Ja , «  fortsatte hun ,  » og så snart han har fået trykt en lille smule , er han i gang ! Så gælder det bare om at  » hænge i «  og  » samle indtryk «  som det hedder . Men livet — erfaringerne tager man ikke med vold ! Det var mange unge forfatteres fejl , at de troede , at når bare de jagede rundt , så fik de oplevelser . Men det er ikke livet det — at gå på jagt efter livet . Begivenhederne falde af sig selv , — de er gyldne frugter , der af sig selv vil falde i en Aladdins turban  .  .  . Jeg læste en gang i fjor en bog , der hed  » I fristelse «  . Den er just — med eller uden forfatterens hensigt — et eksempel på en ung digter , som rejser ud på jagt efter stof — en ung mand , der flyver op som en ørn og falder ned som en gås . Han havde forresten evner , men ikke i kundskaber og oplevelse  .  .  . Kundskaber !  .  .  . Ja , dem kan en forfatter ikke have nok af , men vore unge digtere bryde sig ikke om 

kundskaber . Enten sidder de og gniddre ord sammen — ord , ord , ikke andet end ord ! eller også spinde de lange historier ud af små fjollede kærlighedseventyr . — med undtagelse af ganske enkelte ting , så har vor literatur i mange år været af den al-lertarveligste slags — simpel underholdningslekture , tarvelige kjærlighedshistorier — tarveligt fortalt . Vi har blandt vore forfattere ikke én , der har haft en kundskabstørst og energi og intelligens som strindbergs , — og ikke én , der i sjælelig , — ja , jeg siger med vilje sjælelig — dannelse står på højde med Victor Rydberg . Alle sammen holde de sig til det allermest fade og flade . Aldrig træffer man i moderne danske bøger på intelligente mænd og kvinder — i alt fald har jeg — tror jeg — ikke været så heldig . Jeg læste engang en bog , som hed  » Doktor X «  . Jeg havde læst en rosende anmeldelse af den i det blad , der gør sig til af at være vort mest intelligente ; bogen udkom i 2det oplag — og jeg tilstår , at jeg ventede mig en interessant og velskreven bog . Men dårligere produkt forekommer det mig , at man skal lede efter . Ikke én stærk eller ny eller god tanke afsatte denne bog i ens sind . Dette forundrede 

mig dog ikke så meget , som det forundrede , ja forbavsede mig , at anmelderen , en kritiker , der virkelig besidder særlig intelligens , og hvis dom i virkeligheden er sikker , og tilmed en mand , der formodentlig gør krav på at kaldes en hæderlig mand , at han af nogen som helst grund ville nedlade sig til at mislede sine læsere . Nå ,  .  . jeg har senere set , at den samme mand ikke tager det så nøje , og man vænner sig jo til det , men det skuffer og harmer en , hver gang man ser ham og andre slå af på sandhedskærligheden , thi vi kan nok trænge til den nu — som altid —• og ikke mindst indenfor literaturen  .  .  . Der skal skarp lud til skurvede hoveder ! Den hvasseste kritik kunne vor literatur trænge til . Thi en literatur , som er udartet til blot at være umodne eller ensidige og kortsynede menneskers savlen og bavlen over erotiske bagateller , er en skam for vort folk både indadtil og udadtil . En literatur , som ikke i nogen henseende mægter at højne menneskenes livssyn , og hjælpe os til at se klarere og leve bedre — en sådan literatur er umoralsk og utilladelig ! « 
» Nu mener du vel ikke , at vi skulle vende tilbage til Øhlenschlæger ? «  spurgte Bjørn . 

» Slet ikke ! Vi er børn af vor egen tid , og Jonas Lie og strindberg og Tolstoy og Ibsen stå os uendelig meget nærmere end vor egen Øhlenschlæger , ja , stå os uendelig meget nærmere end de fleste af vore egne unge forfattere ! Hvad kan de overhovedet fortælle os , disse folk , der ligge på lur efter en smule oplevelse som en edderkop efter en flue , og som skrive poesier over tre græsstrå på et dige ! De skulle leve livet som mennesker og ikke i den indbildning , at de er digtere ; måske at de da producerede mindre , men kan hænde , at det , de skrev , til gengæld blev værd at læse . « 
» Ja , som det er , er det mådeligt . «  indrømmede Bjørn . 
» Forskruet og skabagtigt er det . «  sagde hun .  » Ord er der som sagt nok af , men der er ikke længer mening bag ordene . Det var ikke afvejen , om nogen gav sig til at luge i vor egen literatur i stedet for at kritisere andres . Der rettes så heftige bebrejdelser imod Ibsen , og kloge hoveder kalde ham en dekadent , og hans arbejder kaldes  » negative «   .  .  . Jeg synes , de er i høj grad positive . Den , der som Ibsen peger på alt , hvad der er galt , han peger indirekte på det gode . Det kan være godt nok det , at opstille skønne skikkelser til efterlignelse ; men 

skønhed avler lyriske stemninger , og ofte slet ikke andet ; medens den grelle sandhed ægger til tænkning . Men , som man siger på jysk : sandheden er ilde lidt og værre hørt . Derfor har Ibsen så mange modstan-pere . I virkeligheden har han aldrig vist sympatti med det onde . Han har tværtimod i alt fald i literaturen været en af vor tids ypperste stridsmænd imod alt , hvad der er småt og dumt og ondt her i verden . «   .  .  . 
Hun tav et øjeblik , og så fortsatte hun : 
» Vi havde engang en Søren Kierkegård her i Danmark . Han var et salt i dansk åndsliv , men digter Madsen har fortrængt ham !---------gud hjælpe os !  . . . Og nu trænge vi til en , som kan sætte torpedo under arken . Pontoppidan slog en munter trommehvirvel i sin nattevagt . Han er den mandigste forfatter , vi har . Gid , han ville , det , han kunne , og gid så , at han kunne det , han ville ! Måske vi da fik bugt med en del af denne forlorenhed , som oversvømmer landet og kvæler poesien og fordummer menneskene .---------— nu har digter a . begyndt at skrive  » Øjebliksbilleder «  i  » Kentauren «  . Læserne skal nyde godt af denne unge mands ånd . En elleve Års dreng skriver bedre og mere originalt , —• nå , men han har 

ikke udgivet et digterværk endnu , men det kommer nok !  . . . Og digter b . fryder os sammesteds med Vers fulde af skønne og sære ord , men meningen i dem er vist hot-tentotisk , for der er ingen , som forstår den . Men Ros få de alligevel . Vi opleve her i landet daglig på mange måder historien om kejserens nye klæder , men den er jo også specifik dansk . « 
Hun havde rejst sig og gik nervøst frem og tilbage .  » Og så er der digter C . , hvis navn har så god en klang , og som , når han er syg , får besøg af folk med navne , — det skriver en Avis om ham «  , fortsatte hun lidt efter og uden at lægge mærke til den tankeforbindelse , der førte hende fra kejserens nye klæder til hr . C .  » Og så er der digter d . , denne tænker og drømmer , som elsker havet og de gamle bøger . « 
» Ja , det gør vi jo alle sammen , «  indskød Bjørn leende . 
» Ja , oG diGter e . oGdiGterf . oG diGter G . oG ja , — Gud ved , hvad alle de diGtere hedde .  .  . oG se så , hvad de Gøre , disse diGtere oG forfattere . De skrive som rene professionals . oG hvis de har poesiens riGe Gave , så forvalte de den skamløst . De har liGefrem ikke tid til at være diGtere bare for at skrive . « 

» Vil du have , at de skulle give sig så god tid som for eksempel j . P . Jacobsen ? «  spurgte Bjørn . 
» Ja , naturligvis — hvis det er nødvendigt  . . . Ja ! «  udbrød hun med varme ,  » J . P . Jacobsen var dog en digter — ikke som Ibsen , ikke som Shakespeare : hans værker er ikke naturnødvendige evolutioner , men henrivende mosaiker . Det , at han udarbejdede dem i brudstykker — med lange mellemrum — hænger sammen hermed . Den psychologiske lovmæssighed i  » Marie Grubbe «  og i  » Niels Lyhne «  er i høj grad mangelfuld . J . P . Jacobsen ville kunne have givet sin egen sjæls historie , men det har han ikke gjort . Han har bygget en ramme af andres liv og kunstfærdig anbragt dele af sit rige selv deri «   .  .  . 
» Når tiden har sigtet de sidste tredive Års literatur , bliver der ikke meget tilbage i soldet , «  sagde Bjørn .  » Trist var det , at Danmark skulle miste sin j . P . Jacobsen så tidligt . « 
» Men en lykke for ham selv , synes jeg næsten , «  svarede hun bittert .  » Humbug , reklamevæsen og uvederhæftighed har indenfor literaturen som indenfor alle grene i vort samfundsliv taget et så mægtigt opsving i 

de sidste ti—tolv år , at man ræddes , når man tænker derpå . Hvad skulle j . P . Jacobsens noble og skjønhedselskende kunst-nerhjerte have følt overfor alt dette ?  .  .  .  .  .  . Han skulle aldrig kunne være gået med til dette forfald , der er som en hoben sorte misgerninger  . . . Se , hvad det er , det hele ! «  udbrød hun .  » Engang — dengang j . P . Jacobsen døde , var  » Kentauren «  en ung stolt og modig løve , der kæmpede for det , der har været programmet siden platons dage . Den kunne være vild undertiden , men det var naturligt og forståeligt . Nu er den ikke længer som en løve , men som etfede-svin — mæsket med løgne . De fem ottendedele af dens indhold er mere eller mindre løgnagtige påstande om , at man ingen steder køber så billigt som hos Per , og at det bedste i verden fås for spotpris hos Poul . — nå , og resten !  .  .  . Gud bedre det ! Den opmærksomme læser kan umulig undgå at se , hvorledes avertissementerne inde i bladet inspirere tonen i artiklerne på forsiden . Det hele er som snavset ærtehalm . For blot at holde os alene til den literære side af sagen , så se kun selv .  » Kentauren «  udgiver sig for at være et i høj grad literært blad — men når den literære kritik deri fortrinsvis 

bestemmes af bog-avertissementernes kvantitet , så gud hjælpe os ! Den , der smører godt , kører godt — det er bekendt . Når en forlægger skriger dygtig op på tredje side i bladet , så er en bogs succes foreløbig sikker . Vi har set det for ofte til ikke at skulle kende det , og adskillige forlæggere forstå kun alt for godt , hvorledes madposen skal skæres . De genere sig ikke .  » Puk «  havde engang et godt indfald , da den fremstillede Apollo som en , der gik rundt som en kartoffelmand og skreg med bøger på gaden i Nordens Athen . Apollo burde have haft en hr . Bruns karakteristiske fysiognomi — denne literaturens Jens Kjeldsen , denne literære pæresjover , hvis stilling og fremgangsmåde mere end noget andet illustrerer tilstanden . At pressen tier overfor hans skandaler , ja , endog priser det , han udskriger , istedet for at behandle det retfærdig kritisk , er mere end sørgeligt . Det viser , at de folk , der foregive at være vagtposter , alle er tilfals . Nå , og forlæggerne ! Disse literaturens jordemødre , disse smækfede madammer — de have ikke skam i livet , mange af dem . Det var en gang en ære for en forfatter at få sine bøger ud hos for eksempel hagenbek & co . Nu synes jeg næ 

sten , det må være en forsmædelse . Thi et forlag , der griber til så gemene midler som dette forlags hr . Brun har benyttet for at få sit dumme blad  » Hver ugedag «  pisket ind i publikum , kan ikke længer kaldes hæderligt end sige fint . Niels Fransen er literær kræmmer og reklamemand om en Hals , men rentud sjofelt har han dog aldrig båret sig ad  . . . Å ! «  udbrød hun ,  » om der dog var nogen , som kunne kaste lys over alt dette og hjælpe det danske folk til at se ! Men der er ingen ! Forfatterne er blevne journalister og stive hverandre af ved at rose hverandre indbyrdes , og forlæggerne bestikke bladene ved avertissementer , og det hele er et sammensurium af hele og halve løgne . Er det da underligt , at det store publikum ikke længere ved hverken ud eller ind ?  .  .  . 
Kan du nævne mig en eneste hæderlig anmelder ? »  fortsatte hun heftig .  » Engang skulle det , forekommer det mig , have været en hæder at blive rost af  » Kentauren « s literære medarbejder . Men nu er det en anden sag , thi man kan med rette sige om ham som om de andre , hvad shopenhauer sagde om hegelianerne :  » Ihre lob ist pro-stituirt , und ihre tadel hat nichts zu bedeuten . « 

» Du , som ser alt dette så klart , du skulle skrive derom ! «  sagde han . 
» Jeg ! «  svarede hun bittert .  » Jeg har ikke tid , ikke evner , ikke kræfter . Men selv om jeg havde , hvilken forlægger ville da have mod og mands hjerte til at tage en bog , som siger forlæggerne og pressen og digterne sandheden ! Det ville jo være som at stikke hånden i en hvepserede . Hele yngelen ville geråde i raseri og enten bruge al den gift , den ejer , eller , hvad der er lige så slemt : tie sandheden ihjæl — thi det er jo sandt , hvad man siger , at sandheden er ilde lidt og værre hørt . — — — — der kom i foråret en bog , som hed  » Fata Morgana «  , skrevet af en journalist og forfatter , «  fortsatte hun lidt efter ,  » jeg ventede på at få at se , hvem der havde mod til at devovere sig for denne bog — det vil sige , hvem der havde moralsk og literær frækhed til at skamrose den i forfatterens eget blad . Mon hr . Jensen , den forhenværende journalist , som ved højtidelige lejligheder nedlægger sin merkantile og griber sin journalistiske pen — ville på tage sig dette arbejde . Men han antager bogen på forlag — rose den kan han da ikke . Han optrådte altså ikke denne 

gang i sin berømte slangedans på sin gamle danseplads . Men der er andre mænd , som har evnen og viljen til at gøre det . Manus manum lavat . . Og således mødte da på de første to—tre Spalter den vidtforrejste svend vonved med åben pande og bred bringe og i fuldt udstyr som journalistisk troldmand . Han dypper sin raske pen dybt i frasernes blækhus og laver i en håndevending et klassisk eksempel på , hvorledes et såkaldt kritisk og frisindet blad i vore dage anmelder . « 
Hun lo hånligt . Så rejste hun sig og gik op ad den lille Dals side , op på klitten , og der lagde hun sig og så ud over havet . Denne samtale havde bragt en vild uro over hendes sind . Med skælvende hænder tog hun sin hat af , for at vinden kunne svale hendes hede pande . 
» Å , «  tænke hun forpint , idet hun skjulte ansigtet i sine hænder .  » Gid man dog kunne være ligegyldig !  .  .  . Gid man dog kunne lade være at bryde sig om !  .  .  . Hvad kommer det mig ved , det hele !  . . . Jo !  .  .  . Jo ! det kommer mig ved ! «  tænkte hun heftig .  » Å , men disse bitre tanker !  . . . De fortære ens ro og ens kræfter «  . 
Nu kom Bjørn op til hende , og de fulgtes i tavshed ad ned på stranden . Det lak 

kede ad aften , og lette tåger kom krybende fra havet ind over land , og efterhånden blev luften tættere og tættere , indtil strand , hav og klitter lå svøbt i dens grå og bløde lys . Floden faldt , og havets brusen forekom mindre stærk end ellers . Det var i det hele , som om naturen blev blidere og stemte menneskenes tanker til ro , og Fru Winge , som var så følsom for indtryk , mærkede det med taknemlighed . 
» Jeg tror ikke , det er været , at vi oftere tale om det , vi talte om i dag , «  sagde hun , da de gik hjemad til hotellet . 
» Nej , «  svarede han , som havde følt sig halvt forskrækket over hendes heftighed »   » Det er det måske ikke . « 

det var regnvejr den næste morgen , i og alle folk sov længe . Kaffebordet , som stod dækket fra syv til ni , for at både syv- og nisovere kunne få morgendrikke , stod urørt til halv ti . Så kom endelig gæsterne fra deres respektive værelser . 
» I dag er her ligefrem efterårsagtigt ! »  sagde hr . Brandt og gned sig i hænderne og skævede til kakkelovnen . 
» Sådan en dag er der rart i et bageri , «  sagde ex-bageren med et udtryk , som vidnede , at han følte varme ved minderne . 
» Å , jomFru . To varme boller til mig ! «  sagde Fru Larsen . Disse her er ganske kolde , og de varme er da de lækkreste . « 
» I dag er her afskyeligt ! «  sagde Fru hau-lund .  « med hvad skal man dog få sådan 

en dag til at gå ? Jeg fortryder næsten , at jeg er stået op . « 
» Ja , skal vi ikke alle sammen gå i seng igen ! «  foreslog hr . Brandt . 
» Vi har jo keglebanen og klaveret , «  bemærkede Fru Holm . 
» Ja , og måltiderne , «  tilføjede Fru Larsen . 
Og under sådan småsnak forløb måltidet . Det varede længere end sædvanligt , og folk spiste mere end de plejede , dels fordi det var koldt i vejret , dels for at hale tiden ud . Men endelig blev man desværre færdig . 
» Ja , én time fik vi da bugt med , «  sagde Fru Brandt , idet hun så på sit ur ,  » og når vi nu sende en deputation ind til værten med det andragende at få frokosten udsat til klokken halv et — « 
» Tolv ! «  protesterede Fru Larsen . 
» Næ-h ! —• næ-h ! Halv et ! «  lød det fra mange sider . 
» Ja , så må jeg jo føje mig , «  sagde Fru Larsen med et suk . 
» Nå , altså til halv et , «  sagde Fru Brandt leende .  » Skal vi så begynde vort dagværk ? « 
» Hvad skal vi bestille ? «  spurgte Fru Holm . 
» Lad os spørge direktøren , «  sagde hr . Brandt i et lykkeligt eller ulykkeligt indfald . 

direktøren , som sad hensunken i beskuelsen af frøken dax’ smukke fingre , der legede med servietringen , så forbavset op . 
» Ja , «  sagde Fru Brandt spøgende ,  » da vi har en direktør her , og vi er villige til at lade os dirigere , så er spørgsmålet sikkert let klaret . « 
» Ja , jeg ved virkelig ikke , «  sagde direktøren halvt forlegen ved pludselig at være den , der skulle sige noget .  » Men vi kan jo' begynde med keglerne . « 
Og så rejste selskabet sig og drev langsomt ud af spisesalen . Fru Larsen trak sig tilbage til sit værelse for at nyde sin cigar i ro på sin sofa . Hun yndede ikke legemlige anstrengelser umiddelbart efter at have spist . Den af næringssorger forpinte hr . Block gik også ind på sit værelse . Han grundede over et nyt overslag , som han nu i et brev ville forelægge sin vordende hustru . 
* * * 
» Hvad er han egentlig , denne direktør ? «  spurgte Bjørn , der stod med Fru Winge ved et af salonens åbne vinduer og så ud over det regngrå landskab . 

» Han er direktør . Andet ved jeg ikke . For nogle år siden var folk jo grosserere , — så blev de fabrikanter . Nu er de direktører , — og om lidt bliver de vel generaldirektører .  .  .  . Hr . Hågensen , «  sagde hun til værten , som i det samme kom forbi .  » Hvad er han egentlig , denne direktør ? « 
» Direktøren ? Hvad han er ? “ sagde han , idet han tydeligvis grundede dybt over spørgsmålet . Men pludselig så han glad op , som den , der løser en gåde , og svarede :  » Ja , han er direktør ! « 
Fru Winge og Bjørn brast i latter . 
» Men hvad bestiller han , når han ikke er her ? «  spurgte Fru Winge . 
» Han dirigerer naturligvis , «  svarede værten . 
» Ja , hvad dirigerer han ? Er han cirkus-direktør eller omnibuskusk ? « 
» Nej , hør nu ! «  udbrød værten indigneret . 
» Ja , en forholdsvis fiffig omnibuskusk , som vinder halvtredsindstyvetusind kroner i lotteriet , vil selvfølgelig straks nedlægge tømmerne og anlægge titel af direktør . Det er tilmed en billig etikette , som man ikke en gang behøver at løse borgerskab til . « 
» Omnibuskusk har han i alt fald endnu ikke været , «  sagde værten alvorlig .  » Men han har været hestehandler , og så havde 

han engang i et halvt Års tid part i et tteater , og for øjeblikket dirigerer han sine penge og bliver dirigeret af sin forlovede . « 
» Ja , det var da endelig et svar , «  sagde Fru Winge . 
» Han er forresten en køn mand og en forholdsvis dannet mand , og han er langtfra noget fæ , «  tilføjede værten . 
» Det er der vist heller ingen , der anser ham for , «  sagde Bjørn .  » Han er i det hele upåklagelig . « 
.  » Ja , og han vil gifte sig med hende , «  sagde værten forsikrende , i den tro , at han skulle berolige disse to gæster , som han havde måttet berolige flere andre . 
» Det burde der være opslag om på væggen i spisesalen , «  sagde Fru Winge . 
» Ja , men det er kun to måneder siden , at hans kone døde , og derfor er forlovelsen ikke officiel , «  fortsatte værten alvorlig .  » Han går jo endnu med flor om hatten . Han er i det hele en mand , som tager hensyn til  .  .  . til  .  .  . « 
» Til det passende — «  foreslog Bjørn . 
* * 
* 
i det samme gik Fru Holm og frøken 

Stenberg under paraply forbi vinduet på vej til keglebanen . 
» Jeg synes , det er meget upassende , at Fru Winge , som har mand og børn , går så meget alene omkring med den herre , der kom forleden , «  sagde Fru Holm . 
» Det er jo gamle venner , «  sagde frøken Stenberg . 
» Ja , men et ret mærkeligt tilfælde , at de træffes her — egentlig ret upassende — og uklogt . « 
» Hvad mener de med det ? «  spurgte frøken Stenberg forundret . 
» Å , de er et uskyldigt lille lam .  .  .  .  . Det er sandt , må jeg låne  » Hvad alle kvinder bør vide «  , — så skal jeg låne dem  » Halvt uskyldige «  . « 
* * * 
tiden gik med keglespil indtil frokost , hvor Fru Larsen og hr . Brandt tog lovning på de hummerportioner , som gæster med mavekatarrh gav afkald på . Medens man spiste , klarede vejret op , og det blev tørvejr og solskin , og dette omslag i vejret havde kendelig indflydelse på den almindelige stemning . Jorden var så våd , at man dog 

ikke straks kunne nyde opholdet ude , og folk forslog derfor tiden på forskellig vis inden døre indtil middag . Nogle sad i salonen og sladrede om vind og vejr og ingenting . 
» Jeg må nu sige , «  læspede hr . Brandt ,  » at jeg holder mest af — af — « 
» Af dårlige romaner , «  sagde hans hustru smilende . 
» Ja  .  .  . netop ! Ja , min hustru siger altid , at jeg skulle læse noget ordentligt , men disse meget interessante bøger , de  . . . de  .  .  . ja , de er så kedelige . « 
» Ja , jeg forstår nok , «  sagde Fru Winge .  » De vil have noget med mord og brand i . De synes «  — og hun smilede ved at se med hvilken opmærksomhed , han ventede på at få at vide , hvad han syntes —  » De synes , at livet i sig selv er så tamt , og at det bør bøgerne bøde på . « 
» Ja !  .  .  . Ja , netop ! «  sagde han ivrig .  » Og det er nu min mening , at der i vore dage ingen ordentlige bøger skrives . Ibsens bøger bryder jeg mig da virkelig ikke om . Nej , så er Carit Etlars bedre . Og af udenlandsk literatur , så er de bedste ting , jeg har læst , rocambole og Paris mysterier og Gil Blas ; det er da bøger , som man forstår , og som der skér noget i . « 

» Det kan ikke nægtes , «  sagde Fru Winge , som ikke uden overraskelse hørte på hans domme i literære sager . 
» Ja , ikke sandt ! Gil Blas er en gammel bog , men den er stopfuld af historier , «  sagde han fornøjet . 
» Ja , og det er en berømt bog , «  fortsatte hans hustru , som ville søge støtte for hans hans smag i dette faktum . 
» Lesage var en gammel sladderhank , «  sagde Bjørn pludselig .  » Personerne i Gil Blas er ikke mennesker , men dukker — rene leddedukker — banditter , kæltringer , spra-der , hyklere og pjatte — der er ikke gnist af poesi i den bog . « 
Fru Winge morede sig over Bjørns usædvanlige Iver . 
» Nej , på Vers er den da heldigvis ikke , «  sagde hr . Brandt ,  » men jeg bryder mig slet ikke om Vers . « 
Bjørn tyggede på sit overskæg og svarede ikke . 
» Det er et tidsmaleri i lighed med go-gols  » Døde sjæle «  , sagde Fru Winge , for at redde Bjørn ud af den knibe , han var kommen i , da han indlod sig på at drøfte literatur med hr . Brandt . 
» Man kan da umulig stille disse to for 

fattere ved siden af hinanden , «  sagde han , som elskede gogol og foragtede Lesage . 
» Der er forskel «  svarede hun .  » Den ene var skribent — den anden var en digter . « 
» Nå , Fru havlund , «  sagde Fru Brandt ,  » er de så bleven færdig med  » Kvindernes underkuelse «   ? « 
» Å , ikke ganske . « 
» Ja , den behøvede de såmænd ikke at læse , for de var i forvejen en rigtig  » Hvad vi vil «  . « 
» Jeg tror nu , de har haft ondt af at læse den bog , «  sagde Fru Holm .  » De er bleven så krasbørstig i de sidste dage . « 
» Livet er så uretfærdigt . Jeg synes , vi kvinder er modbydeligt stillede , «  sagde Fru havlund . 
» Nå — nå — nå , «  sagde Fru Brandt ,  » jeg synes , vi har det rigtig godt . « 
» Nej , vi er afskyelig afhængige i mange retninger . « 
Hr . Brandt så på Fru havlund med et spodsk smil , medens han tilsyneladende i høj grad nød sin cigar . 
» Vi må finde os i , at vi er , som vi er , og at mændene styre og råde ; de er jo klogere og dygtigere end vi , «  sagde Fru Brandt 

smilende , og hendes mand nikkede langsomt bifaldende . 
» Nå—h , de er nu klogere end mangen en mand , så de kan sagtens snakke , «  indskød Fru Winge , og Fru Brandt så over på hende med et hastigt blik , medens hr . Brandt også til dette nikkede bifaldende . 
* * 
» Ja , kvindernes liv er løb med forhindringer , «  indrømmede Fru Winge tankefuld . Hun sad oppe på kammen af en klit sammen med Fru havlund . 
» Hvor jeg hader disse forhindringer ! «  sagde Fru havlund .  » De tage år efter år af ens ungdom , og hvad får man til gengæld ? « 
» Man får meget , synes jeg . « 
» Ja , hvad får man ? «  udbrød Fru havlund utålmodig .  » Vrøvl og besvær på mange måder og ikke andet . « 
» Det kommer an på en selv . « 
» Ja , hvad får man da ? « 
» Man får det , der giver ens dage en rigdom og et værd , som de aldrig før har haft . Og ens væsen uddybes , og der falder som skæl fra ens øjne , og livet , som det 

virkelig er , med al dets fryd og kval afslører sig for en . Man forstår de lykkelige og de ulykkelige , og man forstår de syge og de fattige og de ensomme bedre end nogensinde før , og man får forstand på og ret til at være medbestemmende i livets anliggender . Å , om jeg ingen børn havde , hvor goldt og øde ville mit liv ikke være , — og så underlig rodløst . Først ved disse  » Forhindringer «  bliver man til et rigtigt menneske , og uden dem bliver man som en tør og vissen eller vanskabt gren på livets rige træ ; for alt det , der ved ens børn udfolder sig i en som levende virkeligheder , — det sygner hen og dør eller slår ud som mere eller mindre ville skud . « 
» Jeg har jo et barn , «  sagde Fru havlund sagte .  » Han er ude på landet med sin amme . Men jeg har ikke erfaret noget af det , de dér siger . « 
» Nej , for de har stødt deres lykke fra dem ; og de vidste ikke , hvad de gjorde . Men der er alt for god grund i dem til at de skal kunne vedblive dermed . « 
» Tror de ? «  spurgte hun . Hun sad i nogle øjeblikke uden at tale , men pludselig rejste hun sig , og gik bort og græd . 

den næste dag var en søndag . Værten havde stillet sin vogn til disposition for de gæster , som ville i kirke . Fru Holm mødte ved morgenkaffen med et højtideligt ansigt og salmebog , og hun og bageren og den altmodische og manden med næringssorgerne rullede klokken otte afsted til kirke . 
» Skulle du ikke have været i kirke ? «  spurgte Bjørn , som traf Fru Winge ude i klitterne . 
Hun rystede på hovedet og så spørgende på ham . 
» Synes du , dette spørgsmål er så mærkeligt ? «  spurgte han . 
» Det er det måske ikke . Jeg har jo gået i kirke engang , ligesom du — men det er længe siden . « 

» Det havde jeg på fornemmelsen , «  sagde han . 
» Og så spurgte du alligevel ? « 
» Ja , man kunne jo ikke vide , og jeg havde nok lyst til at vide . « 
» Hvis man har glæde af at gå i kirke , så er det rimeligt , at man går der , men hvis man ingen glæde har af det , så er det vel lige så rimeligt , at man lader være , «  sagde hun . 
» Ja , man skulle jo tro det . «  sagde han .  » Jeg må tilstå , «  sagde han lidt efter ,  » at jeg forstår mig ikke på det med religionen . Jeg går uden om det ; — jeg føler , at der er noget , som er galt , men jeg kan ikke overskue tingene . « 
» Nej , for din egen opfattelse kan vel ikke gro frem for de mange slyngplanter , som kirken gennem skole og hjem og præster og alting har podet ind i dig fra du var lille . « 
» Min egen opfattelse  ? «  gentog han .  » Ja , hvad er det for en ? « 
» Det er den , der ville være opstået i dig , hvis skik og brug ikke havde forhindret den deri . Det er kirkens skyld , tænker jeg , hvis du endnu ikke har nogen klar og sammenhængende religiøs anskuelse , ligesom det er kirkens skyld , at jeg gik i femten år i 

den samme usikkerhedstilstand . Det tager tid at leve sig ud af traditionerne og blive i stand til at se frit . Men i en sådan år-række er man trods sin tilsyneladende passivitet ikke uvirksom — man prøver og tænker over de mange spredte spørgsmål , som efterhånden fremkommer for en — « 
» Men med en følelse af , at man aldrig kommer videre , «  sagde han halvt hånligt . 
» Ja , sandt nok . Men det kommer af , at åndelig vækst i virkeligheden foregår så langsomt . Vi mærke ikke , at vi gro , men det gøre vi , og en skøn dag se vi , hvad vi er blevne til . « 
Han rystede på hovedet .  » Altså et eller andet positivt ? «  spurgte han . 
» Ja , man bliver sig selv , nemlig . Og det er jo noget ret positivt . « 
» Det må jeg tilstå , at jeg ikke rigtig forstår . « 
» Nej . Man må vist have oplevet det for at kunne forstå det . Men det kommer — i alt fald kom det for mig . « 
» Ja , hvad er det , der kommer ? « 
» Bevidstheden om , at man hviler på sig selv og ikke på noget andet — bevidstheden om , at man har en personlig opfattelse af det religiøse , og at denne fremgår 

naturlig af ens sjæleliv og ikke af fremmede podekviste . Hvis man i mange år har været usikker og tavs og følt sig næsten som om man var i svæv i oceanet , så tør man endelig tale . Og ens ord og meninger om religiøse og andre spørgsmål er da ikke lånte fraser i form af kirkelige eller filosofiske papirblomster , men organiske udslag af , hvad der rører sig i en . « 
» Og hvorledes stiller man sig da i verden ? «  spurgte han nysgerrig . 
» Som det man virkelig er — en ener — og fuldt bevidst , at man på den ene side er et led af alt — en orm i universet — medens man på den anden side er den højeste dommer over alt i verden  .  .  . Det er næsten som en gåde — det første uden det sidste gør os til stakler og pjatte — det sidste uden det første gør os til banditter og tyranner , men en ligelig blanding af begge dele gør os til gode og dygtige mennesker . « 
» Ja , men det er den ligelige blanding •— ligevægten , det altid kniber med , «  sagde han .  » Og havde vi ikke denne mangel på ligevægt , så vare vi ikke et samfund , men et aggregat af enere — og det blev jo hvad man kalder anarki . « 
» Ja , hvis det er anarkisme , at ingen vil 

regeres og ingen vil regere , fordi både det ene og det andet er mennesker uværdigt , så er anarki den fuldkomneste form eller hvad man skal kalde det , under hvilken menneskene kan omgås hinanden her på jorden . « 
» Du er måske anarkist ? «  spurgte han smilende . 
» Jeg har aldrig tænkt over navn for , hvad jeg er , men hvis man er anarkist derved , at man er på det Rene med sig selv om , at man ikke vil råde over nogen , men heller ikke rådes over af nogen — så er jeg vel anarkist . Men de folk , som terroriserer menneskene i vore dage ved at myrde med bomber og granater er i så fald ikke anarkister . « 
» De vil praktisere ideen , og derved bryde de den og blive tyranner , «  sagde han . 
» Jeg vil også praktisere ideen , men kun i mit eget liv . Naturligvis kolliderer jeg med andre mennesker , men hvis disse er de stærke , hvad de undertiden er , så skal de dog få at mærke , at jeg ikke derfor hører til pjaltene . Mit liv kan de til dels tiltvinge sig magt over , men ikke over mine meninger . « 
» Anarki i den forstand , du tager Tingen , er et Paradis — en utopi , «  sagde han lidt 

efter .  » Det ville måske være muligt , hvis menneskene alle vare kloge og ædle — uegennyttige og stolte , men dette er såre få af os , og derfor må vi have en samfundsorden , som forhindrer de værste følger af , at menneskeulve og menneskefår færdes på de samme græsgange . « 
» Nå ja , «  sagde hun .  » Jeg vil også indrømme , at en ved love opbygget samfundsorden er et nødvendigt onde , men du vil vel til gengæld indrømme , at den , vi har , er uendelig langt fra at være fuldkommen . « 
» Ja , det indrømmer jeg . « 
» Og at just kirken er et af de mest unaturlige led i den , «  sagde hun . 
» Å , det ved jeg ikke , «  svarede han .  » Som opdragende element er kirken vist ret uundværlig . « 
» Er det da kirkens mål at opdrage folk til at blive skikkelige statsborgere ?  .  .  . Det vil en præst sikkert ikke indrømme . « 
» Nej , men han vil sige , at dette også er dens mål . Han vil prædike , at vi skal give kejseren , hvad kejserens er , og gud , hvad guds er . « 
» Ja , det vil han , «  sagde hun ironisk ,  » tiltrods for , at der er ingen , der som præsterne arbejde på at forvirre vore begreber med 

hensyn til hvad kejserens er og hvad guds er . Hvad har kejserens anliggender med guds at gøre og omvendt ? «  spurgte hun skarpt .  » Men er ikke i vor statskirke kejserens og guds anliggender blandede i en sådan pærevælling , at det kan tage år af ens liv at få klaret for sig , hvilke der er hvis  ?  .  .  . Det forekommer mig , at kirken ret beset er skabt for kejserens anliggender — d . v . s . for statens , og at gud i kirken kun er et middel . « 
Bjørn stirrede spørgende på hende . 
» Tror du , gud trænger til at blive taget under armene af staten ? «  spurgte hun .  » Og tror du , der ville være noget , som hed statsreligion , hvis ikke de styrende engang havde set deres fordel i at tage religionen i deres tjeneste for derved lettere at kunne styre ? Tænk dig i grunden , hvad det vil sige , at en konge og hans rådgivere give gud blåt stempel og mærker ham  » lovbefalet af kirke- og undervisningsministeriet «  . Jeg synes , at det er nærmest blasfemisk . Hensigten helliger midlet — undertiden . At Moses , som den første lovgiver for et forholdsvis uordnet samfund , tog sin tilflugt til det mystisk-religiøse for at skaffe sig autoritet overfor masserne er måske forståeligt , men i vort gamle , grundmurede 

samfund behøves den slags kneb ikke . Vort samfunds udvikling er på det punkt , hvor det hele kan fordre af den enkelte , at han ikke på nogen vis forulemper sine samfundsfæller , men den enkelte kan til gengæld fordre af det hele at få ren og klar besked om , hvilke krav man stiller til ham og hvorfor . Vi er færdige med alskens overtro om kongedømme af guds nåde — og den af gud beskikkede øvrighed osv . , hvorfor skal der da fortsættes med denne løjerlige og fordummende forbindelse af politik og religion , som statskirken er ? « 
» Vil du have , at man i kirkerne skulle holde foredrag for eksempel over straffeloven ? «  spurgte Bjørn leende . 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte hun alvorlig .  » Det var måske sundere for os , om man udlagde de borgerlige love for os i stedet for skriftstederne , og at det religiøse blev , hvad det naturligt bør være : en privatsag . « 
Bjørn studsede over denne for hans tanke i øjeblikket så mærkelige anvendelse af kirkerne , og han kunne intet svare , før hun fortsatte : 
» Statskirken er først og fremmest verdslig , og en præst er først og fremmest statstjener . Han har studeret og taget embedseksamen og 

aflagt ed på at ville lære folket , hvad staten ønsker , at han skal lære det . Han er en af staten beskikket morallærer , som har forpligtet sig til at tale i tre kvarter hver søndag , enten han har noget at tale om eller ej  .  .  . « 
» Derfor er en prædiken naturligvis tit så idiotisk , «  sagde Bjørn . 
» Han døber og konfirmerer og vier og skiller og kaster jord på efter forskrift , og over alt dette fører han bog for staten . Eller tror du , kirkebogen er for himmeriges rige  ? Mon Vorherre bryder sig om , at der føres bog over , at Niels Peter dit og dat er født den eller den dag i X . og og døbt den syv og tyvende september af velærværdig pastor den og den , — og ligeså med ægteskaberne og døden og det hele ? Tror du , Vorherre vil have skriftlig oplysning om , hvorvidt en præst har kastet jord på mig , når jeg er død , eller om jeg er bleven viet i kirken ? Nej , kirkebogen er en fuldkommen verdslig registerbog , og præstebestillin-gen langt mere verdslig , end både præst og menighed er sig bevidst . « 
» Du vil da vel ikke kalde for eksempel dåben en verdslig handling ? «  spurgte han . 
» Jo , således som den besørges i kirkerne 

— som regel i alt fald . Det er jo en ret og slet navnegivning . Hvis man kunne sprætte en præst op , så skulle vi få at se , at han ikke har døbt ret mange gange i sit liv , selv om han har haft den ærligste vilje . Det er jo , som han siger , ikke vand , som gør det , men guds ånd , som er i og med vandet . Men menneskene har ikke guds ånd med sig på klokkeslet , og det er langtfra dåb alt sammen det , en præst besørger , når han uge efter uge inddrager børn i snesevis i statskirken — bunkedåb som det hedder . Da jeg for mange år siden hørte dette udtryk , stødte det mig . Nu forstår jeg , at det er fortræffeligt . Fra at have været en hellig handling , under hvilken himlen åbnede sig , er dåben nemlig bleven en forretning — en skik , en forestilling , noget , der skal til ligesom vaccinationen . «  hun tav et øjeblik , men så fortsatte hun :  »  .  .  . Hvorfor er navnegivningen koblet sammen med dåben ? Og hvorfor skal man have en fremmed mand til at døbe sit barn ? Hvis nogen overhovedet kan døbe , da er det vel barnets fader eller moder , som i sit hjertes trang overgiver sit barn i guds vilje — og dette sker ikke med vandovergydning og på en bestemt dag og time og med 

faddermiddag og måske Dans ovenpå , men det sker i ganske andre stunder af ens liv . « 
» Den store hob er ikke udviklet nok til at begribe dette , «  indvendte Bjørn .  » Og hvor skal folket få religion fra , når ikke staten sørger derfor ? « 
» Religionen kommer slet ikke staten ved , «  svarede hun .  » Der er altid mennesker nok , som vil dyrke religion og hjælpe dem , der trænge ti ! Støtte på dette punkt , men dertil behøve folk ikke tteologisk embedseksamen og ordination . « 
» Ja , men der bør da holdes lidt kontrol med religionen . Staten — d . v . s . Befolkningen som helhed — kan da ikke være tjent med , at for eksempel mormoner og muhamedanere demoralisere iblandt den . « 
» Hvad staten ikke kan være tjent med , som du udtrykker dig , det forhindrer den kort og klart ved at oplyse folket om de i vort samfund gældende rettigheder og pligter . Ligesom det er absolut det eneste rigtige at indøve børn i at se livet som en sammenhængende række af årsager og virkninger , og lære dem at se , hvorledes enhver handling medfører sine nødvendige konsekvenser — lykkelige eller ulykkelige , og at vi derfor må overveje , før vi 

handle — således er det absolut det eneste rigtige , at staten lærer sine borgere på samme vis — uden religiøse eller andre omsvøb . — fra et liv i åndeligt slaveri skride vi henimod et liv  » i frihed og under ansvar «  , som det hedder — det eneste , der er mennesker værdigt , og kun den stat , den skole , det hjem , der klart og humant , uden mystik og løfter og trusler hjælper menneskene frem til selvbestemmelse i frihed , bærer sig naturligt og forsvarligt ad . « 
Bjørn tyggede tankefuld på sit overskæg . 
» Å , «  sagde hun ,  » hvorjeghadera .lt , hvad der er unaturligt . Jeg kan ikke fordrage glaskarafler med sølvbeslag , og jeg kan ikke fordrage statsmoral i religiøs form . Jeg foragter præsternesomstand . Præsterne betragte vel sig selv som Kristi særlige tjenere , og de ville , at vi skulle betragte dem således . Men det er meningsløst . De er skriftkloge og prælater . De prædike , at menneskets ord og gerninger skulle harmonere . Dette forlanger ethvert retskaffent menneske af sig selv ! Hvis jeg var mand , kunne jeg aldrig have valgt at blive præst i statskirken , thi under den forudsætning , at jeg var en religiøs begejstret kristen , måtte jeg forlange så meget af mig selv , at jeg som præst vanskelig eller umulig kunne opfylde det . Jeg 

tænker mig , at jeg ikke kunne holde det ud , hvis jeg ikke levede i Kristi ånd og apostlenes fodspor . Jeg kunne ikke ligge på sofaen i slåbrok og med lang pibe og læse avisen . Jeg kunne ikke være præst uden at være fattig . Den , der helliger sit liv til Kristi lære , vil ikke kunne eje noget . Han vil , som Paulus siger , ikke kunne have guld , ej sølv , ej kobber i sit bælte — ej taske til at rejse med , ej heller to kjortler , ej heller sko , ej heller stav . « 
» Men hvad skal manden da leve af ? Skal han tigge ? «  spurgte Bjørn .  » Eller er disse missionsgale landstrygere , der føjte rundt i landet og forfjolle menneskene , nærmere ved idealet ? « 
» Nej , for de er dumme og uvidende og dovne og farisæere . Der er slet ikke brug for den slags folk . Nej , en religiøs og mo-moralsk vejleder — han skal kunne , og han skal leve af et håndværk . Han kan være skærsliber , eller skoflikker eller tømmermand , eller cyklereparatør . Det var en viis indretning hos jøderne , at en skriftklog mand skulle kunne et håndværk . Jeg er vis på , at en præst , d . v . s . en religiøs lærer , der er smed , og som lever af at sko heste , vil kunne tale med anderledes 

fynd og ånd end en præst , der bare er præst . « 
» Du er rigtignok radikal . Du vil degradere præsterne til almindelige arbejdere , «  sagde Bjørn . 
» Nej . Jeg vil give dem sundere livsbetingelser . Jeg vil have , at deres henvendelser til andre skal have en ordentlig baggrund , — en anden end tobaksskyerne i  » Studereværelset «  . Jeg vil have navnegivning , vielse , skilsmisse og begravelse henlagt under politiet , hvor det rettelig hører hjemme . Og jeg vil have konfirmationshumbugen afskaffet . Og jeg vil have de skriftkloges privilegerede stand ophævet . Jeg vil have , at den , der skal lære andre , skal leve midt iblandt dem og ikke som en højere stands mand . Jeg vil have , at han gennem personlig erfaring skal kende deres liv , thi først da forstår han dem og kan få den rette indflydelse på deres sjæle . Han skal ikke stå på pjedestalen en gang om ugen og slå eksemplet ud for dem i ord , men han skal vise dem det daglig igennem sit eget liv . Han skal vise dem , hvorledes man lever med sin hustru og opdrager sine børn . Men hvad ser folket hos mange præster ? — pengebegjærlighed , dovenskab , 

forfinelse , ødselhed og forfængelighed . Og de fleste præster er standsaristokrater , og deres sønner skulle nødvendigvis studere — ligesom præsten har studeret , selv om deres fader skal sætte sig i gæld til op over ørerne af den grund . Præsterne danne ingen undtagelse i dårskab fra de folk , som de have påtaget sig at vejlede . « 
* * * 
» Men er det da ikke naturligt , at en studeret mand vil have sine sønner til at studere ? «  spurgte Bjørn efter en pause .  » Man vil da nødig se sine børn gå nedad . « 
» Nedad ? «  spurgte hun skarpt . 
» Ja , til et lavere trin i samfundet , hvor man har mindre dannelse , mindre opdragelse . « 
» Nedad ! «  gentog hun .  » Hvad er nedad her i livet ? Er det at bringe sine børn nedad det , at opdrage dem til flittige , nøjsomme , retskafne og duelige arbejdere ? Var det ikke bedre både for den enkeltes og for det heles vel , at man opdrog sine børn til fornuftige mennesker , der kunne glide som sundt blod ind i det store samfundslegeme og bidrage til , at dette fungerer bedre end før , i stedet for at gøre dem til forfinede , af 

deres forfængelighed og vaner afhængige stakler , der bare tænke på at kravle op ad rangstigen , hvor man lever mageligere !  .  .  . Ser man ikke forældre spæge sig og slide sig op for deres børns skyld ?  . . . Og det skulle være naturligt !  .  .  . Unaturligt og umoralsk er det .  .  .  . Når man våger over sine børns legemer og sjæle , og styrker dem i retning af at blive gode og dygtige mennesker , så har man gjort sin forældrepligt , og lad dem så i guds navn gå ud i livet og se at bringe det bedst mulige ud af det .  .  .  . Det bedst mulige er slet ikke et forfinet liv . Og dannelse og kundskaber kan man opnå uden at være akademiker . Hvis et menneske er udstyret med interesse , skaffer han sig nok kundskaber . Det gælder i det hele mere om at lære mennesker at tænke end at proppe dem med formler og data . Jeg vil da hellere være et selvstændigt tænkende menneske end et mangelfuldt konversationslexikon .  .  .  . Å , denne idé , at børnene skal studere , hvor er den vanvittig ! Hvor mange forsoldede aspiranter til at være herrer i åndernes rige sidder der ikke rundt om i København ! Hvor mange unge mennesker har ikke lidt skibbrud for livet , fordi de skulle gå den vej ? Og hvor mange indskrænkede og in 

teresseløse kandidater har vi ikke siddende rundt om i embederne ?  . . . Af disse sidstes examina og deres mulige positive viden skal man ikke lade sig forbløffe , thi den kommer det ikke an på ! Naturligvis har de haft evne til at opfatte og fastholde , hvad man proppede dem . Deres hjerne har med andre ord været til en vis grad perfektibel og af en vis habilitet , men det er en pudelhunds hjerne også . Man har sådanne middel-mådigheder blandt læger , blandt præster , blandt jurister , ja , blandt alle studerede folk .  .  .  . Hvad skal vi med den slags folk ? De kunne muligvis være blevne skikkelige skrivere eller pålidelige håndværkere , men dér hvor de er , hæmme og skade de . Dér , hvor de er , trænger man nemlig til folk , som have assimileret , hvad de have lært , og som forstå at anvende eller forkaste ud fra en selvstændig opfattelse og ikke på andres autoritet . Man fabrikerer nu engang ikke intelligens . Sokrates gik ikke i latinskole , og Edison var ikke cand , polyt .  .  .  . Viden er magt — det er sandt , men man skal kunne anvende den ; først da er den magt . Og man skal ikke påtvinge sine børn midler , som de ikke have evne til at anvende . Men børnenes fremtid er for forældrene i almindelig 

hed mere en forfængelighedssag end en samvittighedssag . Ellers lyttede man til sine børns sunde tilbøjeligheder og fredede om deres særlige anlæg , og man glemte ikke , at en flink smedesvend er mere værd end en doven student , som samvittighedsløs pumper penge ud af sin gamle , lyver for sin moder , snyder sin manuduktør og solder tid og penge op på knejperne .  .  .  . Men hvad gør man ?  .  .  . Man putter sine drenge i en skole og behandler deres anlæg som kød i en hakkemaskine . Og når de er seksten— sytten år , er deres jeg hakket så grundigt til fars , at de fleste ikke af særlig tilbøjelighed vælge en lisgjerning , og dette er ikke til at undres over . I regelen finder den enkelte dog omsider hos sig selv et plus af lyst i retning af at blive læge eller præst eller jurist eller noget andet , men dette medfører noget ganske andet end etvalg , som gøres med liv og sjæl — af trang til at hjælpe den lidende menneskehed , eller for at hjælpe den til at føre et mere moralsk og sundere religiøst liv , eller for at opretholde og fremme retfærdigheden , — og det skal nok hævne sig , at valget bestemtes af mere eller mindre materielt-praktiske hensyn . « 
» Jeg må indrømme , «  sagde Bjørn ,  » at du 

har ret i meget af , hvad du siger . Men jeg tror dog , at studenterne gennemgående har mere interesse , end du antager . « 
» Ja , de får interesse , —• dels , og heldigvis , direkte , dels indirekte af hensyn til den af eksamen forholdsvis afhængige fremtid , — ellers stod det endnu værre til end det gør . Men , det er galt nok , som det er .  .  .  . På mange ting er menneskene så kloge . Det kunne aldrig falde nogen ind at ville gøre en bryggerhest til væddeløber og lade den konkurrere med blodsheste , men overfor vore egne drenge begå vi glatvæk sådanne dumheder — « 
» Hvorfor nævner du særlig drengene ? «  spurgte Bjørn . 
» Jo , for det er drengene , som især ligge forældrene på sinde . Pigerne er der egentlig slet ikke tale om . « 

drengene lære da virkelig noget “ , fortsatte hun .  » De få i skolen elementer , som de kunne bygge videre på . Og savne de den personlige udvikling , som er nødvendig for f . Expl . historisk forståelse , så have de til gengæld betingelserne for straks at kunne tilegne sig de simpleste mattematisk - naturvidenskabelige sandheder , og dem få de dog , og uden udvikling i denne retning lærer et menneske aldrig at tænke . Og et menneske , der ikke kan tænke , er et meningsløst væsen . Drengene lærer man at bruge deres forstand . Hvorfor lærer man ikke pigerne det samme ? «   » Lærer pigerne da ikke at bruges deres forstand ? «  spurgte han . 
» Nej , det gør de ikke . Netop det , der udvikler børns og i det hele taget menneskers tænkeevne og dømmekraft , til 

sidesættes i pigeskolerne , og medens man i drengeskolerne af hæsblæsende travlhed i examensvæddeløb nødes til at negligere den enkelte drengs særlige anlæg , — lider man i pigeskolerne under skolens aldeles formåls-løse indretning ; eksamen betyder her jo intet , og børnene indøves i ligegyldighed for deres særlige evner og naturlige interesser , som kun få lov at udvikles til pynt . De få ikke forståelse af naturens almindeligste fænomener , hvorimod de lære som papegøjer at plapre nogle tyske , franske og engelske gloser . De få ikke begreb om , og sjælden brug for den egentlige værdi , der ligger i at kende et fremmed sprog . De bruge det ikke som det , det er , nemlig et middel til at lære et fremmed folks tanker og liv at kende . De få ikke engang forståelsen af deres eget sprog , ellers ville dansk være et herligt og ikke et forhadt fag i skolen . Deres kundskaber er i virkeligheden af samme luftige beskaffenhed som deres hattepynt , og når de er seksten år , så er de fuldt færdige og springe over i lange kjoler , og de voksne mennesker glemme , og de selv forstå ikke , at forvandlingens lov fra barn til ung kvinde ikke holder skridt med den forholdsvis pludselige forlængelse af 

skørterne .  . . . Og så pusle de i huset , og de male og kvinkelere . Og så fyldes deres små , tomme hjærner med pjank og pynt , indtil de er så  » heldige «  at blive forlovede og gifte med en mand , der i år og kundskaber og forholdvis fornuftmæssig udvikling har adskilligt forud for dem . Forskellen fastslås af præsten , som erklærer manden for kvindens hoved og pålægger kvinden at være manden underdanig , og en mesalliance — for det er da en mesalliance — danner grundlaget for den næste generation , hvor historien går om igen  .  .  . 
» Å , «  lo hun spottende ,  » forstår du det , Bjørn , at af to børn , fødte af samme forældre , skal det ene udvælges frem for det andet : det mandlige skal være det kvindeliges herre . Alting skal lægges tilrette for drengen ! Hans udvikling er genstand for forældrenes bestandige stræben . Er der en ejendom , skal sønnen naturligvis have den , og alting drejer sig om denne søn , som er bæreren af familiens fremtidshåb . Han er ligefrem agtet fra fødselen af , medens datteren er som familiens lille hund , der bare skal være velopdragen og villig , se sød ud , more med sine glade bjæf og springe omkring med silkehalsbånd og bjælde .  .  .  . Har du 

aldrig hørt forældre tale ømt-medlidende om deres lille pige ?  .  .  .  » Det lille fæ ! Hun er sød , men kløgtig er hun jo ikke «  . Eller også er hun en Pokkers klog og morsom lille tøs , som egentlig burde have været en dreng !  .  .  . Dette paradoks må du sikkert kende . Og du må også have hørt :  » Ja , pigebørn har man jo ikke så meget bryderi af , undtagen hvad klæderne angår . Det kommer jo nærmest an på , at de se godt ud . «   .  .  . Å , den hån , som forældre ubevidst vise deres små piger ! Den ville være komisk , hvis den ikke var så dyb sørgelig ! Det er på et tidligt punkt , at man indpoder små piger , at deres mål er en mand . Når de bare holder deres lille person pyntelig , så nå de nok målet . Og forældrene gøre deres for at udstaffere det lille hundyr og skjule hendes mulige brøst , og når hun skal vaccineres , det lille kræ , så vaccinerer man hende på benene for at hendes søde arme ikke skal skæmmes af arrene til den tid , da hun ved sine yndigheder skal bringe en mand for sine fødder .  .  .  . Når hun er tre år , får hun parasol . Når hun er seks , får hun armbånd . Hun er kort sagt fra sine yngste år som en lille glædespige , og hvis hun ikke har en god natur , som gør 

sig gældende tiltrods for alle menneskenes forsøg på at fordærve hende , så kan hun blive god !  .  .  . Se , hvor de majer sig ud , de unge damer ! Med halskæder og armbånd og uret udenpå kjolen . Og med  » Eva «  i spidsen gør de moden til deres gud .  .  .  .  . Jeg glæder mig til engang at se dem tatoverede og med ring i næsen . « 
» Ja , men , «  sagde Bjørn leende ,  » tror du virkelig , at forandret opdragelse skulle for-må at bringe forandring i disse forhold ? « 
» Ja , det tror jeg rigtignok . Jo skammeligere man behandler mennesker , desto skammeligere opføre de sig . Prøv på at opdrage drenge så pjattet som man opdrager pigebørn . Stæk en drengs lyst og energi , lær ham at gå hjemme og dangie , og du skal se , hvilken selvbevidst idiot og drivert , der kommer ud af det . Se på rige folks sønner . De behøve gennemgående ikke at lade kvinder noget høre !  .  .  . « 
» Å nej , det gør de vel ikke . Jeg må indrømme , at jeg har truffet adskillige unge herrer , der vare rene eksemplarer i retning af forfængelighed , umoralitet og dum hovenhed . « 
» Det kommer af opdragelsen , «  sagde hun ,  » Menneskene skal have værdige opgaver . De 

skal have det , der giver selvagtelse , og som nøder andre til agtelse . « 
» Mener du da , at pigerne skal have den selvsamme opdragelse som drengene ? «  spurgte han . 
» Å , jeg mener jo slet ikke , at drengenes opdragelse er så ideel , «  svarede hun .  » Jeg tror , at der må kunne findes måder , som i det hele taget er heldigere for børnene end dem , man anvender . Men én ting forekommer mig indlysende : pigerne skal ligesom drengene have noget , de vil være — noget , ved hvilket de selvstændig kan eksistere , når de blive store , og det er umoralsk ikke at give dem dette . Og så er det vel naturligst , at de opdrages sammen , de to køn , og lære at vurdere hinanden under sunde forudsætninger , og lære at arbejde sammen som gode kammerater — kort sagt fællesskole , som ledes af kloge og gode og dygtige mænd og kvinder i forening . Selvfølgelig vil vort skolevæsen omsider nødes til at slå ind på dette spor , og den tid vil komme , da man ser tilbage på vort nuværende skolevæsen som på en mærkværdig , af snevertsynede mennesker lavet indretning . Og man vil ikke kunne begribe , at sund fornuft ikke for længst 

gjorde ende på en så fjollet måde at opdrage slægten på . « 
* * * 
» Det er en udbredt opfattelse , at pædagogik nærmest er lærernes sag , «  fortsatte hun lidt efter ,  » men det er dog først og fremmest forældrenes . Man siger , at den , gud giver et embede , giver han også forstand . Efter dette skulle vi altså , når vi få børn , også få evnen til at opdrage dem .  .  .  . Nå , måske virkelig de fleste af os have evnen , men vi bruge den ikke ! Hvor mange af os gøre os den ulejlighed at grave os selv ud for at finde midlerne til at forstå vore børn ? Og hvem skulle bedre kunne forstå børnene end netop forældrene ? Æblet falder ikke langt fra stammen , hedder det . Men vi lære aldrig at opdrage vore børn , hvis vi ikke tænke tilbage på vor egen barndom og se , hvad vi erfarede og hvorledes vi tænkte . Kun ved at gå således tilbage finde vi broen til vore børns sjæle . Vi må minde dem om , at også vi have været børn , og lade dem forstå , at også vi have begået fejlgreb , og at vi forstå , at den slags ting sker , og så må vi vise dem 

følgerne , de naturlige følger af ens ord og handlinger , og bringe dem til at begribe overvejelsens og valgets betydning , og lempeligt og naturligt udløse deres moralske jeg og gøre dem til værdige mennesker , som stræbe efter at handle ret .  .  . 
» I det hele forekommer det mig naturligt , «  fortsatte hun ,  » at staten , som før sagt , gennem skole og kirke klart og direkte underviser børn og voksne om deres borgerpligter og stilling i staten , hvorimod det er overladt til forældrene selv at lede deres børns religiøse og i dybere forstand moralske opdragelse . « 
» Det er de fleste mennesker langtfra udviklede nok til at kunne , «  indvendte Bjørn . 
» Å , «  svarede hun ,  » jeg kender adskillige , som kunne — eller som i alt fald snart ville kunne udvikle sig dertil , og andre ville følge efter . Men det er en forbavsende ligegyldighed , de fleste mennesker på dette punkt udviser , og ansvarsfølelsen bliver slappere og slappere . Nå , «  sagde hun bittert ,  » man kan ikke engang få lov til selv at opfylde det , der efter min mening er den helligste forældrepligt , hvis man vil det . Men dette skal jeg forresten ikke komme ind på for øjeblikket . Jeg vil blot sige , at man i almindelighed mener at gøre tilstrækkeligt . 

når man slipper sine børn ind i en dyr skole , hvor man betaler mange kroner om måneden for dem . Skolen tager sig af deres opdragelse , deres undervisning , deres religiøse liv — alt sammen for otte—ti kroner om måneden , og senere , når der bliver mere Mas med dem , betaler man indtil det dobbelte . Og hjemme spise og sove de og læse lektier og lege med andre børn og vokse — gud ved hvorhen , men oftest således , at når de i en senere alder åbenbare sig som selvstændige mennesker , kende forældrene dem slet ikke . « 
* * * 
» Alting kan man få for penge ! «  sagde hun så ,  » et godt rygte , Ros i aviserne , en køn ligtale , jomfruære , gode venner og veninder , en ren samvittighed overfor de fattige , moral og religion til sine børn  .  .  . ha !  .  .  . Og så hengiver menneskene sig til dette stræv for penge !  . . . Og for at blive ved dem , der stræber udelukkende for deres børns skyld , som det hedder , så ved du selv , at det er mange . Hvor mangen familiefader sidder ikke sammensunken under vægten af børnebekymringer ligesom manden i ttor 

valdsens relief ! — — — — — se blot på den unge embedsmand hr . Block , som går omkring her betynget alene ved tanken om fremtiden ! Tror du ikke , han ville besvime , hvis man sagde til ham : begynd med en toværelses lejlighed i et sundt og net hus . Så er de jo en krøsus med tre tusende om året . Og hvis de er så lykkelig at få børn , så er det tidsnok at se sig om efter mere plads , og skulle de ikke få råd til at sætte deres børn i en dyr skole , så har de kommunens betalingsskole . De må evigt skamme dem , når de med en sikker årlig indtægt på tretusende kroner har næringssorger . « 
» Han kunne vist slet ikke forstå sådan tale , «  sagde Bjørn .  » Han synes vist , at han *er et eksemplar i retning af nøjsomhed og god økonomi . « 
» Ja , det gør han naturligvis . Han har visse fikse ideer om , hvad der skal til . Foreløbig gælder disse ideer ham selv og den lille forfængelige og snevertsynede gås , som han har forelsket sig i . Siden kommer andre fikse ideer med hensyn til hans børns skoleuddannelse og omgang . Og han er ud fra sin egen kinesiske opdragelse bestemt til at blive en Slider , en træl af den såkaldte honette 

ambition . Han styrter til sit kontor om morgenen , og når han kommer hjem , hænger han i med alle mulige bierhverv til ud på natten for at skaffe sine børn  » passende «  omgang og  » standsmæssig «  uddannelse , og den ene snobgeneration opammer den anden . Nej , jeg har ingen ynk med de hårdt betrængte embedsmænd . « 
» Det har jeg i grunden heller ikke «  , sagde Bjørn .  » Og jeg tror , at du har ret i , at den form , som forældrenes stræben antager med hensyn til børnene , mere bunder i forfængelighed end i fornuft . Man skal desuden naturligvis ikke leve , som det så smukt hedder , udelukkende for sine børns skyld , thi enhver har jo dog sit eget liv og sine egne interesser , som man ikke bør opgive for andres skyld «   . . . . 
» Nej , det er sandt , «  udbrød hun ivrig .  » Det er umoralsk at begrænse sig til at blive blot et middel for andre , selv om disse andre er ens nærmeste — ligesom det er skammeligt at benytte og betragte andre blot som midler for en selv : middel til lyst . Middel til magt  .  .  . Mange forældre i alle stænder have ladet deres personlige interesser falde og er  » forfaldne «  til hensynet til deres børns fremtid , — de have ikke længere de 

res mål i sig selv , men i andre . De have gjort sig selv til midler , til ting , og som man betragter sig selv , således vil andre betragte en , og navnlig vil da de gøre det , for hvem man har gjort sig til middel . Hvor mangen fader har ikke reduceret sig til at blive sine sønners pengesæk ? Hvor mangen moder er ikke bleven sine børns skovisk , som de koste med og lade deres luner gå ud over ? Man opdrager ikke sine børn ved at gøre sig til trappestige for dem . Opgaven er at være deres naturlige ven ; den , som de af indre nødvendighed ærer og elsker ; den , til hvis dom de har tillid , og på hvis forståelse de er sikker ; den , der altid har øre for dem , og på hvis retsind og sandheds-kærlighed og venskab de aldrig har haft grund til at tvivle  . . . . 
» Det fjerde bud forstår jeg ikke , «  fortsatte hun .  » At man elsker og adlyder sine forældre er en konsekvens , og at man foragter dem er også en konsekvens . Moses , der var så klog en mand , skulle hellere have formuleret det fjerde bud til forældrene , såvist som det er det eneste rigtige at begynde med begyndelsen . Og så kunne han endda bagefter have indprentet børnene — de voksne vel at mærke — at de skulle vise 

deres forældre overbærenhed , hvis disse ikke havde forstået opdragelsens vanskelige opgave ; thi dumhed og fejlgreb på grund af manglende evner og mangelfuld forståelse er jo mere at beklage end at fordømme . 
» Hvor er det vigtigt , dette spørgsmål om opdragelse ! «  sagde hun lidt efter .  » Vigtigt for ens børn og vigtigt for en selv ! Samtidig med at man opdrager sine børn , opdrager man jo nemlig sig selv . Vi kan godt trænge til det  .  .  . Eller tror du , at blot en eneste af os er færdig ?  .  .  . Jeg skal sige dig , hvad vi blive nødte til , når vi opdrage vore børn : vi blive nødte til at tænke ,  .  .  . nødte til at klare os vore meninger i forskellige retninger , nødte til at drive vort jeg ud af den tågede og ubestemte sfære , den så magelig svæver i  .  .  . Naturligvis , det er meget nemmere at henvise sine børn til deres lærere , når de gør en i moralsk og navnlig i religiøs henseende nærgående spørgsmål , og endnu nemmere er dette , fordi det er skik og brug . Ja , de fleste komme egentlig aldrig ud over den barrière , som hedder skik og brug . Det gider man virkelig ikke . Hvorfor skal man også være aparte og ikke gøre ligesom alle andre mennesker ?  . . . Ja , hvorfor ? Nej , så blive 

ver man hellere i den gamle slendrian , og så vokser ens børn op og bliver af den samme slimede åndsbeskaffenhed , som man er selv , og man beroliger sig med , at man selv er kommen ganske godt igennem verden hidtil , og at det går nok ligedan for ens børn . « 
» Det er en vanskelig sag , «  sagde Bjørn ,  » at påtage sig ansvaret for sine børns religiøse opdragelse . Der er ikke mange , som har mod til dette . « 
» Men købe sig fri for ansvaret tør man nok ? «  spurgte hun . 
» Ja , du sætter nu sagen på spidsen . Det er en vanskelig sag . For det første risikerer man , at ens barn ved at indtage en særstilling i skolen , ved at være for eksempel udenfor religionsundervisningen , bliver betragtet lidt som en paria , og dette er altid farligt . « 
» Ja , hvis ens barn ikke har sin rod i og føler sig solidarisk med hjemmet — så er det farligt . Men det forudsætter jeg naturligvis som tilfældet , «  svarede hun . 
» Men hvis dette nu ikke er tilfældet ? «  spurgte han . 
Hun trak på skuldrene . 
» Og når nu forældre ikke vide , hvor 

ledes de skal gribe det an med deres børns religiøse opdragelse ? «  spurgte Bjørn . 
» Mange forældre har som jeg før sagde , evner og udvikling nok til at de burde , vide dette «  svarede .  » Og det er naturligvis disse , der bør træde ud i friheden og lære deres børn , hvorledes man færdes der . « 
» Ja , men — men  .  .  .  . «  indvendte han og rynkede panden . 
» Men hvad ? «  spurgte hun . 
» Ja , når de nu alligevel ikke ved , hvorledes de skal tale med deres børn ? « 
» Nå , «  sagde hun ,  » man er sig bevidst , at man er færdig med statsreligionen , for den var en for kunstig — dette forstår jeg naturligvis godt . Men så må man vel være nået til en anden og naturligere opfattelse — en , som er bedre . Man kaster da ikke det skidne vand bort , før man har det rene . Folk kan da ikke leve sådan frisk væk uden at have en livsopfattelse . « 
» Det gør vist mange mennesker alligevel . Og hvad skal de tro på ? « 
» Ja , det ved jeg ikke . Det må enhver klare for sig . Men hvis man er så vis på , at man ikke tror på statskirkens dogmer . Hvis man overhovedet er så vidt , at man er sig bevidst , at de religiøse sandheder ikke 

ere ting , man lærer , men værdier , man graver ud af sig selv , og at man — jeg , den enkelte — er den , som ud fra mit eget væsen skal verificere , hvad der i den verden , vi leve i , er sandhed , så har man jo fundet den brønd , af hvilken man bestandig vil kunne øse det friske vand i stedet for statskirkens gamle og skimlede . Hvorfor så ikke , da man jo vil give sine børn det bedste — det gør folk sig dog i hvert fald til af at ville — bruge til sine børns sjæle de klare og friske sandheder i stedet for statens mugne dogmer ? « 
» Ja , ser du , statens dogmer er gamle , og alt , hvad der er gammelt , er ærværdigt , og det tør folk ikke røre ved . Og selv om man for sin egen part betakker sig for disse autoriserede sager , så har de dog stempel og etikette , og så godt som alle få dem , og fælles skade er trøst . Samfundet har ansvaret . Men skal jeg selv vejlede mit barn , så har jeg ansvaret . « 
» Samfundet har ansvaret ? Samfundet ! «  udbrød hun spottende .  » Men jeg vil ikke afstå mine naturlige rettigheder til det , man kalder samfundet — ikke godvilligt i alt fald .  . . . Ved du , hvad samfundet gør ? Det presser alle mennesker ind i en og samme 

form . Hvis man ikke har mod til at være sig selv , så bliver man en firkant ligesom alle de andre , et numer i geled , ikke sig selv , ikke fri , ikke en personlighed — et nul bliver man , et  » Z «  , som Kent siger i kong Lear — et unyttigt bogstav . Og hvad er så samfundet ?  . . . En mare , en oppustet idiot , en gemen kritikus og spidsnæset sladderhank , et sammensurium af højere og lavere hensyn , et fugleskræmsel , en kimære !  .  .  . 
» Når man en gang er død , og dommens dag kommer , og den kære gud kalder en frem for sig og spørger :  » Hvorledes opdrog du dit barn . ? «  og man svarer :  » Kære herre . Vi flaskede ham op med mælkeforsyningens børnemælk , og da han blev stor nok , gjorde jeg mit yderste for give ham en god undervisning i alle ting . Jeg sled for ham som et bæst , og jeg spiste margarine og gav afkald på min eftermiddagskaffe for at holde ham i en dyr skole . Jeg betalte tilsidt atten kroner om måneden , og det var strengt . «  — og den gode gud siger :  » Jeg spørger om principerne for hans moralske og religiøse opdragelse . «  — og man svarer :  » Jeg har ikke anelse skabt om den slags ting . Men det må hans skolebestyrer , 

hr . Nielsen , kunne oplyse om ; han fik jo betaling for alt det . «  — og hr . Nielsen bliver kaldt frem og siger , at hans skole var i overensstemmelse med statens og samfundets tvingende krav , og at samfundet selvfølgelig har ansvaret . — og samfundet bliver kaldt frem . Men samfundet kommer ikke .-------------- hvem er samfundet ? Har nogen nogensinde set det ?  .  .  . Ingen kender det , og dog er det kendt af enhver , thi det har bundet den enkelte med bånd lig det , aserne brugte til fenrisulven — det , der var lavet af kattenes fjed , af kvindernes skæg , af bjergenes rødder , af bjørnenes sener , af fiskenes ånde og af fuglenes spyt  .  .  . 
» Og hvilken berettigelse har dette  » Samfund «  , der stikker sin næse i ens intimeste forhold og holder kontrol med ens helligste følelser og tillader sig at bestemme , hvorledes man skal leve og opdrage sine børn ?  .  .  . Hvad er det andet end vigtighed og despoti — trang til at holde andre nede i mudderet , hvor man selv er .  . . . Klip en hæl og klip en tå ! Stænge her og stænge dér — hindre og hæmme og afstumpe og kue og fordumme med overleverede og moderne fordomme og fordringer — det er samfundets — dette utyskes optræden overfor den enkelte . En 

hver undermåler , ja , enhver gadedreng kommer stolt anstigende som repræsentant for dette mangehovedede uhyre og kræver skik og brug overholdt !  .  .  . 
.  .  . Men jeg for min del agter ikke glat-væk at lystre samfundets ordrer . Jeg vil først undersøge , om der er nogen mening i dem , og hvis jeg finder , at de ikke stemme med mine anskuelser , så gør jeg oprør ! Jeg respekterer andres frihed til at være sig selv , men jeg kræver til gengæld fuld frihed for mig — thi jeg er ikke et koraldyr , men et menneske . « 
» Summa summarum , «  sagde Bjørn efter en stunds tavshed ,  » Du vil stræbe at opdrage dine børn — piger og drenge — retfærdigt , og du vil lære dem , at de skal stå på egne ben og selv bære ansvaret for deres handlinger . Du vil lede dem til det punkt , hvor mennesket indser , at det har loven for sine handlinger i sig selv , og ikke udenfor sig i form af de ti bud eller lovparagrafer eller modejournaler eller Pers og Pouls meninger . Du vil hjælpe dem til at blive stærke og uafhængige mennesker , som have mod og evne til at være sig selv , og som vide , at gud finder man i sit eget hjerte . « 
» Jeg stræber i den retning , «  svarede hun .  » Hvad kan mennesket mere ? « 

maleren kold mærkede man ikke meget til . Han spiste ikke ved samme bord og til samme tider som de øvrige gæster , og han talte kun lidt med dem . Dette i forening med hans aparte diæt gjorde ham imidlertid til en mystisk og interessant mand , som altid kunne give stof til bemærkninger og mere eller mindre vittige gisninger , når dagens småhændelser vare drøftede og ’ vejrspørgsmålet foreløbig udtømt . Man vidste , at han nød sine måltider enten ude i naturen eller på sit værelse , og man vidste , at hans vægskab var fuldt af kasser med  » Hø «  og tørrede frugter . Han havde også en  » Primus «  og  » morede sig med madlavning »  , og han  » holdt af at rode i køkkenet . « 
Der var for øvrigt i hans væsen noget 

skælmsk og spodsk-drillende , som holdt andre i respekt , så at han ikke fik synderlig værre medfart , når han var fraværende , end når han var nærværende . Fru Brandt kaldte ham  » Oraklet «  på grund af hans korte og sære svar på intetsigende spørgsmål , som en og anden i sin trang til at sige noget , henvendte til ham — og det morede ham at hedde oraklet . 
» Hvordan smager det , han laver — han — pottekigeren ?  .  .  . Har de aldrig smagt hans mad ? «  spurgte den i madspørgsmål særlig interesserede Fru Larsen en dag jomFruen . 
» Det smager godt . « 
» Men det er jo noget mærkeligt noget . « 
» Ja , det sagde jeg også en dag , men dertil svarede han :  » Alt , hvad der er nyt for en , er mærkeligt , «  og så rørte han videre i nældespinaten . « 
» Fy , hvor væmmeligt ! « 
» Ja , men den smagte virkelig rigtig godt . « 
» Og de turde smage på den ! Det ville jeg aldrig have vovet . « 
» Først turde jeg heller ikke , men så sagde han , at jeg havde for god en forstand til , at jeg kunne være bekendt at opføre mig så dumt . « 

det var den dag øsende regnvejr , og ingen mennesker gik udenfor hotellet . Der var ikke engang stemning for kegler . Fru Winge tilbragte formiddagen på sit værelse , optaget af at skrive breve . Forøvrigt drev folk dvask tiden hen — nogle her og andre der , og inde i salonen sad et halvt dusin og drævede og gabede i kompagni . I læse-værelset ved siden af sad maleren og studerede aviserne . Han havde en hel bunke at kigge igennem , for han havde ikke set aviser i den sidste uge , og han holdt nok af at være å jour med , hvad der foregik i verden . 
» Nå , hr . Kold , «  sagde Brandt , som havde det mod , der hos mindre bemidlede personer kaldes frækhed , og som blandt andet viste sig ved , at han brasede ind på folk uden hensyn til , at han muligvis forstyrrede dem —  » hvad gør de , når det sådan skylregner ? « 
» Jeg læser aviser , som de ser — og så gør jeg for resten som malerne i Ribe . « 
» Og hvad gør de ? «  spurgte Brandt interesseret . 
» Ja , de lader det jo regne . « 
Brandt så lidt flad ud og de andre lo . 
» Men hvor længe vil dog denne regn vare ved ? « 

» Formodentlig til den holder op . « 
» Det var et rart svar ! «  sagde Fru Holm . 
» Det var et fornuftigt svar på et ørkesløst spørgsmål . « 
» Ved de , hvad vi skal have til middag i dag ? «  sagde Fru Larsen , som netop kom ind fra køkkenet . 
» Nej , er det noget godt ? «  spurgte ex-bageren . 
» Ja , og noget sjældent ! En lille gris — hel , stegt gris . « 
» Det har jeg aldrig smagt , men det skal jo være extra-lækkert , «  sagde Brandt .  » Nå , hr . Kold ! Løber deres tænder ikke i vand ? « 
» Nej , ikke efter gris . « 
» Det er ubegribeligt , at de virkelig kan undvære kød , «  sagde en yngre sagfører , der i disse dage besøgte sin hustru , som i længere tid havde boet på hotellet . 
» Når man ser sammenhængen i et forhold , så er dette ikke længer ubegribeligt . « 
» Ja , men hvorledes er da sammenhængen ? Forklar os det ! Jeg tør nok sige , at vi alle er højlig interesserede . « 
» Nysgerrige ! «  rettede kold godmodig . 

» Og så keder de dem i dag rent gudsjammerligt . Men hvis jeg indlader mig på forklaringer , er det ikke , fordi de anmoder mig derom , for jeg kan så godt sige nej . Og det er heller ikke af barmhjertighed med dem , fordi de alle er på nippet til at gå i seng af kedsomhed , for det rører mig ikke ; men det er som medlem af selskabet til fremme af menneskelig sund Sans , at jeg muligvis føler mig forpligtet til at lukke munden op . « 
» Tror de , vi trænger så hårdt til at blive taget under armene af dette selskab ? «  spurgte sagføreren leende . 
» Ja . Det gør de ! Mere end de selv drømmer om . « 
» De er næsten uartig . Men i betragtning af , at de lever et for civiliserede mennesker unormalt liv , skal vi bære over med dem . « 
» Det er rigtigt : jeg lever et unormalt liv — gudskelov ! De har måske lagt mærke til , at det normale for civiliserede mennesker er sygdom , hvilket hænger sammen med , at det normale er unaturlig levevis . Jeg er heldigvis ikke længer normal — det vil sige syg . Men jeg tør vædde på , at de er det . « 

» Nå ja — jeg har en smule mave-katarrh . « 
» Den bliver nok værre «  , trøstede kold . 
» Jeg holder diæt . « 
» Ja , tænkte jeg det ikke nok !  » Diæt «  , jern , kinin , arsenik , natron , wismuth , anti-febrin , karlsbadersalt , hæmatogen og lavement — det er , hvad der hører til i enhver normal husholdning . « 
» Ja , men det er jo aldeles ikke det , jeg ville tale med dem om , «  indvendte sagføreren utålmodig . 
» Nej , det var min levevis , og jeg bruger ikke den slags ting , som jeg anser for unaturlige . « 
» Ja , men de er jo nødvendige ! De er uundværlige : når jeg er syg og henvender mig til lægen , så giver han mig sådanne ting . De har formodentlig aldrig været syg ? « 
» Jo ; rigtig meget syg har jeg været . Og jeg har fået medicin en gros , og jeg har holdt  » Diæt «  , som de kalder det , i stor stil , og jeg kender disse remser om ting , man må spise og om ting , man ikke må spise . Jeg kender matheden og sløvheden , som følger med den meningsløse udsultning , som man kalder streng diæt , og jeg finder den næsten værre end trykken , brænden , klem 

men , svien , opstød og grim smag i munden . Jeg opgav til sidst lægerne og slog mig på de kloge koner , og da disse heller ikke kunne hjælpe mig , så gjorde jeg det , som jeg skulle have gjort straks : jeg blev min egen doktor . Og nu bestemmer jeg selv min diæt . « 
» Og hvad grunder de den på ? « 
» På menneskets indretning i almindelighed , og dernæst på min særlige natur . Jeg er ligesom adskillige andre ved egne lidelser bleven bragt til eftertanke og har optaget til privat drøftelse spørgsmålene angående den legemlige og dermed forbundne åndelige elendighed , der hjemsøger menneskene , og jeg har først af logiske grunde sluttet mig til dem , der mener , at denne har sin rod i folks ravgale diæt . Senere har min erfaring støttet min opfattelse , og jeg bestræber mig selvfølgelig for at leve af ting , der ifølge menneskets bygning er naturligere for os end stegte små-grise og lignende sager . « 
» Og til de naturligere ting hører gulerødder og neldespinat ? «  spurgte Fru Larsen med en ynkelig mine . 
» Ja , for eksempel ! Og jeg tør forsikre fruen , at denne neldespinat , som de kalder den , har gjort mere uro i deres hoved end nogensinde i min mave . « 

» Man skal ellers høre mange ting , inden ørerne gå af , «  sagde hr . Brandt . 
» Ja , men det er jo umuligt at leve uden fisk og kød ! «  udbrød Fru Larsen indigneret . 
» Ja , det tror de , for de har nu spist denne idé ind hver dag , siden de for adskillige år siden begyndte at tage fast føde til dem . « 
» Men hvorfor kalder de det unaturligt ? Det er jo almindeligt . Menneskene har gjort det i årtusender . « 
» Ja , det sidste er et faktum , som ikke har noget med det naturlige at gøre . Folk har også drukket sig fulde i årtusinder og røget tobak i århundreder , men derfra er der endnu et stykke vej , til vi kommer til det punkt , da berusende drikke og tobaksrygning bliver naturlige — dermed mener jeg : det modsatte af skadelige for mennesket . « 
» De vil da vel ikke sætte kød i klasse med skadelige nydelsesmidler ? «  spurgte sagføreren . 
» Jo . Kød er noget , som mennesket til at begynde med må have givet sig til at spise af nød , og siden har det spist det af behag . Kød stimulerer og beruser . « 
» Ja , men siden mennesket er blevet ved 

med at spise kød , har det altså kunnet tåle det — det var altså naturligt at blive ved . « 
» At man ikke straks dør af det , er da ikke det samme som , at det er naturligt at nyde det . « 
» Nej , ganske vist . Men hvorfor mener de i grunden , at det ikke er naturligt ? « 
» Fordi mennesket ifølge sin bygning ikke er kødæder ; fordi vor organisme ret besét er i påfaldende overensstemmelse med visse dyrs , som leve af frugter og bladknopper — kort sagt af planteføde , om end de også sætte pris på æg . « 
» Hvad er det for dyr ? « 
» Det er dem , man kalder frugtædende aber . « 
» Ja , tænkte jeg det ikke nok ! «  læspede Brandt , idet han sprang op og som en hane så sig om i kredsen .  » Det er den gamle sludder om , at vi nedstamme fra aberne . Men den må de længer ud ad landet med . Vi er vel ikke abekatte , der skal leve som aber ? « 
Kold trak på skuldrene . 
» De kan for mig leve , som de vil . Jeg er sgu lige glad . Jeg kender så udmærket denne stædighed overfor , hvad der vil gøre 

revolte i ens tankegang , selv om det er nok så soleklar en ting . Vi føle det så flovt at skulle vedgå , at vi have levet med splittergale ideer i mange år , og vi klamre os til dem som fanatikere og skamme os ikke ved at gøre de dummeste indvendinger . « 
» Men for at blive ved spørgsmålet , «  sagde Fru Holm ,  » så har de vel ikke obduceret og anatomeret Frugtædende aber og heller ikke mennesker . Hvorfra har de da deres viden ? « 
» Hvorfra har de den viden , at storbri-tanien er en 0 , eller at Frankrig er en Republik , eller at Andrée er gået ad Nordpolen til med ballon ? Det er vel noget , de ikke personlig har erfaret ?  .  .  . Det hører kort sagt til den sekundære viden ligesom det , jeg nys nævnte , men det gør det meste af , hvad vi her i verden tale om og regne med . Andre folk have obduceret og anatomeret frugtædende aber og mennesker og fundet den omtalte overensstemmelse lige fra læberne og tændernes bygning til tyktarmen . Jeg tvivler om , at aberne have mave-katarrh og gigt og blegsot og blodmangel og wattersot og dårlige tænder og — ja , de er jo uendelige som tallet på himlens 

stjærner de sygdomme , der hjemsøge menneskene — « 
» Og dem skulle vi kunne undgå , hvis vi indrettede vor diæt i lighed med abernes , «  sagde sagføreren tvivlende . 
» Måske .  .  .  . Jeg talte før om den sekundære viden , men der er jo også en primær — en på personlig erfaring opbygget viden , og denne støtter for mit vedkommende en sådan rationel antagelse . Jeg var syg , som jeg har sagt dem , men nu er jeg rask , frisk , let , ung , overgiven , uafhængig af vaner , i stand til at arbejde og glad i min hvile , og jeg føler denne for mig hidtil næsten ukendte tilstand som resultat af , at jeg i det væsentlige er vendt tilbage til den for mennesket naturlige levevis , sådan som det levede i Edens have , hvor man som bekendt ingen bøf’er fik . « 
Den tykke Fru Larsen rystede vantro på hovedet . 
» Jeg kan ikke forstå denne snak om , at vi skal være planteædere , «  sagde hun .  » Jeg ville svinde ind til et skelet i løbet af tre dage , hvis jeg intet kød fik . Det er dog en bekendt sag , at mennesket er altædende ligesom rotter og svin . « 
Kold lo . 

» Det er i det hele en mærkelig lyst nogle mennesker have til at sætte os i klasse med aberne . Man skulle dog tro , at vi vare mere fremskredne i udviklingen , «  sagde sagføreren . 
» Og altædende — ligesom rotter og svin , «  sagde kold leende .  » Rent æstetisk og forresten også moralsk set er det at være et frugtædende væsen dog uendelig mere tiltalende og fremskredent , skulle man synes , end at være kødæder og leve af myrdede dyr — lig , som det hedder i slagtersproget . « 
» De tager så brutalt på tingene , «  sagde Fru Brandt med uvilje . 
» Jeg nævner blot tingene ved deres rette navn . « 
Fru Larsen rystede stadig på hovedet . Hun opfattede koids meninger som ren dåre-kistesnak . 
» Aldrig i livet ! «  sagde hun til den dame , der sad ved siden af hende .  » Det er jo det rene vanvid . « 
» Denne dom har de almindeligste sandheder til en begyndelse altid fået her i verden , «  sagde kold , som havde opfanget hendes udbrud .  » Og skønt kloge mennesker for århundreder siden har opdaget , at der var noget , der var værdifuldere for vort legemes ernæring end kød , så har lægerne dog 

ikke fulgt dette spor . Nu have menneskene imidlerid følt så megen elendighed ved den levevis , vi føre , at reaktionen indtræder , og vi søge andre midler end dem , man — dermed mener jeg de folk , der har påtaget sig at tage vare på vor sundhed , men som lever af vor sygdom — hidtil har budt os . Og vi begynde at tænke selv og at undersøge , hvilken stilling vi naturlig indtage i de levende væseners række , og vi se , at vi leve et unaturligt liv , og at vi have gjort det så længe , at en fortsættelse ville være det samme som selvmord for de fleste af os , men da vi dog nok holde af at leve — jeg gør det i alt fald — så blæse vi selvfølgelig retræte . « 
Der var ingen , som svarede , og maleren genoptog læsningen af sine aviser , medens selskabet diskuterende og knurrende trak sig tilbage . Han havde foreløbig beholdt valpladsen , men de besejrede vare ophidsede som folk , når der pirres ved deres religion , eller som hunde , når man forstyrrer dem ved deres kødben . 
» Jeg skal telefonere til byen efter doktoren og få ham til at komme herud i morgen . En læge har vel nok midler til at sætte sådan en fantast tilvægs , «  sagde sagføreren . 

» Man har sendt bud efter dem , «  sagde kold den næste dag til en ung læge , som ifølge sagførerens indtrængende opfordring var kommen derud fra byen ,  » og man har bedet mig blive hjemme . Vi skal agere hanekyllinger til adspredelse og belæring for den gemene hob . « 
» Kan det betale sig ? «  spurgte doktoren leende . 
» Det ved jeg ikke . Ingen har tilbudt mig honorar , og man har endda tiltænkt mig den svageres utaknemlige rolle , idet det ærede selskab , som ønsker at høre os disputere , glæder sig til at se mig blive ynkeligen tilredt af deres mange kundskaber og solide argumenter — men det er nu ikke været , at hr . Brandt og Fru Larsen bestille champagne for tidligt . Jeg ved nok , hr . Doktor , at de er byens og egnens kæledægge , og himlen bevare min mund fra at sige noget til deres forklejnelse ; jeg vil dog nødig stenes væk herfra . Men forresten skal jeg ikke spare på krudtet . « 
» Jeg bryder mig ikke om at disputere offentlig , «  sagde doktoren godmodig . 
» Nej — ikke for doktorhatten . Deri gør de klogt ! En doktorhat bliver også efterhånden at anse som et slags idiotpatent , 

som ærekære folk forsmår , og som kun  » Professorlus «  og mandarinspirer ønske at komme i besiddelse af , — men en lille pri-vat-disputats kan de ikke undslå dem for . « 
» Nej , doktor , «  sagde sagføreren .  » De må tage denne kådmundede klatmaler under behandling . Han sad her i går og gjorde kål på lægevidenskaben , som de er repræsentant for , og som vi alle sværge til , og det kan vi dog ikke finde os i . « 
» Ja , hvad er meningen ? Hvad drejer det sig om ? «  spurgte doktoren . 
» Det drejer sig om , hvad vi skal leve af : planter eller kød , “ sagde Fru Larsen med vægt . 
» Ja , det er jo en frivillig sag . Enhver kan jo leve , som man lyster , «  mente doktoren . 
» Ja , men hvad er sundt og naturligt ? «  spurgte Fru Brandt . 
» En passende blanding af begge dele , tænker jeg . « 
» Der kan de høre ! «  sagde Brandt triumferende til kold .  » Det er dog et svar med fornuft i . « 
Kold trak på skuldrene . 
» Fornuften skal vi finde i begrundelsen , 

og den have vi endnu ikke hørt noget til , «  sagde han . 
» Begrundelsen , «  gentog doktoren .  » Man behøver vel ikke at begrunde noget så selvindlysende . « 
» En direktør — det er en direktør , «  sagde Bjørn sagte til Fru Winge , hvem han havde fortalt , hvad der dagen iforvejen var bleven talt om . 
» At kød er godt for mennesker , er slet ikke selvindlysende , «  sagde kold .  » At de og deres kolleger lade folk spise kød , er slet ikke bevis for , at det er sundt eller naturligt . De har ordineret de mest splittergale ting , men derfor blev de ikke mindre splittergale , thi det er ikke lægerne , som bestemme , om en ting skal være sund for mennesket eller ikke — « 
» Nej , men det er lægernes sag at udfinde , hvilke ting der er gode for mennesket og hvilke ikke . « 
» Ja , det er rigtigt , men for at kunne dette , må man sikre sig de rigtige udgangspunkter , —• ellers bliver facit selvfølgelig galt . Når man indenfor lægevidenskaben bygger på dogmer , der stamme fra myttologien , og som bunde i vore forfædres forhold til den galt særrhimner , så kan vi , hvis vi holde 

os til lægerne , lige så godt gøre testamente straks , thi ingen af os dø da en naturlig død , af alderdom — mæt af dage som Abraham — men vi dø en unaturlig tidlig død , af sygdom . « 
» Mener de da , at menneskenes sygdomme stamme fra kødet , de spise , — at man smittes af sygdomsspirer , dette er befængt med ? « 
» Dels , ja , at man smittes , dels og navnlig , at kød slet ikke egner sig til menneskeføde . « 
» De glemmer vor kødkontrol og den ved tilberedningen ganske fortræffelige desinfec-tion . « 
» Å , bliv mig fra livet med deres kødkontrol ! Den giver ingen fornuftige mennesker mange sure sild for . — og deres desinfektion , den skænker jeg dem . Men selv om vi tage det allerbedste studekjød , som erklæres af alverdens autoriteter uden plet og lyde , så er det dog ikke tjenligt til menneskeføde lige så lidt som jordbær du for ulve . « 
» Nu er hr . Kold inde på sin fikse idé , «  sagde Fru Larsen .  » Hvad der stammer fra dyrene , er af det onde . « 
» Spiser de heller ikke æg ? «  spurgte doktoren . 

» Jo , «  svarede kold ,  » og drikker mælk . « 
» Ja , men det er jo en latterlig inkonsekvens , «  sagde doktoren .  » Æg og mælk og kød — det bliver dog hips som haps . « 
» Slet ikke . Der er for det første den store forkjel , at de to af disse ting stamme fra levende , den tredje derimod fra døde dyr . « 
» Nå , slap det ud dér ! De er altså dyrebeskyttelsesmand . « 
» Ingenlunde , skønt jeg ganske vist ikke med min gode vilje fortrædiger noget dyr . Dette lyder underligt , når man tager i betragtning , at jeg i den allerlængste del af mit liv ikke har gjort mig samvittighedsnag over at spise mine dyriske medskabninger , som jeg vidste , at mennesker havde myrdet og sønderlemmet , akkurat som kannibaler ville gøre ved os andre . « 
» Ja , men der er da forskel på dyr og mennesker . « 
» Hvad ved de om denne forskel ? Kanhænde den er mindre end man bilder sig ind ! Det er heller ikke dette ræsonnement , der har gjort det muligt for menneskene at spise myrdede dyr — « 
» Å , lad være at sige myrdede dyr — slagtede hedder det , «  sagde Fru Holm irriteret . 
» Nej , myrdede dyr , siger jeg , for det gør 

mere indtryk , skønt slagtede er langt mere råt , men dette mærker man kun , når der tales om slagtede mennesker — men det var spørgsmålet om , hvad der har gjort det muligt for os at spise disse stakkels ofre — det har vanen og indbildningen gjort : at så måtte det jo være ! Og så sløvede blev vi , at vi aldrig tænkte over det , og så indgroede i indbildningen blev vi , at da man første gang talte til os om muligheden af en anden og blidere levevis , afviste vi denne mulighed med hån og forbitrelse . Imidlertid skammer jeg mig ikke ved at sige , at jeg er glad over omsider at skønne , at dette kjødæderi er unødvendigt — ja , at det endog er unaturligt for mennesket , og jeg er glad over , at jeg altså ikke længere skal være medskyldig i dette hensynsløse og systematiske myrderi , som menneskene lade begå på uskyldige medskabninger , « 
» Hvorfor siger de lade begå ? «  spurgte Fru Brandt . 
» Jo , for kun ganske få af os kan selv gøre den slags ting . Jeg tør vædde , at ingen af de tilstedeværende skulle kunne for-må sig til at stikke et lam ihjæl ! Vi har slagtere til dette nedværdigende arbejde — slagtere , som vi betragte med uvilje , ja , med 

afsky , hvorimod vi , hvis kjødæderi var en nødvendighed for os , måtte betragte dem som velgørere , uden hvis hjælp vi slet ikke kunne få noget af al den gode lammesteg . Hvilken besynderlig modsigelse ligger der ikke i vort forhold til dyrene , som vi kunne holde af og kæle for og bagefter — æde ! I det hele skulle vi lægge mærke til modsigelserne i vort liv — de har sikkert altid deres rod i noget galt . « 
» Ja , lad os så foreløbig betragte det modsigende i , at de vil spise noget af dyr og andet ikke , «  sagde doktoren .  » Forresten troede jeg , at en vegetar var et menneske , som udelukkende levede af vegetabilier . « 
» Slet ikke ! Ordet har en ganske anden betydning . Men derom kan de læse i  » Salmon-sen «  , når den engang kommer så vidt . Forresten skal jeg blot gøre dem opmærksom på , at der er umådelig forskel på kød på den ene side og æg og mælk på den anden side — alene af den grund , at æg og mælk er færdige fødeemner , der indeholde alle de stoffer , som en kjød- og knogledannende organisme har brug for , hvorimod kødet er et færdigt produkt , der kun indeholder en del af de stoffer , der findes i æg og mælk , idet bi . A . de for knogledannelsen 

nødvendige ting ikke , eller kun i ringe grad findes deri — og for at få disse ting måtte vi altså som rovdyrene knuse og æde benene med . Men vi er ikke rovdyr , og vor mavesaft og vort fordøjelsessystem er i det hele hverken som rovdyrs eller som altæderes . « 
» Men vi har måske flerdelt mave ligesom drøvtyggerne ? «  sagde doktoren spøgende . 
» Nej , for vi er ikke drøvtyggere eller græsædere , men vi er frugtædere ligesom bavianerne . « 
» Da er jeg s’gu ingen bavian ! «  sagde Brandt tørt . 
» Nej , for de har tilfældigvis fået to hænder i stedet for fire , «  henkastede kold ,  » og i andre henseender er de beslægtet med visse langørede hovdyr , som man kalder æsler . « 
» Mon de er ligeså kvik en maler som taler ? «  spurgte Fru Brandt . 
» Ja , snakketøjet synes ikke at have taget skade ved deres kartoffeldiæt «  , sagde sagføreren .  » Kan de ikke åle den mand , doktor ? « 
» Nej , han kan ikke ! Han er ikkehygiei-niker , menpatholog , og han er byggetop af traditioner i form af diagnoser og receptremser , «  sagde kold .  « det er ikke hans opgave at re-mere verden , men at anstrenge sig for at holde den gående , og hvordan han for sin 

part vil gøre dette , bliver hans sag . Lad os hellere straks opgive denne ulige kamp , kære doktor !  . . . Vi kæmpe med ulige våben : jeg har nemlig tænkt oversagen — de har ikke ! Hvor kan de straks tage standpunkt til en ting , der er så vidtløftig og så ny og fremmed for deres bevidsthed — så stik modsat det , de er vant til ? Det kan intet fornuftigt menneske gøre . Øjeblikkelig at akceptere er ligeså dumt som øjeblikkelig og energisk at afvise . Jeg for mit vedkommende har brugt et par år , før jeg kom på det Rene med , hvad jeg skulle mene . Første gang modtog mine tanker et stød — siden arbejdede de . Sådan går det alle , som tænke , før de handle . Det er derfor ikke nogen skam for dem , om de ikke kan stoppe munden på mig . Bagefter kan de tænke og overfor deres klienter forklare og handle ganske som det falder dem naturligt og rigtigt . Lad de kun mig hakke på lægevidenskaben og skælde ud på snevert-synede medicinere og blodtørstige kirurger . Meningen er god nok , og jeg har vel lov til at tale højt , tænker jeg . « 
» Jeg ved ikke , hvad deres diæt og vegetarismen har med lægevidenskaben at gøre , «  svarede doktoren skarpt . 

» Nå , så !  .  .  .  . Jo , de har i høj grad med hinanden at gøre — så meget , at det kan hænde , at vegetarismen sluttelig vil endevende deres hele system , og at de kommer til at skrinlægge deres autoriteter efter hip-pokrates og indtil de allernyeste . « 
» Denne formodning vil nok vise sig en smule forhastet . Så let går det ikke at få gjort kål på mettoder , der er prøvede og har vist sig holdbare igennem talløse generationer . « 
» Å , hvad ! — holdbare ?  .  .  . Kan de bevise , at de med deres medicin har kureret for en eneste sygdom ? « 
» Kan de bevise , at vi ikke har gjort det ? « 
» Det kan jeg vel ikke , men så meget kender jeg til menneskets besynderlige organisme , at jeg tør sige , at al verdens medicin ikke er eller kan være andet end forsøg og fuskværk overfor denne mærkelige indretning . De behøver ikke at tage så hidsigt på veje , når jeg siger således . Det er nemlig en bekendt sag , at adskillige af deres ærede kolleger indenfor Danmarks udmærkede lægestand selv erklærer medicinen for — om ikke just charlatanen , så dog for noget lignende .  » Vi kan jo gerne skrive noget op , men det hjælper jo ikke «  — denne 

karakteristiske og for en syg højst  » trøsterige «  sætning er velbekendt . Når man nu ikke just er i den kasus at skulle have et ben sat af , men man derimod søger til lægen som til den , der skulle kunne regulere ens diæt og give en beroligende og styrkende — men ikke sløvende eller stimulerende midler , og så han giver en disse sidste eller også dette svar , så forekommer det mig , at han er ret ubrugelig . « 
» Der er ikke mange læger , som giver et sådant svar . « 
» Nej , for det er for upraktisk ! Det er jo den tydeligste falliterklæring . Folk venter hjælp ; altså skriver man noget op , og så kommer de sig — tiltrods for medicinen , og tror , at de kom sig af den , eller de kommer sig ikke •— og så skriver man noget andet op ! Lykkeligvis kan man jo give folk ret uskadelige ting — destilleret vand med en smule kulør på , en spiseskefuld hver anden time , skal ikke slå dem ihjæl . Men i mange tilfælde går man ikke så lemfældig tilværks . « 
» De er ellers lovlig dristig i deres udtalelser ! De taler , som om læger kun adskille sig fra kvaksalvere ved at have taget eksamen i humbug . « 

» Det lyder måske således , og jeg til-står , at jeg er tilbøjelig til at tro , at det virkelig hænger således sammen med adskillige . Men på den anden side benytter jeg lejligheden til at sige , at jeg også ved , ja , at jeg selv kender udmærkede mænd , som med liv og sjæl gå op i den virksomhed , der i virkeligheden er den alvorligste , den mest velsignelsesrige af alle virksomheder — forbundet med et ansvar , der kun kan fattes af overlegne personligheder , — krævende afgørelser , som i virkeligheden kun kan tages under frygt og bæven . Men hvor mange procent af læger har denne naturlige overlegenhed og denne naturlige ydmyghed , uden hvilke to ting en læge ikke er andet end en storsnudet håndværker !  .  .  . Blandt mine bedste venner er en mand , som er læge . Hvis alle læger vare som han , så kunne vi måske ubekymret lægge vor helsen i deres hænder — måske siger jeg , for det er dog i det hele et spørgsmål , om vi ikke skal udvikles til selv at tage ansvaret med hensyn til vort fysiske såvel som vort psykiske jeg . « 
» Hvorledes skulle menneskene kunne nå så vidt ? Husk på , hvor mange år af vort liv vi læger bruge for at sætte os ind i 

vor højst indviklede videnskab , og hvorledes vi nødes til stadig at studere for at kunne udfylde vor plads . « 
» Dertil kan jeg svare , at enhver lægmand til at begynde med kun har ét individ — én særlig og af ham særlig kendt organisme at sysle med , og at han ofte er bedre tjent med sit eget fuskeri som læge frem for at blive behandlet af en fremmed fusker , der kommer susende og opremser en række spørgsmål og afleverer en remse ordrer og så forsvinder uden at have tid til at tænke på sin klient før næste dag , men det samme gentager sig . Det er selvindlysende , at ikke enhver mand , der sætter lægeskildt på sin dør , fortjener navn af læge . Medicinsk kandidat kan ethvert nogenlunde ihærdigt fjols blive , men at være mediciner med 1ste karakter , hospitalsuddannelse , doktorgrad og det hele er jo ingenlunde det samme som at være en dygtig læge . « 
» Nej , men man kan da vel ikke være læge blot på sine naturlige anlæg , men uden kundskaber , «  sagde doktoren spottende . 
» Nej , men det er slet ikke afgjort , at lægerne har just de kundskaber , det især kommer an på for at kunne hjælpe andre , og det er især ikke afgjort , at de anvende deres kundskaber rigtigt . 
» Jeg gad vide , hvad vi kan gøre andet 

end samvittighedsfuldt at arbejde på grundlag af de resultater , videnskaben er nået til , og som vi møjsommeligt har tilegnet os . « 
» Det er et fuldstændig wagnersk ræsonnement — nå , forresten er der ikke meget at sige til den ting . Det er i hospitalerne , at man uddanner læger , og med de lærdomme , man har indpræntet dem der , gå de unge læger ud i praksis . Til eksamen kommer det jo kun an på at kunne de gængse læresætninger , og ingen bryder sig om de unge lægers kritik og dømmekraft . De stå sig ved slet ikke at vise , at de har noget i den retning . Det tåles nemlig ikke . Man skal holde fast ved det , der læres en , og dermed Basta ! Følgelig får da i sidste instans de øverste lægeautoriteter i landet ansvaret for de diætremser , der aflires rundt om i landet , og den uvilje og mistillid , der er i så frodig vækst overfor vor lægestand , kan denne takke sine foregangsmænd for . « 
» Livet er kort . Det levner ikke os menige læger tid til at overveje og undersøge . Vi arbejde hånd i hånd med videnskabs-mændene , og vi må tro på , at deres resultater er sande , og vi må tro på sta-tistiken , som giver os hånd i hanke med forholdene . « 

» Å , statistiken ! Det er ikke været at snakke så højt om den — og med hensyn til det overleverede både af ny og gammel dato , da op med det , og lad os se det efter i sømmene ! Vi leve alt for meget på tro og love . Jeg har fået nok af den slags , og for fremtiden anstrenger jeg mig for at bruge min egen forstand frem for at tro på andres . « 
» Så kommer de vist ikke vidt . « 
» Det er et spørgsmål , om andre kommer videre . Jeg gør ligesom klodshans — jeg tager det op , der ligger for . Jeg har mit korte , men for mig selv så kostbare liv , som jeg ikke længere vil give i traditionernes vold . I alle retninger skal vi jo svinebindes af traditioner . Der kan snart ikke længer opstå en frisk tanke i verden — end sige , at den får lov til at leve ! Overleveringen gør os til oldinge fra fødselen af , — derfor ad helvede til med alt det gamle sludder , som dræber vort åndsliv og os selv med !  .  .  . Man snakker så meget om fordelene ved en gammel kultur .  .  .  . Javel , når den duer , så er den god nok , men at den duer , vil sige , at den er i overensstemmelse med naturen , og jeg kan ikke skønne andet , end at vor kultur på adskillige punk 

ter er skejet således ud fra naturen , at vi hurtigere og hurtigere vil gå neden om og hjem , hvis vi ikke lægge roret om  .  .  .  . Det er lægerne , som først og fremmest komme til at forandre taktik , og hvis de ikke gennemgående vare så kortsynede og stædige og overmodige , ville de også i tide hive systemet overbord og begynde på en frisk . « 
» De taler som en gal mand , hvad de naturligvis også er . « 
» Klog på lidt og gal på mere — og naturligvis også gal i den forstand , de mener . Ellers ville jeg vel ikke tale om den slags ting , for det er håbløst , i betragtning af den pietetsfulde omhu , med hvilken vi samle og opbevare vor kulturs mangehånde frugter , rub og stub , og så køre vi videre med ligvognen . Det var bedre , om vi ryddede op , før naturen gør det , thi når den tager fat , bliver der kun lidt tilovers af kulturen og slet ingenting af os . Den er så forskrækkelig radikal og har ikke barmhjærtig-hed med folk , som ikke har haft respekt for den . « 
» De er svært kry på det ! Det forekommer mig , at de har adskilligt mere overmod end vi læger har tilsammen . « 
» Jeg tror , at jeg har naturen på min 

side , og bedre allieret gives ikke — og jeg siger som Faust , om end i en anden stemning — nemlig håbets og fortrøstningens :  » 0 , glucklich ! wer noch hoffen kann — aus diesem Meer des irrthums aufzutauchen «  . Og med hensyn til lægerne , da passer det bestandig  : 
» Was man nicht weis , das eben brauchte man , — 
und was man weis , kann man nicht brauchen ! « 
Men de bruger det s’gu alligevel . « 
» Hvad er det , vi ikke kender , men som vi netop har brug for , og hvad er det , vi kender , men som vi ikke kan bruge ? « 
» Ja , det er det uoverkommeligt at svare på i et åndedræt . « 
» Det vil sige , at når de skal forklare dem nærmere , så kan de ikke , «  sagde doktoren hoverende . 
» Vi kan jo tage det sidste først : det , de kender , men som de ikke kan bruge , men som de bruger alligevel . « 
» Nå , og hvad er det ? « 
» Gift og kniven . « 
» De insinuerer , tror jeg , at vi forgive og myrde folk . « 
» Ja — så efterhånden gør de den slags 

ting — og man kan desværre ikke sætte dem fast for det , fordi de gør det i god tro og i god hensigt . « 
» De kommer til at forklare lidt nærmere , hvad de dér siger . « 
» Det var indtil for kort siden den rå-dende idé indenfor en vis del af retsplejen , at  » med ondt skal ondt fordrives «  . Man har dog dér opdaget , at der var heldigere principer , men indenfor lægevidenskaben — den , der ifølge sin natur burde være den mest humane af alle videnskaber — fastholder man bestandig dette princip : en sygdomsgift i organismen vil man modvirke med en anden gift — det er jo tterapiens røde tråd , og det er tillige den fikse idé , der bærer præservativer som vaccinationen , der har været så mange menneskers ulykke og forbandelse . Og med hensyn til kirurgien , da ved en kirurg jo i regelen ingen anden udvej end at snappe kniven . Er der noget i vejen , så væk med det ! Og man snitter og skærer og skraber og amputerer over en lav sko . Gynækologerne især skal jo være nogle rene sataner , selv om de undertiden tilfældigvis gør gavn . « 
» Hvad angår det første , da har jeg mere tillid til berømte lægers og bakteriologers 

resultater end til deres lægmands-skjøn , og hvad det sidste angår , da vil jeg blot spørge dem : hvor mange , mange mennesker tror de ikke , der gå sunde og lykkelige og taknemlige omkring , medens de , hvis vi ikke havde dygtige kirurger , ville være døde og begravede ? « 
» Nå , og hvor mange , mange tror de ikke , der gå omkring som elendige invalider — takket være kirurgerne , og hvor mange , mange rådne ikke under mulde — takket være kirurgerne ? Det var vel været at få en ordentlig statistik over alt dette , så at vi kunne skønne , om der virkelig er grund til at juble over ,  » hvor herligt vidt man har det bragt «  i retning af at gøre menneskene til sunde og levedygtige og lykkelige væsener ved hjælp af kniven .  .  .  . Men kniven er i ære , for når medicinen siger Pas , er kniven altid parat . — ha , «  lo han hånligt ,  » et vittigt hoved blandt lægerne har for ramme alvor foreslået , at man skulle skære menneskenes blindtarm bort . Det er ikke en af de farligste operationer , og blindtarmen , som synes at være et overflødigt organ , gør så mange ulykker , at det ville en lykke at blive den kvit !  . . . O , hellige gallimathias , hvor vidt skal du bringe os ! Lægerne tro , det er 

godt , når de snitte bort et organ , som tydeligere end noget andet viser følgerne af vor tossede levevis ! Hvis det var hovedet og ikke blindtarmen , det drejede sig om , måtte den samme mand vel foreslå en guillotine . « 
» Gud ved i grunden , med hvad ret de taler . De har dog ikke forudsætninger for at kunne bedømme de ting , de taler om . Var de endda læge , kunne man indlade sig i en drøftelse med dem , men de har jo i virkeligheden ikke begreb om det , de snakker om . « 
» Å , så dum er jeg da heller ikke . Og så er jeg en af mængden , og jeg har både direkte og indirekte været offer for lægernes overtro på medicin og kirurgi , og jeg har altså ret til at snakke med , og jeg vil gøre det . Jeg har ikke mere autoritetstro — det vil sige blind tillid — overfor lægen end jeg har overfor præsten eller smedens sorte kat . Takket være lægernes måde at tage tingene på , er det gået mig som det er gået en uhyre mængde andre mennesker : vi er bragte til det punkt , da vi ikke længere betragte lægen som en ven og sikker hjælper , vi trygt kan henvende os til , men som en forbandet nødvendighed , som vi se på med tvivl , og som kun den absolute 

uvidenhed om vor egen natur og den deraf følgende hjælpeløshed driver os til at henvende os til . « 
» Jeg kan ikke forstå , at folk , når de er på det punkt , som de her beskriver , overhovedet vil henvende sig til en læge . « 
» Å , når man er i færd med at drukne , så ved de , at man ikke forsmår at gribe efter et halmstrå . Det er ikke i tillid , man gør dette , men i et vanvittigt håb . « 
» Må jeg spørge , «  sagde doktoren ,  » hvorved har vi læger efter deres mening for-skjertset deres og andres tillid ? « 
» Dels ved deres i mange tilfælde totale mangel på evne til at hjælpe os , hvilket igen vækker vor kritik overfor deres absolutisme .  .  .  . Der er gennemgående ikke samarbejde nok mellem lægen og patienten . Hvis patienten trænger til lægen for at få hjælp , så trænger lægen ikke mindre til patienten for at kunne hjælpe . Lægevidenskaben er jo ingenlunde afsluttet , og systemet :  » Vi alene vide «  er overfor mennesker meningsløst . « 
» Vi udspørge patienten , og vi undersøge — « 
» Ja , men i regelen forsmår de at tage patientens sunde fornuft i brug , og deri gør de dumt . Den læge , der siger til en patient : 

» Forsøg selv . De kan jo bedst mærke , hvad de har ondt af , og hvad de har godt af «  , og som desuden naturligvis drøfter med patienten de ting , han formoder der bør prøves , han opnår snarere at gøre gavn , end den , der kommer susende som et lokomotiv , forhører en rask i symptomerne , skriver noget op — et pulver tre gange daglig — en spiseskefuld hveranden time , og opremser : fisk , grød , vælling , havresuppe , magert svinekød — og andre ting — og vips — væk ! « 
» De fleste patienter trænge til korte og bestemte ordrer . « 
» De fleste mennesker trænge til at forstå , og når de er sikker i deres sag , så må de også kunne forklare , hvorfor de ordinerer dit og dat . Kortene på bordet ! Det kan da aldrig andet end støtte patientens tillid til deres indsigt og deres fornuftige stræben . « 
» Det er ikke vor bestilling at forklare tingene for patienterne . Vi have andet at gøre . Vore mettoder komme ikke patienterne ved . Det kommer kun an på , at vi kurere dem . « 
» Jo , deres mettoder komme i højeste grad patienterne ved . Naturligvis er det ikke just på sin plads at forklare en mand , der 

lider af delirium tremens , hvorfor de gør således og således med ham . Men der er en hel række sygdomme — navnlig de såkaldte kroniske onder , som de aldeles ikke kender midler imod — ellers vare de jo ikke kroniske , og overfor hvilke de ikke skulle forsmå patienternes hjælp . De kroniske sygdommes historie er mere end noget andet de medicinske fejlgrebs historie , — og her gælder det især , at  » was man weis , kann man nicht brauchen — und was man nicht weis , dass eben brauchte man «  , — og ikke desto mindre har man mod til at oprette sanatorier for brystsyge — å , gud hjælpe os ! « 
» Jeg blæser ad deres citater ! « 
» Det er kjendsgjerninger , kære doktor  .  .  . og det er disse kjendsgjerninger , der giver de såkaldte naturlæger vind i sejlene , og det er de samme kjendsgjerninger , der har bragt menneskene til at jage afsted efter sundheden gennem sport og bade og gymnastik og sløjd og massage — og bragt os til efterhånden at spise de mærkeligste ting for på denne måde at tilvejebringe den . Men lige vidt kom vi ! Hvert andet år er der opkommet en ny idé , som har lovet os sundheden , og vi har grebet den med liden 

skab og henrykkelse , for vi elske at leve og være raske . « 
» Ja , og således griber de nu også vegetarismen , «  sagde doktoren spottende . 
» Ja , for den finder bekræftelse i min fornuft .  « 
» Nå , men det har ikke været tilfældet med de tidligere ting ? « 
» Jo , med nogle af dem — de ting nemlig , som et menneske , der sætter pris på sundheden , umulig kan undvære : de , der an-gå bevægelse , brugen af vand , frisk luft hele døgnet , søvn om natten og solskin om dagen . Men de slog alle sammen ikke til ! Det var diæten — det vil sige den del af diæten , der angår , hvad der ad ernæringens vej tjener til organismens naturlige vækst og vedligeholdelse — da liegt der hund begraben , forstår de ! Men om dette har de og deres ærede kolleger på enkelte undtagelser nær ikke anelse skabt . Fusk ! — fusk ! — fusk !  .  .  . Eller ved de blot , hvad man skal give et lille barn for at tilføre dets organisme de for dens sunde vækst nødvendige stoffer ?  .  .  . En god støvle ved de ! Jeg giver ikke en døjt for deres videnskab , så længe den ikke kan hjælpe os til at opføde sunde børn med godt blod og ordentlige knogler og tænder 

— altså så længe den engelske syge eksisterer . « 
» De vil da vel ikke kræve os læger til ansvar for , at mødre ikke selv kan amme deres børn , og at disse af den grund blive svagelige ? « 
» Jo . Hvis kvinderne fik ordentlig ernæring , kunne vi sikkert undvære flaskerne , men børn , der få bryst , kan også få engelsk syge . Og når de har påtaget dem at tage vare på vor sundhed , må de bestemme vor diæt , så at både pattebørn og voksne mennesker få , hvad de har behov . Det er jo en bekendt sag , at menneskenes tænder blive elendigere og elendigere . En hel mængde mennesker leve fortræffeligt på denne sørgelige kjendsgjerning . « 
» Nå — kommer tænderne nu også os ved ? Dem skulle de dog gemme , til de træffer en tandlæge . « 
» Ja , jeg ved nok , at de egentlige læger har givet tænderne fra sig ; tandspørgs-målet kommer ikke dem ved ! Men det er nu ikke med tænder som med ligtorne .  .  .  . Jeg ved , at der er læger , som lader mælketænderne plombere på deres børn , for at de angrebne tænder ikke skal fordærve de andre og navnlig ikke de nye , når disse 

komme ! Hvilke forholdsregler , hvilket overfladisk ræsonnement afspejler det ikke ! Hvis manden med blindtarmen havde tænkt på tænderne , måtte han , hvis der var system i hans galskab , foreslå , at vi plukkede tænderne ud af børnenes mund , så snart de viste sig . Vi har jo kun ulempe af tænderne •— kvaler og udgift , lad os komme af med dem — rationelt og lidt riggelik , og lad os få en anden skjønhedsnorm end den hidtil gængse . Den bolledej , hvoraf man lever , kan man godt tygge med gummerne . « 
» Jeg synes , det er det eneste rigtige at lade tænderne plombere , så snart de er dårlige . Så smitte de ikke de andre , «  svarede lægen , idet han ignorerede koids hånlige bemærkninger .  » Hvad skal man ellers gøre , når nu tænderne er dårlige ? « 
» Man skal sørge for , at de ikke blive det . Man skal give børn en ernæring , som tillader deres organisme at opbygge stærke knogler , og tænder med ordentlig emaille , og som har andre , i øjeblikket mindre synlige , men derfor ikke mindre vigtige virkninger . De mener måske , at der ikke er andet og mere end tænderne , der lider nød under det gængse system ?  .  .  . Tændernes brøst se vi , men hvad andet , der lider — og det kan 

være meget — det se vi ikke så tydeligt , eller vi se det slet ikke , og så tro vi ikke , at det er der . Men når vi i et menneskes liv ser skalaen : engelsk syge — Caries — blegsot — mave- og tarmkatarrh og sluttelig kræft eller tuberkulose , så burde vi vel kunne se sammenhængen . « 
» Folk kan godt have haft engelsk syge , uden at de derfor skal ende med at dø af kræft eller tuberkulose — og omvendt . « 
» Ja , naturligvis , men at engelsk syge skaber et fortræffeligt grundlag for sygdom , behøver jeg vel ikke at fortælle dem . « 
» Blegsot og mave- og tarmkatarrh finder man heller ikke sjælden hos folk , som har udmærkede tænder — « 
» Ja — det vil sige , at vedkommende i sine yngste år så nogenlunde har fået , hvad der trængtes til , og at ødelæggelsesvirksomheden først i en senere periode er sat i system . « 
» Vi kan dog umulig stå til ansvar for folks levevis , som afstedkommer sygdomme . Sult , nød og deres konsekvenser kan vi læger da ikke afværge — heller ikke åndelig overanstrengelse , misbrug af nydelsesmidler og andre forhold , der følge med civilisationen og ødelægge menneskene . « 

» Å , de kan gøre meget ! Fattigdom kan de naturligvis ikke forhindre , men det danske folk er gennemgående ret velstående og har råd til at få den føde , deres natur kræver , og er villig til at indrette sig fornuftigt . Det bliver da de herrer lægers sag at skabe en offentlig mening angående , hvad der er fornuftigt , så at man kan undgå disse fra diæten stammende kroniske onder , der hærge vort folk — blegsot finder vi for eksempel alle vegne såvel på landet som i byerne . Hvad gør de mod blegsoten ? « 
» Vi give patienterne jern og andre styrkende ting , og råde dem til motion i fri luft og god og nærende spise . « 
» Hvad er god og nærende spise ? « 
» Ja , derom er de og jeg jo ingenlunde enige , så at det er unyttigt for os at drøfte dette spørgsmål . « 
» Nå , men jærnpræparater skal de have ? «   » Ja , det er absolut nødvendigt . « 
» Og de har aldrig tænkt dem , at der kunne gives nogen bedre udvej ?  .  .  . Mon vore forfædre i naturtilstand fik jernpiller ? « 
» Nej , det gjorde de naturligvis ikke . Men vi leve ikke i naturtilstand . « 
» Men det burde vi måske i visse retninger gøre . Den os omgivende verden inde 

holder jo de samme stoffer som dengang , og menneskene skulle have jern dengang som nu , men de fik det naturligt . Vi må tage det kunstigt , men dette beror da formodentlig på diætfejl . Det er en nærliggende slutning , at diæten er gal , og at ødelæggelsesvirksomheden ligefrem er sat i system . Og i stedet for at gå til den sidste årsag og anstrenge sig for at ophæve denne , hænge lægerne i med at svække og forgive og sønderlemme menneskene . Og når nogen kommer og peger på galskaben , så vise lægerne sig som de mest stædige , når da ikke sagen bringes under debat af en af de mest fremragende mænd indenfor deres kreds . Men den sunde fornuft skal nok sejre omsider , tiltrods for al slags menneskelig dumhed , stædighed og fag-forfængelighed . Thi når folk rundt omkring kommer på det Rene med , at mennesket er et Frugtædende dyr , så indretter de deres levevis derefter og ser at finde vej tilbage til naturen — og så kan lægerne og Fru Larsen beholde kødet for deres egen mund og more sig med at vaccinere og diagnosticere og laborere og tyrannisere og operere hverandre indbyrdes , så længe der er noget tilbage af dem , medens vi andre bane vej for en renaissance , som menneskeheden 

uden at slippe den for tiden dominerende medicin og kirurgi aldrig vil nå . « 
» Bare de ikke går i hundene i stedet for ! Det er lidt farligt at forlade den slagne landevej og begive sig på må og få ud i vildnisset på jagt efter sundere livsvilkår , «  sagde doktoren spottende . 
» Instinktet er en god støver og kjend-skabet til naturen er vort kompas , «  svarede kold .  « jeg har forresten tænkt på at gå , for jeg længes efter at komme afsted med malerkassen til himlen derudenfor , men før jeg går skal jeg minde dem om rabelais — denne latterlige gamle ka’l , der skrev så meget underligt sludder , men også så mange gyldne tanker — naturens tanker — for at fornøje og oplyse sine patienter . 
» Af grønsager «  , skrev han ,  » laver man grønlangkål og stuvede grønærter og andre gode grønne retter , som ligger let i maven og er lette at fordøje , som udvider hjærnen , vækker livsånderne , skærper synet , åbner appetiten , renser smagen , styrker hjertet , kilrer tungen , klarer ansigtsfarven , spænder musklerne , mildner blodet , letter mellemgulvet , frisker leveren , udspiler milten , soulagerer nyrerne , gør smidig i lænderne og bøjelig i rygraden , renser urinvejene , tøm 

mer blæren , regulerer mave og lunger foruden tusinde andre angeneme virkninger . « 
» Det var Pokker til remse ! «  sagde doktoren .  » Nå , og tror de nuvirkelig , at grøn-langkål er så godt ? « 
» Jeg tror , «  svarede kold , som havde rejst sig for at gå ,  » at da rabelais nævnede dette , løb digteren af med doktoren . Grønlangkål falder lettere i øret end i maven . Nej , spinat og salat og frugtkompot er her bedre . « 
» Må jeg blot gøre dem ét spørgsmål ? «  sagde doktoren .  » De omtalte før , at de havde en ven , der er læge . Hvor kan de have en ven blandt de forstokkede og samvittighedsløse ignoranter , der efter deres mening ud-gjør lægestanden ? « 
» Jeg har sagt , at der fandtes udmærkede folk iblandt , og min ven er en af dem , men når han er til velsignelse for mange mennesker , så er det ikke tterapiens skyld , men mandens egen — hans naturlige anlæg , hans psyko- og fysio- og pattologiske skarpsyn , hans oprigtige interesse , hans umiddelbare deltagelse , hans betænksomme omsigt , hans menneskekærlige omhu , hans utrættelige energi , hans sikre hånd , hans lemfældige håndelag og hundrede andre egenskaber gør ham til en virkelig læge , trods det gale 

system . Sådan en mand er varsom med medikamenterne , og kun i afgjort nødsfald griber han kniven . « 
» Nå , og hvorledes stiller han sig til deres opfattelse af tingene ? « 
» Ja , han siger :  » Selv om du nu kunne tvinge mig til at indrømme , at du har ret — hvad skal så dette føre til ? Jeg kan ikke reformere verden , ikke engang egnen heromkring . Hvis jeg , når jeg kommer ud til bønderne , hvis vinterforråd af frugter er nul og af  » Grønsager «  består af korn og kartofler , ville foreskrive dem den diæt , du fører , ville jeg være både dum og urimelig . Blåbærsuppe kan jeg foreskrive , for tørrede blåbær kan de anskaffe uden at gå fra gården , men alle de ting , du svælger i — æbler , pærer , blommer , meloner , figen , dadler , aprikoser , spinat , grønne bønner , blomkål og gud ved hvad ikke , — hvor skulle de få dem fra ? Man må lempe sig efter forholdene ! En strømkæntring i den almindelige opfattelse af , hvad god diæt er og et udstrakt havebrug er de nødvendige forudsætninger for , at vi læger skal kunne diktere vore forskrifter i den retning , der er dit Alfa og Omega . « 
» Deres ven lader virkelig til at være en 

ret fornuftig mand , og hans indvendinger er fuldstændig rigtige , men hvad svarer de på dem ? «  spurgte doktoren interesseret . 
» Jeg svarer : jeg indrømmer , du har ret , men vi må tilvejebringe denne strømkæntring , og lægerne er dem , der lettest kan gøre det . Hvorfor Pokker tager disse nikkedukker på højere steder ikke sagen op til overvejelse ? Bevægelsen udgår lettest ovenfra , fra hospitalerne — praktiseres i København , der ligger omgiven af haver , og hvor man , hvis man vil , kan få en rigdom af havesager hele året rundt , og hvor man , hvis man vil , kan sætte sine penge i frugter og grønt og æg og melk i stedet for i kød og sprit og øl og apottekervarer — og derfra går bevægelsen ud over landet . Og hvilket haveland har vi ikke i Danmark ! — det herligste land i verden . Lad vort landvæsen gå fallit , og efter at vi har revolutioneret den gængse opfattelse af , hvad der direkte og indirekte bør være vore existens-kilder , behøve vi ikke at frygte kvægpest eller tab på kød og smør og æg i England eller Australiens konkurrence på det evropæiske fedevaremarked , eller tinter og bændelorm og tuberkulose og tusind andre ulykker . Slagtere og læger nedlægge kniven , 

og apottekere kan uforstyrret hengive sig til kapsejlads og dramatik og anden sport , og farmaceuter og kasserersker slå sig på at dyrke jorden i stedet for at være slaver for sulteløn hos andre . Hvortil har vi desuden-vore lange lemmer ?  . . . Vi jagte jo ikke længere rundt i naturen og søge efter føde i det frie , men motion og frisk luft må vi have ligesom vore forfædre — men også den føde , vore forfædre fik , og som vore artsbrødre i uciviliserede egne fortrinsvis eller udelukkende lever af  .  .  . 
» Farvel mine herskaber ! » 
* * * 
» Hvad siger du om alt dette ? «  spurgte Bjørn Fru Winge bag efter , medens de gik ud til stranden , efterladende det øvrige selskab i en ivrig debat . 
» Jeg ved ikke straks , hvad jeg skal sige . Hans synspunkter er så nye for mig . Men jeg tror dog , at jeg er på det Rene med , at her er noget , der bør tages op til overvejelse . Overfor lægerne er han sikkert uretfærdig , skønt jeg indrømmer , at jeg i visse retninger kan supplere hans skrappe-udtalelser . « 

» Det er forresten et tidens tegn , at enkelte læger begynde at lade deres patienter bruge vegetarismen som kur ,* sagde Bjørn .  » Det er en forsigtig indrømmelse  .  .  . Forøvrigt tror jeg , at det er heldigt , at det er en sag , der føres af publikum . Det kan være , at dette vil være en lære for lægerne , og der er vel ikke tvivl om , at det vil udvikle lægfolks dømmekraft umådeligt . « 
» Ja , men det er , som han selv sagde , en sag , man ikke pludselig akcepterer . Den må nøje undersøges , og der hører tid til at sætte sig ind i den og tid til at vænne sig til forandringen i diæten og i kjøkkensystemet . « 

Bjørn havde nu været der ved havet i otte dage , og Fru Winge havde været der i fjorten . De færdedes stadig sammen , enten på stranden eller på de grønne marker indenfor klitterne , eller de sad i klitterne og passiarede . De drøftede mange ting mellem himmel og jord , og de havde forudsætninger for at kunne gøre dette med tilfredsstillelse . De havde barndoms-årene som det venlige og betryggende grundlag , på hvilket deres omgang her hvilede . De havde den gensidige tillid , som var så gammel og dog så frisk , fordi den havde rod i det kendskab , de havde til hinanden fra barneårenes umiddelbare periode . De havde mange interesser tilfælles , både literære , sociale og rent humane , og deres forskellige livserfaringer førte dem ofte 

til samstemmende eller hinanden supplerende resultater , eller kastede i alt fald nyt lys over deres gensidige betragtninger . 
De opfriskede barndomsminder , og de følte begge det velgørende ved denne skuen tilbage :  » Kan du huske  . . . ? «  . . .  » Ja , og kan du huske  .  .  . ? «  lød det så fra den ene og så fra den anden , eftersom erindringerne gjorde sig gældende . 
» Kan du huske , da vi lavede en fiskepark i haven ? «  spurgte Bjørn .  » Vi havde fået to levende ål og en aborre af onkel , og så ville vi indrette en dam , og vi gravede et stort hul i jorden  .  .  . « 
» Ja , «  sagde hun ,  » og vi slæbte masser af vand derind den lange vej fra posten . « 
» Ja , hvor vi asede , og vi kunne ikke begribe , at vandet ikke blev stående i hullet . Det forsvandt næsten ligeså hurtig som vi heldte det i  .  .  . « 
» Men vi var ufortrødne , «  lo hun ,  » og til sidst blev det da stående . Og kan du huske , hvor vi frydede os over ålene , så længe vi kunne spore liv i dem ? « 
» Ja , og kan du huske , at vi fantaserede om at udvide hullet og sidde lørdag eftermiddag og mede efter ål og aborrer , når 

nu en tid var gået , og der var bleven rigtig mange . « 
» Ja , og så satte vi stakit om  » Parken «  , og slog en plade op med  » Fiskeri forbydes «  — og den næste morgen var hullet tørt , og ålene og aborren vare døde . « 
» Ja , og så var der en ende på den historie , «  sagde han . 
Og således erindrede de den ene ting efter den anden . Undertiden kom de til at tale om , hvad der var hændet dem i de år , de ikke havde set hinanden , og Bjørn betroede hende da antydningsvis , at drev han end omkring her som en sorgløs mand , så havde de forløbne år været rige på bevægende indhold for ham som for de fleste andre . Han havde fået sin part af sorger og skuffelser — og af glæde for den sags skyld også . 
Han var stærkt interesseret i alt , hvad de talte om , og navnlig lyttede han opmærksomt til hendes udtalelser om kvinder og om forholdet mellem de to køn . Han vidste jo , at hun ærlig og frimodig sagde , hvad hun tænkte og mente , og hendes ord dels støttede dels klarede hans egne tanker på dette punkt . 

» Jeg er egentlig ked af , at du er kommen , «  sagde hun pludselig en dag . 
» Så—å ? «  udbrød han forundret .  » Og jeg , som var så glad over at have truffet dig igen ! Det tyder ikke på sympatti . « 
» Vi sympattiserer kun alt for godt , «  sagde hun nedslået .  » Så længe jeg gik her og idioti serede med ex-bageren og den tykke Fru Larsen , glemte jeg næsten alverdens nød og plage . Men da du kom , mærkede jeg straks , at du forstod mig og var interesseret i de samme ting som jeg , og så blussede indignationen op i mig på ny . Nå — det kunne endda være det samme , hvis — « 
» Hvis — hvad ? « 
» Å , jeg er ked af , at vi for det meste taler om verdens dårlighed . Og jeg er ked af at høre mig selv holde foredrag . Man bliver undertiden så led ved sig selv og så træt af at høre sin egen stemme . « 
» Ja , men hvad skal vi gøre ? «  sagde han .  » Det er jo dér vor forståelse ligger . Hvis jeg blot kendte din mand og dine børn , blev vi ikke så ensidige . « 
» Ja , det er just det . Når jeg får brev fra dem derhjemme , — disse gode breve fra min mand og disse mærkelige små rørende breve fra mine børn , så føler jeg en sådan 

trang til at tale til dig om dem og fortælle dig lidt om disse ting , der udgør min lykke . Men jeg kan ikke , fordi du ikke kender dem . « 
» Jeg tænker mig altid , at det må være dejligt at have et hjem — et rigtigt hjem med hustru og børn . «  sagde han tankefuld ,  » så at jeg aner din lykke . Og jeg synes , at man , hvis man er virkelig lykkelig , må kunne slutte sig inde i sin lune rede og lade verden rase som den vil udenfor . « 
Hun rystede på hovedet . 
» Det kan man ikke ! Om ikke af anden grund , så fordi ens børn ikke altid kan blive i den lune rede , som du siger . De skal ud i den vide verden , og derfor kan det ikke være os ligegyldigt , hvorledes denne er . Og når vi forsøge at indvirke på den , så er det kun en naturlig stræben . « 
» Det er håbløst at forsøge på at forbedre verden , «  sagde han .  » Jeg synes , det er , som om menneskene aldrig skal blive klogere . Hvorledes vil du bære dig ad med at indføre sundere — det vil sige sandere og naturligere betingelser for vort åndelige liv end dem , der herske  ? Hvorledes vil du rense den atmosfære , som vi leve i , forpestet som den er af vanvittig pietisme , fad idealisme og letfærdig kynisme ? Nej , lad os begrænse os 

til vore allersnevreste interesser ,  » lasst uns in den Garten gehen und arbeiten ! «  og ikke bryde os om , at naboerne skabe sig som forrykte og idioter udenfor diget . « 
» Du har ingen sønner , som en skøn dag skal have naboernes døtre til hustruer , «  sagde hun . 
» Det har jeg ganske vist ikke , men hvis jeg havde , så ville jeg tænke :  » Ja , der er dog vel endnu kvinder , som må kunne passe for mine sønner . « 
» Det er ikke sikkert , du ville slå dig til ro dermed , når du så naboernes døtre . « 
Han tav et øjeblik . 
» Jeg har set dem , «  sagde han så ,  » og jo ældre jeg bliver , desto ængsteligere må jeg bekende , at jeg føler mig . « 
» Nå , ja . Der kan du se ! « 
» Men hvad vil du gøre for at reformere verden , du naive ! Jeg indrømmer , at du har ret i det meste af , hvad du i disse dage har sagt om mange forskellige ting , men tror du , nogen har tid eller interesse for dine sandheder  ? De fleste mennesker er fuldt optagne af at tjene penge og bruge dem igen . De tumle igennem livet uden at gøre sig klart , hvad de leve for og stile efter , og som schopenhauer siger : sandheden er in 

gen hore , der kaster sig om halsen på den første den bedste , som ikke begærer hende . Sandheden er langt snarere en sart og dejlig skønhed , på hvis gunst selv den , der offrer alt , ikke tør være sikker . « 
» Du er en uforbederlig aristokrat ! «  sagde hun .  » Jeg tror , at folk har mere interesse for sandheden end som så , hvis blot de er så heldige at få øje på den . « 
Den samme eftermiddag faldt samtalen imellem dem på ægteskab . 
» Der er , forekommer det mig , noget så ulogisk og fornuftstridigt over , hvad menneskene kalder  » passende «  forbindelser . Alle er enige om , at samlivet mellem mand og kvinde er vanskeligt , og at der hører udvikling og modenhed til at kunne vælge . « 
Det var hende , som talte . 
» Ja , det duer derfor heller ikke for grønskollinger at gifte sig , «  sagde han .  » En mand på en snes år , er selvfølgelig ingen mand i den forstand . Han er langtfra færdig nok til at kunne tage en afgørende bestemmelse . « 
» Men kvinder på en snes år ! — de er , «  sagde hun spottende . 
» Nej , de har vel heller ikke den fornødne 

udvikling , «  indrømmede han .  » Men det tænker man ikke på . « 
» Nej , for når hun blot er ung og sød og yndig , så er hun god nok . Jo mere in-genue desto bedre . Hun forstår ikke ret meget af det hele . Men det gør heller ikke noget . Når hun ikke har udpræget antipatti overfor manden , så er hun lykkelig over at have nået det , der var målet . Forældrene er lykkelige over , at hun er lykkelig afsat . Ægtemanden er lykkelig over sin lille due , og publikum er lykkeligt ved synet af en ung og lykkelig brud ved siden af en mandig og lykkelig brudgom . « 
'  » Ja , «  sagde Bjørn leende ,  » Begyndelsen er fortræffelig — med idet lykke over hele linjen . « 
» Å , gud ja ! «  sagde hun og rystede smilende på hovedet . 
» Ja , hvad mener du i grunden ? «  spurgte han , som af gammel vane ikke fandt noget mærkeligt ved en sådan forbindelse . 
» Jeg mener naturligvis , at kvinder på en snes år slet ikke er færdige til at gifte sig . « 
» Ja , men når nu en mand elsker sådan en tyveårig , og hun elsker ham , og der materielt set ikke er noget at vente efter , kan 

man så egentlig indvende så meget mod et sådant parti ? « 
» Ja , selvfølgelig ! Det samme som man kan indvende imod , at en tyveårig mand gifter sig . Og forresten tror jeg ikke så ubetinget på unge pigers kærlighed til mænd , der stå så meget over dem i alder og udvikling . — lige børn lege bedst — også i kærlighed , og jeg tror , at det gælder for kvinder såvel som for mænd , at kærlighed er selv vælgende og opstår ikke i en kvinde ved en mands kurmageri eller frieri . Den er ingen refleks , men et udbrud . « 
» Nej , det er rigtigt , «  indrømmede Bjørn ,  » men der kan vel ikke foreslås nogen bestemt alder eller aldersforhold for en elskende kvinde og genstanden for hendes kærlighed ? « 
» Nej , naturligvis . Selvfølgelig kan en tyveårig , — ja , en meget yngre kvinde forelske sig , ligesom en mand kan det , og jeg mener ikke flygtig forelske sig . Nej , jeg mener , at hele hendes væsen kan komme i bevægelse overfor en enkelt , så at hun føler , at dér er han — den eneste ! Men  » han «  er i regelen på dette tidspunkt ikke gammel nok — ikke færdig til at kunne gifte sig , og når en kvinde derfor i atten-tyve Års alderen gifter sig , så er det med en mand , som ikke 

behøver at vente —• altså én , som er betydeligt ældre , og da er hun bleven valgt , taget , som man tager en ting . Men han er dum , han , når han nøjes med en  » Kærlighed «  , der blev til ved hans kurmageri , — en  » Kærlighed «  , der blot er et genskin af hans egne følelser . « 
» Jeg er fire og tredive , «  sagde Bjørn smilende .  » Jeg skal altså tage mig i agt og ikke forelske mig i en ung pige på tyve . « 
» Ja , tag dig i agt ! «  sagde hun spøgende .  » Hun har ikke udvikling nok for dig . Og du påtager dig et stort ansvar . « 
» Større , end hvis hun er seks og tyve ? «  spurgte han . 
» Meget større — selvfølgelig ! « 
» Ja , hvad skal jeg gøre ? Hvorledes skal jeg forstå dette ansvar ? «  spurgte han med en ynkelig mine . 
» Ja , hvad kan det nytte , at jeg prædiker for dig ? «  spurgte hun leende .  » Du glemmer , når det kommer til stykket , mine gode råd . « 
» Å , noget hænger der jo altid ved , véd du . Det kunne dog være , at dine vink kunne komme mig til nytte . Det er jo så vigtigt alt , hvad der angår samlivet mellem mand og kvinde , så at man ikke kan forberedes 

for meget til dette kompagniskab , der skal vare for livet . Jeg synes , at de fleste mennesker forkludre deres korte liv enten ved valget af den , de vil leve sammen med eller ved den måde , de indrette sig på . Virkeligheden svarer så lidt til det , man drømmer om . « 
» Ja , hvad drømmer man om ? «  spurgte hun uvilkårlig . Men hun ventede ikke noget svar , for hun vidste , at det ikke er let for noget menneske at forklare for nogen anden , hvad man på dette punkt drømmer om . Og det behøvedes heller ikke . Hun vidste , hvad en intelligent og naturlig mand som Bjørn måtte drømme om . Hun , som havde et vågent øje for , hvad der opfyldte hendes tids mennesker , hun vidste , at den moderne mands kvindeideal er et dobbelt — svarende til den overgangstid , vi leve i . Dels drømmer han om den frie , den intelligente kvinde , som kan være hans kritiske og stolte og inderlige ven ; hans stal-broder , hans åndelig ligestillede , som forstår hans stræben , og med hvem han kan færdes på åndens højder . Og dels drømmer han om den Eva , der tændte elskov i den henrykte Adams sjæl . — et væsen , der er gjort af hans ribben , afhængig og underdanig , uselvstændig og indsmigrende , skabt 

som en Venus og kun skabt for elskov . Hun vidste , at den moderne mands længsel så at sige svinger mellem ånden og kødet . Men at et naturligere og fyldigere ideal er i færd med at opstå , og at den tid er nær , da enhver af de ypperste blandt mænd vil kræve en med ham jævnstillet kvinde til hustru — et selvstændigt og højtudviklet menneske , som både kan tænke og elske . 
De sad begge tavse en stund . 
» Tror du virkelig , «  sagde han så omsider ,  » at forskellen i alder betyder så meget ? « 
» Jeg synes det . Jeg har jo imidlertid ikke personlig erfaring i dette spørgsmål . « 
» Ganske vist , «  indrømmede han ,  » den udvikling , man opnår fra tyve til fire og tredive er eller kan være ret stor . « 
» Ja , alene af denne grund er der et stort Spring fra hendes standpunkt til dit . Og følgerne ville ikke udeblive . Enten bliver hun din føjelige og uselvstændige slavinde , eller der vil komme misforståelse og ikke-forståelse og rivninger , og så disse latterlige forsoninger . « 
» Latterlige forsoninger ? «  spurgte han smilende . 
» Ja , latterlige ! Forsoning er jo nemlig et 

surrogat for forståelse . Og et ægteskab med  » yndige forsoninger «  er i mine øjne noget af det latterligste , der er til . « 
» Men er det da ikke bedre , at folk forliges end at de fortsætte kævlet ? « 
» Nej  ; denne evindelige  » Kommen over «  et stridspunkt er demoraliserende . Den , der giver efter , bliver sløv og afstumpes , og den , der går af med sejren , fremturer i egoisme , — og inderst inde foragte de gensidig hinanden en lille smule . Den stædige foragter den eftergivende , og den eftergivende foragter den stædige —• og dette gør de begge i kraft af bevidstheden om , at retfærdigheden er krænket . « 
» Jeg gad vide , «  sagde Bjørn ,  » hvem der i almindelighed er den stædige «  . Og han ventede på svaret med et udtryk , som vidnede , at han var forberedt på , hvorledes det ville lyde . 
» Manden — naturligvis ! «  svarede hun smilende .  » Han kan dårligst finde sig i at tilstå , at han har uret ; han foretrækker at være yderligere uretfærdig . Han betragter det som en skam at et så overlegent væsen kan fejle , og han undser sig i en urimelig grad for at vedgå det — navnlig da overfor kvinder . « 

» Er det din erfaring ? «  spurgte han po-lidsk . 
» Det er alle kvinders erfaring .  .  .  . Selv blandt de frieste mennesker stræber manden at hævde den stærkeres ret . Han er som en hjort , der vil have sin hind efter sig . Han vil råde over kvinden både i ret og uret . Han vil beskytte hende , men til gengæld vil han råde over hende . Han har en lidt for egenkærlig trang til at forme hendes væsen efter sit . Han vil give hende et lignende bevidsthedsindhold som det , han selv besidder og påvirke hendes anskue-måde til gunst for sin . Han vil kvæle eller beskære de af hendes interesser , som han ikke selv deler , og han vil give hende sine egne i stedet . Han respekterer i regelen ikke hendes individualitet , og det er dumt .  .  .  . Mangen mand ødelægger derved mere end han selv aner . « 
» Ja , men hvad skal han gøre ? «  spurgte Bjørn .  » Skal han tie stille og lade hende regere ? Det kan han da ikke , når hanser , hvor umoden hun er . « 
» Det er vel naturligst , at de  » regere «  , som du siger , i fællesskab . Men indtil de komme så vidt , må han som den ældste og klogeste hjælpe hende . Han skal ikke kue 

hende , men hjælpe hende til at være sig selv , for da får både han og hun mest ud af livet og samlivet . Han bør overfor sin unge hustru have lidt , -— ja , hvad skal jeg sige  .  .  . lidt moderlighed . Han bør ikke glemme , at hun , der i visse henseender er som et blødt ler og en ubeskreven tavle , ikke desmindre er et menneske med individuelle anlæg og muligheder .  .  . Han ønsker , at hendes ideer skal være i harmoni med hans , og dette er naturligt , men han skal vel vogte sig for at tvinge hende til at blive som et ekko , thi det er overgreb . « 
» En retsindig mand tænker sikkert aldrig på at påtvinge den elskede sine meninger . Og hun behøver jo ikke at opgive sin selvstændighed og blive som et ekko , «  indvendte Bjørn . 
» Å , det er ikke så nemt . Manden ønsker underdanighed , — han venter rent ubevidst , at hans vilje er hendes . Præsterne befale denne ordning , tanterne tilråde den , og publikum fordrer den  . . . og så kommer dertil det for karaktererne så demoraliserende moment : den enes materielle afhængighed af den anden — eller rettere : den gensidige afhængighed , i hvilken dog både han og hun føler , at han er den stærkeste . Å , — denne afhængighed blandt mennesker ! Den er ro 

den til alt ondt .  .  .  . Det er blandt andet i kraft af den , at mangen mand ikke gider svare sin hustru , selv om hun aldeles ikke spørger dumt . Og det er i kraft af den , at han overhører hendes bemærkninger både under fire og flere øjne . Hvis du tænker dig om , så kender du sikkert adskillige gamle gnavpotter af mænd , som er så hensynsløse og uforskammede mod deres respektive hustruer , at det oprører en at være vidne dertil . Og så er jeg overbevist om , at hvis hendes udvikling er bleven forkludret , så er det i regelen mere hans skyld end hendes . « 
» Ja , hvad skal en mand gøre ? «  spurgte Bjørn stadig spøgende . Han syntes , at han burde forsvare kønnet .  » Sæt nu , at jeg forelsker mig en sød ung pige på tyve , hvorledes skal jeg da bære mig ad , for at både hun og jeg ikke skal fortryde , at vi gifte os , trods hendes ungdom og forskellen i vor alder og udvikling ? « 
Hun tav lidt .  » Ja , tag dig vel i agt ! «  sagde hun leende .  » Du er naturligvis udsat for de samme farer og fejlgreb som alle mænd i samme situation . I begyndelsen vil du høre halvt overbærende , halvt medlidende på hendes umodne meninger , og synes , at hun er sød , men uforstandig . Men du glæ 

der dig til at  » opdrage «  hende . Og dette begynder du naturligvis på . « 
» Ja , naturligvis ! «  indskød han . 
» Men det går ikke så gelassent , som du venter . Og når nu , inden ret længe , du trænger til at føle en ligestillet ved din side , så skuffes du . Og så varer det ikke længe , før du begynder at stikle og håne og ignorere hende — « 
» Ja , tror du nu egentlig det ? «  afbrød han halvt betuttet . 
» Nej , ærlig talt , så tror jeg det ikke . Du er alt for — nå , noksagt til at kunne bære dig så skammeligt ad . Men lad være at forstyrre mig ! Jeg taler til dig , som om du var en af flertallet af mænd , så du må finde dig i mine grovheder  .  .  . Altså : « 
» Altså : jeg stikler til hende og håner og ignorerer hende ! »  sagde han beroliget . 
» Ja , vist gør du ! og dette sidste er den nedrigste hån , det ene menneske kan vise det andet . Du glemmer efterhånden , at du er fire og tredive og har modenhed og viden , medens hun , som kun er tyve , og hvis opdragelse var så fjantet eller i hvert fald så tarvelig som pigebørns jo er , at hun har lidt nok af begge dele . Du er ikke længer ømt-overbærende ; du viser dig hånlig-over- 

legen , hvor du burde være forstående . Du er spydig , når du burde være vejledende . Du er tavs-afvisende , når du burde være oplysende . Du glemmer , at dit forspring i ræsonnement og viden ikke beror på væsens- men på aldersforskel og samfundsforholdenes beskaffenhed . Du glemmer , at din dømmekraft , da du var atten—tyve år , ikke var meget bevendt . Du glemmer , at hvis din hustru virkelig er en gås , så har du selv valgt hende . Du kvæler med ironi og spottende smil hendes fremspirende interesser , i stedet for at værne om dem og fremelske dem jævnt og langsomt . Du forstår ikke at udløse hendes gode egenskaber , og det er nemmere og umiddelbart morsommere at gøre sig vittig på hendes bekostning end det er at hjælpe hende i hendes udvikling  .  .  . Men du skal ikke sidde på kattedret som en spydig docent og se ned på din din hustru og forskrække hende og såre hendes selvfølelse , men du skal med venlighed og god vilje og takt bøje dig over til hende og hjælpe hende , for hun kan ikke nå længere end hun selv er  .  .  . Men det gør du ikke , og derfor lykkes det dig at få hende stækket , så at hun bliver en ligge-høne og et kogeapparat og et forkludret 

menneske , og så siger du , at det er kvindens bestemmelse , medens det er mandens at være herre og mester . « 
» Jeg kender en præst , «  sagde Bjørn .  » Jeg skal skrive denne tale til ham og foreslå ham at bruge den ved vielser i stedet for ritualet . « 
Hun lo . 
» Og hvad mig angår , »  tilføjede han med et anstrøg af skjælmeri ,  » så tør jeg efter dette slet ikke tænke på unge piger . Jeg vil se at finde en , som er ældre . « 
* * * 
» En eller anden forfatter , «  sagde hun senere ,  » jeg husker ikke hvem , gør opmærksom på , at sandheder kun leve et vist antal år , en femten—tyve år , tror jeg , — så må de vige for nye sandheder . Det kan være , — skønt det lyder besynderligt — men vist er det , at løgne kan leve meget længere . Vi har løgne , der er årtusender — gamle , ærværdige , hvidhårede løgne , som hver ny generation belastes med og slæber videre på — ak , den hellige overlevering ! En løgn behøver ikke at være så grumme gammel , før den har hævd som en sandhed . Under loven praktiserer man en 

uretfærdighed i tyve år , så har den vist sin styrke , og så er den bleven en retfærdighed  ! « 
» Hvad går du nu og tænker på ? «  spurgte han . 
» Å , jeg tænker på den gamle løgn , at manden er kvindens hoved . Den daterer sig som bekendt fra den tid på jorden , da den første mand slog den første kvinde . Det er en grumme gammel løgn , tyk og mægtig og med dybe rødder , og kvinden lever i dens skumle skygge , medens manden gynger på dens grene , hvor hun kan udvikles i solskinnet , og hvorfra han har udsigt til himlen og de lyse stjerner . « 
» Hader du mændene ? «  spurgte han . 
» Nej . Jeg hader da ikke mit eget kød og blod ; jeg hader da ikke min fader , min mand , mine sønner . Jeg selv har jo desuden banet mig vej ud fra denne løsagtige påstand om mandens overlegenhed og truffet en af de mænd , som ikke tror på den . Men jeg tænker med harme på de millioner , som lide under dens tyranni  .  .  . « 
« ja , hvad mener du da ? Mener du måske , at kvinderne er bedre end mændene ? « 
» Jeg mener ingenting af den slags . Jeg 

gør kun indvending imod det uretfærdige i den herskende ensidige og snevertsynede bedømmelse af kønnenes evner . Mandens overlegenhed er ubestridelig , hedder det  .  .  . Enhver lille idiot , som ikke har en oprindelig tanke i sin hjerne , docerer frækt denne doktrin . Enhver smalpandet mandsperson , som ikke duer til andet end dumheder og ulykker praler med den . Når han ikke kan gøre sig gældende på anden måde , så sætter han sig til at hikke over , at Michel Angelo og Napoleon og Columbus og Robert Fulton vare mænd — at alle kulturbærere vare mænd ! At Shakespeare var en mand !  .  .  . Og at kvinderne du til intet . Alle mennesker kender både intelligente mænd og fjolser , der med spansk hovmod slænger kappefligen over skuldrene og proklamerer deres køn som verdens bærere .  .  . Men det gælder ikke . Hver især gælder kun for én ! Den pralende dumrian , der raner af de store ånders glorie for at dække over sin egen usselhed , han er og bliver ikke en smule bedre for det . Og den intelligente mand , som dømmer på samme vis , han dømmer kun ud fra sin lille bitte personlige erfaring , og da der er mange tarvelige kvinder til , og han i sit ræsonnement netop søger disse , så er 

det ikke usandsynligt , at hans erfaring kan blive til støtte for den løgn , hvorpå vort samfundsliv hviler . « 
» Nå , «  sagde Bjørn ,  » Du vil altså dog indrømme , at der er mange tarvelige kvinder til ? « 
» Desværre er det jo således . Jeg har aldrig nægtet det . Jeg har selv fremhævet for dig , hvorfor det må være således . Jo skammeligere man behandler folk , desto skammeligere bliver de . Jo mere tillid , man viser dem , jo mere man fordrer af dem , både moralsk og intellektuelt , desto bedre og dygtigere mennesker vil de blive . Det er karakteristisk og vel værd at reflektere over , hvad aristo-teles siger om kvinderne og slaverne .  » En kvinde og en slave kan være i besiddelse af en god karakter , skønt kvinderne i almindelighed måske er snarere slette end gode , og slaverne gennemgående er slette , «  siger han . « 
» Nå , og hvad oplyser det ? « 
» Det oplyser , hvad jeg nys sagde , at jo skammeligere man behandler folk , desto skammeligere bliver de . De græske slaver vare jo ligesåvel mænd som kvinder . De mandlige har formodentlig været ligeså bestialske som de kvindelige , siden den gamle 

tænker skærer dem alle over en kam . Men kan en slave blive andet end nedrig overfor den , der råder hensynsløst over hans liv og lemmer ? Og kunne de  » frie «  kvinder blive gode , når deres  » Frihed «  som hos grækerne var af omtrent samme kvalitet som slavernes ? « 
» Man siger , at ærlighed og moralsk mod ikke specielt er kvindedyder , «  sagde Bjørn . 
» Man siger så meget  .  .  . Dyder trives overhovedet kun , hvor mennesket er i fuld frihed . Trældom , afhængighed og frygt skaber løgn og underfundighed og fortielse . Der bliver derfor heller ikke sund luft i verden , før vi få fældet denne løgn om mandens overlegenhed , og det skæve i forholdet mellem kønnene i det hele er forsvundet , og mand og kvinde i samlivet både offentlig og privat stå overfor hinanden som to sideordnede og lige berettigede , af hinanden uafhængige skabninger , som fuldtud forstå og supplere hinanden . « 
» Jeg må tilstå , «  sagde Bjørn ,  » at jeg føler , at du har retfærdigheden på din side . Men som mand ville jeg naturligvis helst forsvare mit køn og den rolle , det har tildelt sig selv . « 
» Det behøves ikke . Jeg anerkender alt , 

hvad der er godt ved mændene . Men jeg gør oprør imod deres uretfærdighed . Jeg ved ikke , med hvad ret den ene halvdel af menneskeheden tager sig første plads her i verden og giver love for den anden !  .  .  . Mange , mange har tænkt og sagt det samme før , men derfor er tanken for mig lige så ny og lige så oprindelig , som om den aldrig var bleven udtalt , thi jeg er et levende menneske , som lider under denne uret  .  .  . Er ikke jorden ligeså vel min som din !  .  .  .< 
han svarede ikke . Og hun fortsatte : 
» Hvor dumme er ikke mændene , at de vil unddrage deres hustruer og døtre den udvikling , som politisk interesse medfører ! Og hvor dumme er ikke mændene , at de vil unddrage statsstyrelsen den værdi , som ligger i essentsen af folkets ene halvdel af individers dømmekraft ! Kvindernes politiske interesse er i øjeblikket så godt som ingen , thi hvem interesserer sig for det , som han , eller i dette tilfælde hun aldeles ingen indflydelse har på ? Menneskets evner udvikles ved brug ! Det er en kjendsgjerning . De danske mænds politiske værdi er selvfølgelig en ganske anden nu end for tredive—fyrretyve år siden .  .  . Det skulle i mænd ikke 

glemme , når i drøfte kvindernes politiske evner . « 
Hun tav . 
» Men det bliver anderledes — engang ! «  tænkte hun .  » Udviklingen — den historiske — går for sig i Spring , som langsomt forberedes igennem tiderne .  .  . Og du ! gamle stat !  .  .  . Ærværdige og forstokkede dikkedarius !  .  .  . Bygget op på uretfærdighed ! Holdt vedlige ved uretfærdighed ! Jeg skal være med til at give dig din bekomst !  .  .  . Jeg skylder dig intet . Din konge vil ikke hænge kors på mit bryst og derved hindre mit frie åndedræt . Din finanskasses forvaltere vil ikke bestikke min samvittighed . Jeg er fri — fri !  .  .  . friere end nogen mand i Danmarks rige !  . . . . Hvad bryder jeg mig om dine love ? Hvad kommer de mig ved ! Kvinder har jo ingen ret i dette land — heller ingen pligter da  .  .  . Intet hensyn binder min tunge . Som du er , er du min naturlige fjende , og jeg sværger til din undergang ! « 
» Jeg synes , «  sagde Bjørn senere ,  » at hvis kvinderne virkelig gennemgående i intelligens stå på højde med mændene , så måtte de have tiltvunget sig mere repekt for deres evner , end de har gjort . « 

» Hvor meget kunne slaverne hævde sig ? «  spurgte hun .  » Der var en epietet iblandt dem — det er sandt — én enkelt , som formåede at gøre sig gældende . Blandt slaverne opstod ellers aldrig mænd med store navne . Epictet var en undtagelse og , så vidt jeg ved , den eneste . « 
» Det er sandt . Men kvinderne har levet under meget friere vilkår end slaverne , og kvinderne har heller ikke frembragt så lidt , men når man sammenligner kvindernes præstationer med mændenes , så er det kun ganske enkelte kvinder , som komme op i højde med menneskehedens store mænd , medens resten må henvises til dilettanternes middelmådigheds kategori . « 
» Det indrømmer jeg , «  svarede hun .  » Forresten har vi ikke nogen oversigt , som kan vise det rette forhold , thi du må jo ikke glemme , at mændene i tidernes løb producere en uhyrlig mængde juks , og at mændene sikkert levere et ganske respektabelt procenttal til middelmådighedernes store selskab . Dette er imidlertid blot en lille anmærkning , som du kan skrive dig bag øret . Men lad os nu antage det for sandt , at der blandt kvinder , som kaste sig over videnskab , literatur og kunst , findes forholdsvis mange di 

lettanter . Skønt det ikke er bevist , vil jeg slet ikke bestride , at det forholder sig således . Jeg finder endog , at det er ganske naturligt . * 
» Hvorledes vil du da forklare dette fænomen ? « 
» Ganske simpelt derved , at de kvinder — eller skal jeg sige damer , der har slået ind i disse retninger , gennemgående vare ganske almindelige mennesker og ingenlunde , som folk er tilbøjelig til at mene , fløden af kvindelig intelligens . Kun bemidlede kvinder kunne gå disse veje . Det var damer , der manglede tidsfordriv . Det var ikke særlig indre , men derimod særlig ydre forhold , der førte dem til at slå ind i de nævnte retninger . De havde penge og tid og en vis portion virkelyst , og , som enhver af os kunne det , fandt de sig i besiddelse af et eller andet talent eller en eller anden interesse , som de gav sig til at dyrke med mere eller mindre held  . . . De få studerende kvinder er således ganske almindeligt begavede mennesker ligesom de ni hundrede og ni og halvfems af tusinde studerende mænd , og det er både dumt og uretfærdigt at slutte , at fordi frøken cand . med . X . hverken er klogere eller dygtigere end hr . cand . med . Y . — der 

for er kvindens åndskvalitet i det højeste aldrig højere end hr . cand . med . Y .s og i almindelighed lavere .  .  . Nå , forresten skal mændene i det  » åndsfrie «  Danmark nok anstrenge sig for at holde frøken cand . med . X . nede . Har hun respektabelt bestået sine examina , og har hun gjort hospitalstjeneste længe nok til at være berettiget til reservelægepladsen på en hospitalsafdeling , og har hun udfyldt sin plads så godt som nogen , så skubbes hun dog uden videre til side , for at den næste , som er en mand , kan komme til . Således ser retfærdigheden i vor ånds-frie lægestand ud for kvinderne , «  sagde hun og lo hånligt . 
» Men det var ikke derom , jeg ville tale . Jeg ville sige , at det endvidere er med de ugifte kvinder som med de ugifte mænd , der sætter al deres energi ind på intellektuel eller kunstnerisk stræben — de blive ikke fuldstændige mennesker . Samlivet mellem mand og kvinde — ægteskab vil jeg ikke kalde det , for jeg foragter dette ord — og de erfaringer , der følge med at eje børn og leve sammen med disse er eller kan være så vigtige faktorer for udviklingen af menneskets sjælelige evner , at du ikke begriber det . Det er forbundet med mange lidelser 

at have slået rod i livet , thi som det hedder , at :  » vil du være fri for sorg og savn , da tør du intet elske her på jorden «  . Men som det også hedder :  » Bedre at have elsket og lidt — end aldrig at have elsket engang «  . Det er den instinktmæssige følelse af , at deres sjæls muligheder er fordømte til undergang , der gør de fleste enlige kvinder så ulykkelige . De føle sig udenfor livet . Måske de ved at styrte sig over kunst og videnskab selv kan glemme , hvad de savne , men at de ikke har , hvad jeg kalder rod i livet , vil spores i deres væren og tænken . Du vil da også se , at de kvinder , hvis arbejder i oprindelighed og kraft og — ja , hvad man kalder genialitet , ikke stå tilbage for de ypperste mænds — at de som regel har elsket og født børn , eller at de i alt fald har turdet være deres kærlighed bekendt . Men disse kvinder er få , thi livet levner i reglen ikke sådanne kvinder tid til at gøre sig gældende overfor den store verden  .  .  . « 
» Jeg sætter det tilfælde , «  fortsatte hun efter at have tiet et øjeblik ,  » at jeg for eksempel er et geni — eller i alt fald et genialt menneske . « 
» Du ? «  spurgte han studsende . 

» Ja , jeg , «  svarede hun og smilede .  » Ja , du skal ikke være bange . Vi sætter det jo bare . « 
» Nå , altså — du er et geni . Ja helt løgn er det måske ikke . « 
» Vi sætter altså , at jeg fra naturens hånd , som det hedder , er udstyret med alt , hvad et sådant væsen kan tænkes at eje i retning af muligheder med hensyn til forstand , følelse og vilje , og med alle mine evner griber jeg livet , som det kommer indenfor min erfaring . Jeg gennemlever mine erfaringer med en inderlighed og reflekterer over dem med en udholdenhed , som er i slægt med det ville havs kraft , og de mindste ting sætter dybe mærker i min bevidsthed og bringer mig i heftig uro . Jeg skælver hele min ungdom af fryd over livet og af angst for det , og jeg drømmer og tænker , — og uden at jeg ved det , graver jeg min forstand ud , graver som en rasende , graver den ud og gør den fri , og uden at jeg ved det , tilvejebringer jeg efterhånden en harmoni , i hvilken forstanden magter de vældige kræfter . Og imidlertid har jeg kåret , og jeg er selv bleven kåret af den , med hvem jeg vil leve livet  . . . Vi kæmpe med hinanden , thi også kærlighed er fuld af kampe , og min tid , mine kræfter , min følelse , min 

forstand , min vilje , kort sagt : hele mit væsen lægges der beslag på i dette forhold , i hvilket vi begge kæmpe for lykken . « 
Hun tav lidt og trykkede hænderne imod sin pande . 
» Nå og så ? «  spurgte han næsten frygtsomt . 
» Ja , så  .  .  . så vidt er mænds og kvinders liv tilsyneladende nogenlunde ens , «  svarede hun langsomt , og hendes udtryk vidnede , at hun hentede svaret langt borte fra — fra en egen tankernes verden , og at hun talte mere til sig selv end til ham .  » Men nu kommer det til at se anderledes ud , idet manden gør sig gældende for omverdenen som en fremragende mand — et genialt menneske naturligvis «  — indskød hun spøgende ,  » medens jeg forsvinder . 
» Sé ! «  sagde hun så , idet hun pegede ud over havet .  » Der er en sejler dér langt borte . Det er selvfølgelig en mand , som sidder til rors . Tænk dig , hvor lidt kopulationen afficerer den mand ! Hvis han skulle gå med barn i ni måneder og amme i andre ni , så lå han ikke og plaskede omkring med et fartøj . Heller ikke frembragte han hvis han var kunstner store værker . Men derfor kunne hun endda gerne have 

ideerne og tankerne . Han har blot ikke fred , ikke kræfter , ikke tid til at udforme dem ; thi livet lægger alt for hårdt beslag på ham . Således går det altså mig , kvinden , hvis jeg er et geni .--------— 
» Det hedder sig altid , at manden i kraft overgår kvinden , og det kommer til at se ud , som om manden i intelligens overgår kvinden , når man ser , hvad han præsterer i den tid , hun føder et barn . Men hvad mennesker besidde af kraft og intelligens får man ikke så let rede på , som folk bilder sig ind . Et udtryk af værdi opnås hvad kræfter angår ikke ved slag på et  » Tyrehoved «  . En Slagter , der får pinden til at flyve i vejret , så klokken ringer , har ofte slet ikke den udholdenhed som en tilsyneladende svag kvinde . Og med hensyn til intelligensen , da har en kvinde , som er hustru og moder , og som fatter livets opgaver og tager dem op , ofte langt mere intelligens end sin ensidige mage , selv om han er en storhed og udgiver bindstærke bøger . 
» Jeg vil ikke prøve på at opremse for dig de mangfoldige krav , der stilles regelmæssigt eller pludseligt dag og nat til en hustrus og moders kræfter og tanker . De glæder og sorger og ængstelser , som bryde 
i 

ind over en , er utallige , og medens manden , som af naturen og ved samfundsordningen er stillet friere og uafhængigere , og er i stand til at ordne sit liv efter enkelte bestemte formål , — medens han kan begrænse sig og er som en specialist , så skal kvinden være som en tusendkunstner ! Hendes kræfter spredes over mange forskellige ting , og resultaterne af hendes virken er ikke st . Peterskirker eller eiffeltårne , men forsvinde som led i livet . Manden har kunnet udgive størstedelen af sin åndelige kapital offentlig og i samlet hob , og det syner . Men kvinden har været nødt til at strø sin ud privat til højre og venstre til alle , som hun kom i berøring med .  .  .  . Sig mig da , om du kan , hvem er størst af disse to ? « 
» Således har jeg hidtil aldrig set sagen fremstillet , «  sagde Bjørn . 
» Nej , det kan nok være , men det er i den retning , man må gå , hvis man vil søge at forstå , og med retfærdighed værdsætte , hvad kvinder kan og udrette , når der er noget ved dem . « 
» Du tror åbenbart ikke på mændenes overlegenhed , «  sagde han . 
» Nej . Og jeg har aldrig gjort det . Men hvis jeg troede derpå , hvis jeg var overbevist 

om , at menneskenes moralske og intellektuelle værd både kvalitativt og kvantitativt bestemtes ved kønnet , således , at kvinderne af naturen vare bestemte til det mere eller mindre nedværdigende slavindeliv , som de fleste af os føre — så ville livet ingensomhelst interesse have for mig . Jeg ville finde al stræben idiotisk . Kun under den forudsætning , at der er mening og retfærdighed i tilværelsen , har den værd for mig . Og kun fordi jeg har overbevisningen om , at de to køn ifølge deres anlæg er ligestillede , om end forskellige , men hinanden supplerende væsener — kun derfor finder jeg mig roligt i alle de påstande , som mænd har lavet og bestandig lave om kvinderne , og derfor også — lever jeg som jeg lever . 
» Men du kan jo da begribe , «  sagde hun og lo godmodigt ,  » at med min naturnødven-dige opfattelse af menneskeheden — ja , for den er naturnødvendig , det vil sige logisk — forekommer det mig ufatteligt , at — ja , jeg må nævne det igen — at den ene halvdel af menneskeheden giver love for den anden . Og når jeg tænker på den hele skare af mænd , som jeg i mit liv har set , så forekommer deres naivetet på dette punkt mig rentud komisk . Hvad mener du om den 

tomme nød hr . Brandt og om ex-bageren og  » Direktøren «  , og jeg skal minde dig om den sværm af fede herrer , der ved 12-tiden om natten styrte ud af varietéerne og med flagrende frakker storme afsted til Wivel for at nå indenfor døren , før den lukkes .  .  . Ja , eksemplerne er uendelige , og pirrer det ikke til latter at tænke på , at alle disse folk for ramme alvor tro at være skabte til at give love for nogensomhelst ! Selv når jeg tager de allerbedste mænd , jeg kender , og jeg kender gud ske lov adskillige udmærkede mænd , så forekommer det mig absurd , at de skal bestemme over kvinder , ligesom det ville forekomme mig absurd , at kvinder skulle bestemme over mænd . « 
Bjørn lo . 
» Mænd elske at skrive og tale om kvinder , «  fortsatte hun .  » Det gælder jo om at opretholde herredømmet . Selv socialdemokratiske mænd har kun kønnenes ligeberettigelse på programmet — ikke i praksis ! Enhver hustru står dér , som overalt i vort samfund , i samme forhold til manden som arbejderen til arbejdsgiveren , og en mager socialdemokrat nægter sig lige så lidt som en fed kapitalist den fornøjelse at våse om , hvad der passer for kvinden , og at lade hende 

føle , at han har foden på hendes nakke . Digtere fortælle os på prent , hvorledes vi skal være , og universitetslærere tale over os som over mærkelige , tohændede dyr og drøfte os som en zoolog drøfter aber . Og hvis endelig en mand har frisind og moralsk mod nok til højlydt at takke en kvinde for den rolle , hun faktisk har spillet i hans udvikling — hvis han vover at indrømme hendes kritiske overlegenhed overfor alverden , så griner andre mænd af ham — selv humane filosofer . Så der er langt , langt frem , før den allersimpleste retfærdighed får lov at gælde for kvinder . « 
» Jeg har aldrig tænkt videre over kvinde-spørgsmålet , «  sagde Bjørn ,  » men jeg begynder at forstå , at det må være oprørende at være kvinde således som forholdene er . « 
» Og dog er jeg lykkelig over at være kvinde , «  svarede hun .  » Og jeg føler , at jeg som kvinde må kunne gøre god gavn blandt menneskene uden at føle mig personlig hæmmet af mændenes imaginære overlegenhed . Jeg glemmer nemlig i reglen , at denne indbildning eksisterer , thi jeg fatter ikke , at der i virkeligheden kan eksistere andet end alle menneskers lige ret , og jeg er så sik 

ker på som at jeg lever , at den vil blive anerkendt omsider . « 
» Hvorledes mener du , at  .samfundet da vil komme til at se ud ? «  spurgte han . 
» Ja , det skal jeg fortælle dig en anden gang . Men foreløbig kan du være vis på , at det bliver et meget lykkeligere liv for menneskene , thi det bliver et naturligere og et værdigere liv . « 
» Men hvorledes bliver da idealet for kvinden  ? « 
» Idealet ? Ja , det bliver endelig et ideal , for alt det , som despotiske mænd og dumme kvinder har skreget ud som idealer , har jo været rene lygtemænd , og hvad har de ført kvinderne til ?  .  .  . Ingen selvstændigt tænkende kvinde bryder sig da heller om andre menneskers foredrag om , hvorledes kvinden er og skal være ; og når for eksempel en gammel natvægter som mantegazza vil afstikke grænser for vort liv og fortælle os , at vi ikke må klatte blæk på vore fine fingre og lignende vrøvl , så tænker jeg : enhver sit ! De deres og jeg mit !  .  .  . Jeg skal nok selv finde ud af , hvad jeg er bestemt til her i livet , og lad mig være fri for næsvise indblandinger af uvedkommende personer . Gå hellere hjem og tænk på , hvorledes de 

skal opdrage deres seks pigebørn . Hvad skal de være ? Skøger eller tanter eller skurekoner ?  .  .  . Det første synes jo åbenbart at ligge nærmest for dem . « 
Bjørn lo . 
» Ja , du ler , «  sagde hun .  » Men hvis du var kvinde , så ville du sikkert kræve respekt for individets frie ret til at udfolde sig i overensstemmelse med sit prædisponerede jeg uden hensyn til , hvad inden- og udenlandske herrer og damer bitter på at opstille som idealer .  .  .  . « 
» Du kan begribe , «  sagde hun senere ,  » at kvindesagen interesserer mig , selv om jeg må sige , at jeg aldrig har været medlem af dens forkæmperes associationer og heller ikke agter at blive det . Jeg har nemlig ikke , og har aldrig haft , hvad man kalder menigheds- eller foreningstrang , og jeg finder det både naturligere og værdigere , at man først og fremmest stræber at gøre sig gældende som personlighed i sine private forhold , thi dette er det vigtigste , men har man derefter endda tid og kræfter og tanker tilovers , så kan  » Sagen «  — d . v . s . Samfundet som helhed — jo få dem , men jeg for min del lever først og fremmest for mig selv og ikke for samfundet . « 

» Jeg tror , jeg vil rejse , «  sagde hun den næste morgen , da hun traf Bjørn ved kaffebordet . 
» Vil du rejse ? «  spurgte han forundret .  » Men du er da ikke rask nok til at kunne vende hjem . « 
» Jeg vil heller ikke hjem , før om en halv snes dage . Jeg har endnu nogle kroner at råde over , og en halv snes dage på et fra naturens side roligere sted af kysten kan gøre underværker . Forresten har jeg det meget bedre for hver dag , der går . « 
» Du ser også meget raskere ud , end da jeg kom hertil . Hvornår vil du så afsted ? « 
» Når posten kører ved totiden . Jeg står op henne ved omdrejningen af vejen , når han kommer der forbi . « 
» Jeg kunne også have lyst til at rejse , «  sagde Bjørn .  » Når du er borte , så gider jeg ikke være her . « 

der var et kvarters gang fra hotellet til vejen , hvor postvognen skulle komme forbi . Hotelkarlen bragte Bjørns og Fru Winges håndkufferter derhen , og de to kammerater kom langsomt bagefter . Himlen var grå . Det var stille i vejret , og luften var lun og blød . Der var en halv times tid til , at posten skulle komme , men de fandt , at de kunne tilbringe ventetiden lige så godt på den grønne mark som andetsteds . 
» Jeg er glad over at have været sammen med dig , «  sagde han , som tænkte på , at de nu snart skulle skilles .  » Og jeg håber , at du ikke er alt for ked af , at jeg kom her og forstyrrede dig i din hvile . « 
» Du forstyrrede mig ikke , «  svarede hun åndsfraværende , og et øjeblik efter fortsatte hun :  » Men når jeg tænker på vort Sam 

vær her , så er det med en følelse af ubehag . Jeg synes , at jeg har talt for meget — talt og kun talt — og det piner mig , for jeg er vant til at handle . « 
» Handle ? «  gentog han .  » Hvem kan handle på et sted som dette ? Her taler man og vegeterer . Jeg tvivler ikke om , at når du er , hvor du hører hjemme , så handler du . Du hører jo til dem , der snakker ej , men slår . Men forresten handler du altid , når du taler . Det gør iøvrigt alle , som har noget på hjerte . De fleste handlinger i den civiliserede verden har jo sproget til middel . Man slår ikke længer med okser , men med ord . Og du slår godt . «   .  .  . Han tav et øjeblik .  » Gå på landevejen ud —• slå ihjæl ! «  citerede han så — halvt spøgende , halvt pattetisk . 
Hun svarede ikke . 
» Men betænk vel , «  fortsatte han ,  » at det onde , det , du vil angribe , er en vældig magt , som har alle løgnens hærskarer til sin rådighed . Og al verdens dumhed er dens skrydende æsler og trampende elefanter og tål-modige kameler — det vil sige dens lydige trældyr . Det er behageligst at undgå sammenstød med denne verdensmagt , som har 

løjet og skrydet og trampet så mange og og så meget ihjæl . « 
» Hvis jeg begynder at tale om alt det , jeg tænker på , så lad dem kun lyve og skryde og trampe ; jeg frygter dem ikke . « 
Han så ventende på hende . 
» Ja , du forstår det ikke rigtig , «  sagde hun .  » Du er for magelig . Fred vil du have — fred , i alt fald hvad dig selv angår . Når jeg er træt , så ønsker jeg også fred , og fra min tidlige ungdom har jeg fundet hvile ved tanken om et stilleliv , gemt på heden , fjernt fra verden og dens uro , men det var hvilestemninger , — ikke andet , og bagefter kom raseriet med dobbelt kraft op i mig , og jeg følte trang til at styrte mig ind i livet og hugge løs på nederdrægtigheden og dumheden til alle sider .  .  .  . Mit temperament er heftigere end dit ; det er en forskellene imellem os , og dertil kommer , at du ligesom alle pebersvende er et til dels uudviklet menneske , som lever delvis udenfor livet . Du er mere overvejende og tilbageskuende end handlende , og du foretrækker at stå med hænderne i lommerne og se på kampen , medens andre slås . « 
» Nå , herregud ! Jeg er en passiv natur , « 

sagde han godmodigt ,  » men det er da ikke nogen forbrydelse . « 
» Nej , jeg bebrejder dig heller ikke noget . Jeg fastslår blot overfor mig selv , at det kun er naturligt , at du i dine ledige timer er kontemplativ og drømmende historiker . « 
* * * 
endnu en gang førtes de tilbage til dette tema om den forbandelse , der synes at klæbe ved livet i de store byer . De havde begge alt for bittert følt det pinefulde ved dette urolige og overfladiske liv , hvor hver dag er for bevidstheden som en slambølge , der overskyller og helt eller delvis dækker den foregående dags aflejringer . De havde begge iagttaget den udvikling , København var undergået i de sidste atten-tyve år . Blot den forandring , der var foregået med stue-etagerne overalt i byen , var alene i retning af handel tilstrækkelig oplysende med hensyn til det uhyggelige faktum , at i København vil alt for mange mennesker leve , og de havde begge lidt ved synet af den hidsige kamp for eksistensen , som der kæmpedes omkring dem på alle sider . 
» Interessantest er byen hen ad jul , «  sagde 

han ,  » når krigen er på sit højeste . Vindue kæmper med vindue , og i hvert vindue kæmpe tingene indbyrdes . Kun en ringe del af , hvad der udbydes , kan blive solgt , og følgen er denne underlig tavse og samtidig så rasende kamp om at blive solgt . « 
» Kampen er ikke så tavs endda , «  sagde hun ,  » man nøjes jo ikke med at fremstille tingene i de mest flatterende forhold ; man roser og lyver højt og snyder uden hensyn . Se blot på denne Battie of the books , som vi for eksempel er vidner til hvert efterår , og som bliver vildere og gemenere år for år . Man kæmper ganske vist med typer og navne og farver og formater ; det er ikke længer bøgernes indhold , der bestemmer deres udbredelse , men det er deres udstyr og især , hvorledes der reklameres for dem . Når man i literær henseende er sunken så dybt , så er demoralisationen frygtelig . Der fødes ikke længer kunstværker , men fabrikeres markedskram , «  sagde hun bittert ,  » og der eksisterer , som vi før har talt om , ikke længer nogen ærlig bedømmelse , takket være den pjaltede journalistik , vi har i Danmark — den ,  » der «  , med en let omskrivning af en drachmannsk vending —  » lefler med hver , der vil hendes kærtegn betale . « 

» Du bruger stærke udtryk , «  sagde han . 
» Ikke for stærke . Den presse , vi har , er en ulykke for vort folk . « 
» Man har vist den presse , man fortjener . « 
» Da tror jeg bedre om danskerne end du . « 
» Ja , hvorfor gør folk så ikke oprør ? « 
» De har ikke tid til det . De har ikke engang tid til at gøre sig klart , hvor ussel pressen er . Idet hele har de fleste mennesker ikke tid og ikke råd , ja , for tid er penge — til at danne sig en mening om , hvad de i forskellige retninger skal købe eller sige eller mene eller tro . De læser det på husgavlene og i  » Kentauren «  og i  » Løvstrædes nye omnibus «  , og så får de ved . Suggestion en mening .  .  .  . Aviserne og de store handlende støtte hverandre i at narre menneskene og fordumme dem , og de store handlende og aviserne bære profiten hjem , medens fordummelsen og humbugen og nøden gror i byen . « 
» Det kunne være værre end det er , «  sagde han .  » I de rigtig store byer skal forholdene dog være meget værre ; det er altid en trøst . « 
» Synes du ?  .  .  . Er det da opmuntrende for den , der er inde på et skråplan , og som ruller rask ned mod afgrunden , at vide , 

at Per og Poul allerede er dernede ? Vi tage jo netop udlandets store byer til mønstre , takket være aviserne og de kloge hoveder , der har været udenlands og lært sig Barnums mettoder , som de praktiseres i verdens største byer og efterhånden i de mindste med . Vi er endnu ikke så vidt , at der holdes ud-råbere udenfor butikerne og gives  » gratis «  indianerkrigsdans eller tam-tam-koncerter for købere af et brev synåle , men vi er godt påveje , til glæde for de journalister , der udstøde tunge hjærtesuk over , at København endnu ikke kan gøre krav på at kaldes en storstad . « 
» Kan man egentlig bebrejde journalister , at de vil tjene penge  ? «  spurgte han efter en pause . 
» At deres meninger er tilfals ? «  rettede hun .  » At de leve højt på  » Literaturen «  og på kræmmerskrål og kneipp-kaffe og voltakors og elektriske mavebælter . « 
» Aviser — det er simpelthen forretninger , der skal tjenes penge ved , «  sagde han . 
» Ja , men lad os så være fri for journalisternes hykleri . De gør sig til af at ville oplyse og vejlede menneskene . De foregive at være stridsmænd i sandhedens og det godes tjeneste . De besidde en magt , der er ubeskrivelig stor , men aldrig har nogen magt 

på jorden misbrugt sin indflydelse som pressen  .  .  . 
Journalisterne burde være aristides’er •— de burde være menneskehedens bedste og stolteste ånder — udvalgte og ubestikkelige . I virkeligheden er de nutidens store præsteskab . Hver dag tale de til masserne og påvirke og vejlede — « 
» Ja , ad helvede til ! «  brummede han . 
» Lad os se på en enkelt Avis og se , hvorledes den røgter sit kald , «  fortsatte hun bittert .  » Se på  » Kentauren «  . Hvis dette blad har til mål at skaffe  » Lys over landet «  , da gud hjælpe os for lys — som det er . Giver de lys — disse meddelelser om hvad en ung grosserer kalder de vine og retter , hvormed han trakterer sine gæster , eller hvad Ernst Boyesen får , når han holder jubilæum , eller hvad  » Hver ugedag «  indeholder , eller hvem der har vist sig på asfalten , eller hvorledes toiletterne var ved , og hvorledes de forløb , disse fjottede væddeløb , som en hoben idioter agere interesserede i om sommeren ?  .  .  . Disse væddeløb , som bladene kalde sommerens begivenhed , og hvis hæslige markedsskur skæmmet eremitagesletten . Disse væddeløb , der ikke er andet end raffineret dyrplageri , der dyrkes af la 

baner , som ikke har andet at bestille . Disse væddeløb , der nærmest stå i klasse med tyrefægtninger tiltrods for kongelig deltagelse og ærespræmie og adelige fruentimmerklæder og alt det dumme titulats , der boltrer sig derude  .  .  . Å , herregud  . . . . Lys over landet !  . . . I det hele , hvad kæmper så denne usselryg af en Avis for ? Mon nogen skulle være i stand til at sige det !  .  .  . Når den indeholder en artikel af værdi , så er den som regel skreven af en gæst — en indsender ! Når man finder alvorlige ord og tanker i den ellers , så studser man . Når den refererer Bourgets tale om Zola , hvori han siger , at Zola besidder brændende overbevisning og literær loyalitet , så føler man væmmelse ved disse ord i et blad , som ikke besidder nogen af delene . Man væmmes , som når en velbegavet men samvittighedsløs fjante citerer ophøjede tanker . Der hersker blandt rettænkende og skarpsynte mennesker almindelig foragt for dette blad , der i så høj grad har svigtet sine idealer , og som går i spidsen for gøgl og letfærdighed i alle retninger ; thi det er ikke blot letfærdighed i almindelig forstand der udmærker denne Avis , men i oprindelig — og derved udelukker den sig selv fra berettiget 

sen til at tage del i  » al god åndelig strid «  — for at bruge et godt udtryk fra dens egne Spalter . « 
Hun tav et øjeblik . Og han sagde intet . Han lyttede til hendes veltalenhed , der satte mange tanker igang i hans sind . Men hun tog også straks igen tilorde , for den retfærdige vrede , som i årevis var vokset op i hende ved synet af den presse , vi har , brusede i hendes hjerne og skaffede sig udtryk i udbrud , som vidnede om den harme og foragt , som hun følte . 
» Kentauren «  havde til at begynde med de bedste opgaver et blad kunne have , «  sagde hun .  » Men således har den løst dem , at man må være berettiget til at sige , at den frem for noget har forkludret og demoraliseret menneskenes dømmekraft byen og landet over . Og nu hviler den trygt på sine tyve tusende abonnenter , stinkende af selvros og mæsket som den er med reklamer . Den leflet lidt med sandheden og friheden — ting , som den slet ikke mere kender . Den har ikke hverken de mål eller den læsekreds , den oprindelig havde . Den skriver ikke for at opflamme menneskene til retfærdighed og ædel stræben . Den skriver for de nydelsessyge og salonradikalerne . Den er sladderens og 

grinets Avis , der spekulerer i menneskenes svage sider — og hvad betaler sig bedre ?  .  .  . Der var en brav mand , en af vore solideste forfattere , som skrev i den en gang . Han skrev :  » Hvem skal vække vor gode by , om ikke den gode literatur , den gode kunst , den gode presse ? De magter skal træde op og pirre ved , hvad der kan være af sløvhed og snobberi . Gud skal vide , at der er nok af disse herligheder i vor by og i vort land «  .  .  .  .  . Hvad tænkte han på , denne gode mand ? «  spurgte hun .  » Den gode presse ! Var det måske en fed bid til kerberus for at slippe ind dér , hvor man taler til publikum ?  .  .  . Eller er også han ved at blive blind ?  .  .  . Den gode presse !  . . . Er det den slapsvans , der nu i årevis daglig har anstrengt sig for at indføre amerikansk humbug og fransk løsagtighed i vort tankeliv ? Er det den sprade , der kurtiserer publikum med høj hat og som flaneur og asfaltier og gud ved hvad ? Er det den snob , der holder sine læsere a jour med dagens elendigste sladder ?  . . . Er det den hanswurst , der har forledet folk til de mest fjollede latterligheder ?  . . . Er det den spedalske , som bestandig hyler og gøer ad indre mission , og som samtidig udspyer en ny elendig 

hed over landet ?  .  . Eller mon  » Selveste kentaurens Venus «  , som om mandagen prædiker koketteriets og forfængelighedens sminke-evangelium i dens Spalter , virker for sundere ideer end en helvedmissionær ?  .  .  . Og mon de forskellige herrer , der leve af den dialektiske manøvreren med  » Grinet «  har noget at lade vilh . Beck høre ?  .  .  . « 
Hun tav et øjeblik — og fortsatte så : 
» Hvilke amerikanske forryktheder har dette blad ikke trukket læserne med til ! Og folk har lystret parolen med en præcision , der var uhyggelig . Uvilkårlig spurgte man sig selv :  » Er disse mennesker åndsfrie og kritiske borgere , der handle efter deres egen overbevisning — eller hvad ? « 
» Ja , hvad tænker du nu på ? «  spurgte han . 
» Å , på så uendelig mange ting .  .  .  . Men jeg skal blot nævne et par . Mindes du Bøstrups indtog , da han kom hjem fra orienten — da folk på  » Kentauren « s vink strømmede med madkurve og barnevogne og i drosker ud til damhussøen for at modtage denne helt . . . Hil dig ! Hosianna ! og der stod et digt i bladet den næste dag til hans ære , som om han var en frelser , der skulle bringe liv og friskhed til det sygnende Danmark .  .  . Og 
16* 

mindes du den fischer-hansenske skandale , der fortræffeligt illustrerer dens medarbejderes totalemangel på agtelse for sund Sans ?  .  .  . Og da en Greve var  » forsvunden «  , og den fyldte Spalter med en historie , der var lavet således til , at den værste adelssnob ikke havde kunnet gøre det bedre . Og mindes du den himmelskrigende latterlighed , som cyklisttoget til ære for  » Verdenspressen «  var ?  .  .  . Mangen skægget mand skammer sig sikkert den dag i dag over at have været med til en sådan ovation for en flok hel- og halvfulde journalister og damer .  .  . Ja , hvor lavt er vi ikke nede ! Har vi ikke andre midler at gøre os gældende ved overfor den store verden , så gud hjælpe os !  .  . Og se så engang på denne kæphest , at vi skal lokke turiststrømmen med dens guld ind over Danmark . Af hensyn til dette skal opvarterne lade være med at pille sig i næsen ! Af hensyn til dette skal vi andre indrette vor stræben !  .  .  . Hvortil disse jævnlige trommehvirvler , som opmuntrer til meden efter fremmed guld ! Det er en ide , som hos den stakkels elendige proletar , der ikke vil arbejde , men som venter på en gevinst i lotteriet  . . . Vi har et udmærket land og kan brødføde os selv , hvis vi stile vore sager ordentligt . Hvad skal vi 

da med turisterne ?  . . . Se til Norge om turisternes guld har gavnet ! Se til Italien , som oversvømmes af rejsende , og se til badestederne , hvor de rige strøer ud deres guld — har det gjort menneskene der bedre og dygtigere og lykkeligere ?  .  .  . Nej , griske og dovne og umoralske har det gjort dem .  .  .  . Å , denne turistrummel , hvor jeg væmmes ved den ! — — — hvis vi er et værdigt folk , som har noget at opvise , og hævde vi os plads som en selvsikker og ædel nation i folkenes rækker , da kommer af sig selv de folk , der duer , for at hilse på os . Og udebliver vanderbilterne og margarinekongerne , som erhverve deres millioner ved snedige lumperier og ved den kjendsgjerning , at de fleste folk ikke har råd til at spise smør på brødet — det kan vi bære !  .  .  . Lad os holde klart for os , at  » Kentauren «  , og i det hele bladene — det vil sige de mennesker , der skrive dem , slet ikke betragte det som en opgave at støtte os i kampen for det gode . Det gør de ikke . Men det skal de gøre , ellers har de ingen ret til at være  ! Det er pressen , og da først og fremmest  » Kentauren «  , der har gjort København til revuernes , varieteernes og grinets by . Lad 

os afkaste dette modbydelige åg !  . . . Vi har kun tålt det alt for længe  .  .  .  « 
Hun tav , men hun vedblev at tænke , og hendes tanker formede sig til en klar undsigelse  : 
» Jeg spår dig din død , du mange-hovedede hydra ! Og så længe jeg kan tænke og give mine tanker udtryk , skal jeg arbejde på din undergang !  .  .  . Jeg skylder dig intet uden den retfærdige vrede , du har avlet i mit sind , og ud fra hvilken jeg utrættelig vil forfølge det løgneslim , hvormed du oversøler vor nations tankeliv  . . . Du giftige orm ! Ikke frygter jeg dine mange spillende tunger ! Ikke lader jeg mig dåre af din mangefarvede ham og dine smidige bevægelser  ! Du kan udspy imod mig al den gift , du ejer , men ved sandhedens hellige ild ! Jeg skal være med til at dræbe dit væsen ! « 
* * * 
da de kom til stationen , og Bjørn var kommen op i toget , medens hun blev tilbage på perronen for at vente på det næste , der gik nordpå , bøjede han sig ud af vinduet . 
» Du går altså op til min mand og mine 

børn og fortæller dem , hvorledes jeg har det , «  sagde hun . 
» Ja , det gør jeg , «  svarede han .  » Hør , «  sagde han så ,  » den mand , der skrev om den gode literaturs , den gode kunsts og den gode presses mission , han skrev også :  » Vi skal ikke tie og vente . Vi skal tale højt . «  og han skrev :  » Hvem skal være et stort samfunds opdragere ? Det bliver ikke dem , der i stille arrigskab venter , mens de stadig slår knips i lommen . « 
» Ja , det skrev han . Nå , og hvad så ? « 
» Ja , hvad så ? «  sagde han .  » Jeg siger til dig , hvad jeg sagde før , og i samme betydning som dengang :  » Gå på landevejen ud , — slå ihjæl ! « 

