Baroniet næsset med afbyggergårdene julianelund 
og skovlyst var blevet oprettet ved patent af 
i ite oktober 1805 af gehejmekonferensråd Hannibal 
Hieronimus v . Leunbach i hans alders firsindstyvende 
år . 
Først på dette tidspunkt af sit liv opdagede 
nemlig den gamle herre , at slægtens besiddelser var 
ved at gå al kødets gang . 
Syv jævnstore herregårde havde tre generationer 
depenseret . 
Hans excellence havde selv tabt den sidste ved 
et uheldigt spillebord på sin femoghalvfjerdsindstyveårige 
geburtstag . 
Og nu , da der af alle herlighederne kun var 
hovedgården næsset tilbage , tog han den kraftige 
beslutning at rebe sejlene . 
Han lod til den ende hele den sydlige , samt de 
tre fjerdedele af den østlige og vestlige fløj af slottet 
nedrive . Solgte sten og tømmer til de omliggende 
bondebyer og oprettede af stumperne baroniet næsset 
med en fideikommiskapital stor 25 ,000 rbd . 

og den dag , han erholdt patentet egenhændig 
underskrevet af kong Frederik vi som regeringens 
indehaver , lod han sin ældste søn , Helmuth Hieronimus 
v . Leunbach , der beklædte en slags godsforvalterstilling 
på gården , kalde for sig og talte 
til ham sålunde : 
— hrm ! Lykken har på længe ikke været os 
v . Leunbachere gunstig , min kære Helmuth  ! Konjunkturerne 
har i en årrække været noget uheldige ! 
.  .  . Å , ræk mig det glas Kognak , min dreng ! — 
tak !  .  .  . Og , hrm ! hrm ! hvad jeg ville sige : vi ser 
os af den grund desværre ikke i stand til at efterlade 
dig vor fædrenearv ubeskåren ! Men har 
vi derfor besluttet at gøre dig en cadeau på anden 
måde , idet vi har gjort næsset til Baroni og dig 
til baron  ! — — hans majestæt , vor allernådigste 
prinsregent , hvis forstand gud oplyse ! har under 
i ite oktober sidstleden sanktioneret denne vor beslutning . 
Du er nu baron , min dreng ; og tegnelærer 
Mortensen i Horsens vil om få dage have 
konstrueret dig et våben efter udkast af os  .  .  . 
Hrm ! — — ja gå så kun over i dine værelser 
igen ! Og gud være med dig ! 
« min dreng »  var dengang noget nær 60 år og 
forlængst fader til Hannibal Hieronimus v . Leunbach , 
der ægtede sin kusine Juliane almaviva levenhofph 
berendskjold og med hende avlede Helmuth Hieronimus 

levenkofph berenskjold v . Leunbach ( den nuværende 
bruger af baroniet ) , og en yngre søn 
Hannibal Hieronimus levenkofph berenskjold v . Leunbach , 
samt nogle døtre , som ikke interesserer os . 
Om slægtens to første baroner er her kun at 
meddele , at Helmuth Hieronimus i en øjeblikkelig 
forlegenhed lod omhugge og bortsælge den pragtfulde , 
vel en Fjerdingvej lange lindeallé , som førte 
fra næssets grænse mod syd lige op til indkørselsporten 
 .  .  . Og at Hannibal Hieronimus ( altså ham , 
der ægtede sin kusine Juliane almaviva , og ved 
hende blev fader til vor Helmuth , hvorom denne 
historie beretter ) i en mere permanent trang for 
kontanter lod i fem på hinanden følgende år alle 
sine udhuse blotte for det alentykke egetømmer , 
som havde stivet hans families" Tage og mure af 
gennem århundreder . Han påstod , at disse bjælker 
vare for svære . At de tog pladsen op for sæden . 
Gjorde laderne for små ! — hvorfor han lod dem 
erstatte af tynde fyrrerafter , som han huggede i sine 
egne skove . 
Og så døde han . 
Han stod i tvende døgn på tit de parade i 
slottets riddersal og blev derpå bisat i familiebegravelsen 
i næsgårdenes sognekirke . En uhyre 
frokost på 2 à 500 kuverter blev givet på 
næsset . Hans l’hombre- og jagtbroder pastor 

h 
i : 
b 
i : 
Adolf Mascani holdt festtalen . Og mange øjne vare 
våde . 
Hvornæst Helmuth Hieronimus , vor Helmuth , 
succederede 35 år gammel . 
I de første år af vor helts regeringstid levede 
enkebaronesse Juliane på slottet hos sønnen . Og 
de havde det udmærket sammen . Han tog sig ivrigt 
og dygtigt af gårdens drift . Og hun sørgede som 
hidtil for den indre husholdning og hustugt . 
Men så var det , at Helmuth under et terminsbesøg 
i København traf Fru Alvilda raskowitz , født 
Rosenvinge , af de Rosenvinger til Bastholm , forelskede 
sig i hende , friede , fik ja og giftede sig . 
Og så måtte jo den gamle frue vige tronen . 
Men da hun allerede tidligt var hærdet i livets 
digel , gjorde hun det til at begynde med uden at 
kny  .  .  .  . 
Se nu er det vel bedst , vi får lidt at vide om 
hende  : 
efter en barndom i næsten fattige kår ( hendes 
moder var enke efter en uformuende amtmand ) var 
hun , knap sytten år gammel , bleven gift med sin 
fætter Hannibal Hieronimus v . Leunbach til næsset . 
Han var dengang 40 år og forelsket i hende som 
en Bjørn i en honningkage . 
Men hun ville til en begyndelse ikke have ham . 

hun skulle , sagde hendes fortræffelige moder , 
der sad hen med seks ugifte døtre . 
— nej  ! sagde Juliane . 
Men så blev putten spærret inde . 
I fjorten samfulde nætter og dage sad hun indelukket 
på et ensomt loftsværelse . Føde blev der 
sat ind til hende tre gange om dagen . Hvorpå 
døren igen omhyggelig låsedes . Ingen fik lov at 
besøge hende . Ingen fik lov at se hende . Moderen 
fortalte , at hun led af et smitsomt halsonde . Bøger 
fik Juliane ikke at læse i , håndarbejde ikke at 
sysle med . Alle møbler var flyttet ud af stuen med 
undtagelse af en stivrygget stol og en seng . 
Og aften efter aften mødte moderen frem og 
spurgte sin halsstarrige datter , om hun nu ville ægte 
sin kære fætter og blive herskerinde på næsset . 
— nej ! 
I tretten døgn holdt pigebarnet stand . Men den 
fjortende dags aften gav hun sig over . 
Og tre uger senere fejredes brylluppet , og hun 
gik i brudeseng med fætter Hannibal og var nu 
hans retmæssige baronesse for gud og mennesker . 
Til at begynde med græd jo den unge frue 
meget bitterligen og gemte sig , halvt ræd og halvt 
fornærmet , i slottets mest afsides liggende værelser . 
Men så en skønne dag havde hun taget sit 

parti : hun ville more sig ! At græde og klage var 
kun lidet underholdende i længden . Og det ødelagde 
desuden hendes teint  .  .  .  . 
Og så blev der da atter liv og lystighed på 
leunbachernes gamle Borg . Giger og fløjter rørtes , 
og muntre fødder strøg hen over riddersalens knagende 
gulv ! 
Baronesse Juliane var regerende dronning . Og 
hendes aldrende Hannibal solgte gladeligen egetømmeret 
i sine loer og lader for at klæde hende 
op i Zobel og mår ! 
Og tider kom , og tider gik . 
Men baronesse Juliane forblev lige smuk og lige 
ievelysten . At hun i årenes løb blev moder til 
fire små leunbachere , ændrede ikke hendes syn 
på livet . Hun overlod børnene til Ammer og 
barnepiger og red og kørte gennem mark og skov 
ved dag og aften i solskin og regn . Og om 
nætterne var hun enten selv værtinde , eller hunfejredes 
af mænd og kvinder rundt på egnens 
gårde som gæstelagenes stolteste frue . — 
og da hendes Hannibal omsider , ifølge naturens 
og sit adelspatents ubrydelige love , blev mæt af 
hende og begyndte at søge fremmede gudinder , da 
lo hun blot op med en kraftig og sund matronelatter : 
hun havde for længst set alt for meget af 

livets fastnachtsspiel til at kunne forfærdes og forarges 
 .  .  .  . 
Men hun blev dog noget mere reserveret , noget 
mere afvisende i sin optræden . Forskansede sig 
bag sit hus og sine børn og holdt sig en del inden 
døre . 
Naturligvis fik hun også et let anfald af religiøsitet . 
Men det fortog sig snart . Thi efter moden 
overvejelse fandt hun kogebogen mere menneskelig 
end bibelen . Hun var , kort sagt , bleven en praktisk 
natur . 
Og da manden døde , og sønnen overtog baroniet 
og senere gik hen og forlovede sig , da vidste 
hun , at hendes time som herskerinde på næsset 
var slået . 
Og til at begynde med veg hun rolig og behersket 
pladsen , som det sømmer sig en detroniseret 
dronning , der kender sin pligt . 
Men hun glemte aldrig , at hun havde været 
dronning . Fra slottet var hun forjaget , der var 
hendes magt endt ; det havde hun indset fra sit 
allerførste møde med svigerdatteren . Men af sine 
fordums hofsinder rundt på egnens proprietærog 
præstegårde krævede hun samme dyrkelse og 
underdanighed , som da hun i sin tid gjorde disse 
eksistenser den ære at beværte dem ved sit taffel 
i slottets hundredårige spisesal . 

og da hun , alt som årene randt , var bleven 
mere og mere hensynsløs renaissanceagtig i sin mund 
og hele sin optræden , holdt hun alle oprørske sjæle 
i knurrende ave  .  .  .  . 
Men her vil vi slutte forhistorien . 

der var opført tre æreporte : en midt i 
landsbyen mellem præstegårdshaven og skolen . 
En ved godsets grænse , der hvor den nyplantede 
poppelallé begyndte . Og endelig en tredje foran 
gårdens indkørselsport . 
De bestod alle af lysegrønt bøgeløv isprængt 
med små papirsfaner . Løvet havde været ganske 
frisk til morgen , men var nu en del medtaget af 
junidagens sol . 
Klokken var tre eftermiddag . 
— nu kommer de ! råbte præstens Clara og 
for ned ad udsigtshøjen , så at den hvide kjole 
strammedes ind om hendes slanke ben , og stråhatten 
fløj hende af håret og blev liggende som 
en blomstersmykket oase midt i grusgangens ørken . 
Hun havde set herskabsvognen komme frem oppe 
mellem bakkerne mod syd . 
— der er de ! gentog hun forpustet og segnede 
om på puffen lige inden for havestuedøren . 
— sig det til far ! sagde præstekonen og hævede 
sig ilsomt fra sofaen . 

hun så ud , Fru Mascani , som var hun lavet af 
en blød , hvid dej tilsat med rigeligt gærstof . 
I dagens anledning var hun iført en storternet , 
nystrøgen sirtses kjole og lignede , idet hun rejste 
sig , en af disse omfangsrige , lidt undersætsige ballondamer , 
der går til vejrs ved markeder og dyrskuer . 

Clara fløj hen til studereværelsets dør , som hun 
gav sig til at hamre på med begge hænder : 
— der er de , far ! 
— nu kommer jeg ! lød præstens røst indenfor . 
— vi går op på udsigtshøjen ! meldte fruen 
henvendt til døren — hvor er min hat , Clara ? 
Clara kom stormende med hatten ude fra entreen . 

— du er så voldsom , barn  ! sagde Fru pastorsken 
og svedte mildt allerede ved tanken om at 
skulle følges med datteren — dæmp dig ! Det 
må se ud , som om vi ganske tilfældigt befandt os 
deroppe ! — — min gud , der ligger jo din hat ! 
Sagde hun , da de kom ned i nøddegangen . 
— ja , den fløj af mig før ! lo Clara og anbragte 
hatten på dens rette plads . 
— du ligner ikke min familie ! sukkede præstefruen 
og steg pustende op ad højens trappetrin , 
hvor damerne tog plads på bænken — desværre ! 
Lød det , da hun havde sat sig til rette og ordnet 
ballonen . 

heroppe fra bænken kunne man overse et stort 
stykke af landevejen , der førte gennem landsbyen 
og ind til købstaden . 
— nu er vognen nede bag troldebakken ! sagde 
Clara . 
Lige over for præstegårdshaven lå skolen , og 
bag denne , på en banke , kirken med sine hvide 
mure og sit røde tag . Og den skinnende , blåhvide 
himmel dannede baggrunden . 
Og nu i dag indrammedes oven i købet det hele 
lille billede af æreportens bøgeløv . 
— men hvor bliver dog far af ! udbrød pludselig 
fruen . — der kommer vognen frem nede bag 
smedjen ! Og vi må være her alle ! 
En nedslået Landauer svingede rask omkring det 
lille , sodede hus nede ved foden af troldebakken . 
Hestenes sølvpletterede seletøj blinkede i solen , og 
kusk og tjener sad som skårne i træ på den 
høje buk . 
— hun er i lyst ! sagde Clara , der havde nappet 
et glimt af bruden , da vognen drejede . 
— lige idet de kører ind under æreporten , 
rejser vi os ! nikkede pastorinden — men det må 
ikke se arrangeret ud ! Kedeligt , at jeg ikke har 
fået mit strikketøj med ! 
Nu kom pastoren ilende med lange skridt ned 
gennem nøddegangen . Frakkeskøderne stod ud i 
luften efter ham . 

— nej der , Adolf ! sagde fruen , og pegede 
hen på den anden ende af bænken , da han ville 
sætte sig ved siden af hende — med Clara imellem 
os ! Det ser så hyggeligt ud . 
Pastoren tog plads ved siden af datteren . 
— lige idet vognen ruller ind under æreporten , 
rejser vi os og hilser . Men ikke for dybt ! 
— tror du , datteren er med , mor ? spurgte 
Clara . 
— naturligvis har hun sit barn med , ja ! 
— det er han kommen nemt til ! sagde præsten . 
— selv får han vist heller ingen . 
— hvorfor dog ikke ? spurgte Clara nysgerrigt . 
— han er for fed , min stump . 
— Adolf ! lød det advarende fra fruen . 
— du behandler mig altid , som jeg var syv år , 
mor ! vrissede Clara fornærmet . 
— det er barnet i os , man skal leve på ! 
Mente pastorsken . 
Men Clara lagde sig kælent op til sin fader og 
hviskedee  : 
— hvad vil det sige , at baronen er for fed ? 
Præsten smilede og sendte sin kone et ondt blik  : 
— jeg tør ikke for din mor ! sagde han — hun 
er romantiker . Hun tror endnu , at de små børn 
kommer ud gennem øret  ! 
Fru Mascanis store , bløde butterdejgsansigt bævede , 

og hun skulle lige til at svare , da Clara i det samme 
råbte  : 
— der er vognen  ! 
Og der lød et smældende piskeknald , og landaueren 
rullede ind på landsbyens knudrede efterligning 
af en brolægning . 
Præstefamilien rejste sig og strakte Hals . 
— datteren er ikke med ! meldte Clara , der 
tittede ud mellem to grene . 
Så lød et nyt knald , og vognen kørte ind 
under æreporten . 
— goddag , goddag , hr . Baron  ! Og velkommen 
til egnen , Fru baronesse ! lød det fra udsigtshøjen , 
hvor præstefamilien stod og kniksede og vinkede og 
ganske havde glemt den anbefalede reservation . 
Parret i vognen smilede og vinkede igen . Og 
man hørte baron Helmuths dybe stemme råbe : 
— tak , tak , hr . Pastor ! 
Og så skjultes køretøjet af havens træer . 
— hun var nydelig ! udbrød Clara . 
— ja nydelig ! gentog pastoren . 
— malet ! sagde fruen , og gæren i hende 
ligesom hævede sig . 

men herskabet rullede videre gennem landsbyen , 
hvor mænd , kvinder og børn stod i døre og bag 
vinduer og nikkede bondetrevent eller gloede dumt .  .  .  . 
— her begynder vores ejendom , ville ! sagde 
baronen og slog bredt ud med hånden , da ekvipagen 
kørte ind under æreport nummer to . 
— jeg ved det . Du fortalte mig det to gange , 
da jeg var her i efteråret med moder . 
Pause . 
— lige herfra og op til gården har været 
en voldsom storartet lindeallé ! begyndte baronen 
•gen- 
— så—å ? 
— ja . Men den huggede kammerherren engang , 
da han trængte til penge  .  .  . min fars far . 
— det hvide hus der med det lille flag foran ? 
Spurgte baronessen og pegede . 
— der bor vores skovfoged . 
— er dine folk på arbejde , siden man ikke 
ser noget ti ! dem  ? 

— nej , de er vist oppe for at modtage os på 
gården  .  . . . Er folkene oppe på gården , Jens ? 
— ja , hr . Baron ! 
Kusken svarede uden at røre sig . Han løftede 
bare piskeskaftet op til hatteskyggen . 
Så kørte man igen en stund af sted i tavshed . 
Slotstårnets spir begyndte at titte frem over 
skoven forude . Og af og til , når vinden bevægede 
træerne , sås et blink af en solbeskinnet hvid mur . 
— jeg lå satans skidt i nat , ville , sagde baronen 
pludselig og skudrede sig . 
— ja , man sover aldrig godt om bord . 
— nej , køjerne er alt for smalle  !  .  .  .  . Det skal 
blive rart at komme i sin egen gode seng , hvad  
vildemor  ? 
Han greb hendes lille , behandskede hånd med 
begge sine brede bjørnelapper og så på hende omtrent 
som en hund , der ikke ved , om den gør sig 
skyldig i en forseelse eller ej . 
Fruen lod ham beholde hånden ; men så til 
siden uden at svare . 
Det var næsten , som om baronen blev dumdristigere 
ved denne diminutive gunstbevisning . Hans store , 
godmodige ansigt rødmede af glæde , og han gav 
sig til med et par frygtsomme fingre at kærtegne 
hendes håndled oppe under ærmet , der hvor 
handsken endte . Og hans stemme dirrede af bevægelse , 
da han sagde  : 

— jeg lå og længtes så voldsomt efter dig 
i nat på dampskibet , ville ! For siden juleaften , 
da du sagde e til mig , at jeg ikke måtte gå til  .  .  . 
Ikke måtte  .  .  . så har jeg heller ikke ! 
Hun rev hånden til sig og vendte sig helt 
bort : 
— du er dog så  .  .  . massiv , Helmuth  ! 
Baronen så ganske betuttet ud og skævede op 
til bukken , hvor kusk og tjener sad med stive 
rygge . 
Så strøg han hende ned over armen , så blødt 
han formåede  : 
— ikke vred , lille vildemor ! bad han med kælen 
stemme — jeg troede jo  .  .  . jeg mente jo , at du , 
der har været gift før  . . .  . 
— men så hold dog engang op ! afbrød hun 
ham . 
Men samtidig måtte hun smile mod sin vilje 
af hans bjørnenaivetet . Og da han så hendes smil , 
lyste hans små brune øjne og hele ansigt af 
fryd . 
— kan hr . Baronen se , der er forvalteren med 
folkene  ! 
Det var kusken , der tillod sig at tale med pisken 
ved hatteskyggen . 
Alleen gjorde en svingning , og vognen kørte 
nu frem mod den høje , hvælvede indkørselsport , 
som gennem ladebygningen førte ind til avlsgården . 

portbuen var smykket med bøgeløv og flag . 
Og på begge sider af den stod gårdens karle 
og piger og husmænd med deres koner og børn 
opstillet . Mandfolkene til højre og fruentimmerne 
og børnene til venstre . 
Så snart skaren fik øje på køretøjet , gav den 
sig til at vifte med hatte , huer og tørklæder og 
brød ud i et brølende hurra . 
— de holder nok meget af dig , Helmuth ? sagde 
baronessen . 
— nå—å , mente Helmuth — det er nok 
snarere risengrøden og kalvestegen , de råbe 
hurra for ! 
Forvalteren og mejeribestyreren dirigerede hver 
sin flok . 
Alle var de i kisteklæderne . 
Forvalteren havde nystrøget krave på og højrødt 
slips . Mejeristens var derimod græsgrønt . 
— længe leve vort nådige herskab , baronen 
og hans unge brud ! brølede forvalteren . 
— hurra—a ! skreg hoben og svingede på ny 
med hattene , huerne og tørklæderne . 
— i fryd og velstand svæve ! peb mejeristen . 
— hurra —a  ! 
— tak , folk , tak ! nikkede baronen og lettede 
på hatten . 
Og hendes nåde smilede huldsaligt og besvarede 

viftningen med sit kniplingsbesatte lommetørklæde , 
der ikke var større end en god desserttallerken . 
Så buldrede landaueren ind under porthvælvingen 
og frem igen hen over avlsgårdens toppede 
brosten . 
Og der lå så slottet lige foran dem . 
Baronen bøjede sig ud over vognkanten og så 
op mod det med et lysende blik . 
Det så også helt imponerende ud med sin 
vældige façade og sit høje , kobberhængte tårn , hvis 
øverste , hvide murkant og spidse , irgrønne tag lyste 
i eftermiddagssolen . 
— det er en voldsom kasse å se på  ! sagde 
han grebet . 
Han blev stadig imponeret , hver gang slottets 
størrelse rigtig gik op for ham  .  .  .  . 
Mellem avlsgården og borggården stod seks 
kuppelformede , klippede lindetræer . Tre på hver 
side med to rødmalede hundehuse imellem for at 
markere gennemkørselen . 
Allerede da landaueren rumlede ind under porthvælvingen 
nede ved Alleen , var lænkehundene faret 
frem af deres huler og dansede nu vanvittige rundt , 
medens de raslede med deres jærnkæder og glammede 
op med deres stemmer , som var ganske ru 
og hæse af mange Års tjeneste i slud og kulde , 
regn og sol . 

— Hektor og Ajax , vil i holde mund ! truede 
baronen . 
Og dyrene luskede med halen mellem benene 
ind i deres villaer . 
— der står din moder oppe ! sagde baronessen 
og pegede frem mod indgangsdøren i tårnet — 
men hvem er det lille , underlige væsen , der står 
bag ved hende ? 
— det er jo den døvstumme ! 
Lige idet vognen svingede ind på den gruslagte 
kørebane omkring borggårdens grønne plæne , kom 
en blankbrun hest farende frem fra haven bag 
slottets vestre fløj . Uden grime og uden seletøj 
var dyret ; dets manke og hale flagrede for vinden , 
og der fløj en regn af sand og småstene frem 
under dets hove . 
Da det fik øje på hestene foran vognen , 
standsede det brat op og udstødte en høj , prustende 
vrinsken . 
— satan også ! brød det ud af baronen — nu 
er hejmdal kommen løs igen ! Hva’ er det for noget 
smøleri  ! 
— bare her nu ikke bli’r komedje , hr . Baron ! 
Sagde Jens og glemte ganske at løfte pisken — for 
den nærmer hoppe er villig . 
Hingsten vrinskede på ny , og den nærmer kørehest 
svarede med en dyb , gurglende lyd , der lød 
som en kalden . 

vognen var standset . 
Kusken svang pisken hen mod hingsten og 
knaldede løs . Men det var , som dyret ikke hørte 
det  ; thi pludselig rejste det sig på bagbenene og gik 
nogle skridt fremad i al sin vælde : dets øjne skinnede , 
dets øren stod strittende oprejst , og ud fra 
dets røde , opspilede næseboer stod der en tæt , fin 
damp som to søjler frem i luften . 
— Helmuth , Helmuth ! skreg baronessen og greb 
sin mand i armen . 
— jamen han ser sgu godt ud , ville ! sagde 
baronen beundrende . 
Oppe fra portalen i tårnet havde også lydt et 
skrig , et uartikuleret , underligt , hæst skrig . Det 
kom fra den døvstumme , der samtidig gjorde omkring 
og flygtede ind i huset . 
Enkebaronessen derimod blev stående høj , matronebred 
og imponerende foran de åbne døre og 
råbte med en dyb , mørk stemme , der var vant til 
at byde og blive adlydt : 
— tag pisken , Helmuth , og stå af vognen og 
jag ham væk ; ellers risikerer du , at han splintrer 
hele herligheden ! 
Baronen skulle netop til at parere ordre , da 
hingstepasseren , gamle Jørgen , kom løbende ind fra 
haven , sveddryppende , på bare strømpefødder og 
uden hat . 

— hva’ er det for noget forbandet svineri ! 
Råbte baronen ham i møde , mørkerød i ansigtet af 
vrede — kan din gamle idiot ikke passe , hvad  du 
skal ! Hva’ tror du ellers , du får kost og løn for ? 
— han har smøjet tøjret a’ sig , hr . Baron ! 
Svarede Jørgen med rystende gammelmandsstemme . 
— ja , det ser jeg sgu nok ! Gå hen og læg 
det på ham  ! 
— Jovel , hr . Baron , straks ! 
Jørgen stod med tøjret i hånden og gik nu 
dristig hen til hingsten , der , i samme øjeblik vognen 
standsede , var travet hen ved siden af den 
nærmer kørehoppe , som den nu prustende og stampende 
stod og bed kærtegnende i manke og Hals . 
— kom så bitte hejmdal ! sagde den gamle og 
strøg dyret ned over bringen . 
— bare den ikke gør en ulykke på ham ! 
Hviskedee baronessen angst . 
— den kender ham ! sagde baronen . 
Og virkelig havde Jørgen fået listet tøjret på 
hingsten . 
— vøv det om træet der ! sagde Jens oppe fra 
bukken . 
Og pludselig var forvalteren og et par karle 
også kommen til stede . Og tøjret blev slynget 
to—tre gange om det nærmeste træ . 
Så slog kusken et knitrende kald , kørehestene 

sprang frem , og landaueren rullede op for portalen 
 . . . . . . 
— hæl fniste Niels tjener , da han havde fulgt 
herskabet op ovenpå og igen kom ned ad tårntrappen 
for at hente plæder og rejsetæpper — hæ , 
du , Jens ! Hejmdal ha’de nok også lyst til at holde 
bryllup  ! 

et par timer senere . 
Enkebaronesse Juliane kom gående høj og statelig 
ned gennem riddersalen og ud i  « galleriet »  , en 
lang , fliselagt forhal , der førte fra dagligværelserne 
over til slottets vestre fløj , hvor gæsteværelserne 
fandtes . 
Den gamle dames ansigt lignede en mands ansigt 
med de stærkt buede øjenbryn og den store , 
krumme næse . 
Og så var der også det , at hun bar sit gråhvide 
hår sat op i lutter små , stive krøller det 
ganske hoved over . 
Malet i fløjelskappe og med fjerbaret ville hun 
have lignet en stolt , gammel rådsherre  ! 
Men nu var hun imidlertid iført en søgrøn , langslæbet 
silkekjole , besat med tætte rækker af sorte 
kniplinger lige nede fra skoningen og syet efter 
mode fra slutningen af tresserne : vide , posede 
halværmer og spidst nedløbende liv . Armene var 
nøgne fra albuerne . Hvide , runde arme ; men nogle 
underlig store , røde hænder . 

smykker bar hun : armringe , kæder og brystnåle , 
en oppe i halsen og en nede på den nederste 
spids af livet . Og med fingerringe havde hun alle 
fingrene besatte . — en taterdronning lignede hun , 
der glædes ved glimmer og glans ; selv om den just 
ikke altid er smagfuld og ægte ! . . . . . . . . 
Niels tjener stod i en lidt medtaget sort kjole 
og ditto hvidt slips ved fløjdørene ind til spisesalen . 

da enkebaronessen nærmede sig , slog han dem 
op på vid gab . 
— er min søn og hans kone endnu ikke 
kommen  ? 
— nej , baronen og baronessen er endnu ikke 
kommen ! 
— de ved vel , at der er rettet an ? 
— ja , jeg har meldt det ! 
Den gamle frue lagde sin højre hånd hårdt 
på tjenerens skulder : 
— nu er min tid forbi her på næsset , Niels ! 
Sagde hun . 
Niels smilede diskret : 
— enkebaronessen ser vel jævnligt ud til herskabet 
 .  .  .  . 
— tror det ikke ! sagde hun og rystede energisk 
på hovedet , så at alle de stive krøller dirrede . 
Derpå gik hun forbi ham ind i salen . 
Og Niels skød dørene blidt til efter hende  .  .  .  . 

en halv snes minutter senere blev de åbnet 
igen , og den unge baronesse trådte hastigt ind fulgt 
af sin mand . 
Enkebaronessen vendte sig fra vinduet , hvor hun 
havde stået og set ned i haven . 
Og i et kort sekund mønstrede de to damer 
hinandens toilette . 
Så smuttede et lille hånligt smil bort bag den 
unges læber : 
— undskyld , at de har måttet vente , svigermoder ! 

— jeg be’er ! 
Der blev i dagens anledning serveret fem retter 
mad og dessert . Og rødvin blev der drukket og 
moset og champagne og Sherry . 
Baronen og hans moder spiste kraftigt . Men den 
unge baronesse nød ikke meget . 
Man talte om vejret og om bryllupsfesten og 
om rejsen . 
Niels gik lydløst rundt og vartede op . 
— nå Helmuth , sagde den gamle frue — nu 
er du vel glad , min dreng , at du har fået dig en 
kone ? 
— ja , det kan du tro , mor ! mumlede Helmuth 
med en kartoffel i munden — og ville er så god 
og så smuk  ! 
Baronesse Alvilda bøjede hovedet og så ned i 
sin tallerken . 

ja , smuk var hun unægtelig med det askeblonde , 
let krusede hår , der faldt løst ned om det blege , 
ovale ansigt . Hendes mørkeblå , tætsluttende silkekjole 
endte med en høj , stiv linning oppe i halsen . 
Og ansigtets og hårets blondhed lyste frem af 
den diskrete dragt , som en bleg pastel af en dunkel 
ramme . 
— i havde vel hver sin køje i nat , stakkels 
børn ? spurgte den gamle frue pludselig . 
Baronen brast ud i en høj latter . 
— ja herregud  ! sagde den gamle stødt — man 
kan vel tale  ! I er jo da konfirmerede begge to  ! 
— hun er frygtelig , ville ! hvad  ? Den tale er 
du nok ikke vant til i salonerne ovre i København . 
— eller i buda-pest  ! indskød enkebaronessen . 
— mor ! sagde sønnen hårdt og slog hånden 
i bordet . 
Og der blev en pause , i hvilken Niels skaffede 
tallerkener til desserten . 
— skænk Sherry rundt 1 
der blev skænket Sherry . Og tjeneren forlod 
spisesalen . 
— jeg tænkte meget på jer i går , begyndte 
den gamle frue . 
— vi savnede også svigermoder  .  .  .  . 
— Helmuth ville jo ikke have mig med . 
De unge rødmede . 

-— jeg er rimeligvis ikke fin nok til at være 
sammen med din familie , lille Alvilda ! 
— jeg syntes , at det var unyttigt at gi’ alle de 
penge ud , mumlede baronen . — du har allerede 
brugt så mange nu til flytningen . 
— jeg kunne da ikke rasle ind i de nøgne 
Stuer  ! 
— hvad skulle du med hest og vogn ? Du 
kunne jo låne hos mig , når du skulle bruge . 
— tak , min dreng ! Rende en hel mil for at 
hente det  ! 
— jamen , når du nu faktumsk ikke har råd ! 
— jeg skal med guds hjælp aldrig falde dig 
til byrde  ! 
Og enkebaronessen knejsede med hovedet , så 
krøllerne hoppede . 
— skal vi så ønske velbekomme ! sagde hun 
og skød stolen hårdt tilbage . 
Ved denne lyd viste tjeneren sig og åbnede 
fløjdørene . 
Og baronen bød med et ceremonielt buk sin 
moder og sin kone armen og førte dem ud . 

samme dags aften hen ad ti . 
Enkebaronessen har trukket sig tilbage til sine 
værelser i fløjen bag riddersalen . 
De to unge er ene i den store , halvmørke 
dagligstue , hvor kun en enlig lampe brænder på 
et lille bord henne foran sofaen i krogen ved kaminen . 

— jeg glæder mig ubeskriveligt til , at Karen 
kommer herover i næste uge  ! siger baronessen — 
hun vil have godt af at være på landet ! 
— ja—a  .  .  . nikker Helmuth , der sidder i en 
lænestol og ser mørkt frem for sig — men jeg 
ville nu helst ha’ haft dig nogen tid for mig selv , 
ville . Nu tage er mor jo i overmorgen over til sit 
hus i Jelstrup , og så var vi to bleven så dejlig 
alene  ! 
— å , Karen kan vel ikke genere  ! 
— næi  .  .  . Men hun deler dig , lille ville  ! 
Helmuth rejste sig og gik hen og støttede armene 
mod ryggen af sofaen , i hvilken hans kone 
sad 

— skal vi så gå til ro ? spurgte han . 
— er klokken så mange ? 
— den er ti . 
— i København gik vi først i seng klokken tolv . 
— jamen nu er vi jo på landet ! sagde han 
og greb hendes hånd — og så  .  .  . og så 
længes jeg så voldsomt efter dig , ville ! brusede 
det ud af ham , medens han samtidig knugede hendes 
hånd , så at hun var ved at skrige . 
— men Helmuth , Helmuth dog ! sagde hun og 
rejste sig . 
— jamen du er jo dog min egen , lille søde 
kone , Alvilda  ! han lagde armen om hendes liv — 
er du ikke ? 
Hun stod rank og høj med bortvendt ansigt og 
uden at svare . 
— skal jeg gå ind og klæde mig af først ? 
Spurgte han kælent hviskende . 
Hun nikkede stille og skød ham læmpelig fra sig . 
Så greb han på ny hendes hånd , kyssede den 
taknemmeligt og gik . 
Og efter et kvarters forløb , da alt var blevet 
stille inde i soveværelset , slukkede hun lampen og 
fulgte langsomt efter . — 
dette var de nygiftes første dag på næsset . 
Men ovre i det grønne gæsteværelse bag riddersalen 
sad enkebaronesse Juliane i samme time halvt 

afklædt foran toiletspejlet med en ikke ganske ren 
friserkåbe over skuldrene . 
Bag hende på en høj til øjemedet konstrueret 
skammel stod den døvstumme og satte papillotter i 
den gamle dames krøller . 
Dette var et arbejde , der mindst tog en time . 
Man sagde , at baronessen holdt både Berlingske 
morgen- og aftenavis for at få papir nok . 
— nå , Stasia , lød det fra den gamle dame , 
idet hun drejede hovedet — så kommer vi til den 
anden side ! 
Stasia forstod hvert ord , hendes herskab talte . 
At sige , når hun så baronessens ansigt , så læbernes 
bevægelse . Som nu i aften i spejlet . 
Og de førte lange samtaler , de to . Stasia skrev 
på sin lille tavle , og baronessen svarede mundtlig . 
Når de da ikke lige netop var uvenner . Thi 
så kunne der gå dage , hvor de kun skulede hadefuldt 
til hinanden uden at mæle et ord . 
Den døvstumme havde engang på en sådan 
uvejrsdag kastet et glohedt strygejærn efter sin 
frues hoved . Og baronessen lukkede ofte i hele 
døgn sin pige inde i det store , røde klædeskab , der 
stod i en krog oppe under taget på loftet . 
Men for tiden var de fine venner . 
— det går jo rigtig snildt for dig i aften , lille 
Stasia ! sagde baronessen og nikkede ind i spejlet , 

hvor den døvstummes pluskæbede gammelkoneansigt 
stirrede hende i møde med det vandkæmmede , hørgule 
hår klappet tæt ind til pande og kinder — 
du skal nok ha’ den røde brystsløjfe , jeg har lovet 
dig ! 
Stasias øjne lyste , og hendes krogede fingre 
spillede som travle edderkoppeben rundt oppe mellem 
krøllerne . 
Denne samme røde brystsløjfe havde pigebarnet 
alt været ejerinde af talrige gange . Men så ofte 
der kom en kurre på tråden mellem de to 
kvinder , nappede baronessen den fra hende igen . 
— så ! sagde den gamle frue og rejste sig 
fra stolen , da den sidste papillot var sat i — kappen , 
Stasia ! 
Den døvstumme hoppede adræt ned fra skammelen 
og hentede hurtig en hvid , blondebesat , heller 
ikke ganske ren , natkappe fra toiletbordet og rakte 
hende . 
Medens fruen stod foran spejlet og bandt kappebåndene , 
vendte hun sig pludselig om og sagde : 
— så du kan ikke lide Helmuths kone ? 
Pigen virrede med hovedet og skar ansigter . 
— jeg heller ikke ! vedblev baronessen — hun 
bli’er vist drengen en hård sisken !  .  .  . Og jeg 
er da jaget af gårde ! lød det hårdt — men 
enden er ikke endnu ! lagde hun til og nikkede — 

enden er ikke endnu  ! . . . Lad os så komme i 
seng  ! 
Stasia greb hende hastigt i hånden og fingererede 
sig ivrigt hen over kjolelivet oppe ved halsen . 
— skal vi kvæle hende ? spurgte den gamle . 
Den lille rystede på hovedet og glattede på 
kjolelivet , som om hun glattede et bånd til rette . 
— sludder ! brummede baronessen — du skal 
da ikke ha’ den på i nat  ! 
— jo , jo ! nikkede pigen , som skulle hendes 
hoved hægtes af . 
Den gamle dame smilede overbærende . Hvorpå 
hun gik hen og åbnede den messingbeslåede 
dragkiste : 
— her er den  ! sagde hun og rakte den døvstumme 
en stor , højrød silkesløjfe — men lad 
mig nu se , at jeg ikke skal tage  den igen i morgen , 
Mamsel  ! 
Stasia lagde hånden på hjertet og svor evig 
troskab . 
— klæd sig så af ! 
Og lydig gav den lille sig til at afføre sig sine 
klæder . 
Enkebaronessen tog et par skridt hen mod sit 
sovested . 
Men pludselig standsede hun , vendte om og 
gik hen til et af vinduerne , hvis øverste haspe 

h 
( den nederste manglede som på de fleste af gårdens 
vinduer ) hun åbnede , og bøjede sig halvt ud 
over karmen  : 
— nu er de gået til ro derovre ! sagde hun 
og trak vinduet til igen . 
Den døvstumme blinkede snedigt med sine små , 
onde pindsvineøjne og viste i et bredt grin alle sine 
tænder . 
På baronessens ansigt trak det også op 
til et smil . Men så besindede hun sig og sagde 
hårdt  : 
— lad være med det fjæs , Stasia  ! Du ligner 
Maren farlis ! 
Og så gjorde hun hastig omkring og gik ind 
i en slags alkove , hvis sengested fuldstændig skjultes 
af et storblomstret sjirtingsforhæng . 
Derinde stod to senge : en stor , solid dobbeltseng 
af mørkt mahognitræ ; heri sov den gamle 
frue  .  .  . og en lille , bitte jærnseng til Stasia . 
Lidt efter listede også den døvstumme sig ind 
bag forhænget . Hun svømmede forsigtigt af sted 
i en uhyre natkjole , der havde tilhørt hendes herskab . 
Og på brystet skinnede den højrøde , gloende 
silkesløjfe . 
— pjattehovede ! mumlede baronessen nede mellem 
dynerne — hun bilder sig nok ind , at hun også 
skal i brudeseng ! 


34 
så blæste hun lyset ud , og i skæret af den 
osende tane så man to fingre komme frem og 
klemme den sidste rest af ild til døde . 
Og snart slumrede trindt om på slottet alt 
levende undtagen rotterne . 

slottet næsset , d . 4 . Juli 18  . . .  . 
K_ære lille moder ! 
Jeg lovede jo rigtignok at skrive , straks jeg var 
kommen hertil , for at fortælle dig , hvordan rejsen 
var gået ; men vi har haft så travlt med at ordne 
skolen og det hele ; og så ville jeg også vente et 
par dage for at fortælle dig , hvorledes jeg synes 
om det her . Karen var slet ikke søsyg på turen , 
men naturligvis jeg , og hun var så sød og kærlig 
imod mig , det lille skind , så jeg kommer vist til 
at holde meget af hende . Dampskibet standsede midt 
i fjorden , og vi måtte ud i en båd for at komme 
i land , det var ikke rart . Der holdt så vognen 
fra næsset , en fin Landauer kan du tro , med kusk 
og tjener på bukken og et par dejlige brune 
heste for . Hendes nåde var med , og hun og Karen 
var så glade ved at se hinanden , at jeg følte mig 
helt tilovers . Men da vi først kom op i vognen og 
kørte af sted , så var hendes nåde også så god 
imod mig og spurgte , hvordan du befandt dig , og 
om jeg nok troede , at jeg kunne føle mig tilfreds , 

og hvis der var noget , jeg ønskede anderledes , så 
skulle jeg bare sige til , for meningen var jo , at vi 
skulle være glade ved hinanden . Du kan ikke 
tænke dig , hvor baronessen er smuk ! jo det er jo 
sandt , du har selv talt med hende , — men jeg kan 
ikke rigtig lide hendes øjne , de er så lyse og kolde . 
Karen ligner hende slet ikke , hun ligner vel sin fader . 
For , ved du , at baronessen har været gift før med 
en østriger ? Det fortalte Karen mig på dampskibet . 
Det er ikke mere end tre uger siden , at 
hendes nåde blev gift med baronen . Det talte 
hun jo slet ikke om i vinter , da vi var oppe hos 
hende , og det synes jeg er underligt . Å , jeg ville 
ønske , at jeg var hjemme hos dig igen , lille moder , 
for jeg tror ikke , at jeg vil finde mig til rette her . 
Du kan ikke tænke dig , hvad det er for et underligt 
værelse , jeg har fået , det ligger lige ud til en 
stor , åben flisegang , hvor folkene går igennem ind 
til borgestuen , og så er det så lille og lavt , at 
jeg kan nå loftet med fingerspidserne , og der er 
gittervinduer i ligesom i en kirke eller et fængsel , 
og der er kun en af ruderne , som kan lukkes op , 
så der næsten ingen frisk luft kan komme ind . Og 
så står min seng inde i et hul i væggen med 
nogle grimme , gamle jutegardiner for . Pigerne siger , 
at mit værelse tidligere har været brugt til ølkælder , 
men kakkelovn er der da . Hendes nåde spurgte 
mig , om jeg troede , at jeg kunne bo her , og jeg 

sagde naturligvis ja , og så gik hun . Men jeg satte 
mig ned på min kuffert og græd , jeg kunne ikke 
lade være . Nu er det jo lidt bedre med humøret , 
somme tider ! Og vil du tænke dig , vi holder også 
skole hernede ! Her er næsten ikke plads til os . 
Mejeriforpagterens to småpiger læser sammen med 
Karen , så vi er jo fire . Vi læser fra ti til tolv og 
fra et til tre . Og så læser vi lektier . Vi spiser 
først til middag klokken 6 og drikker te klokken 
halv ni . Baronen er en rar og venlig mand , men 
han er så tyk , og du kan ikke tænke dig , hvor 
han spiser meget ! Jeg er vis på , at han spiser 
mere til middag end både du og Robert og tvillingerne 
tilsammen . Karen gør nar af ham , men det 
har jeg naturligvis forbudt hende . Alle de andre 
bor oppe på første sal , der er 42 værelser i det 
hele , siger Karen , så jeg kan ikke begribe , at jeg 
ikke kan få et andet  ! Synes du , jeg skulle bede 
hendes nåde derom ? Jeg synes heller ikke , at 
børnene har godt af at sidde og læse i sådant et 
lille hummer . Vi har været nogle spadsereture ude 
omkring i skoven , der er dejligt ! Særlig er der 
nogle høje skrænter med udsigt over fjorden , som 
er henrivende . Og der ligger et sted helt langt 
inde midt i skoven en lille stråhytte med træborde 
og græsbænke , der har vi drukket te en aften . 
Slottet selv er en uhyre stor , hvid bygning med et 
mægtigt tårn på , og dagligværejserne , der er to 

dagligstuer og hendes nådes kabinet og biblioteket 
og baronens kontor og mange flere , de er så hyggelige 
med gamle møbler og tæpper og malerier . Og 
vil du tænke dig , at murene er så tykke , at hendes 
nådes skrivebord kan stå i en vinduesfordybning , 
der danner et helt lille værelse . Men så forfærdelig 
rig kan baronen da ikke være , for det er næsten i 
stykker alt sammen , vindueskrogene mangler , og 
dørene kan ikke lukkes , og oppe i riddersalen er 
der flere steder huller i gulvet  ; de siger , det er 
rotterne , for dem er der mange af , jeg kan høre 
dem om natten lige over mit hoved ; Karen ler af 
mig , når jeg siger , at jeg er bange for dem , så 
jeg gør mig jo umage for ikke at lade mig mærke 
med det . Men nu skal du høre , i går kom Karen 
ind fra haven og sagde , at jeg skulle stikke min 
hånd i hendes lomme , for der var noget til mig ; 
og jeg gjorde det da også ; men da jeg så følte 
omkring dernede , så skreg jeg sådan og var lige 
ved at besvime ; for ved du , hvad det var ? En 
snogeunge  ! Hun havde fanget den nede i jordbærrene 
og syntes , den var så sød . Jeg kan ikke 
begribe , hvor nogle mennesker bliver så modige 
fra ! Hun måtte jo straks gå ud med den igen 
og morede sig kostelig over min angest . Men da 
hun fortalte det ved frokostbordet , skændte hendes 
nåde da også på hende ; for tænk , om det havde 
været en hugorm ! Karen vidste jo ikke noget om , 

at snogene har to gule nakkepletter , men nu har 
jeg da lært hende det . Vi har ikke været på visitter 
endnu , men hendes nåde siger , at vi snart 
skal ned i præstegården . Bare der nu var nogle 
mennesker , som jeg kunne slutte mig til ; men det 
er der vel nok i en præstegård . Hvor ville jeg 
dog gerne hjem til jer i sommerferien ; men det kan 
vel ikke lade sig gøre , og det koster jo også mange 
penge . Kan du huske , hvor vi ofte talte om , at 
jeg sagtens kunne være glad , at jeg havde fået plads 
^ios sådanne fine og dannede mennesker ? Men jeg 
synes nu , at det er ganske anderledes , end vi tænkte 
os det . Men nu er jeg her jo , og måske jeg senere 
bliver glad ved det .  .å , men når jeg sådan sidder 
ved mit sytøj ude i haven , og Karen løber og leger , 
og solen skinner , og fuglene kvidrer oppe i træerne , 
så tænker jeg altid på vor lille have i Hobro , 
dengang fader levede , og vi havde det godt ! Jeg 
synes , det er så underligt , at det alt sammen er forbi , 
og bilder mig altid ind , at det hele her er en drøm , 
og at , når jeg vågner , vil jeg være sammen med 
dig og fader og børnene , og at vi skal drikke te 
sammen og spadsere en tur sammen på den lange 
dæmning ud til stationen for at se , hvem der er 
med toget . Lille moder , jeg holder så forfærdelig 
meget af dig ! Og jeg synes , det er synd , at du 
skal gå derinde i København alene ; jeg er vis på , 
at jeg kunne være langt nyttigere for dig , end jeg 

er det for disse mennesker her . Enkebaronessen , ja 
det er sandt , hende har jeg ikke fortalt dig noget 
om ! det er baronens moder , en høj , smuk , gammel 
dame , som bor et par mil herfra , hende kan jeg 
godt lide , hun er så morsom ligefrem , hun sagde 
forleden til mig , da hun var her på besøg :  » Nå 
så de skal være Karens lærerinde , min gode ? De 
ligner en syg kanariefulg , pas på , at katten ikke 
tager dem ! »  hun kan vist ikke lide sin svigerdatter , 
og så havde hun sådan en underlig , lille 
tjenestepige med , som hedder Stasia og er døvstum , 
og som ser så ond ud , synes jeg ; jeg kunne da 
ikke bo alene sammen med hende . Og så skulle 
du se enkebaronessens køretøj  ! Hun kalder det 
« pagtens ark »  . Ja , hun er en mærkelig dame , og 
jeg skal nok fortælle dig mere om hende en anden 
gang , men nu skal kusken af sted med brevene , og 
så må jeg slutte ; bare jeg selv kunne krybe ind 
i konvolutten ! Hils nu Robert og tvillingerne mange 
gange ; men selv skal du dog have de fleste hilsener 
fra 
din længselsfulde 
kanin . 
Jeg synes aldrig , jeg skal se jer mere ! 

pastor Adolf Mascani til næsgårdene og Utterslev 
var søn af en bekendt kunstdrejer i København . 
Farfaderen var en indvandret italiener , som havde 
grundet forretningen og tjent en lille formue . Det 
var i de såkaldte  « gode tider »  — den guldalder 
enhver familie kan pege tilbage på ! Både han 
og Adolfs fader havde giftet sig med gode , frugtbare , 
danske kvinder og var ved dem bleven fædre 
til en talrig børneflok , hvis sydlandske afstamning 
havde givet sig til kende på forskellig vis . 
Hos Adolf havde den således åbenbaret sig i 
en ustyrlig , næsten til sindssyge grænsende heftighed 
og tidlig modnet , stærkt udviklet Sans for erotiske 
glæder . Allerede i sit tolvte år havde han en 
kærlighedsforbindelse med en toogtrediveårig butiksjomfru , 
der var ansat i faderens forretning . Og 
da forholdet opdagedes , og parret fjernedes fra hinanden , 
sprang drengen i Kallebodstrand af sorg 
over adskillelsen  ; men blev reddet af en resolut 
sandgraver  .  .  .  . 

den unge Mascani var , særlig i seksten , syttenårs 
alderen , vidunderlig smuk . En begejstret 
svømmelærer havde engang på en badeanstalt givet 
ham navnet : Adonis , i stedet for Adolf . Og dette 
navn var straks blevet bekendt over den ganske by . 
Slank og velskabt var han  « som drejet i sin 
faders forretning »  , og med denne blege , matgyldne 
hudfarve , der er at se til som fuldmodne ferskeners 
fløjlsbløde lød . Hans øjne var store , dunkle og 
sørgmodige . Men de kunne også flamme op og 
stråle med en ild som af sorte diamanter i måneskin . 
Og han havde en egen dvælende måde at 
slå blikket ned på , at skjule det bag de lange , 
mørke øjenvipper , idet han lod dem synke langsomt , 
stille , lydløst — som sommerfugle , der dør . Hans 
hår var blåsort og blødt med en egen fed glans 
i skyggen og hængte i løse , bevægelige lokker om 
hans Hals og pande . Næsen var let buet , ægte 
romersk , med store , bevægelige veje . Og hans 
læber  .  .  .  . der vokser en blomst , rosen er dens 
navn , som den var hans læber røde ! Og hans 
tænder lyste der bag som sne bekranset af purpur . 
Således så Adolf Mascani ud . 
Dengang  . . . . . . . . 
Og så tog han eksamen artium og skulle vælge 
sit studium . 
Læge ! sagde han afgjort . Og i sit stille sind 
tilføjede han : kvin de læge ! Thi kvinden , som køn 

betragtet , var så at sige gået ham i blodet . Sjældent 
talte han med sine kammerater om kvinder og da 
altid på en hånlig-raillerende måde . Men dybest 
inde i ham , helt nede på bunden af hans sjæl , lå 
altid en nøgen kvinde og strakte armene ud mod 
ham . Og når han færdedes på gaden , i teatret 
eller i selskab , klædte han altid af hver kvinde , han 
traf på . Ja , det gik så vidt , at han , når hans 
søstre gjorde toilette , lurede bag døren ind til deres 
værelse for gennem nøglehullet at fange et glimt af 
deres hvide lemmer . 
Og alligevel endte det arme menneske med at 
blive præst ! 
Det var hans kære forældre , som næsten tvang 
ham dertil ved bønner , forestillinger og trusler , 
som forældre ofte have for sæd . 
Og han gav omsider efter og kastede sig nu 
også med energi og Iver over sit studium . 
Men jo flittigere han læste , desto klarere stod 
det for ham , at alle hans tilbøjeligheder var i skarpeste 
modstrid til , hvad han nu lærte og senere 
skulle være en forkynder af . Og han blev til tider 
greben af en mystisk skræk for sig selv , for sine 
tanker og længsler . Hele hans studietid forløb 
under en oprivende kamp mellem  « kødet »  og 
« ånden »  . Han græd , bad , fortvivlede og pålagde 
sig pønitensestraffe  : piskede sin nøgne ryg med den 
rem , han i sin skoletid havde haft om sine bøger , 

— strøg sig med brændende cigarer ned over arme 
og ben og tænkte i sine mest hysteriske øjeblikke 
på . at gilde sig . 
Men når han så ugen igennem havde levet i 
en lang nervøs ophidselse , en plage for sig selv og 
andre , slappedes hans modstandsevne og han søgte 
på ny glemsel i de hvide , runde arme , som selv 
under hans dybeste anger og sønderknuselse intet 
øjeblik havde ophørt at stå vinkende og lokkende 
for hans fantasi . 
Og han mærkede da , at når han søgte kvinder , 
blev han roligere og mindre nervøs . Han kunne 
sidde på sit værelse hele dage og læse flittigt . Og 
han blev god og omgængelig i sit forhold til forældre 
og søskende  .  .  .  . Det måtte altså være 
hans natur fornødent at gå til kvinder . Gud havde 
selv nedlagt denne drift i ham  ! Thi man havde intet 
uden af gud  ! 
Men så læste han atter en skønne dag i en af 
sine bøger en særlig hård udtalelse , hvori det pålagdes 
mennesket for enhver pris og på enhver 
måde at døde sit kød og fornægte den gamle , 
syndefulde Adam , som var af djævelen , da gud , den 
algode og alkærlige fader , kun ville det bedste for 
sine børn ! 
Og på ny greb rædselen ham ; og han forsøgte 
for anden gang at berøve sig livet . Det var ved 
et revolverskud . Men hans hånd rystede , og 

kuglen gik ud gennem hans side uden at tilføje 
ham alvorlig skade . 
En månedstid lå han til sengs . Og da han 
atter var fuldstændig rask , tog han igen fat på sin 
eksamenslæsning og blev året efter kandidat med 
første karakter  .  .  .  . 
I lighed med sine andre brødre rejste han så 
på en tre måneders tur til Italien for at hilse på 
sine fædres land , som faderen udtrykte sig . Han 
boede den meste tid hos en slægtning i Neapel . 
Og efter en måneds ophold dernede skrev han 
hjem , at nu ville han forsage verden , blive munk 
og gå i kloster . 
Men så forelskede han sig i en sortøjet og halvnøgen 
neapolitanerinde og glemte atter Kristus for 
Venus . Med nød og næppe undgik han en stille 
nat at blive dolket af pigebarnets fader , flygtede 
til Capri og vendte så efter de tre måneders forløb , 
som bestemmelsen var , tilbage til København . 
Straks efter sin hjemkomst fik han ansættelse 
som kapellan hos en gammel Provst ude på Sjælland . 
Og nu begyndte der en ny fase i hans liv . 
Naturligvis er det også her en kvinde , der 
griber ind  ! 
Nemlig provstens yngste datter , Johanne Winther . 
En lille , drømmende , buttet , nordisk mø med blå 
øjne , gyldent hår og hvid og rød som mælk og 
blod . 

hun blev aldeles vanvittig forelsket i den smukke , 
mørkøjede kapellan — rent hypnotiseret af erotisk 
betagelse . 
Og Mascani var ikke den mand , der lod sig en 
slig godbid gå af hænde ! 
Følgen blev naturligvis , at de hurtigst muligt 
måtte holde bryllup og fortrække til et lille præstekald 
på Jyllands vestkyst , som den gamle Provst 
skaffede sin kapellan og svigersøn som løn for tro 
tjeneste . 
Her sad de så nogle år og blev senere forflyttet 
til det federe næsgårdene og Utterslev kald 
på østkysten . 
Kloge mænd og kvinder havde spået denne lidt 
hastige forbindelse en krank lykke . Men det 
syntes , som om deres klogskab denne gang skulle 
komme til kort . I de første år af deres ægteskab 
levede parret nemlig i en rus af lykke . Han var 
henrykt over sin  « hvide Eva »  ; og hun så en gud 
i sin  « brune Adam »  . Og de kaldte indbyrdes deres 
sovekammer for  « Edens have »  . — 
mange yndige småbørn fik de , alle sammen 
piger , hvorfor de omsider måtte anskaffe sig en 
lærerinde . 
Men hun blev slangen i dette Paradis . 
Det vil sige : slangen var nok egentlig pastoren ; 
men lærerinden blev da jaget på porten . 

dette skete , som Eva  « lå »  med sin femte 
datter , at Adam syndede . 
Men da fruen atter var i vigueur , blev der på 
en gang holdt barnedåb og forsoningsfest . 
En ny lærerinde blev engageret . Og alt var 
såre godt . 
Indtil det en mørk augustaften hændte , at Fru 
Johanne overraskede pastoren og pædagoginden i et 
lysthus i haven . 
Dette var dog for meget for den hustruelige 
langmodighed  ! 
Først holdt pastorinden en dommedagstale for 
de to syndere . Hvorpå hun fluksen satte lærerinde 
nr . 2 på døren ; og dernæst lod sin mands 
seng flytte fra Edens arme have ned i et lille 
værelse ved siden af hans kontor . 
I femten år siden hin mindeværdige augustaften 
havde nu disse to mennesker levet side om 
side her i denne idylliske præstegård med storkereden 
på stråtaget og slyngroserne og klematisen 
op ad de hvide , smilende mure . 
Pastoren havde afvekslende raset på sit italiensk 
og været grebet af sønderknusende ruelse og anger . 
Medens han i stilstandstider , når kødet fik magten 
over ham , karesserede sine kvindelige skriftebørn , 
når de kom til ham for at søge husvalelse i deres 
sorger og bekymringer . 

og pastorinden ? Ja , hun havde med lidenskab 
kastet sig over bibelen og kogebogen — 
samt omsorgen for at få sine døtre gifte ! Og 
skønt hun vel rimeligvis led ved sin kærligheds og 
sit ægteskabs forlis , trivedes hun dog bravt og blev 
rundere og rundere år for år . 
Sorg og ulykke skal jo , ifølge salig falstaff , 
kunne puste et menneske op som en blære ! 
De talte sjældent sammen , hyrden og hans hyrdinde . 
Og skete det , var det altid med en understrøm 
af lyst til at sige hinanden sandheder . Og 
når stundom pastoren kunne gribes af en heftig 
trang til med et  « opgør »  at rense luften og 
etablere status qvo ante lærerinderne , så stødte 
han altid på et sådant isbælte af hån og foragt 
i sin kones opførsel og tale , at han enten sluttede 
af med at te sig som Vesuv i udbrud ; eller han 
flygtede ind i sit værelse eller ud i mark og 
skov , hvor han gemte sig knust af sorg og fortvivlelse 
 .  .  .  . 
Men deres sølvbryllupsfest havde de naturligvis 
fejret efter ritus med sang og klang og børn og 
børnebørn og gæster fra nær og fjern . Og pastoren 
havde foræret sin hustru tøj til en silkekjole , 
af så svært et stof , at en forsoning imellem 
dem nær var bragt til veje . 
Men så strandede den på besætningen ! 

— vil du tænke dig , mama , det regner ned 
i jomfruværelset  ! 
Det var den lille Karen , der kom styrtende ind 
i sin moders toiletværelse og berettede dette frygtelige 
faktum . 
Baronessen lå på chaiselonguen i vinrød , løstsiddende 
morgendragt  .og røg cigaret . 
— hvad er det for noget snak , baby ! sagde 
hun og drejede ansigtet om mod datteren . 
— ved gud , mama ! bedyrede barnet og løftede 
sine store , sorte , fløjelsbløde øjne op mod loftet — 
det regner lige midt ned på sybordet  ! 
— ja , herregud , så sig til jomfru Petersen , at 
hun skal flytte bordet og sætte et vandfad under 
dryppet ! sagde baronessen ærgerlig — det kunne i 
vel for resten nok have fundet på af jer selv  !  .  .  . 
Og gå så ; jeg har hovedpine ! 
Karen forsvandt lydløst , og hendes nåde lagde 
hovedet tilbage på puden . Hendes ansigt var 
endnu ikke  « behandlet »  , så hun så en del ældre 
ud end længere op ad dagen . . . . . . . . . . . . . 

når baronesse Alvilda havde sagt til sin mand , 
den dag de holdt deres indtog på næsset , at hun 
glædede sig meget til , at datteren skulle komme , 
så var det vel på en måde sandt nok . Men 
lagde man mærke til , hvorledes hun behandlede 
barnet , forstod man ikke ret hendes Art af moderkærlighed . 

der var nemlig temmelig ofte dage , hvor den 
gode frue slet ikke kunne tåle at se sin datter . 
Hvor hun opfandt de mærkeligste straffe for barnets 
mindste forseelser . Bandt hende ved den ene tommelfinger 
til en døriås f . Eks . , fordi hun havde revet 
et hul på sin kjole ! 
Men så kunne der jo rigtignok også være enkelte 
andre dage , da pigebarnet skulle færdes om 
moderen fra morgen til aften ; måtte følge hende , 
hvor hun gik og stod . Og på sådanne dage blev 
den ulykkelige unge hvert øjeblik overøst med de 
lidenskabeligste kærtegn og fyldt med bonbon og 
kager , så at der rent ud kunne være fare for en 
mavebetændelse  ! 
Den lille blev naturligvis ved en sådan opdragelsesmetode 
ganske forkrøblet i sit forhold til 
moderen . 
På de gode dage hang hun hende om halsen , 
kyssede hende , kælede for hende og kaldte hende 
sin enestående , dejlige mama , sin pragtfulde mama , 
sin himmelske mama ! — medens hun til gengæld 

flyede hende , så vidt det på nogen måde lod sig 
gøre , når moderen var i sit onde lune : mama er 
gal i kalotten i dag  ! sagde hun og for ud af den 
ene dør , når hun hørte baronessens stemme bag 
den anden . 
Og så løb hun helst ned i køkkenet til pigerne , 
eller ned i herskabsstalden til Julius , en fjortenfemtenårs , 
lyshåret knøs , der gik Jens kusk og 
Jørgen hingstepasser til hånde med at strigle , fodre 
og vande hestene . Der kunne hun opholde sig i 
timevis . . . . . . . . 
Nåmen , baronessen lå som sagt i dag inde i sit 
toiletværelse på chaiselonguen og røg en cigaret og 
havde migræne . 
Det havde regnet tæt og tungt hele formiddagen ; 
men nu var solen da ved at bryde igennem . 
Siden sit indtog på slottet havde hendes nåde 
fartet rundt på egnen og gjort visitter . Hun var 
rullet af sted med kusk , tjener , mand og sølvpletteret 
seletøj . 
Men det hele valfarteri var endt med at kede 
hende . 
Så en skønne dag havde hun kastet sig over 
husvæsenet og havde rumsteret i den grad i 
køkken , kælder og spisekammer , at den gamle husjomfru 
havde både bandet og slået kors for sig . 
Dernæst opgav hun husholdningen og begyndte 
en inspektionsrejse rundt i slottets 42 værelser . De 

så noget forsømte ud , opdagede hun . Tapetet hang 
i laser , dørene kunne ikke lukkes og vinduerne 
ikke åbnes . Men førend alle disse mangler kunne 
blive afhjulpne , havde hun fået en anden interesse . 
Det var haven , at fruen nu var kommen til . 
Og gartneren måtte til sin fortvivlelse , man var i 
midten af juli , grave , gøde , beskære , omhugge træer 
og anlægge blomsterrabatter  .  .  .  . Og så , midt under 
den hele hurlumhej , kastede hendes nåde sig pludselig 
med lidenskab over sine toiletter : 
— vi må invitere nogle gæster , Helmuth  ! sagde 
hun en søndag ved Dineen , hvor hun strålede i en 
pragtfuld , lyserød , dybt nedskåren silkekjole , der 
klædte hende fortryllende , men som kun kunne beundres 
af hendes mand , forvalteren , lærerinden og 
Karen — du er altid rundt i markerne , Karen er 
i skole , og jeg sidder her alene ! 
— ja , inviter du væk , ville ! nikkede baronen 
med en kvart kylling i munden — men du må 
sgu selv skrive , for jeg har ikke tid  ! 
Og så skrev baronessen til grev v . Scheele , en 
barndomsven og fætter . Og nu i overmorgen skulle 
han komme . . . . . . . . . . . 
Dette lå hendes nåde og tænkte på , medens 
hun røg cigaret og havde migræne . 
Så hørte man pludselig baronen råbe med 
buldrende røst inde i kontoret : 
— Niels ! 

og samtidig kimede han på det elektriske 
apparat , så at vinduerne nede i tjenerværelset 
svirrede ved det . 
Niels for op ad trappen og ind i kontoret : 
— hr . Baron ! 
— nu har du jo igen glemt at sætte badekarret 
under oppe på loftet , din snøbel  ! 
— ja  .  .  . jeg  .  .  . Nu skal jeg ! stammede tjeneren 
og ville af sted . 
— ja , nu er det sgu for sent ! buldrede baronen 
videre — nu er regnen jo forbi ! — hvor 
fanden går du rundt med  .  .  . med dit hoved ? 
Se her , det gode , nye tæppe , forfærdelig spoleret ! 
Og han pegede ned på et brysselertæppe , som 
lå under bordet midt i kontoret . Dets ene hjørne 
var ganske gennemblødt af den væde , der var sivet 
ned gennem loftet . 
Pludselig hævede hans højvelbårenhed hånden 
som for at slå tjeneren , der hastig trak sig et skridt 
tilbage . 
I det samme trådte baronessen ind . Hun havde 
hørt gemalen larme : 
— hvad er der i vejen , Helmuth ? 
Helmuth lod hånden synke . 
— å , det er den idiot  ! Aldrig kan han passe 
sine sager ! Se tæppet der ! 
— når vi har spist , må de lægge det tæppe 
ud i solen , Niels  ! 

— javel , deres nåde ! 
— er frokosten færdig ? 
— om et øjeblik , deres nåde ! 
— gå så ned og ret an ! 
Tjeneren forsvandt . 
— skal du ikke have en anden frakke på , 
Helmuth , inden vi går ind ? 
Baronen stod endnu med rynkede bryn og svulmende 
årer . 
— du skulle nu også lade det tag gøre i 
stand  ! 
— der er så meget , der skulle gøres i stand ! 
Hendes nåde greb sig op til hovedet : 
— jeg har det ikke rigtig godt i dag , Helmuth 
 . . . . . . . 
Helmuths ansigt blidnedes , og han slog sin arm 
om sin kones liv . 
— hvad er der med lille ville ? spurgte han og 
gjorde røsten kælen . 
— lidt hovedpine  .  .  . 
— å herregud ! han bøjede sig og kyssede 
hende på kinden , som hun hurtig vendte til . 
— og så din hidsighed  ! sagde hun med mat 
stemme — den gør mig altid så nervøs . Du råber 
så højt ! 
— jeg blev arrig på den torsk ! bruste han op . 
— ja , ja , ja !  .  .  . Men tror du ikke også , at 
Niels har for meget om ørerne ? Og nu vi får 

gæster ? Skal vi ikke forsøge med Julius også ? 
Det kunne blive en pæn lille tjenerdreng ! 
— det bondebæst ! 
— å , han er slet ikke så gal , skal du se ! 
Jeg har talt med ham et par gange nede i stalden . 
Der er noget kvikt og adret over ham  ! 
— ja—a , måske  .  .  .  . 
— synes du ikke , vi skulle prøve ham ? 
— så kommer vi jo til at savne en dernede  .  .  . 
— i finder såmænd nok en !  .  .  . Kan han begynde 
straks i morgen tidlig ? 
— det kan han vel nok  .  .  . Men det vil jeg 
sige dig , ville , at jeg vil ikke ha’ noget med at 
dressere ham ! 
— nej , det skal jeg nok besørge !  .  .  . Du er 
en kær , lille mand  ! endte hun og strøg sin bamse 
om håret . 
Han brummede henrykt og sluttede hende kraftigt 
i sine arme . 
— ikke for voldsom , Helmuth ! 
— du har ingen snøreliv på i dag , ville ? 
— nej , det generer mig . 
— du er da vel ikke  .  .  . Der er da ikke ugler 
i mosen ? spurgte han med strålende øjne . 
— nej vist ej  ! sagde hun og rev sig løs — du 
plager mig med dine spørgsmål  ! 
— bare der var ville ! sagde han og så hende 

henrykt ind i øjnene — jeg ville ligefrem gi’ dig 
50 kroner , hvis det blev en dreng ! 
— der er rettet an ! meldte tjeneren . 
Baronen tog sin kones arm : 
— kom så , jeg er sulten  ! 
— du glemmer , at du skal skifte frakke ! 
— å skidt ! 
— nej , du lugter af stald  ! 
Og Helmuth måtte pænt ind i sit påklædningsværelse 
ved siden af kontoret og skifte frakke . 

øtraks da baron Helmuth havde friet til Fru 
raskowitz og fået ja , var han som drukken af 
lykke og stolthed : aldrig havde han troet det muligt , 
at han skulle få en så fornem og smuk dame 
til kone ! 
Og hvordan han havde båret sig ad med at fri 
til hende , anede han ikke . 
Det var en aften , han var inviteret til te hos 
hendes moder , grevinde Rosenvinge , at det var sket . 
Der havde ikke været andre gæster , og da teen 
var drukket , sad de to unge ene i kabinettet og 
så på nogle fotografier . Grevinden havde diskret 
fjernet sig . 
Helmuth var ganske ør af benovet forelskelse . 
Og han kunne ikke fatte , at den skønne frue , der 
jo var  « bedre vant »  , som han udtrykte sig , kunne 
finde nogen glæde i at sidde ene med ham og se 
så venlig og smilende ud og af og til læne sig over 
imod ham og lægge sin fine , hvide hånd på hans 
arm . Og så den Duft , der udgik af hendes hår 
og hendes klæder ! Han blev mere og mere 

virret . Og når hun fæstede sine store , grå øjne 
på ham , rødmede han over hele det tykke , godmodige 
ansigt og stammede og gav ganske forvildede 
svar  : 
— de må undskylde frue , sagde han i sit 
hjertes enfold — men jeg ved ikke , hvad jeg skal 
sige . Jeg er jo ikke vant til at ha’ med så fine 
damer at gøre . Jeg er kun en bondemand , er jeg . 
Jeg har aldrig lært noget  ! 
Men hun smilede bare igen med sine hvide 
tænder og lagde sin bitte hånd på hans brune 
næve og sagde , at hun holdt netop meget af naive , 
landlige mennesker , thi de havde de største hjerter . 
— nej  ! sagde han afgjort — det passer ikke på 
mig , for jeg er så voldsom hidsig ! 
— tror de også , at de kunne blive vred på 
mig ? spurgte hun med sit sødeste smil . Hun gik 
noget lavt ned i sin anglen . 
Der kom næsten tårer i Helmuths små , brune 
øjne  : 
— nej , sagde han — dem ville jeg være evig 
god ved  ! 
Og så pludsslig var det , at han havde grebet 
begge hendes hænder og trykket dem op mod sine 
store , brede læber og sagt : 
— vil de  .  .  . vil de være min kone ? Jeg kan 
ikke la’ være , at spørge dem om det  .  .  . De må 
ikke blive vred på mig ! Jeg er jo kun en bondemand , 

og de er jo meget bedre vant , men  .  .  . men 
jeg er så voldsom indtaget i dem  ; de har været 
så god og venlig imod mig  .  .  . og derfor  .  .  . Gården 
er jo noget forfalden , for mine forfædre har 
været svært ødsle ; men jeg er da en dygtig landmand , 
det si’er de alle sammen derovre , og fornuftig 
og sparsommelig  .  .  . Vil de ? Må jeg anholde om 
deres hånd ?  .  .  . Jeg skal være så god imod dem 
hele mit liv og mod deres lille datter  .  .  . De er 
så smuk  .  .  . Deres øjne  .  .  . Og deres hår  .  .  . 
Jeg har holdt af dem lige fra første gang jeg så 
dem , og jeg ligger og tænker på dem hver nat  .  .  . 
Vil de være min hustru ? Jeg er ikke rig ; men  .  .  . 
Men jeg er jo da baron  .  .  .  . 
Det var den længste tale , den arme Helmuth 
havde holdt i sit liv . Tårerne løb ham ned over 
kinderne , hafis læber skælvede , hele hans tunge 
legeme rystede som i feber , og han knugede damens 
hænder i sine og så på hende med møre , anråbende 
øjne som en hund , der venter prygl . 
Fru raskowitz havde bøjet hovedet og vendt 
ansigtet bort . Nu hun skulle træffe en endelig afgørelse , 
tøvede hun , skønt hun stod foran det mål , 
hun i lange tider havde arbejdet mod . Hun måtte 
ud af disse pinlige forhold herhjemme hos sin moder , 
hvor hun levede med hele sit første ægteskabs skandale 
over sig , og hvor hun og datteren kun spiste 

nådsensbrød og måtte takke til for hver bid , man 
gav dem . Manden , som sad her ved siden af hende 
og græd af kærlighed , var i hendes øjne nærmest 
en latterlig figur . Men han bød hende frihed for 
alt det daglige pineri og alle ydmygelser . Han 
syntes at være skikkeligheden selv , et stort , dumt 
barn . Tyranni og mandfolkevilkårlighed behøvede 
hun fra hans side næppe at frygte for ; han gav 
hende sikkert nok alt det albuerum , hun forlangte . 
Og , som han selv i sin guddommelige enfold sagde  : 
så var han jo da baron  ! 
Hun vendte smilende sit ansigt om imod ham  : 
— ja , hviskedee hun og gengældte blidt hans 
kraftige håndtryk — jeg vil være deres hustru . 
Men de må tage mig med mine skrøbeligheder og 
mangler . Og husk , at jeg har lidt meget  .  .  .  . 
Den skikkelige Helmuth stirrede et øjeblik på 
hende , som om han ikke forstod , hvad hun sagde . 
Men da det omsider gik op for ham , at hun havde 
indvilliget i at vorde hans , lagde der sig et så lyksaligt 
udtryk over hans runde ansigt , og skinnede 
der en sådan glæde frem i hans små , brune øjne , 
at den i dette forhold ellers temmelig koldsindige 
dame uvilkårlig lod sin hånd glide blødt ned over 
hans hår : 
— de er så god ! hviskedee hun . Og i sit 
hjerte forsøgte hun at love sig selv at gøre sit 

bedste til , at deres samliv ikke måtte blive ham 
for stor en skuffelse . 
Og den nat , og mange nætter derefter , kunne 
vor pamfilius næppe sove af lykke . Inde i hans 
arme hjerne dikkede det uophørligt og regelmæssigt 
som reguleret afen pendul ! Alvilda , alvildaalvilda ! 
Og når han om dagen færdedes rundt 
på gaderne , holdt han sig rank og løftede hovedet 
højt , at menneskene omkring ham kunne se , at han 
bar sejrens palmer på sine skuldre . 
Forlovelsen fandt sted i København i oktober , 
og brylluppet blev berammet til at skulle fejres 
sammesteds i juni måned næste år . 
Fru raskowitz og hendes moder tog med Helmuth 
hjem til næsset for at bese de unges fremtidige 
bolig og træffe de fornødne arrangementer . 
Men der mødtes de jo med enkebaronessen , som 
ved sin opførsel og sin tale fik de to sensible verdensdamer 
til at gyse  : 
— mon dieu ! sagde den gamle grevinde til 
datteren , da de blev ene på deres værelse — et 
monstrum , mit barn , et fugleskræmsel i hvilket 
hår og hvilken dragt ! Da baronen præsenterede , 
var jeg parbleu ved at miste min contenanke ! Vi 
må for al del forhindre , at hun indfinder sig til 
brylluppet . Hendes blotte nærværelse ville jo ridiculiséré 

den ganske ceremoni ! Er det hår eller . . . 
Tovværk , hun bærer på hovedet ! 
Og enkebaronessen på sin side sagde til Stasia 
ved aftentoilettet  : 
— nå , min pige , der har Helmuth sandt for 
dyden fået sig et par ordentlige tætkamme ! Jeg 
er bange for , at der ikke bliver meget tilbage af 
ham , når de først begynder at kæmme løs ! 
Og Helmuth selv gik med lange , urolige skridt 
op og ned inde i sit kontor . Han havde jo straks 
set på kvindernes kolde , mønstrende øjne , at de 
ikke justement havde fattet nogen brændende kærlighed 
til hinanden . Grevinden havde siddet ved 
bordet så stiv som en afviserpæl , og ville , den 
stakkel , havde hverken vidst ud eller ind , når enkebaronessen 
kom med sine frygtelige udtalelser ! Thi 
han lagde hele skylden på moderen ; hun var da 
også bleven så forfærdelig  « ordinær »  , syntes han . 
Det havde han ganske vist aldrig før lagt mærke til , 
men nu ved siden af disse to fine , velopdragne 
damer ! Horribel ! som grevinden sagde . Og sikken 
hun så væltede sig ind på disse to vildfremmede 
mennesker og spurgte , om hun kunne logere der , 
når hun kom over til brylluppet  ! Det var frygteligt , 
sådan at måtte skamme sig over sin moder ! 
Over til brylluppet ? Ikke tale om ! Det ville jo 
da blive en voldsom skandale for dem alle sammen ! 
.  .  . Nå , men det måtte hun også kunne indse , 

når han fik talt rigtig ud med hende . Og så 
var der jo også endnu godt et halvt år til begivenheden ; 
der kunne ske meget inden den tid ! 
Med disse beroligende tanker gik den unge 
baron ind i sit soveværelse og klædte sig af og gik 
i seng . Og før han faldt i søvn repeterede han 
pligtskyldigst præsens infinitiv af verbet aimer . Thi 
ville havde engang slået på , at han virkelig måtte 
se at lære noget fransk . Og nu havde han købt 
sig en parleur og glædede sig til en skønne dag at 
overraske hende med sine kundskaber : Bonjour , 
madame v . Leunbach , comment vous portez-vous ce 
matin ? mumlede han henrykt over sin viden . Hvorpå 
han bredt smilende krøb ned under dynen og 
faldt i søvn . 
Dog det var nu alligevel ikke lutter fryd og 
leende glæde for baron Helmuth , dette at være forlovet 
med  « ville »  . Der var så satans meget , han 
skulle gøre , og endnu meget mere , han skulle undlade ! 
Når han var på besøg i København , rettede 
Fru raskowitz og grevinden ugenert på ham og 
belærte ham hver time på dagen om dit og dat , 
om former og ceremonier , hvis tilstedeværelse han 
hidtil havde levet i den lykkeligste uvidenhed om . 
Hele sit liv havde han jo tilbragt inden for næssets 
grænser . I skole havde han aldrig gået , da man 
havde nøjet sig med en billig huslærer ; og i sin 

fritid havde han stadig holdt til med gårdens 
karle og husmænd . Og da faderen , gamle baron 
Hannibal , mærkede , at drengen levende interesserede 
sig for godsets drift , for heste og kreaturer , pløjning 
og såning , havde han lidt efter lidt ladet forvalteren 
og forkarlen tage sig af ham og sætte ham 
ind i landbrugets praktiske sider , så at fyren 
allerede i sit 18—19 år var en hel dreven landmand 
og studehandler . Men det er nu både så 
som så at være opklækket som Bonde , når man 
er født baron . Ens standsfæller rynker på næsen 
af en og moquerer sig åbenlyst og i smug og 
trækker sig før eller senere tilbage fra et sligt amfibie , 
særlig da , når der ikke findes meget og letrullende 
guld , der kan opforgylde vedkommendes 
selskabelige mangler . Næssebaronens hidtidige omgang 
havde derfor fornemmeligst består af egnens 
proprietærer og større borgerlige jorddrotter , der 
satte en ære i at kunne berette på hotellet i byen , 
at de i går havde spist til middag på næsset ; og 
som smigrede for  « baronen »  og i det mindste lod , 
som om de lyttede til hans udtalelser og meninger 
med en slags religiøs andagt . Og Helmuth havde 
derfor stadig været vant til at betragte sig som en 
lille konge , hvem alle egnens  « ufødte »  så op til 
med hatten i hånden . 
Derfor var det ham nu rent ud sagt til lidt besvær 
at være genstand for sin forlovedes og sin 

svigermamas korrigeringer og irettesættelser . Men 
han lagde bånd på sig og fandt sig i dem med en 
Bjørns godmodighed . Dels fordi han var fuldstændig 
elleskudt i sin fine hjertenskær , i hendes klæder 
og hendes hvide hud , og af den grund søgte at 
være hende tilpas på alle måder . Og dels fordi 
han stille glædede sig til ved sit surterhvervede 
verdensmandsvæsen at kunne accentuere for  « bønderne » 
Derhjemme , at han , trods sit maskepi med 
dem , dog var en ægte adelsmand , der havde forstået 
at vinde sig en brud af det reneste og fornemste 
blå blod  .  .  .  . Og så fik vel også denne skolemestereren 
en ende , når Alvilda først var bleven 
hans kone  ! 
Og vinteren gled fredeligt hen på næsset med 
sit arbejde inden porte og døre . Et par gange 
tog Helmuth til København for at besøge sin forlovede ; 
og hver gang kom han mere dannet og 
mere forelsket tilbage . Hans erotiske fornemmelser 
havde hidindtil så godt som ligget i dvale i hans 
fede , lidt tunge legeme . Ganske vist havde han 
haft et par løse forbindelser med en mejerske og en 
buttet husholdningselev . Men det var bare  « kødet »  , 
der momentvis var kommet i brand ved et høstgilde 
eller en munter julekalas . Nu derimod , lige over for 
Fru raskowitz’ besnærende og mere raffinerede yndigheder , 
var Helmuths slumrende  « åndelige »  længsler 

efter kvindelig omgang og kvindelig [forståelse 
bleven vakt ! Han kunne sidde i sit kontor om 
aftenen og ved kaminilden drømme om , hvor herligt 
det blev , når hun nu flyttede herind på borgen , 
og han kun behøvede at åbne døren til  « salonen »  , 
som han allerede havde lært at kalde den , for at se 
hende sidde der med sit sytøj eller med en bog og smile 
til ham og vinke ad ham , at han skulle komme hen 
og lægge sin arm om hendes liv og kysse hendes 
hår og hendes mund . Og når hans tanker , hvad 
jo også kunne hænde , undertiden syslede med en 
intimere udveksling af kærtegn , kunne han gyse af 
fryd , skønt han næsten syntes , at det var helligbrøde , 
han begik . Han havde købt sig en flaske 
af hendes parfume og stænket af den på sofaer og 
stole . Og han kunne da sidde med lukkede øjne 
og indsuge duften og forestille sig , at hun lige nys 
havde forladt ham . 
— hvad er det for en stank  ! havde enkebaronessen 
sagt en aften , hun kom fra sit køkken 
og sin kælder — jeg tror , gud hjælpe mig , at du 
har begyndt at smøre dig ind , min dreng . 
Helmuth var bleven rød og havde mumlet noget 
uforståeligt mellem tænderne . Et par gange havde 
han på forelskedes vis forsøgt at tale med sin 
moder om Alvilda . Men hans tale havde ikke vundet 
genklang . Og nu berørtes hans forlovelse og tilstundende 
giftermål kun ganske formelt imellem 

dem . Og han gik ene rundt med sine tanker og 
sine længsler . 
Så kom foråret , og arbejderne med at gøre 
slottet i stand til hustruens modtagelse begyndte . 
Der blev malet og tapetsere ! og sat de nødvendigste 
ruder i  ; og udstyret af møbler og linned kom i 
store mængder fra København . Den gamle grevinde 
ville dog vise  « de folk derovre »  , at hun ikke 
sparede på skillingen , når det gjaldt familiens 
reputation . Skønt det jo rigtignok var anden gang , 
at hun havde måttet rykke ud med udstyr til 
Alvilda  ! 
Der herskede den tradition blandt leunbacherne 
til næsset , at den ny ejer måtte købe familiesølvtøjet 
og det på slottet beroende bohave af den afdøde 
ejers efterlevende enke . 
Det var en streng dag , da Helmuth og hans 
moder gik rundt og vurderede sagerne . Begge 
havde de handelsblod i sig , og begge satte de priserne 
så nøje som muligt . 
Der lyste ligefrem had i deres øjne , medens de 
tingede og købslog . 
— du vil nok trække mig op , mor ? sagde Helmuth . 

— du vil nok snyde mig , min dreng , sagde 
enkebaronessen . 

og inde på kontoret sad de til langt ud på 
natten over listerne , forinden de kunne blive enige . 
Men endelig blev det da fastslået , at den gamle 
frue skulle have 12 ,000 kroner udbetalt med renter 
og rentes renter i fire terminer . . . . . . . . . . . . 
Og så købte hun huset i Jerslev og lod det 
montere med de møbler , hun havde holdt tilbage for 
sin egen mund . Og det var ikke de dårligste : 
— du kan få førstekøbsretten til dem efter 
min død , sagde hun — men dem vil jeg ha’ ! 
Og Helmuth måtte bøje sig  . . .  . 
Straks efter rejste han så til København for at 
holde bryllup . Og enkebaronessen , der måtte blive 
ene tilbage på næsset og forberede modtagelsen af 
de nygifte , svor , at hun skulle huske sin svigerdatter 
denne tort , selv om hun , den gamle , så 
blev hundrede år ! 

herskabet , lærerinden og Karen sad ved frokostbordet 
inde i spisesalen , hvor Niels gik og 
vartede op  .  .  .  . 
Nu havde dog den lille frøken Jansen været 
over en måned på næsset ; men måltiderne vedblev 
ikke desto mindre stadig at være hende døgnets 
tungeste stunder ! 
Hun sad og turde næppe spise af frygt for at 
støde an mod formerne . Når hendes nåde korrigerede 
Karen , følte frøkenen bebrejdelsen rettet 
mod sig . Hun sad bleg og lille på sin stol med 
øjnene vogtende på baronessens ansigt for om muligt 
at opdage og afværge et optrækkende uvejr .  .  .  . 
Her lidt om samme frøkens fortid : 
hun var datter af en enke efter en underordnet 
embedsmand i Hobro . Straks efter mandens død 
var moderen flyttet til København med sine fire 
børn . Det var nemlig blevet sagt hende , at man 
der havde nemmere adgang til legater og fri skoleundervisning . 

datteren Elise var 15 år gammel og lige konarmeret , 

da de ankom til hovedstaden . Der var af 
faderens familie lejet en lille lejlighed til dem på 
femte sal i et hus på dosseringen . Og der sad 
så enkehø .nen med sine kyllinger og kiggede ud 
over søerne og længtes tilbage mod de gode , gamle 
tider ovre i den lille , hyggelige by i Jylland . 
Elise måtte nærmest gøre tjenestepigegerning . 
Pensionen var jo kun ringe , og der var fuldt op at 
gøre med at holde huset i orden og sysle og hæge 
om de tre yngre søskende . 
Folk var nu for resten gode og venlige mod 
Fru Jansen . Hun fik friplads i en anerkendt skole 
til sønnen Robert , den ældste efter Elise ; og tvillingerne 
fik hun for halv betaling ind i en større 
pigeskole . 
Men Elise trivedes ikke rigtig i hovedstaden . 
Hun blev bleg og mager ; og lægen sagde , at man 
gjorde bedst i at se at få hende på landet igen . 
Så læste man en dag i en Avis , at en adelig 
familie søgte en ung pige , der kunne gennemgå 
de almindelige skolefag med en i o—i i Års pige , 
samt være hende til selskab og opmuntring . 
Fru Jansen kaldte Elise ind fra køkkenet og 
viste hende avertissementet  : 
— hvad mener du , lille kanin , skal vi forsøge 
at lægge billet ind ? 
Elise blev af moderen og sine søskende altid kaldet 

kaninen på grund af sit stille , sky væsen og sine 
små , frygtsomme øjne . 
— nej , det tror jeg rigtignok ikke , jeg tør påtage 
mig , mor !  .  .  . Og hos så fine folk ! 
Og kaninen gyste som af kulde ved tanken om 
at skulle forlade reden . 
Men billet blev der alligevel indlagt . Og mod 
forventning kom der svar . 
Fru Jansen skulle give møde med sin datter i 
et hotel garni i Hovedvagtsgade førstkommende onsdag 
mellem  : 2 og i . 
Elise rystede over hele kroppen , da hun hørte 
det . Og hun var på grædepunktet den ganske vej 
fra Nørrebro til kongens Nytorv , da hun vandrede 
af sted med moderen . 
Men antaget til pladsen blev hun med den stolte 
løn af 200 kr . om året og vasken frit . 
Fru Jansen var glad bevæget og havde omfavnet 
kaninen på trappegangen , da de kom ud fra 
audientsen hos baronesse v . Leunbach , og sagt , at 
Elise kunne prise sig lykkelig ! Og så havde de 
grædt lidt begge to og derpå omhyggelig tørret hinandens 
øjne , førend de gik ud på gaden . 
Og hjemme havde de små søskende råbt hurra 
og var straks begyndt at kalde Elise for  « hendes 
højhed »  . Og om aftenen fortabte man sig i eventyrforestillinger 
om søsterens fremtid . 

og nu sad , som sagt , kaninen ved frokostbordet 
i den store spisesal på næsset sammen med sit 
herskab og sin elev . 
— det er mit bedste måltid , lille ville ! sagde 
baronen og toppede for tredje gang en halv snes 
kødboller i Karry op på sin tallerken — skal de 
ikke ha’ en bolle til , frøken Jansen ? Spis dog , 
menneske ! De ser ud til at trænge til det ! 
— tak , jeg skal ikke have mere ! sagde kaninen 
og kastede et frygtsomt blik hen mod baronessen , 
der sad og trommede med sine hvide fingre på 
dugen af utålmodighed over gemalens madlyst . 
— ja , hvor er dog frøken Jansen mager ! udbrød 
Karen pludselig — hendes ben er meget 
tyndere end mine ! 
— hø , hø , hø ! lo baronen . 
— taler du nu igen uden at være spurgt ! sagde 
baronessen . 
— ja men , mama , det er da også så kedeligt .  .  .  . 
— hyss  ! 
Frøken Jansen var bleven rød helt op til håret 
og så sig forvildet omkring , som søgte hun et kaninhul 
at skjule sig i . 
I det samme lød der op i spisesalen en forvirret 
råben og skrigen nede fra vestibulen i 
tårnet . Det var et mandfolk og et fruentimmer , 
der skændtes . 
— hva’ er det , Niels ? spurgte baronen og 

standsede i sin gerning — har jeg ikke sagt , at 
folkene skal holde sig fra tårntrappen ! Gå ned 
og se , hvad det er ! 
Niels gik . 
— gid fanden havde alle tjenestefolk ! brummede 
baronen rød i kammen . 
— du skulle lade mejeriforpagteren overtage 
folkehusholdningen , så slap vi for alle de ærgrelser . 
— det tror jeg sgu også , jeg gør !  .  .  . Hva’ 
fanden , jeg synes min salighed , de kommer herop  ! 
Baronen ville rejse sig . 
— nej , bliv nu , Helmuth  ? bad baronessen ængstelig 
— Niels kommer nok og siger besked . 
Ude fra galleriet hørte man samtidig tjenerens 
stemme  : 
— du ved , at herskabet har forbudt jer at 
komme denne vej , Jakob ! 
— jeg vil snakke med husbond  ! lød en dyb 
stemme . 
— så gå om på kontoret ! Hans højvelbårenhed 
har sagt  .  .  .  . 
— jeg vil snakke med husbond  ! lød stemmen 
påståelig . 
Baronen skød heftig stolen tilbage . 
— madro vil jeg ha’ ! sagde han og gik hurtig 
ud i galleriet — hva’ fanden er det for et spektakel ! 
Tordnede han løs . 



tæt uden for døren stod Niels tjener og holdt 
fast i armen på en stor , sortskægget mand . 
— slip mig , Niels , eller jeg kvaser dig ! truede 
han . 
— nu kommer de op at slås ! sagde Karen og 
klappede forventningsfuld i hænderne . 
Baronen gik tæt hen til manden : 
— har jeg ikke forbudt jer at gå op ad tårntrappen 
 ? 
— Jovel , hr . Baron ! sagde Jakob mindre kry . 
— så gå ned med dig ! 
— jeg skal nok gå , jeg skal nok gå  ! gentog 
manden medgørlig — men det er jomfruen dernede , 
som gi’r vos no’et pilråddent mælk til grøden , og 
det vil jeg dog spørge , om det er med baronens 
vilje ? 
— jeg vil ikke høre på dit sludder ! Gå din 
vej ! sagde Helmuth . Årerne i hans pande svulmede , 
og han løftede truende sin højre hånd . 
— vil du slå ? spurgte manden pludselig trodsig . 
— å gud  ! sagde kaninen inde i spisestuen . 
Baronessen skyndte sig ud i galleriet  : 
— Helmuth  ! sagde hun bønligt og greb sin mand 
i armen---------hvad er det , de klager over , Jakob ? 
Spurgte hun henvendt til karlen . 
Han trådte et skridt tilbage og mumlede høfligt : 
— det er jomfru Sørensen , der gi’r vos fordærvet 
mælk til vorres grød , hinnes nåde ; og 

det ville jeg da spørge , om det var med herskabets 
mening  ? 
— jeg skal tale med jomfruen  ! nikkede baronessen 
venligt — naturligvis må det være en fejltagelse 
af hende !  .  .  .  . Men gå nu ned ! og husk 
så , at når de en anden gang vil tale med min 
mand , må de henvende dem på kontoret ! 
Jakob trak sig hen mod tårndøren : 
— ja , når hinnes nåde vil sige hinne ordentlig 
besked så , for det er en djævel  ! 
— jeg skal nok tale med hende ! 
— ja , så er det jo godt ! nikkede karlen og 
listede af  . . .  . 
— han skulle være smidt på hovedet ned ad 
trappen ! mumlede baronen , da han atter sad inde 
ved bordet og lagde sidste hånd på sine boller . 
— jeg tror nu , du behandler den slags folk 
lidt forkert , Helmuth ! 
— så—å ? Er de mennesker som vi andre 
måske ? 
— nej ; men netop derfor , min ven ! 

Stine Napoleon kom haltende fra sit lille hus , 
der lå i udkanten af næsgårdene . Hun havde 
været hjemme i middagsstunden for at lave mad til 
mand og børn . Nu skulle hun hen i præstegårdshaven 
igen , hvor hun gik og lugede og holdt orden 
i gange og bede . 
Hun ømmede sig for hvert skridt , hun tog . 
Benet gjorde da også rent bandsat ondt i dag ! 
Og da hun kom ind i haven , satte hun sig på en 
bænk for at hvile lidt , forinden hun tog fat på 
arbejdet . 
Men smerterne blev værre og værre . Hun 
stønnede et par gange og bandede dertil . Så 
rejste hun sig pludselig med en energisk beslutning 
og gik om i gården og lige hen mod døren til 
præstens kontor . 
Først ind i den lille , stenlagte forstue , hvor hun 
satte træskoene fra sig , og så bankede hun på den 
indre kontordør . 
Ingen svarede . 

hun bankede igen , kraftigere . Og så lød der 
et søvnigt : kom ind ! 
Da Stine åbnede døren og humpede over 
tærskelen , rejste pastoren sig fra sofaen , hvor han 
havde ligget og sovet til middag : 
— er det dig , Stine ? 
— jo , hr . Pastor . 
— hvad godt ? 
Konen stod et øjeblik uden at svare . Men så 
pludselig greb hun fat i sine skørter og løftede dem 
højt op over sine nøgne ben . 
På det højre , noget oppe over knæet , lyste et 
stort , rødt , gabende sår frem . 
— kan jeg være 'tjent med dette her ? spurgte 
hun hårdt . 
Præsten kastede et sky blik hen mod døren til 
dagligstuen . Så rejste han sig og gav sig til at 
gå hurtig op og ned ad gulvet : 
— hvad siger doktoren ? 
— jeg skal jo bruge den grønne Salle , siger 
han  ! 
— ja men så brug den da  ! 
— jeg har ikke no’et å købe for . Pengene 
går til føden og klæderne . Og så mente Jens , at 
pastoren  .  .  . En æske koster på nær en krone ! 
Mascani tog sin portemonnæ frem . 
— værsgod , sagde han og rakte hende nogle 
penge — det er nok til to æsker . 

— mange tak skal præsten rigtig ha’ ! sagde 
Stine lidt blidere — jeg tænkte jo nok , at når  .  .  .  . 
— ja , ja , det er godt ! Gå så ! 
Og konen haltede lydig ud af kontoret . 
Præsten blev et øjeblik stående midt på gulvet 
og stirrede hen mod døren , som Stine havde trukket 
stille til efter sig . 
Så gav han sig på ny til at vandre op og ned 
og op og ned . Han knyttede hænderne , og øjnene 
havde han knebet sammen . 
Men så på en gang standsede han i sin vandring 
og huggede af al kraft sin ene knyttede 
hånd ind mod sit ansigt . Han stønnede højt ved 
slaget og lod sig falde ned i stolen foran skrivebordet . 

lidt efter bankedes der på tapetdøren ind til 
dagligstuen . Han hørte det ikke . Albuerne havde 
han støttet mod bordet , og sit ansigt holdt han 
skjult i hænderne . 
Døren blev åbnet , og Fru Mascanis buttede 
skikkelse viste sig på tærskelen . 
Da hun opdagede sin mand henne ved skrivebordet , 
trak hun på skuldrene og smilede ondt  : 
— Adolf , enkebaronessen kommer kørende oppe 
ved troldebakken  ! Jeg har på følelsen , at hun 
kommer ind til os . 
Præsten løftede hovedet og så åndsfraværende 
hen mod sin halvdel . 

— har du nu igen spillet Shakespeare ? spurgte 
hun hånligt — jeg begriber ikke , at du gider ! 
Pastoren rejste sig med besvær . Han måtte 
støtte sig til bordet : 
— jeg holder det ikke ud ! sagde han og rokkede 
med hovedet frem og tilbage — jeg holder det ikke 
ud , Johanne ! 
Så rettede han sig pludselig , strakte armene 
frem mod sine kone og råbte teatralsk  : 
— du havde kunnet frelse mig , Johanne , om du 
havde villet ! du kan det endnu , om du blot ville 
række mig en forsonende hånd  ! Men du ifører 
dig stedse et klædebon af kulde og foragt ! 
Præstinden slog afværgende ud med hånden . 
— at du dog kan blive ved med den gamle 
historie , Adolf ! sagde hun . Så forandrede hun 
pludselig tone og fortsatte — hvis baronessen 
kommer herind , håber jeg , at du viser dig ! 
Og dermed trak hun sig tilbage og lukkede døren . 
I samme øjeblik greb hendes mand fra skrivebordet 
en tung flintekile , der benyttedes som brevpresser , 
og slyngede den efter hende . 
Den ramte væggen over dørkarmen , slog et hul 
i tapetet og faldt buldrende ned på gulvet . 

Fru pastorskens  « følelse »  slog i dag til : enkebaronessens 
køretøj rullede et kvarter senere op 
gennem præstegården og gjorde holdt under de to 
bredkronede lindetræer foran stentrappen til hoveddøren 
 : 
— er her nogen hjemme ? råbte hendes nåde , 
så det klang over gårdspladsen . . . . . . . . . 
En gammel , vejrbidt kalechevogn , hvis overdække 
var irret grønt og loddent af sol og væde , 
og på hvis hjul og sider der som regel sad 
tommer af mange dages vejsprøjt . En høj , mager , 
blakket hest , hvid og brun ( en knapstrupper med 
(  « glasøjne »  ) , og som hev lidt på det venstre bagben . 
Således præsenterede enkebaronessens køretøj 
sig . 
Vognen var jo oprindelig født og båren til to 
heste . Men  « hendes gamle nåde »  , som bønderne 
nu efter baron Helmuths giftermål kaldte hende , 
havde ladet den kalfatre om til enspænder . Desuden 
havde hun ladet kuskesædet borttage og sad så selv 
og styrede rosinanten bag omme under kalechen . 

8i 
og var det regnvejr , slog hun vinduerne ned , lod 
sig tømmerne stikke ind gennem den midterste rude , 
der var til at åbne , lukkede den halvt til igen og 
rullede af sted . 
Denne befordring ,  « pagtens ark »  havde man 
døbt den ( og hesten , der var en hoppe , kaldte 
baronessen  « Rigmor »  ) — denne befordring blev 
snart kendt og frygtet i mange Miles omkreds  ! 
Når husmødrene så den tone frem i lang afstand , 
skyndte de sig at låse inde i spisekammeret 
husets små delikatesser : hummer i dåser , sardiner , 
ansjoser , syltetøj , friskbagte kager o . s . v . , 
thi den gamle dame bemægtigede sig ohne weiter den 
slags ubetydeligheder og lod Stasia , som altid fulgte 
hende på hendes strejftog , bringe dem ned i vognen , 
hvor de blev forvaret i en bunke dertil anskaffet 
hø , som var anbragt under det nedlagte 
kuskesædes forlæder . 
— i har såmænd ædt så megen god mad på 
næsset , medens jeg regerede , sagde den gamle til de 
forfærdede hustruer — så 1 kan vel nok unde mig 
den snavs hummer . 
Til at begynde med gik denne trafik udmærket . 
Man morede sig indbyrdes over baronessens frimodighed . 
Men da hun så pludselig fandt på at 
foretage sine ekskursioner særlig om lørdagene for 
at sætte sig i besiddelse af familiernes søndagsbidskener : 
kyllingerne , lamme- , kalve- og okse- 


stegene , ja selv rødgrøden og suppen , som hun beordrede 
hældt over i medbragte krukker ,  .  .  . så 
begyndte man dog at finde situationen alvorlig og 
skyndte sig at sætte bag lås og slå , hvad der 
muligen kunne friste hendes nådes øjne . 
Dog , den gamle dame , der var lige så klog 
som et menneske , havde , da denne stygge manøvre 
gik op for hende , givet den døvstumme skriftlig 
ordre til at liste sig rundt på oplagspladserne i 
køkken og kælder for at udspejde , om der muligvis 
skulle forefindes noget attråværdigt for så siden i 
smug at meddele sit herskab det . Og Stasia udrettede 
sin kommission så vel , at man kun meget 
sjældent rullede hjem til enkesædet i Jerslev uden 
at have en eller anden fetalje gemt i høet under 
forsædet . 
— er her ingen hjemme ! råbte hendes gamle 
nåde for anden gang , så at Stasia , der havde 
siddet lille og sammenkrøben ved hendes side og 
blundet , forvildet slog øjnene op . 
Præstens kusk , Søren , kom galoperende ovre 
fra stalden på klaprende træsko . 
— forstyrrer jeg ham kanske i middagssiestaen ? 
Spurgte baronessen skarpt . 
— hva’  ? sagde Søren . 
— sover han ? 
— næi  .  .  .  . 

— er herskabet hjemme ? 
— jo—o , det tror jeg da . 
— da lader det dog næsten ikke til det ! 
Den gamle frues rådsherrehoved dirrede . 
Oven på krøllerne havde hun en omfangsrig , 
sort stråhat med mange bånd og plumager . 
— hvor er da de mennesker henne ! 
Hun blev altid greben af stor vrede , når der 
ikke øjeblikkelig mødte nogen frem for at tage imod 
hende . 
Men nu blev døren til forstuen hurtig åbnet , 
og pastorinden og Clara viste sig under slyngroserne . 

— velkommen , velkommen , deres nåde  ! sagde 
de med smilende og glad overraskede ansigter . 
— nå , endelig har man da den ære ! sagde 
baronessen . 
— ja undskyld , kære baronesse , men Clara og 
jeg var nede i haven  ! 
Hendes nåde kastede linerne til Søren og steg 
ud af vognen , efterfulgt af den døvstumme , der vistnok 
med overlæg trådte i sin frues kjole , så den 
skreg i syningen . Stasia havde en af sine onde 
dage , det så man på hendes skulende blik . 
— klods ! skældte den gamle — se kan hun dal 
— skal der spændes fra ? spurgte Søren . 
— ja , hvis man får en kop kaffe . 
— naturligvis ! smilede pastorinden . 

— ja , spænd så fra . Men husk at give Rigmor 
en spand vand , inden du fodrer hende  .  .  . 
Stasia , gå ned i køkkenet ! 
Den døvstumme listede af sted . 
Og præstinden og datteren vekslede et blik . 
De kom netop nede fra køkken og spisekammer , 
hvor de under forudfølelsen af arkens visit havde 
forvaret nogle kagekasser og tre pund nykernet 
smør bag de skærmende skabslåger  .  .  . 
— vil baronessen ikke tage plads ? 
— nej , jeg vil såmænd ikke , min gode ! sagde 
den gamle dame og gav sig til at skride op og ned 
ad gulvet inde i havestuen — jeg har siddet krum 
i kalechen i over fire timer ! Stasia kan sagtens , 
hun har ingen ben !  .  .  . Vi har været oppe på 
næsset , vedblev hun , medens hun stadig vandrede af 
sted — men der var ingen hjemme uden Karen og 
den lille Jansen . Min svigerdatter sværmer for naturen , 
siden denne fætterfyr er kommen på besøg ! 
Og Helmuth , det skrog ! han passer sine køer ! Har 
i for nylig set noget til dem hernede hos jer ?  .  .  . 
Ikke køerne , men de andre ? 
— ja , herskabet var i kirke i søndags . 
— hum ! Ja , min svigerdatter skal jo være 
grundtvigianer  .  .  . sådan før middag !  .  .  . Var min 
søn med  ? 
— ja . 
— han sov vel ?  .  .  . Skal vi gå lidt ud i 

haven , Fru Mascani ? Her er så kvalmt ! Sikke 
også en masse grøntsager , 1 har pyntet op med 
herinde !  .  .  . Giara kan jo lave kaffen , mens vi er 
ude  .  .  . Og lukke et par vinduer op , så her kan 
blive luftet ud . 
— vil baronessen måske hellere have kaffen 
serveret nede i lysthuset ? 
— nej , ellers tak , min bedste ! der falder så 
mange dyr ned ! Og når her nu bliver godt luftet ! 
Frøken Clara så lidt misfornøjet ud , da hun 
forlod stuen . Det morede hende nemlig svært at 
høre hendes nåde tale . 
-— husk , jeg bruger rå fløde ! råbte baronessen 
efter hende — og lille kop , men stærk ! . . . . . . . . 
Nede i haven lå Stine Napoleon og lugede i et 
urtebed . 
Da den gamle frue i afstand fik øje på hende , 
standsede hun op og nikkede bifaldende . 
— meget rigtigt af dem , min gode  ! sagde hun 
til pastorinden — meget fornuftigt ! 
Fru Johannes blegfede ansigt blev ganske purpurrødt , 
og vejret gik fra hende : 
— hvad mener  .  .  . Deres nåde ? stammede hun . 
Baronessen så fra øjenkrogene ned på hende  : 
— nå , således ! Jeg mener naturligvis ingenting , 
min bedste , når de ikke ønsker det ! Jeg 
beundrer bare dette lille træk , der røber en overlegenhed 
 , som jeg oprigtig talt ikke havde tiltroet 

dem !  . . . I salig Hannibals tid holdt jeg også altid 
de småkoner i haven og rullestuen , som rygtet 
satte ham i forbindelse med . Man bør slå folk 
på munden . 
Præstinden gik ganske og aldeles fra koncepterne  : 
— jeg forstår ikke , hvor de vil hen  .  .  . jeg 
forstår ikke  .  .  . Det er min mand , der  .  .  . Det er 
efter min mands ordre  .  .  .  . 
— så meget desto bedre  ! nikkede nåden — 
når man oven i købet er enige  ! 
Parret spadserede nu i tavshed rundt om den 
store plæne med flagstangen og blomsterrabatterne 
og bøjede ind i nøddegangen . Baronessen havde 
stukket sin arm ind under pastorindens , som om 
hun frygtede for , at hun ville løbe sin vej . 
Set med et uhildet blik mindede dette par om 
en kæmpekondor , der slæbte af med en liggeand . 
— sig mig engang , begyndte den gamle frue 
på ny — hvad mener man egentlig på egnen om 
Helmuths ægteskab ? 
— de gør indtryk af at være meget lykkelige 
ved hinanden  ! sagde pastorinden undvigende . 
— år , visvas !  « lykkelig »  mig op og  « lykkelig » 
Mig ned ! Hun bryder sig ikke en døjt om 
ham  ! 
— men kære baronesse  .  .  .  . 
— ikke en døjt , min bedste ! Hun ville 
giftes igen , det er forklaringen ! Og han har ikke 

kunnet modstå hendes fine parfymer ! Helmuth er 
en god dreng , er han ; men krudtet har han ikke 
opfundet ! 
— lever hendes første mand endnu ? 
— ja i bedste velgående , gør han ! 
— det vidste jeg ikke ! sagde pastorinden glad 
ved at få sine kundskaber berigede — hvad er 
han  ? 
— ja , sig de mig det ! En lykkeridder , en 
eventyrer ! Han ville jo sælge hende til en ærkehertug 
dernede i Ungarn , da hendes medgift var 
opspist , siger man . Og herhjemme fra København 
blev så skilsmissen ordnet gennem udenrigsministeren , 
som er hendes halvonkel . Det kostede nok 
en rund sum penge . Tyve tusind , siger man ! 
— gudbevares ! 
— ja , det må de nok sige ! Familien satte sig 
jo i sin tid med hænder og fødder imod , at hun 
giftede denne raskowitz , eller hvad det var , han 
hed , utysket . Men hun ville ha’ ham . Der var 
nok pandiculum i mo’ren , som salig Hannibal sagde ! 
Hun løb nok til Paris med ham  ! Han skal jo ha’ 
været så overmåde smuk : mørk , sydlandsk med 
sorte øjne og hud som en indianer !  .  .  . Ja , de 
kender jo racen ! Og så blev de gift og var i 
himmerige et halvt Års tid  ; for naturligvis må 
sådanne halvvilde mennesker være betagende i deres 

kærlighed--------å , vær så god at slå til den Brems 
der , min gode ! Jeg hader bremser ! Men gud bevare 
alligevel et pigebarn for at komme i deres 
klør ! Vi ser jo , hvorledes det ender ! Og vore egne 
danske mandfolk kan jo være gode nok til tider !  .  .  . 
Nå , men for at komme tilbage til Helmuth ! Bilder 
de dem måske ind , min bedste , at han kan tilfredsstille 
et fruentimmer , der er sådan vant ? Jeg 
tror det ikke  ! 
— deres nåde ser meget skeptisk på det unge 
par  .  .  . 
— ja , det ved gud , jeg gør ! De skal se , det 
ender med en polenæse  ! Hun har jo allerede tilkaldt 
forstærkning . 
— deres søn er dog altid så glad , når han er 
sammen med sin hustru ; og forelsket ! 
— ja , ham er der såmænd heller ikke noget i 
vejen med  ! Han holder kun en kone ad gangen 
ligesom bjørnene . Han gider ikke være over 
flere  ! . . . Jeg er vis på , at han kun har noget at 
gøre med hende lørdag aften , for så kan han sove 
rigtig grundig ud om søndagen ! 
— men kære baronesse !  .  .  . sagde pastorinden 
forfærdet . 
Men den gamle nåde kørte på  : 
— han er for fed ! Han spiser for meget ! Han 
får såmænd ingen børn uden pr . Fuldmægtig ! 

Fru Mascani standsede og pegede op mod huset , 
hvor hendes datter netop viste sig i døren . 
— jeg beder deres nåde , der er Clara  ! sagde 
hun bekymret . Og med en lidt vel høj stemme 
fortsatte hun  : er baronessen stadig tilfreds med Stasia 
som kokkepige ? 
Kondoren bøjede hovedet og så glubsk ned på 
liggeanden . 
— å jo , råbte hun himmelhøjt , idet hun søgte 
at efterligne Fru Johannes stemme — å jo , min 
bedste  .  .  . når jeg selv laver maden !  .  .  .  . 
Man gik ind i havestuen for at drikke kaffe . 
— lader gemalen sig ikke se i dag ? spurgte 
baronessen , da kaffen var skænket . 
— jo , nikkede pastorinden — jo , han gør 
vist !  .  .  . Å , lille Clara , gå ind og hent din 
fader  ! 
Datteren gik ind i studereværelset , og Fru Mascani 
sad lidt nervøs og afventede resultatet af sendeisen . 
Hun både frygtede og ønskede mandens 
komme . Hun vidste jo ikke , i hvad lune han 
var ; om hans raseri havde fortaget sig ( hun havde 
hørt larmen af stenkilen mod døren ) — eller om 
man måske kunne vente et nyt hysterisk anfald her 
midt for baronessens øjne . 
Det var pastorindens orm at skjule sin ægteskabelige 
misere , skønt gud og hvermand vidste besked 
om den . 

— nå ? sagde hendes gamle nåde og rynkede 
brynene , da Clara kom ene tilbage . 
— far kommer straks , han skulle bare gøre lidt 
toilette  ! 
— Mascani er altid kavaller ! smilte hustruen 
sygt og gav sig til at sysle med kaffetøjet for at 
skjule sin nervøsitet — en lille kage , deres 
nåde ? 
— tak , måske den lyse der ! Den ser mindre 
brændt ud ! 
Hendes nåde var i krigshumør . 
Men så kom pastoren . 
Smilende kom han , toende tilsyneladende vel 
til mode sine soignerede hænder i hinanden . Det 
stærkt gråsprængte , krøllede hår var strøget op 
fra den høje pande , og de brune øjne lo under de 
sorte bryn . 
Han var endnu en meget smuk mand ; og baronessen 
betragtede ham med velbehag : 
— nå , pastor makaroni , sagde hun spøgefuldt 
og rakte ham sin store , røde , ringbesatte hånd — 
endelig ser man dem da ! 
— alle have vi syndet ! og os fattes ære for 
gud ! sagde han . 
Nu vidste Fru Johanne , hvor hun havde sin 
mand . Aldrig var nemlig hans humør værre og 
mere ladet med elektricitet , end når han i sin 

kones nærværelse blasfemisk citerede skriftsteder og 
brugte vendinger af den hellige skrift . Han vidste 
nemlig , at det gjorde hende ondt . 
Baronessen lo . 
— indrømmelse er tilgivelse ! sagde hun — 
annammer herpå syndernes forladelse ! 
Og hun rakte på ny hånden ud mod pastoren , 
der atter greb den og denne gang kyssede den , idet 
han samtidig sendte sin kone et blik , der ligefrem 
tindrede af skadefryd . 
Fru Mascanis stemme skælvede , da hun begyndte 
 : 
— jeg synes Adolf , at  .  .  .  . 
—- hvilket , min engel ? afbrød præsten hende 
blidt — at jeg skulle drikke en kop kaffe ? Ja , 
tak , men der er jo ingen , der har budt mig nogen  ! 
— nu skal jeg hente en kop , far ! skyndte 
Clara sig at sige . 
Hun kendte atmosfæren i hjemmet og ville afværge 
en udladning . 
For resten holdt hun mest af sin fader , hvem 
hun lignede både af ydre og indre . Og hun havde 
ofte trøstet ham og talt ham til rette , når han havde 
et af sine fortvivlelsens anfald . 
Baronessen så interesseret nysgerrig fra den 
ene til den anden af disse to lykkelige ægtefolk . 
Havde hun været en mand , Havde hun sikkert følt 

sig ilde til mode ved situationen . Men nu var 
hun en kvinde og befandt sig som følge deraf lig 
ål i mose . 
Pastoren fik serveret sin kaffe . 
— hvis deres nåde ikke har noget imod det , 
ville jeg gerne tænde mig en pibe ? spurgte han . 
— ja værsgod  ! sagde baronessen — jeg er 
for længst tilrøget ! 
Mascani gik ind i sit studereværelse og kom 
lidt efter tilbage dampende af en mægtig pibe . 
— det smager så herligt til eftermiddagskaffen ! 
Sagde han og sendte demonstrativt en kraftig røgsky 
hen mod sin kone . 
Han hørte til den slags ægtemænd , der bliver 
særlig modige i fremmedes nærværelse . 
Clara lagde blødt hånden på hans skulder . 
Han anede , hvad det betød : hun bad ham tage 
lidt hensyn til moderen . Men pastoren ville ikke 
forstå hende . 
— vil du have en cigaret , min tøs ? spurgte 
han og trak en pakke op af lommen — værsgod ! 
— nej tak , sagde Clara — moder kan ikke 
lide det . 
Hun plejede ellers ikke at tage videre hensyn 
til moderen ; men nu i øjeblikket havde hun medlidenhed 
med hende , fordi der var en fremmed til 
stede . 

— vil baronessen ryge ? 
— ja tak ! hvorfor ikke ? lo hendes nåde . 
— og du , min engel ? spurgte Mascani pludselig 
og holdt cigaretpakken lige hen foran ansigtet på 
Fru Johanne . 
— far dog ! sagde Clara uvilkårlig . 
— din far er så spøgefuld i dag ! sagde 
fruen . Hun rystede over hele kroppen og var ved 
at græde . 
Så fik baronessen øje på en rød plet på 
pastorens venstre kind . Det var mærket af det 
slag , han for en times tid siden med knyttet hånd 
selv havde givet sig . 
— hvad fejler ' deres kind , kære pastor ? 
Spurgte hun — har de været oppe at slås med 
djævelen ? 
Mascani sendte hende et overrasket blik . Men 
derpå svarede han smilende  : 
— tværtimod deres nåde , tværtimod ! Det 
er et elskovsbid ! Den kære Johanne ( her lagde 
han ømt en arm om sin kones Hals )  .  .  . 
Den kære Johanne er jo , trods sin alder og sin , 
hæ !  .  .  . Siankhed , undertiden lidt voldsom i sine 
affekter  ! 
Baronessen slog en latter op , så det rungede 
gennem stuen . 
Også pastoren lo . 

men Fru Mascani skubbede med et stød sin 
stol tilbage og forlod hurtig stuen . . . . . . 
Ach , mein Gott , mein Gott ! Der findes ikke 
i den samlede zoologi og botanik to væsener , 
der kan lege med hinanden så yndeligt for Herren , 
som et menneske kan lege med et menneske  ! 

næsset , juli 18  .  .  . 
Kære lille moder ! 
Der er da vel ingen syge derhjemme , siden jeg 
ikke får brev ? Du må endelig skrive snart , for 
når der bare går et par dage over den dag , jeg 
havde ventet brev , så synes jeg straks , at alting 
bliver så sørgeligt . Jeg skal nok være fornuftig , 
som du skrev til mig sidst ; men når man sidder 
så langt borte fra alle dem , man holder af , og 
som holder af en igen , så er det jo ikke så nemt 
somme tider . 
Jeg har da ikke turdet bede hendes nåde om 
at give mig et andet værelse . Du skrev , at jeg 
skulle vælge en passende lejlighed til at bede hende 
herom , men jeg synes aldrig , den kommer . Hun er 
sød og rar nok imod mig , men jeg kan alligevel ikke 
få mig til at sige det , for hun er så streng og 
fornem i hele sin optræden over for mig , at jeg tror , 
at hun bare betragter mig som et slags finere tyende ; 
hvad jeg jo også kun er . Nu må du ikke blive 

bedrøvet , lille moder , for jeg vænner mig jo nok 
til det hele her . Man kan jo heller ikke bestandig 
ligge i sin moders dragkisteskuffe , som du selv 
skriver , men har godt af at komme lidt ud i verden . 
Hernede i skolen går det rigtig godt , børnene 
er flinke og artige . Den lille Karen er en sød , lille 
en , og vi holder meget af hinanden . Men du ville 
vist rigtig le af os , thi somme tider er det næsten , 
som om det var Karen , der var lærerinden , og mig , 
der var eleven . Hun tager sig mange gange så 
morsomt voksent af mig ; men hun er jo også mere 
vant til at omgås disse fine , adelige mennesker end 
jeg . Du skrev , at du synes , at jeg skulle sige til 
hendes nåde , at jeg mente , at det var forkert , 
således som hun undertiden behandler Karen ; men 
det er slet ikke så nemt for mig ; dog har jeg bestemt 
en gang , når vi er ene , at føre samtalen 
hen derpå . Som nu i går , da Karen igen havde 
kastet et nyt kammerdugslommetørklæde bort , så 
syede baronessen et håndklæde fast på ryggen af 
hende , og det måtte hun så gå rundt med hele 
dagen til straf . Og hendes nåde havde oven i 
købet sagt , at alle skulle gøre nar af hende , både 
baronen og tjeneren og pigerne ; og til sidst gemte 
hun sig , den lille stakkel , nede hos mig på mit 
værelse og sad og græd og var ganske rasende og 
vild somme tider og sagde , at hun hadede sin mama 
og ville ønske , at hejmdal engang ville løbe løbsk 

med hende , så at vognen kunne vælte , og hun 
kunne slå sig ihjel . Jeg forsøgte jo at trøste hende 
og viste hende billederne i min store naturhistorie 
og fortalte om dem , hvad hun jo ellers holder så 
meget af ; men det nyttede ikke . Og til sidst græd 
vi begge to ; det var jo nydeligt , kan du tro , men 
jeg kunne ikke lade være , jeg blev så ked af det 
alt sammen og næsten helt bange for at være her ; og 
jeg syntes , at jeg slet ikke var min plads voksen , 
og at vi vist havde gjort fejl i at modtage den , og 
at det ville ende med en forfærdelig ulykke . Men 
så kom lidt efter kammerjomfru Petersen , som Karen 
kalder hende , og hentede os op til hendes nåde , der 
sprættede håndklædet af og spurgte , om vi ville 
gå en tur med hende ud i skoven . Og så var 
hun så god og rar ; og vi sad nede på den høje 
skrænt ved fjorden og spiste kandiserede frugter , 
og hun kælede hele tiden for Karen og kaldte hende 
sin eneste , bedste lille baby . Og mig klappede hun 
også på kinden og sagde , at hun var meget glad 
ved at have mig i huset . Jeg fik naturligvis tårer 
i øjnene og ønskede , at hun altid ville være sådan , 
for så ville jeg gerne være her . 
Jeg har da været på besøg med Karen nede i 
præstegården et par gange , siden jeg sidst skrev . 
Det er rigtig rare mennesker , især pastoren ; og hvor 
er han dog en smuk gammel mand ! Og så er han 
så venlig , han klapper mig altid på kinderne og 

stryger mig over håret , ligesom fader gjorde . Men 
jomfru Petersen siger , at han lever ikke lykkeligt 
sammen med sin kone , og det synes jeg nu er synd 
for ham . Fruen ser også altid så streng ud , når 
pastoren er i stuen ; men når man er ene med 
hende , er hun meget god og rar . 
Uh , nu begynder rotterne igen at gøre spektakel 
oppe på loftet ; og her er jo så lavt , at det lyder , 
som om de løb omkring herinde i værelset . Bare 
jeg kunne ligge hjemme hos jer om natten , og så 
gå her over på skolen hver morgen ! Og så 
være hjemme hele søndagen ! Her er så 
uhyggelig hernede om aftenen , når alle de andre 
er gået i seng . Forleden aften blev jeg så forskrækket , 
at jeg blev ganske stiv , thi pludselig var 
der en , som bankede hårdt tre gange på mit 
vindue ; det var bare en gren af busken , som står 
lige her udenfor , men det vidste jeg jo ikke straks . 
Og her kommer så mange edderkopper ind fra 
haven  ; de løber hen under loftet og falder somme 
tider lige ned i ansigtet på mig og på halsen , 
og de vil nu absolut spinde deres net inde i alkoven 
i hjørnet lige over sengen ; enkebaronessen 
siger , at det betyder lykke ; men jeg ser da efter 
hver aften med et lys og river dem ned , hvis der 
er nogen . På en måde er det jo godt , at Niels 
tjener har sit værelse lige her ved siden af mit , og 
somme tider er jeg jo også rigtig glad ved det ; 

men han snorker så frygteligt , at jeg næsten ikke 
kan falde i søvn . Og forleden nat var det , ligesom 
jeg hørte nogen græde og klage sig inde hos 
ham ; jeg blev så angst , at jeg satte mig over ende 
i sengen og lyttede , om han var syg ; men så hørte 
jeg bare hans seng knage , den står lige op ad min 
på den anden side af væggen ; og han har vel 
drømt . 
Jeg kan nu heller ikke forstå , lille moder , 
hvorfor jeg skal ligge hernede så langt borte fra 
alle de andre ! Jeg ville meget hellere have værelse 
sammen med Karen oppe ved siden af hendes nådes 
toiletværelse ; men der ligger jo kammerjomfruen for 
at være i nærheden , når der er brug for hende . 
Å lille , gode , rare moder , nu må du ikke 
blive bedrøvet , men jeg synes somme tider om 
natten , at det er så sørgeligt , at jeg havde det så 
godt hjemme hos dig , for havde du bare været hård 
og streng imod mig , så havde jeg jo meget lettere 
kunnet finde mig i at komme ud iblandt fremmede 
mennesker , der slet ikke bryder sig om mig ! Men 
nu må du ikke blive ked af , hvad jeg har skrevet ; 
du har jo selv sagt , at jeg skal klage mine sorger 
for dig , når der var noget i vejen ; og jeg synes 
allerede , at det har lettet lidt på mit humør , og at 
jeg ser dit lille , milde ansigt smile og nikke opmuntrende 
til mig . 
Sov nu vel , lille moder , og kys Robert og 

tvillingerne mange gange fra mig . Klokken er et 
kvarter over elleve , og jeg er søvnig . 
10 ,000 Kys fra din trofaste 
kanin . 
Det er sandt , jeg har glemt at fortælle dig , at 
vi for tiden har besøg af en grev v . Scheele , en 
fætter til hendes nåde ; han er meget smuk ! 
Tror du ikke nok , at du sammen med mit 
broderede skørt kan sende mig mine to små , blå 
vaser , som jeg lånte tvillingerne , da jeg rejste ? 
De vil pynte så pænt herinde med blomster i . , 
og skriv så snart , hører du , og rigtig 
langt ! 

det er i hendes unge nådes kabinet lige efter 
frokosten  .  .  .  . 
Baron Helmuth er gået ind på sit kontor for 
at sove . 
— de må sgu undskylde mig , Greve , havde 
han sagt — men min lur må jeg ha’  ; ellers bli’er 
jeg ikke menneske i eftermiddag . Alvilda tage er sig 
nok af dem . Godmorgen  ! 
Og nu lå hans højvelbårenhed inde i kontoret 
på den store sofa under sin stamfaders billede og 
slumrede . 
Han lå på maven med panden støttet mod en 
pude , der var anbragt på sofaens ene arm . Skødefrakken 
var gledet til side , og på hans mere end 
velformede bag , der var klædt i lysegrå , stramtsiddende 
ridebenklæder , havde hans tro følgesvend , 
Mira , en lille , abelignende terrier , kringlet 
sig sammen . 
Det var nu dens yndlingsplads i middagstimerne . 

og hund og hersker snorkede om kap . . . . . . . . . . . . . . 

inde i hendes nådes kabinet sad grev v . 
Scheele i en magelig armstol og røg langsomt og 
drømmende af en fintduftende cigaret- og baronessen 
hvilede ligeledes drømmende og i en indtagende 
bugtning på en slangeformet kanapé betrukket 
med storblomstret silketøj . 
Der var hyggeligt og svalt derinde . Solstrålerne 
spillede gennem de åbentstående vinduer og legede 
rundt på det brogede gulvtæppe , snart som brede , 
rolige lysflager , og snart som små , vevre st . Hansorme , 
der glimtede og lyste og blev borte og kom 
igen , alt som lindetræerne udenfor i haven bevægede 
deres kroner og nikkede i vinden  .  .  .  . 
Her lidt om grev Scheele : 
rygtet gik , at han samlede på kvinder , ligesom 
andre samlede på frimærker , mønter eller konkylier . 
Opdagede han et sjældent eksemplar , blev han øjeblikkelig 
greben af en dirrende Iver efter at få 
fingre i det . Men når så denne hans hensigt 
var opnået , kølnedes lidt efter lidt hans interesse 
for den erhvervede sjældenhed : han  « klistrede den 
ind »  , nummererede og katalogiserede den , og så sig 
derpå om efter et nyt bytte  .  .  .  . 
Men de arme , forrådte ofre sad igen med vidtopspilede , 
uforstående øjne . 
Thi han forlod dem akkurat på det punkt , hvor 
spillet for en kvinde skal til at begynde . 
Når de stod med lukkede øjne og åbne 

arme for at modtage ham — så tog han høfligt 
hatten af og gik . 
Men han handlede efter overbevisning , sagde han ! 
Thi det var hans dybe og grænseløse ærefrygt 
for kvinden som menneske , der fik ham til at anvende 
denne fremgangsmåde . 
Hans erotik var sjælelig , forklarede han . 
Tanken bare på muligheden af at kunne komme i 
den situation at skulle avle børn med sit hjertes 
udvalgte fik hans sensible nerver til gysende at trække 
sig sammen som bladene på en mimose . 
Han begærede intet videre end at sidde hånd i 
hånd og blik i blik med sin veninde . Og kom 
det højt : at trykke sine læber blødt og lidenskabsløst 
( det vil sige : lidenskabsløst i kødelig forstand ; 
thi sjælelig ild og kraft kastede han ingenlunde vrag 
på ) — mod hendes kind og pande . 
Følte han undertiden trang til mere , hvad jo 
kan hænde , søgte han mandigt at beherske sig . Men 
blev trangen ham for stærk og tog magten fra 
ham , flyede han sin elskedes åsyn og søgte husvalelse 
og lægedom pr . kontant på de steder , 
hvor elskov købes og sælges . 
Og denne sin bestræbelse efter skarpt at sætte 
grænse mellem det sjælelige og det legemlige kaldte 
han : vandringen mod idealet . 
Og han anså sig for en udvalgt og nævnede 
sig finere og åndigere end flertallet af sine 

tidige , der tog til ægte , elskede hustruen på gammel 
dansk façon og resulterede med at sætte afkom i 
verden . 
Han kaldte sig en blænker , gjorde han , en nv 
kulturs indvarsler , en rara avis , der , højt hævet på 
sine strålende vinger , varslende pegede samfundene 
vej til det forjættede land , hvor de frigjorte sjæle , 
rensede for alt legemligt smuds og vedhæng , svimlende 
svang sig rundt i den liljehvideste , åndige 
lyksalighed  .  .  .  . Amen  ! 
Ja , således tænkte han ; og således vare hans 
lærdomme . — 
men som enhver profet led han skuffelse på 
skuffelse  ! 
Med strålende øjne og frydefuldt bankende 
pulse lyttede kvinderne i begyndelsen til hans 
teorier . Her var da endelig det ideal , som de 
ustandselig havde drømt om ! Her var da endelig 
den prins , de havde længtes imod fra den stund , 
præsten lyste dem ind i de voksnes rækker på 
konfirmationens hellige dag ! Her var da endelig 
den mand , som fri for al jordbunden lyst og begær 
ville tage dem på sine stærke , men rene arme og 
bære dem ind i paradisets strålende have uden at 
tilsmudse deres sjæle og uden at bryde deres kyske 
helligdoms sarte jomfrusegl  .  .  . 
O , sanctissima , o , piissima dulcis mater amata ! 
Og de nedsænkede sig i de sublimeste tankeudvekslinger 

med dette unikum af en apostel . Han 
talte , thi han holdt meget af at tale , og de lyttede 
og spurgte . Og deres tørstige sjæle fyldtes af hans 
ord som tomme vinsække af vin , så de svimlede 
derved . Og da hændte det ufravigeligt , at deres 
hoved sank ned på hans skulder ( hans stærke , men 
rene skulder ) , medens de stille græd af unævnelig 
lykke og sød sorg m . m .  .  .  . • . 
Ak ja , hvad er vi mennesker ! — 
han , denne lysbringer , denne gudernes udkårne , 
denne stolte indvarsler af en kommende højere kultur , 
han havde sandelig let ved pludselig at rejse midt 
under denne ceremoni og fly ! 
Og han havde jo desuden også andre rekurser ! 
Men d e , kvinderne , disse arme disciple , der 
blev siddende ene og uforstående tilbage med lukkede 
øjne og halvåben mund og armene favnende udstrakt 
imod ham , at de sank sammen i håbløs fortvivlelse 
og blev blege af sorg og magre af utilfredsstillet 
længsel — er det at undres på ? 
Og dog følte han sig hver gang skammeligen 
skuffet og forrådt . 
Som en præst i en svigefuld menighed ; som en 
missionær blandt forræderske proselytter ; som et 
guds sendebud mellem niam-niamer , således følte 
han sig ! 
Og han trak sig tilbage til sit gods , træt på 

sjæl og legeme og opfyldt af den bitreste tvivl 
om sit egentlige kald . 
Men dette har jo stedse været en foregangsmands 
lod  ! 
Da var det , at han modtog indbydelse fra sin 
kusine Alvilda om at tilbringe nogle uger på 
næsset . 
Og efter nogen vaklen modtog han den . 
Først havde han tænkt på at sende et beklagende 
afslag : han egnede sig ikke til et leve i en families 
skød . Hans tungsind og mismod ville kaste 
dunkle skygger over de Stuer , i hvilke han færdedes . 
Han sendte sin hjerteligste tak , fordi man så venligt 
erindrede ham  ; men han var bleven en sorgfuld 
mand og en lyssky mand , og ensomhed var bleven 
hans refugium  .  .  .  . 
Dog , skønt han havde skrevet denne svarbillet 
uden at tøve og ganske uden kladde , afsendte han 
den ikke . Thi netop som han havde kuverteret 
den og forseglet den med sit grevelige signet  : en 
slørugle , der , siddende på en globe , hæver sit 
blik mod himlen ( det er udlagt : den matøjede , jordbundne 
visdom , der sætter sin lid til det hinsidige ) 
— netop i det øjeblik var en tanke slået 
ned i ham  : 
om dette skulle være et fingerpeg , en manelse , 
et varsel  ? 

skulle han atter omgjorde sig med sværdet  ! 
Var indbydelsen fra kusine Alvilda det paukeslag , 
der på ny dundrede ham frem til arbejde og 
dåd  ? 
Hvem kunne sige det  .  .  .  . 
Greven lagde signetet fra sig og støttede tankefuld 
sit hoved i sin aristokratiske , let solbrændte 
hånd , hvis fine fingre løb spidst ud , og hvis riflede 
negle vare omhyggelig manicurerede  : 
hidindtil havde han kun doceret sin ideelle og 
skønhedsfyldte teori for unge , uforsøgte kvinder , 
der intet kendte til livet og intet havde prøvet , og 
som derfor , lig deres mødre før dem , havde , med 
store , nyfigne øjne og" Hjerter , der dirrede af forventning , 
stirret frem mod  « skabningens ypperste »   : 
manden , elskeren , gemalen  ! 
Med ungdommens begejstring og tro havde 
han kastet sig over sin gerning . Og derfor havde 
han valgt sig disse rene og ubesmittede jomfruer til 
objekter , fordi han fuldt og fast håbede og ventede 
at kunne prente sine ords og sine lærdommes 
gyldne tegn på deres hvide sjæles kyske tabulæ 
rasæ  ! 
Men atter og atter var han bleven skuffet . Gang 
på gang havde han set dem svigte , når det afgørende 
moment var inde . 
De havde fordret mere , end han havde kunnet give . 

thi de havde haft deres mødres syn på forholdet 
mellem mand og kvinde  .  .  .  . 
Greven løftede hovedet og stirrede ud for sig . 
Der lyste et energisk glimt frem -i hans øjne ; og 
han knyttede beslutsomt de fine hænder : 
hvad om han optog kampen på ny og forsøgte 
med konerne  ! 
Han rejste sig , skød stolen tilbage og gik heftig 
bevæget op og ned ad gulvet  : 
egentlig var han træt af kvinder ! Skuffelse 
på skuffelse havde de beredt ham . Han havde 
ofret på dem sine sarteste følelser og sine skønneste 
ord . De fineste Kys havde han trykket på 
deres pande og kind , og med brusende veltalenhed 
havde han skildret for dem det kommende kultursamfunds 
åndige samliv mellem kønnene ! — men 
når han så , sejren vis , henrykt havde grebet efter 
deres sjæle , havde de i deres naive ukyskhed budt 
ham frem deres længselsfulde legemer ! 
Ja , han var træt af kvinder ! 
Og dog : inderst inde i ham , dybest nede i hans 
hjertes skjulte Vrå , sad en evigt sugende higen 
efter blot at finde en retfærdig , en eneste en , for 
hvem han kind mod kind og hånd i hånd kunne 
klage ud al den dunkle sorg og al det triste 
vemod , som livet så ubarmhjertigt havde dynget 
ham på . 
Og denne higen lod ham ikke i ro . Vel havde 

han lidt nederlag på nederlag i sin kamp for 
idealet : det bøjede han sit hoved og tilstod . Men 
forført af digtere og poeter , og hildet i en kortsynet 
overleverings blomsterspækkede fraser , havde 
han grebet sagen fejlagtigt an , idet han udelukkende 
havde sat sin lid og sit håb til den uforsøgte 
ungdoms højt priste og højt besungne sne- og liljefarvede 
uskyld og renhed  ! 
Ikke at han ville frakende ungdommen retten 
til at smykke sig med disse prædikater ; ingenlunde ! 
Men netop i selve denne uprøvethed og uforsøgthed 
lå grunden til hans fataliteter . Thi værende 
til stede i en blot nogenlunde kraftig potens grænsede 
disse egenskaber nær op til den naivetet , der 
tangerer begrebet dumhed . En , ganske vist , dumhed , 
der i og for sig kunne være sød og indtagende 
nok ; men som dog rummede spiren til skæbnesvangre 
fejltrin og uløselige forviklinger : man kendte ikke 
livet . Man anede intet om de tusinde snarer , det 
lagde for ens fod . Som forventningsfulde børn 
stirrede man ud i fremtiden , forvissede om , at alle 
håb skulle opfyldes , og alle længsler stilles . Kritikløst 
gav man efter for alle indtryk , idet man fattedes 
den sjælens guldvægt , der , smedet af erfaring og 
selvoplevelse , hårfint angiver sit godt og ondt . 
Og med lukkede øjne og åbne arme blev man et 
vilje- og modstandsløst bytte for sine gennem århundreder 
nedarvede , urgamle impulser  .  .  .  . 

den unge Greve havde på ny taget plads foran 
sit skrivebord  : 
ja , han var til visse træt af disse kvinder , som 
så ganske manglede evnen til at opfatte det svælgende 
dyb , der spaltede sig mellem en kulturbærers 
sjælsfine tilnærmelser og en tungvindt kræmmersvends 
hårdhændede forlovelseserotik ! 
Men der gaves jo også andre ! 
Hans øjne lyste , og hans pulse bankede : ægtehustruerne 
 ! Konerne  ! 
Hvad om han blandt disse skulle møde den 
veninde , hans sjæl dog , trods alle skuffelser og alle 
nederlag , stedse og uophørligt havde længtes imod ! ? 
Og han greb et nyt ark papir , dyppede sin 
pen og takkede i hjertelige vendinger for æren . 
Han skulle indfinde sig med det første  .  .  .  . 
Kusine Alvildas indbydelse var bleven det rolandshorn , 
der atter kaldte ham frem på arenaen  ! 

cjrev v . Scheeles ejendom lå en Fjerdingvej 
oppe i landet på den anden side fjorden . Tre 
dage efter at have afsendt sin takskrivelse lod han 
sig selv og sit køretøj færge over vandet . Og en 
halv time senere holdt han foran næssets portal . 
Helmuth og Alvilda kom ilende ned ad tårntrappen 
til vestibulen for at tage imod gæsten . 
— velkommen , Scheele  ! sagde baronen og trykkede 
varmt grevens hånd . — det var sgu pænt 
af dem , at de ville komme og tage  dem lidt af min 
kone ! Hun keder sig !  . . .  . Kom nu med op 
og få noget frokost ! 
Hendes nåde var smykket for dagen i en blåhvid , 
silkeagtig formiddagsdragt , der faldt i lette , 
bløde folder ned om hendes slanke skikkelse . Ærmerne 
var korte og sluttede tæt som et trikot omkring 
armen til lidt neden for albuen . Og om livet 
havde hun et bælte dannet af småbitte , matlysende 
sølvplader , der lå over hinanden som skællene på 
en fisk . Om højre håndled bar hun et sølvarmbånd . 
Og på brystet , tæt oppe ved halslinningen , 

der ligeledes var prydet med et prunkløst 
smykke af sølv , sad en bleggul , halvtudfoldet rose . 
— hun er storartet ! sagde Helmuth med begejstrede 
øjne . — hva’ ? Hun ligner en havfrue !  .  .  .  . 
De sku’ sg gifte dem , Scheele  ! 
Og hr . Scheele smilede blegt og kyssede ærbødigt 
sin kusines hånd  .  .  .  . 
Oppe i spisesalen blev gæsten præsenteret for 
Karen og kaninen . 
Karen blev øjeblikkelig betaget af den mest flammende 
kærlighed til sin  « onkel »  . Hun havde aldrig 
set  « noget så spiseligt »  , erklærede hun bagefter nede 
i skolestuen til frøken Jansen . — du kan vove 
på at forelske dig i ham  ! sagde hun truende . Og 
frøkenen lo af hende og sagde , at hun skulle nok 
la’ være . Men hun rødmede dog og måtte uvilkårlig 
presse sine hænder hårdt ind mod sit lille , 
letbevægelige kaninhjerte . 
For han var jo smuk , denne  « onkel »  : høj , velvoksen 
og skulderbred , ret en type på en nordisk 
mand med lyst , krøllet hår og skæg og store 
havblå øjne , og tænder , der lyste som sne bag 
de røde læber . Kaninen syntes , at han lignede 
Valdemar Atterdag !  .  .  .  . 
Ved frokostbordet fik fætter og kusine ikke 
talt meget sammen . Helmuth havde bemægtiget sig 
hele konversationen . Han skulle have nøje besked 
om , hvordan kornet stod ovre hos greven . Om han 

havde fæstet høstfolk ; og hvad de skulle ha’ i løn ; 
og om de havde været vanskelige at få fat i . — 
for det er fanden til folkeforhold ! sagde han . — 
vi kommer sgu snart til at gøre arbejdet sæl  !  .  .  . 
Hva’ si’er du , ville , om at bli’e sendt ud og binde 
op , ha , ha ? 
Ville smilede , og greven lo pligtskyldigst og 
mente , at det vistnok ville volde hans kusines 
smukke hænder en del bryderi . 
— ja , de kunne sgu heller ikke stille meget 
op med deres poter ! sagde baronen . — sikke 
no’et dukketøj ! henvendte han sig til sin kone , idet 
han lagde sin ene store , rødbrune , behårede lab 
ved siden af Scheeles smalle , soignerede hånd . — 
hva’ ? Det er jo ikke hænder for et mandfolk ! 
Og sikke negle ! Smør de dem med pomade , Greve ? 
— de er da pænere end dine , far ! sagde Karen , 
der følte sig såret i sine sarteste følelser . 
Helmuth lo buldrende . 
— hun er sgu allerede væk , ville ! sagde han . 
— jaja , det er måske et parti  ! 
Baronessen rystede misbilligende på hovedet  : 
— sådant noget siger man ikke til børn , 
Helmuth ! 
— å , fanden , en spøg !  .  .  .  . 
Da baronen senere var gået i Marken med 
Mira ( den første dag undlod han på sin kones indtrængende 
opfordring at tage sin middagslur ) , og 

Karen og frøken Jansen sad ved deres dagværk i 
skolen , spadserede fætter og kusine en tur i skov 
og have . 
Det var en ret penibel situation for dem , denne , 
at være ene to . De havde ikke set hinanden i tolv 
år , og baronessens noget uheldige første ægteskab 
lå jo imellem . 
Til at begynde med indskrænkede de sig da også 
til at tale om vind og vejr , om fælles slægt 
og gamle bekendte . 
Indtil endelig baronessen pludselig brød isen ved 
at sige : 
— ak ja , Alex , der er sket mangt og meget , 
siden vi to sidst talte sammen ! 
— ja , stakkels kusine ! sagde greven , idet han 
blødt lagde sin hånd på baronessens arm  ! — 
men det har gjort mig så glad i dag at finde dig 
i så tryg og sikker en havn ! Din mand er et 
prægtigt menneske , ikke sandt ? 
— et udmærket menneske ! nikkede baronessen . 
Langt bedre end jeg havde fortjent ! 
— hvor kan du nu tale sådan , kære Alvilda ! 
— fordi jeg ofte plager ham med mine luner ! 
Sagde baronessen stille . — jeg er ikke så glad og 
taknemmelig , som jeg burde være . Ofte føler jeg mig 
bedrøvet og fuld af sorg ; og da er det jo ikke 
altid så nemt at skåne sine omgivelser og lægge 
bånd på sine syge nerver . 

— livet er ofte vanskeligt at leve ! 
— ja . 
— men når man ved sin side har et menneske , 
som man kan betro sig til og tale med om alt  . . .  . 
— ja , så ville det være lettere ! afbrød baronessen 
ham med et suk . Men så rakte hun pludselig 
ligesom undskyldende sin hånd ud mod ham 
og sagde — men du er dog virkelig ikke kommen 
til næsset for at høre på mine jeremiader , kære 
Alex ! Tilgiv ! 
Greven trykkede hendes hånd til sine læber : 
— jeg tager din fortrolighed som et tegn på , 
at du betragter mig som ven , kære Alvilda ! 
— ja , det gør jeg ! nikkede hun og sendte ham 
et dybt og forjættelsesrigt blik . — 
se , dette var kvintessensen af , hvad disse to 
adelsmennesker fik sagt hinanden i Enrum den første 
dag , de var sammen . 
Men det turde jo også være tilstrækkeligt . . . . . . . . . . . . 
Og desuden blev der jo tid og lejlighed nok 
for dem til at fortsætte denne tankeudveksling ; thi 
Helmuth var meget optaget af den tilstundende høst . 
Han viste sig kun ved måltiderne . Dagen igennem 
var han i Marken eller rundt i ladebygningerne 
med forvalteren , tilså folkene og arrangerede og 
kommanderede for at få alt i stand til , at arbejdsstyrken 
kunne tage fat med præcision , når tidens 
fylde var inde . 

i de første dage havde han følt det som sin , 
lidt tunge , pligt at konversere  « vores gæst »  . Og 
han valgte da , hvad både rimeligt og naturnødvendigt 
var , landbrug , jagt , hesteopdræt og skovhugst 
som emner . Men han kom jo snart under vejr med , 
at greven var , hvad forvalteren kaldte  « en bumfiler » 
På disse områder . Og så holdt han lidt efter 
lidt op at konversere og lod ville og gæsten 
« pludre deres tøjeri sammen »  . Og , sandt at sige , 
befandt han sig ret vel derved ; thi dels var han 
jo ikke en mand af mange ord , og dels holdt han 
unægtelig mest af at fordøje sin spise med andagt . 
Han trak sig derfor allerede den tredje dag straks 
efter frokosten ind i kontoret for at slibe sin lur . 
Og efter middagen kom forvalteren op for at  « glo 
landvæsen »  ( det var hendes gamle nåde , som 
havde fundet på denne betegnelse ) ; de talte nemlig 
næsten ikke , Herren og fogeden , de sad bare og 
dampede på deres piber og stirrede hinanden stift i 
øjnene og udstødte af og til ord som  : rughalm , 
sædskifte og kunstgødning . Og når der så skulle 
drikkes te , sagde forvalteren godnat og gik . Se , 
der var de to måltider klaret . — efter teen sad 
Helmuth ganske vist opstillet på en stol inde i 
salonen hos ville og fætteren ; men han var da 
som oftest så træt og søvndrukken af dagens traven 
rundt i fri luft , at han , efter et kvarters tids 
uhyre kamp for at bevare anstanden , stille listede 

hen på chaiselonguen i hjørnet bag kaminen , hvor 
han efter to minutters forløb segnede om stiv af 
søvnighed . 
Det gør ondt at måtte sige det : men baronen 
snorkede temmelig hørbart ! — og den første aften , 
han lå todt derhenne i krogen , følte hendes nåde 
sig yderst ulykkelig . Men hendes slægtnings fine , 
medfødte takt bragte hende over det vanskelige i 
situationen . Med et godmodigt smil om sin smukke 
mund havde greven sagt , idet han gjorde en let bevægelse 
med hånden hen mod chaiselonguen : 
— nu må du ikke skænde på din mand , Alvilda ? 
Han har virkelig ærlig fortjent at hvile sig 
lidt . Jeg beundrer i høj grad hans flid og dygtighed ! 
Og baronessen havde taknemmelig trykket sin 
fætters hånd og sendt ham et af disse tilslørede , 
uransagelige blikke , der på en gang gør en mand 
både glad og urolig . — 
og herefter lod de højvelbårenheden hvile i 
fred . 

grev Scheele havde fastsat sit besøg på 
næsset til fem dage . Og nu levede man løs på 
den sjette ! 
— hva’ fanden , enten de er hjemme eller her , 
gror kornet sgu lige godt , Scheele ! sagde Helmuth , 
der var henrykt over at se og fornemme den udmærkede 
forandring , der var foregået med vildes 
humør siden fætterens ankomst . 
— å , ja , hvad  , onkel Alex , bad Karen med 
strålende øjne — bliv bare i to dage til ? 
— jeg slutter mig ydmygt til baby , smilede 
hendes nåde . 
— nu de , lille Jansen ! lo baronen . — så 
kan han sgu ikke sige nej ! 
Kaninen rødmede og var ved at vride sig ned 
under bordet . 
Grev Alex kom med et par vage udflugter ; 
men lod sig dog til sidst overvinde og lovede at blive 
til lørdag , da han så absolut skulle hjem at betale 
dagløn . . . . . . . . 

og han blev jo hellere end gerne , gjorde han ! 
Hans hjerte bankede af fryd ved tanken om , at 
han endnu havde hele to dage at være sammen med 
sin kusine . 
Han var bleven ung på ny ! 
Aladdins ord efter sit første møde med Gulnare : 
sådan har jeg aldrig været før  ! kunne han have 
gjort til sine — om han havde turdet . 
Han var forelsket ! 
Profeten , lysbringeren , foregangsmanden var forelsket , 
således som et mandfolk skal være det . 
Men han skammede sig for sig selv og vovede ikke 
at tilstå det . 
Til at begynde med havde baronessen blot og 
bart interesseret ham som et nyt  « objekt »  . Han 
var i sine samtaler med hende på ny rykket frem 
med alle sine gamle fraser om den  » åndige kærlighed » 
Og den kommende høje kultur , hvis bestalter 
indvarsler han anså sig selv for at være . 
Og hun havde hørt på hans svada med alvorlige , 
agtpågivende øjne , hvad hun jo skulle og 
burde . Men om hendes læbe havde stundom tegnet 
sig et bitte lident , overbærende smil , som hos en 
moder , der lytter til et fantasirigt barns pludren . 
Dette smil havde irriteret ham og pint ham . 
Og han var bleven ivrigere og ivrigere og havde talt 
sig varm og ligefrem sagt hende , at hendes brev til 
ham var kommet som en røst fraoven , en kaldelse , 

et basunstød , der havde manet ham frem af hans 
ensomhed , frem til liv og leven på ny , frem til 
dag og sol og  .  .  . ( her havde han bøjet sit hoved 
og kysset hendes hånd )  .  .  . og lykke ! — 
de havde gået lange ture sammen rundt i skovene 
ved fjorden . Og de havde redet side om side 
milevidt bort ad ensomme , ubefærdede veje . I stråhytten 
nede ved havens grænse havde de siddet ; 
og i de store , dunkle Stuer oppe på næsset . 
Og han havde talt og talt . Og hun havde andægtigen 
lyttet og tankefuld nikket . Men smilet 
om hendes læber havde han aldrig fået dræbt . 
Så var det , at de dagen før grevens afrejse 
igen sad sammen i stråhytten . 
Fætter Alex havde netop endt en glødende udmaling 
af , hvor skønt livet ville blive , når hans 
teorier i en ganske vist noget fjern fremtid kom 
til at herske over menneskene . 
— du forstår mig , ikke sandt Alvilda ? sagde 
han ivrig . — du indrømmer , at mit syn på forholdet 
mellem mand og kvinde er langt ideellere , 
langt finere og mere kultiveret end  .  .  .  . 
Baronessen , der som sædvanlig tålmodig ! og 
stille havde sidde ! og hørt på fætterens udgydelser , 
løftede pludselig sin hånd og lod den langsom ! og 
kærtegnende glide ned over talerens kind . 
— du er elskelig , Alex ! sagde hun og så ham 

smilende ind i øjnene . — man bliver et bedre 
menneske af at omgås dig ! 
Greven rødmede som en bachfisch og stirrede 
næsten forvildet på sin kusine  : gjorde hun nar af 
ham ? Hånede hun ham ? Havde hun ham til 
bedste ? 
Men baronessen vedblev smilende at holde hans 
øjne fangne . 
— store , store barn ! sagde hun og lod igen 
sine hvide , bløde fingre dvælende glide ned over 
hans kind . — lille , lille kig-in-der-welt  ! — 
da var det , at alle tåger brast , og at grev 
v . Scheeles elskov brød frem , som morgensolen 
bryder frem af en nattedises fjælende banker ! 
Han sprang op fra bænken , hvorpå de sad , og 
med et stønnende udbrud af smerte og jubel slyngede 
han sine arme om baronessen , krystede hende 
tæt i sin favn og bedækkede hendes øjne og læber 
med hede , sitrende Kys . 
— Alex , Alex ! stammede hun og søgte at sno 
sig bort . — jeg vil ikke  .  .  . Du må ikke  .  .  . 
Men lidt efter lidt slappedes hendes modstand , 
hendes hoved sank til hvile på hans skulder 
( hans stærke , men o . s . v . ) , og han følte , at hun 
blidt og vemodigt gengældte hans kærtegn . 
Kvinden er jo nu engang så uendelig kærlig af 
naturen ! 

da fætter Alex om aftenen var ene ovre på 
gæsteværelset hinsides riddersalen , stillede han sig 
hen foran spejlet , på hvis konsol tjeneren havde 
anbragt tvende i sølvstager brændende vokslys . 
Der stod han en stund og betragtede i dyb opmærksomhed 
sit ansigt . 
Han ventede at finde sine øjne sky og fulde af 
samvittighedsnag , fordi han havde svigtet idealet og 
glemt i lidenskabelig praksis de høje , skønhedsfyldte 
teorier , der hele hans ungdom igennem havde ledet 
hans fjed og holdt hans sti ren . 
Men hans øjne lyste ham i møde fra spejlets 
glar , store og strålende , uden ruelse og uden 
brøde . Hans pande var klar og skyldfri ; og hans 
læber lo , som kun de læber le , der har smagt 
livets sødeste sødme ! 
Skælvende af tilbagetrængt lykke flyttede han 
lysene hen på natbordet og begyndte at klæde sig af : 
altså havde han været hildet i et bedrag ! Den 
stolte bygning , som hans tanker havde opført , og 
som han i sit hovmod havde nævnet fremtidskulturens 
peterskirke , den havde kun været et arme 
fata-morgana , fremtryllet af en vejtræt ørkenvandrers 
syge fantasi ! 
Ja , han havde hidindtil vandret i en Sahara ; og 
han havde taget feberens plumrede kildevæld for 
livsens sprudlende vande  ! 
De kvinder , han fordum så hjerteløst havde 

forladt , havde været klogere end han  : gennem sjælene 
alene spirer intet frugtbart samliv mellem kønnene 
 ! 
Det havde han nu lært at indse  .  .  .  . 
Han pustede begge lysene på natbordet ud , 
et for et , lagde hovedet til puden og rullede sig 
ind i silketæppet : 
— ak , om han havde kunnet kalde alle disse 
arme , længselsfulde kvinder tilbage og sone imod 
dem , det han havde forbrudt ! Ak , om han havde 
kunnet  . . . . . . . . . . 
Således tænkte han . Thi han var lykkelig . Og 
lykken gør god  ! 
Så oprandt den syvende dag , afrejsens dag . 
Frokosten var nydt , og baron Helmuth havde , som 
skrevet står , trukket sig tilbage til sit kontor for 
at sove , medens baronessen og grev Scheele opholdt 
sig ene i kabinettet . 
Det var kvælende hedt udenfor , og solen sendte 
sit udbad ned over slot og have . 
Ind gennem de åbentstående vinduer strømmede 
en stærk Duft af lindeblomster og fyldte luften i 
værelset med en fad , sødlig vellugt . Man hørte 
fluer og bier summe døsigt rundt ude over træernes 
kroner . Og af og til lød fra en gråspurv , 
som havde søgt middagsly under bladenes skygge , 
et lille søvnigt pip . 

midt ude på den grønne haveplæne lå en stor , 
grå kat og lod sig bage igennem af solen . Den 
lå på siden fladt udstrakt i græsset med alle fire 
ben stikkende stift frem . Dens øjne var lukkede . 
Man kunne tro , at den var død . 
Men på en gang så man den krumme den 
alleryderste spids af sin hale og bevæge den rundt 
og rundt , hurtigt og nervøst som en lille , lådden , 
kroget finger , der kælent legende gned sig i en 
cirkel hen over græsset . Så løftede den hovedet 
en kende og åbnede halvt det ene af sine øjne , 
der et sekund lyste grønlig-gult i solen  .  .  .  . 
En sagte raslen af blade , som skuredes imod 
hinanden , hørtes henne fra rosenbuskettet omkring 
flagstangen . En lille , rosenrød snude blev forsigtig 
stukket frem . Derpå kom en hvid pote til syne ; 
og så nok en . Og lidt efter lidt gled hele hovedet 
og kroppen af en hvidgul kat næsten lydløst ud 
under en af buskene . Den missede med øjnene 
mod solen og lod til at begynde med , som om den 
ikke havde gran af anelse om kammeratens tilstedeværelse 
derude i græsset . Den satte sig med 
halen sirligt krummet ind mellem bagbenene og 
ryggen skudt op i en bue , stiv og alvorlig ; og 
øjenlågene kneb den overlegent så tæt sammen , at 
der kun var en spalte som en knivseg imellem 
dem . 
Katten ude på plænen løftede på ny hovedet 

og så et øjeblik hen mod den nysankomne . Derpå 
gabede den dovent , lod hovedet synke ned i 
græsset igen og strakte lemmerne vellystigt ud fra 
sig , så at alle dens ti skarpslebne , seglformede kløer 
kom til syne . Halespidsen bevægede den ikke længere 
rundt i en cirkel , men frem og tilbage , ligesom 
logrende . 
Den hvidgule henne foran rosenbedet rejste sig 
og blev stående et sekund uden bevægelse . Så 
gled den langsomt nærmere og nærmere , idet den 
næsten berørte jorden med bugen . Men da den 
var kommen nær på en afstand af et par alen 
sprang den på en gang med et kraftigt sæt løs 
på den grå . 
1 samme nu væltede den anden sig om på 
ryggen og langede med forpoterne ud efter fjenden . 
Dog , det var kun på skrømt ; thi et øjeblik efter 
tumlede de begge i kælen forening rundt i græsset . 
Snart var den hvidgule øverst , snart den grå . De 
bed hinanden karesserende i bryst og Hals , hagede 
kløerne fast i hinandens pelse og borede snuderne 
dybt ind i hinandens røde , pustende gab . 
Det var en elskovsleg , en kærlighedsdyst . Og 
den fortsattes med stigende lidenskab fra begge 
sider . 
Indtil hunnen pludselig gjorde sig fri og lagde 
sig fladt ned i græsset med bugen mod jorden . Og 
hannen , den hvidgule , i et Spring satte op på 

dens ryg , spændte sine poter fast omkring dens 
krop og huggede sine tænder i dens nakke . 
Oppe bag de åbentstående vinduer i kabinettet 
lå hendes nåde endnu henstrakt på kanapeen . 
Grev Scheele havde rullet sin stol hen ved siden 
af damens leje og sad nu med albuerne støttet 
mod knæene og hovedet i hænderne og betragtede 
sin fagre kusine med et blik som en ung abate , 
der knæler i andagt og tilbedelse for den himmelske 
Madonnas ( o  : Josefs jordiske hustrus ) billede  : 
— Alvilda  .  .  . 
— ja  .  .  . 
— jeg elsker dig  .  .  . 
Baronessen rakte blidt smilende en advarende 
pegefinger i vejret . 
— sådant noget kan man til nød tænke , 
Alex ! sagde hun . 
Men Alex greb hendes hånd og kyssede den . 
— ses vi i morgen ? spurgte han . 
— i morgen , barn ? Du rejser jo hjem i aften ! 
— jamen du kunne  .  .  . Du kunne jo ride ned 
i birkelunden i morgen eftermiddag . Så måske  .  .  . 
— hvilket ? 
— så måske jeg også var der  .  .  . 
— et stævnemøde ? 
— ja ! 

— du glemmer , lille Alex , at jeg er en gammel 
kone  ! 
— du er det dejligste , jeg endnu har mødt  ! 
Hviskedee han og bøjede sit ansigt frem over hendes . 
— mama , mama , hvor er du ? blev der i det 
samme råbt inde i salonen . 
Grev Alex rejste sig hurtigt og skød stolen 
tilbage . 
Karen stormede ind i kabinettet : 
— her er bud fra præstegården , om jeg og 
frøken Jansen må komme derned til chokolade i 
eftermiddag  ? 
— lille baby må ikke buldre sådan af sted ! 
Din fader sover inde på kontoret , ved du ! 
— å , han vågner såmænd ikke alligevel !  .  .  . 
Må vi , mama , hvad   ? 
— jamen lektierne  ! 
— pyt med dem ! Dem lærer vi i morgen ! 
— du kan jo spørge onkel Alex . 
— må vi , onkel Alex ? spurgte Karen og lagde 
kælent hovedet på siden . 
— ja i må , lille ven ! nikkede greven smilende . 
— men jeg rejser jo i dag , baby ! tilføjede han alvorligt . 

— gør du ? spurgte pigebarnet betuttet . — 
det havde jeg sgu helt glemt ! 
— men baby dog ! udbrød hendes nåde dybt 
rystet . — hvor får du sådanne ord fra ? 

— pardon , lille , bitte , allerdeiligste mama ! bad 
Karen indsmigrende og fløj moderen om halsen . — 
må vi så ? gentog hun . 
— så , så , du er så voldsom , barn !  .  .  . Ja , 
jeg ved virkelig ikke , hvad jeg skal sige . Det er jo 
forfærdeligt at høre en ung pige bruge sådanne 
udtryk ! Og nu tror jeg ikke , at din onkel giver 
dig lov  .  .  . 
Karen stod et øjeblik og så sønderknust ned 
for sig . Så løb hun pludselig hen og slog sine 
arme om onkelens Hals : 
— gi’r du os ikke nok lov ? bad hun , idet hun 
løftede sig op på tåspidserne og lavede trutmund 
til Kys . 
— men Karen dog ! sagde hendes nåde og 
rødmede uvilkårlig ved barnets adfærd . 
Grev Scheele klappede venligt pigebarnet på 
hendes brune , buttede kind . 
— jo , nikkede han smilende — så får i da 
være fri for lektierne  .  .  . Men ingen fæle ord i 
præstegården , baby  ! formanede han . 
— det er nu ikke så nemt at la’ være , onkel ! 
Forsikrede den lille alvorligt . Derpå nejede hun hurtigt 
og skyndte sig mod døren for at bringe den 
ventende kanin frihedens gyldne budskab . 
Men på dørtærskelen ind til salonen gjorde hun 
rask omkring og sendte greven et par fingerkys . 
— farvel ! sagde hun . — og kom snart igen ! 

så lukkede hun døren . Men i samme øjeblik 
stak hun hovedet ind på ny : 
— jeg elsker dig , onkel Alex ! Knusende ! 
Og så forsvandt hun . 
Baronessen havde rejst sig fra kanapeen og stod 
nu ved vinduet og så ned i haven , hvor de to 
muntre kattedyr var ophørt med deres leg og lå , 
sødt slumrende , side om side på den grønne plæne 
midt i den bagende sol . 
Grev Scheele nærmede sig langsomt og stillede 
sig tæt bag hende , så tæt , at hans legeme næsten 
berørte hendes . 
— se' sagde hun stille og pegede ud mod kattene . 
— hvor henrivende ! 
— ja , nikkede han mildt — de uskyldige dyr ! 
Og hun bøjede sig smilende tilbage , så at 
hendes nakke kom til at hvile mod hans skulder . 
Hendes øjne lukkede sig og hendes læbe skælvede . 
— Alex , min konge , mit liv  ! hviskedee hun . — 
du har opvakt min sjæl fra de døde ! 
Og han bøjede sig henrykt og trykkede et Kys 
på hendes hjerte  .  .  .  . 

hændes gamle nådes enkesæde i Jerslev lå 
nede på bunden af en fordums grusgav . Lunt og 
godt skærmet mod alle ublide vinde ; kun med åben 
udsigt til landsbyens gade i syd . 
Fire små værelser bestod lejligheden af , samt 
entré og køkken . Der var lagt ny gulve i stuerne 
og sat ny tapeter på væggene . Men de store 
møbler , den gamle frue havde medbragt fra næsset , 
fyldte lidt rigeligt , gjorde de  : man kunne næsten 
ikke bevæge sig i stuerne for bohave . Og så 
var tilmed hele loftet oppe under stråtaget stuvet 
pakfuldt af sager , som der ikke var plads til nede . 
Her oppe stod også det store , røde klædeskab , 
som baronessen , trods Helmuths indsigelser , absolut 
ville have med sig :  « da hun ellers ikke havde 
noget at sætte Stasia i , når hun blev udtilbens ! » 
Karen og den lille frøken Jansen var i dag for 
første gang henne at besøge den gamle dame . 
Frøkenen sad ene i hjørnet af den store empiresofa 

inde i den forreste stue og missede med 
sine små forskræmte kaninøjne rundt i værelset . 
Hun sad og rystede indvendig , pusset , ved tanken 
om Stasia . 
Ikke for aldrig det turde hun være ene i stue 
sammen med hende ! Hun frygtede hende , som et 
barn frygter  «  bussemanden »  . 
Og nu var netop baronessen ude i køkkenet 
for at tilberede chokoladen ; og Karen var løbet 
over i bondegården lige overfor for at sige til Jens 
kusk , at han om en halv time skulle stille i 
køkkenet til mellemmad . 
Om den døvstumme nu kom til stede  ? 
Men den døvstumme kom ikke . Hun var formodentlig 
sendt et ærinde i byen , gudskelov ! 
Og der faldt lidt efter lidt ro over kaninens 
letbevægelige lille sjæl . Stille og med mere tryghed 
gav hun sig til at betragte værelset og sagerne 
i det  : der stod urtepotter med blomstrende småroser , 
gyldenlakker og heliotroper i vindueskarmene ; 
og de hvide , folderige Gardiner hang stive og nystrøgne 
ned mod gulvet . 
Dette mindede hende øjeblikkelig om havestuen 
hjemme i hendes barndomshjem i Hobro — denne 
lille by , som sent og tidligt levede i hendes drømme ! 
Og det morsomme , gamle ur , der stod i hjørnet 
inde i spisestuen , mindede hende også om 
hjemmet ! Der var en fuldmåne midt på skiven , 

og dens tykke , smilende ansigt vuggede sig uophørligt 
frem og tilbage mellem to blåmalede , hvidkantede 
skyer . Mon det også kunne kukke ? 
Hun rejste sig for at kigge lidt nærmere på 
uret , da der i samme øjeblik , lige oppe over hendes 
hoved , lød nogle underlige , uartikulerede hyl og en 
heftig banken og hamren som af knyttede hænder 
mod en lukket dør . 
— stille ! råbte hendes nåde ude i køkkenet . 
Og Jansen sank rædselsslagen ned på sin plads 
i sofaen . 
Lidt efter stak den gamle frue sit rådsherrehoved 
ind fra køkkenet . Bankningen oppe på 
loftet vedblev : 
— å , min gode , vil de ikke komme lidt herud 
og se efter chokoladen et minut  ! 
Frøkenen gik ud . 
Nu lød larmen fra loftet , som om nogen sparkede 
med tyksålede støvler mod døren deroppe . 
— så skal da også Pokker  .  .  .  ! sagde hendes 
gamle nåde og skyndte sig ud i entreen og op ad 
loftstrappen . 
Lidt efter lød der en forvirret råben og skrigen 
deroppe fra . Så blev en dør smækket hårdt i , og 
baronessen kom ned igen . 
Hun så meget ophidset ud og sugede blodet af 
en finger , hvis yderste led blødte : 
— hun bed mig , djævleskabet  ! sagde hun . 

kaninen så på hende med øjne så store , som 
det var hende muligt at få dem . 
— hvem ? spurgte hun — hvem bed ? 
— Stasia , naturligvis  ! 
— er hun  .  .  . da der oppe ? 
— ja , hun sidder i skabet !  .  .  .  . Så nu er 
chokoladen færdig ! 
Alt i denne ny verden , hun var dumpet ned i , 
alt uden undtagelse , satte den arme frøken Jansen 
i den ene skrækblandede forundring efter den anden . 
Således havde hun rigtignok ikke tænkt sig , at livet 
og menneskene var ! Hjemme hos sin moder , både 
da de boede i Hobro og nu i de senere år i 
København , havde det været ganske anderledes . 
Roligt og fredeligt var døgnet gået . Og var der 
end af og til kommet en kurre på tråden mellem 
børnene , havde forældrene altid vidst at dæmpe 
striden ved deres milde , besindige tale . I København 
syntes jo nok kaninen , at menneskene var 
ikke fuldt så gode , som de i Hobro ; men så 
mærkelige som folk her på egnen var de dog 
ikke . Og det var ikke alene det , at de var mærkelige , 
men hun fandt dem også hårde og  .  .  . 
Og . . . . . . . . . 
— vil de lægge dugen på , lille Jansen ! 
Frøkenen tog dugen , som baronessen rakte 
hende , og bredte den ud på bordet i spisestuen . 

og idet hun samtidig kiggede ind gennem dagligstuen 
og ud af vinduet til haven , sagde hun  : 
— hvor mon dog Karen bliver af ? 
— å , hun kommer nok , når hun bliver sulten  ! 
Sagde den gamle frue — sæt dem nu ned , min 
gode , så kan vi snakke lidt sammen ! Værsgod 
og tag et stykke kage ! De er alt for beskeden , 
Mamsel  ! Det kommer man ikke langt med i denne 
verden ! 
Frøkenen havde placeret sig ved bordet , og 
baronessen satte sig på en stol lige over for 
hende . 
— køn er de ikke  ! sagde hun efter at have 
betragtet kaninen en stund i tavshed — men de 
er vist en god sjæl . Må jeg sige du til dem ? 
Jansen rødmede helt op til den øverste spids af 
ørene . 
— ja , gerne  .  .  . hviskedee hun . 
— nå , tog hendes nåde fat og lænede sig 
bagover på stolen ret som en forhørsdommer i 
funktion — nå , min pige , hvad synes du så om 
at være skolemamsel hos min svigerdatter  ? 
— rigtig godt  .  .  .  . stammede frøkenen . 
— sludder ! lød det brutalt fra den gamle — 
tal bare fra leveren til mig ! 
— bare Karen snart ville komme ! skreg det 
et sted inde i kaninen . Hun kunne godt lide 

den gamle frue ; men hun holdt ikke af hendes 
krydsforhør . 
— er du måske også henrykt ved at bo i 
oliekamret ? spurgte baronessen . 
— nej  .  .  . sagde frøkenen sagte . 
— nå dog ikke ! Ved du , at det hul , du 
kalder dit værelse , blev i salig Hannibals tid brugt 
til vognsmørelse og petroleum  ? Men du holder 
måske meget af den parfume ? 
— moder har også skrevet til mig , at jeg 
skulle bede hendes nåde om et andet værelse  .  .  . 
— ja , bed du kun væk , min stump !  .  .  . Hvad 
er dine forældre ? 
— min moder er enke  .  .  . 
— nå , ja det er sandt , det ved jeg jo  ! Har 
hun flere børn ? 
— ja , en dreng og to småpiger  .  .  . 
— de er ikke konfirmerede ? 
— jo , Robert er ; men tvillingerne er kun tretten 
år  .  .  . 
— har hun oven i købet tvillinger ! Hun 
sidder vel småt i det , din moder ? 
— ja , mange penge har hun ikke  .  .  . 
— hvor mange ? 
— hendes pension efter fader er 800 kroner . 
— herregud ! Hvad var din fader ? 
— amtsfuldmægtig  . . . i Hobro  .  .  . 
— hvornår døde han ? 

— til oktober bliver det  .  .  . tre år siden  .  .  . 
— spis kage !  .  .  . Hvad døde han af ? 
— brystsyge  .  .  . 
— er der nogen af jer , der har arvet den sygdom 
 ? 
— nej det  .  .  . tror jeg  .  .  . da ikke  .  .  . 
Her brast kaninen i gråd . Hun slog hænderne 
for ansigtet og hulkede højt . 
— men gud i himlen ! udbrød den gamle frue 
betuttet — bli’er du syg ? 
— jeg holdt  .  .  . så meget  .  .  . af far  .  .  . 
Baronessen rystede energisk sine krøller . 
— du er til rotterne , min bedste ! hvis du ikke 
får lidt mere stivelse i dig ! sagde hun . 
— ja—a  .  .  . hviskedee kaninen trøstesløs . 
Og da hun ufortrødent vedblev at græde , rejste 
den gamle dame sig op og gik om til hende , 
klappede hende på håret og talte venligt med sin 
dybe mandfolkerøst . 
— så , så , så  ! sagde hun — er det en 
maner for et stort pigebarn ! Tør nu øjnene og 
drik sin chokolade ! Så skænker vi en kop til . 
Hendes nåde var lidt i forlegenhed med tilfældet . 
Hun havde ikke haft meget med den slags 
tårer at gøre i de sidste tredive år . 
Hun lod igen sin store , røde hånd glide kærtegnende 
hen over frøkenens hår . 
— det er et smukt hår , du har , lille ven ! 

sagde hun — jeg holder meget af farven . Og 
så er det så blødt at føle på som kaninskind  ! 
Jansen tog hænderne fra ansigtet , og i hendes 
øjne lyste noget som et smil . 
— det må jeg lide ! nikkede baronessen tilfreds 
— vi kommer længere frem ad vejen med 
grin end med gråd , min stump !  .  .  . Gå nu ind 
i sovekammeret og vask øjnene ; for det er da ikke 
værd , at Karen ser , at hendes læremor har vandet 
agurker ! 
Lidt efter kom samme Karen vandrende op 
gennem haven i følge med Jens kusk . 
Hun så brillant ud , den lille , som hun gik der 
ivrig gestikulerende og konverserende . Hun havde 
en hvid , broderet kjole på , der næppe nåde 
hende til knæene ; og en højrød  « bøllehat »  sad hende 
bag ad nakken . Det lysblonde , næsten hvide hår 
hang løst ned om skuldrene . Hendes ansigt , Hals 
og arme var stærkt brunede af solen , og hendes 
mørke øjne tindrede lige op i ansigtet på kusken , 
hvem hun rimeligvis fortalte en umådelig interessant 
historie . 
Baronessen og frøkenen stod ved vinduet og 
så ud på de kommende . 
— det er en rar tøs ! sagde hendes nåde — 
hende kan jeg godt lide ! 
På en gang brast begge damerne i latter : 

Karen havde pludselig givet den intet anende 
Jens , der respektfuldt , men rimeligvis lidt uforstående , 
gik og hørte på hendes beretning , et så eftertrykkeligt 
puf i siden , at han med nogle underlige 
mastodontagtige hop var faret midt ind i en stikkelsbærbusk . 
Og der stod han , medens pigebarnet med 
et glædeshvin sprang op mod huset . 
— tøs dog ! truede den gamle frue , da Karen 
kom ind i stuen . 
— så du det , bedstemor ? lo hun og for hen 
til vinduet for at se , om Jens stak i busken endnu . 
Men han var da sluppen løs og gik nu op gennem 
haven . 
— hvad er det , der banker oppe på loftet ? 
Spurgte Karen og lyttede . 
Larmen deroppe var begyndt igen . 
— det er Stasia , det utyske , der er i skabet !  .  .  . 
Sådan et skab skulle du ha’ , min gode Jansen , og 
sætte vilddyret der ind i , når hun blev for slem ! 
— pyt  ! sagde Karen og slog med nakken — 
forleden lukkede jeg frøkenen inde på  .  .  .  . 
Hun fuldendte ikke sætningen , men lavede bare 
nogle umådelig store øjne , der var halvt forskrækkede 
og halvt skelmske . 
Kaninen rødmede uber und uber . 
— så håber jeg da , at du fik nogle ordentlige 
strambuks , da du lukkede op igen ! mente 
baronessen . 

— det var ikke mig , der lukkede op  .  .  . 
— Karen  .  .  . bad frøkenen og greb hende i 
armen . 
.  .  . Det var  .  .  . det var far ! fuldendte pigebarnet 
ubarmhjertigt . 
— hå , hå ! lo den gamle frue — det har 
været spas for Helmuth ! 
.  .  .  . Skønt enkebaronessen havde stredet imod 
af alle kræfter ( det var jo hendes svigerdatters barn ) , 
havde hun dog ikke kunnet holde stand imod Karens 
muntre og indtagende elskværdighed . Det smukke , 
viltre pigebarn havde taget den gamle rådsherres 
hjerte med storm . 
Også Karen var meget charmeret i sin bedstemoder , 
der var ganske anderledes morsom og  « grinagtig » 
End den stive , alvorlige  « grandma »  inde i 
København . Men baronesse Alvilda , som hurtig 
mærkede denne gensidige sympati , syntes ikke om 
den og modarbejdede den åbenlyst og hemmeligt . 
Således var det , som sagt , i dag første gang , 
at Karen aflagde enkebaronessen et besøg . Og 
hun havde næppe fået lov dertil , om ikke både 
baronen og hendes kære grev Scheele , der nu 
atter befandt sig på næsset , havde lagt et godt 
ord ind . 
Desuden mente baronen , og med rette , at man 
skyldte hans moder denne høflighed  .  .  .  . 

— tak for suggerladen ! sagde Jens kusk pludselig 
højlydt ude i sin ensomhed i køkkenet . 
Den gamle frue gik derud : 
— vil han ha’ en kop til ? 
— næi , ellers mange tak , hinnes nåde ! 
— et stykke kage ? 
— næi , mange tak ! 
— der ligger en cigar til ham i vinduet ; den 
kan han gå udenfor og ryge  ! 
— jeg si’er så mange tak !  .  .  . Og så er det 
vel bedst , jeg går hen og spænder for ? 
— nej  ! råbte Karen ud gennem døren . 
— jo ! sagde kaninen — din mama har sagt , 
at vi skal køre herfra kl . seks ! 
— så spænder jeg altså for ? spurgte Jens igen . 
— nej  ! sagde Karen . 
— jo ! sagde kaninen — vil de være så god ! 
— ja så spænder jeg for da  ! sagde kusken 
og gik . 
— uf , mama ! vrissede Karen — hun er somme 
tider så vigtig ! 
— hå , hå ! lo den gamle frue . Men hun tog 
dog pigebarnet blidt i øret og sagde — du er en 
skidt tøs ! sådan taler man ikke om sin moder ! 
Larmen oppe på loftet voksede . Hængelampen 
over spisestuebordet ligefrem dirrede i sine kæder . 
Men baronessen lod , som om hun intet hørte . 
— vil tøsen ha’ mere chokolade ? spurgte hun . 

— ja tak ! sagde Karen — å , bedstemoder , 
bad hun så — må der ikke blive lukket op for 
Stasia  ? 
Den gamle så hen på det store ur . 
— om fem kvarter ! sagde hun — præcis 
klokken syv lukker jeg op . 
— hvad har hun gjort ? spurgte Karen med 
munden fuld af kage . 
— hun har sat oldenborrer på mig . 
— oldenborrer ? spurgte kaninen . 
— ja , oldenborrer , det skarn ! nikkede den 
gamle nåde vredt — i middags , da jeg lå og sov 
inde på sofaen , listede hun sig ud i haven og 
fangede fire af de største og satte dem op under 
mine skørter , så jeg vågnede ved , at de kravlede 
på mine ben ! 
Frøken Jansen gyste stille . Men Karen lo , så 
det rungede . 
— sikket grin ! sagde hun . 
— nej , det var aldeles ikke  « grin »  , min snut ! 
Mente baronessen lidt pikeret — for jeg hader 
oldenborrer ! 
— men hvor kunne det dog falde hende ind , 
bedstemoder  ? 
— å , jeg havde givet hende et par kindheste , 
fordi hun slog mig en tallerken i stykker  ! 
— kindheste , spurgte Karen næsvist — hvor 
mange ben har de ? 

— fem ! sagde den gamle og viste sin ene hånd 
frem — vil du ha’ en med hjem ? 
Karen lo og greb baronessens hånd og kyssede 
den . 
— du er en morsom kone , bedstemoder ! sagde 
hun — meget morsommere end alle andre mennesker ! 
Så rullede vognen frem ude på vejen og holdt 
foran havelågen . Og samtidig slog klokken seks 
på det store ur . 
— der er Jens , den skurk ! sagde Karen . 
— men Karen dog ! formanede kaninen . 
Og så tog man afsked og kørte bort  .  .  .  . 
Og da uret næste gang slog fuldt slag , præcis 
syv , hverken et minut før eller senere , gik hendes 
gamle nåde op på loftet for at åbne Stasias 
fængsel . 

Stine Napoleon havde igen været inde i præstens 
kontor og hentet penge . Denne gang var det hendes 
ugeløn , thi det var lørdag ; men hun havde da slået 
på , at pastoren snart måtte rykke ud med et par 
kroner til salve ; benet var værre end nogen sinde . 
Mascani havde siddet ved sit skrivebord og hørt 
på hendes klager uden at svare hende et ord . 
Men pludselig var han faret op fra stolen og havde 
slået en hånd i bordet , så det rystede , dg råbt , 
at han ville ikke høre mere på hendes vrøvl ! 
Hvad kom hendes sygdom og dårlighed ham ved ? 
Hun havde sin gode fortjeneste i præstegården , og 
dermed måtte hun nøjes . Af pure medlidenhed 
holdt han på hende og lod hende få arbejdet i 
haven , skønt hun udførte det tarveligt nok . Han 
havde alt for længe fundet sig i hendes påtrængenhed  ; 
og tog hun sig ikke en mere beskeden opførsel på , 
måtte hun søge arbejde andetsteds .  , 
Stine stod henne ved døren og tabte ganske 
mål og mæle ved denne tordenbyge . Hendes små , 
lurende øjne vidste ikke det sted , de skulle fæste 

sig . Hun pillede med sine røde , kluntede fingre 
ved forklædebåndene , og tæerne i de nøgne , grå 
strømpefødder bevægede sig nervøst under det stumpede 
skørt . 
— Jager pastoren mig væk ? spurgte hun trodsigt . 
— nej ! sagde præsten . — du skal få arbejde ; 
det har jeg jo sagt ! Men jeg vil være fri for dit 
evige prelleri for penge . Du får den løn , du har 
fortjent ; og må være glad til , at jeg beholder dig . 
Thi synet af dig er blevet mig en vederstyggelighed  ! 
Nu tog Stine det parti at give sig til at græde . 
— aldrig havde jeg dog tænkt det ! sagde hun 
og løftede forklædet op til øjnene . — herregud , 
at jeg skulle jages fra gården med spot og skam ! 
Og hvor skal jeg gå hen og skaffe føden og klæderne 
til børnene , når pastoren slår hånden af 
vos ? Og hvad vil manden si’e ! Å gud , å gud , 
at det skulle hænde  ! 
Præsten gik tæt hen til hende og tog hende 
hårdt i armen . Hans øjne skinnede af vrede , og 
hans ansigt var blegt . 
— du skriger , sagde han . — du klager og 
jamrer ! Lykkelig er du , at du kan det ! Tror du 
ikke , at jeg kunne ha’ lyst til at hyle , så det 
hørtes over alle bjærge ? Men jeg må tie , må 
jeg , og lukke min dør og skyde slåen for for al 
den Jammer og elendighed , som sidder herinde ! Det 
er forskellen ser du , det er forskellen på jer og 

os !  .  .  . Gå så ! Gå bort med dig ! Jeg vil 
ikke se dig for mine øjne , du skidne kar , som du 
er ! Og tænker du på at hævne dig , så skal jeg 
sige dig en ting : den dag er ikke fjern , da 
både du og jeg skal stå nøgne for menighedens 
åsyn ! 
Han slap taget i hendes arm og stødte hende 
hårdt fra sig hen mod døren . Og Stine skyndte 
sig ud gennem den med skrækken stirrende frem af 
sine vidtåbne øjne . Træskoene snappede hun til 
sig ude i forstuen og humpede med dem i hånden 
bort over gårdspladsen , så hurtig hendes dårlige 
ben kunne bære hende . 
Nede i haven stod put-amalie , hendes naboerske , 
som også havde fået arbejde i præstegården . 
— men jøsses kors dog , Stine ! sagde hun og 
slog hænderne sammen . — hva’ fejl’ dig døv ? Har 
du set gespenser ? 
Stine sank om på en bænk og lod træskoene , 
som hun endnu holdt i hånden , dumpe ned på 
jorden ved siden af sig . 
— han er ædende , splintrende gal ! stønnede 
hun . — han løftede hånd imod mig  ! 
— krestus Jesus ! hviskedee Amalie . — slog 
han dig ? 
— han kunne ha’ vovet på det ! sagde Stine . 
— en kunne bringe ham li’e lukt ind i tugthuset , 
hvis en ville tale ! 

Amalie så sig forfærdet om . 
— Hys , Hys , døv ! hviskedee hun . -— ta’ vare 
på din mund ! Du var evig ulykkelig , om no’en 
hørte dig ! 
— jeg er den unde raspeme li’e glad ! beedigede 
Stine . — han har voldt mig ulykker og spe’takler 
nok med manden derhjemme i sin tid  ! Og nu 
nægter han mig de par skilling , som han ligefrem 
kan dømmes til at betale mig , om det kom til 
rettergang mellem vos ! 
— nå-å , mente Amalie og skævede ondskabsfuldt 
hen til naboersken . — i var vel enige nok om 
den ting ! 
— hva’ ved du om det ? spurgte Stine skarpt . 
Næi , naturligvis !  .  .  . 
— har du kanske haft din næse imellem ? 
— næi  .  .  .  . 
— så holder du din Hals ! 
Put-amalie bed svaret i sig . Hun ville nødig 
være usams med Stine , for det var på hendes anbefaling , 
at hun havde fået sin gang her i præstegården 
 , og der faldt jo foruden lønnen ofte en 
kop kaffe og en bid brød af . 
— la’ vos så se å få plukket di ribs af ! 
Sagde Stine efter en lille pause og stak fødderne i 
træskoene og gik hen og satte sig på den trebenede 
malkeskammel , som hun havde bragt med sig 

hjemmefra , da hun ikke tålte at stå oprejst og 
bøjet i timevis . 
Og begge tog de så fat på arbejdet . 
— det svin  ! sagde Stine lidt efter indigneret . 
— ved du , hvad  han sagde e ? 
— nej  ? spurgte Amalie og spidsede øren . 
— han sagde e , at det ville ikke vare længe , forinden 
både han og jeg skulle klæ’ vos a’ li’e midt 
for hele menigheden  ! 
— krestus Jesus ! mumlede Amalie og korsede 
sig . — er det en præst , der kan føre sådan ord 
i sin mund ! Men pigerne deroppe si’er da også , 
at fanden vist snart flyver a’ sted med ham  ; for der 
går ikke en dag , uden at han skriger og råber 
og falder i besvimelse , så fruen og frøkenen har 
nok å gøre med at få blæst liv i ham igen . Det 
må jo ende med et mirakel ! 
— ja , at Vorherre kan putte sådan et sind i 
en præst ! sagde Stine , der nu var bleven mere 
rolig og raisonabel . — det er li’efrem til at undre 
sig ihjel over ! Men et kønskabt mandfolk har han 
sgu altid våren ; og det er sgunne så underlig , at 
et sølle kvindfolk ikke kan stå ham imod , når 
han vil ! 
— næi vist så  ! nikkede Amalie . — men hvorfor 
kan han ikke holde sig til konen ? Det er jo 
da derfor , di har taget til ægte . 

— hun opdagede jo , at han kunne ikke nøjes 
med hende ; og så låsede hun a’ ! 
— jamen nu er han jo da blit gammel . 
— Gammel ? grinte Stine . — hæ , det er li’som 
med juleøl : jo ældre det bli’er , jo værre sprutter det ! 
Længe endnu vedblev disse to hæderværdige 
kvinder at tale skønne ord om deres arme præst . 
Stine , der ellers altid plejede at veksle tema , når 
snakken mellem naboer og genboer faldt på Mascani 
og hans bedrifter , lagde i dag ikke det mindste 
skjul på sin viden og kendskab til hans færd i 
præstegården og udenfor , fuld af hævnsyge , som 
hun var , på grund af den behandling , hun havde 
fået inde på kontoret . Og put-amalie , hvis liv 
og levnet ej heller havde været af farve som den 
første sne , lyttede fuld af glæde og andagt til den 
andens beretninger . Ja , stundom kunne hun endogså 
supplere dem med et eller andet lille træk , 
som endnu ikke var kommet Stine for øren . Hun 
vidste til eksempel at melde om nogle vandringer , 
præsten foretog sig inde mellem klitterne på de 
tider af dagen , når sognets kvinder og halvvoksne 
tøse gik i bad fra strandbredden . 
— jeg tror ligefrem , det er en galskab i blodet 
på ham  ! sagde Stine filosofisk . — du skal se , han 
ender på anstalten li’som Mikkel skrædder ! 
— eller i tugthuset ! mente Amalie . — for 
det er der da straf for , ved jeg ! 

— ja-a , hvis han forgriver sig på dem ! sagde 
Stine . 
— det gør han sgu nok ! nikkede Amalie fortrøstningsfuldt . 

som disse to småkoner talte om deres sognepræst , 
således talte den hele egn . 
Ikke kunne to mennesker komme sammen , uden 
at det straks lød  : har de hørt den sidste om Mascani ? 
Har de hørt ? Har de hørt ? 
Enkelte alvorlige eksistenser blev både røde 
og blege af forargelse og mente , at der burde 
klages til Provst og bisp . Men de fleste lo og 
morede sig over præstens bukkespring , som man 
næsten altid er tilbøjelig til at le af og more sig 
over den Art erotiske kalamiteter . De betragtes 
som en slags moralsk tandværk , der kun gør sit 
offer latterligt ! 
Men den ulykkelige Mascani selv lo ikke ! Han 
følte klarere og klarere en katastrofe nærme sig . 
Og som et menneske , der mærker sindssygen gro i 
sin hjerne , faldt han snart hen i dump resignation 
og rasede snart i vild fortvivlelse , skreg op og slog 
om sig derhjemme i sin stue , så at hans kone 
og datter sad blege af angest . Ind til ham kunne 
de ikke komme , da han altid stængede dørene til 
sit kontor , når han mærkede et anfald nærme sig . 
Men de holdt vagt i stuerne udenfor og vogtede 

på ham , at ikke tjenestefolkene skulle komme i 
nærheden og lytte og forstå og bringe sladder og 
rygter i omløb . 
Det var strenge dage for Clara og hendes 
moder . De havde aldrig et øjebliks ro . Var 
pastoren ude , afventede de i dirrende spænding 
hans hjemkomst . Og når han var hjemme , for de 
sammen ved hver usædvanlig larm og sendte hinanden 
ængstelige blikke . Thi præsten havde engang 
ladet en ytring falde om , at man måtte være belavet 
på , at han en skønne dag  « gjorde en ende 
på det hele »  ; 
og var dagene onde at gennemleve , var nætterne 
endnu værre . Når de to kvinder var gået 
op på deres værelse for at gå i seng , kunne de 
i timevis holdes vågne af hans puslen og listen i 
etagen nedenunder . Clara , der havde måttet flytte 
sin seng ind i pastorindens værelse , var engang 
gået ned for at se , hvad faderen tog sig for . Men 
hun fandt døren til dagligstuen aflåset ; og da hun 
kiggede ind gennem nøglehullet , så hun ham vandre 
rundt derinde , nøgen til bæltestedet , medens han 
hudflettede sin blottede ryg med et knudebesat reb , 
så han stønnede ved det . I rædsel havde hun da 
hugget sine knyttede hænder mod døren og råbt : 
— far , far , hvad er det dog ! Luk op ! Lad 
mig komme ind ! Hører du ! Hører du ! 

men så var lampen bleven slukket , og ikke 
en lyd hørtes mere derinde . 
Lidt efter var moderen også kommen ned , og 
de havde da begge gået den halve nat udenfor på 
gangen og lyttet . Men alt havde været stille . 
Og da Mascani næste morgen mødte til te i 
spisestuen , var der intet usædvanligt at spore hos 
ham . Og spørge turde de jo ikke  .  .  . 
Gladest var disse tre ulykkelige væsener , når de 
var ude i selskab eller selv havde gæster . Så 
kunne pastoren spøge og le og være den muntreste 
af de muntre . Ingen skulle da let kunne tro om 
den mand , at han førte en daglig opslidende kamp 
med sig selv for ikke pludselig at udstøde dette 
hvinende , skærende skrig , der stadig lå som en 
Klump i hans bryst og pressede på og ville frem ; 
dette skrig , der engang ( det vidste han , og derfor 
var hans kamp så fortvivlet ) ville tage magten fra 
hans vilje og pine sig frem gennem hans strube 
som skriget fra et dødsramt dyr , der har kæmpet 
for livet  .  .  .  . 
Dog var der et par øjne , som hans selskabelige 
munterhed og livsglæde ikke skuffede : det var 
hendes gamle nådes- 
— kom lidt herhen , bedste makaroni , kunne 
hun en sådan aften sige — og sæt dem ved siden 
af mig , at vi kan få en passiar sammen !  .  .  . Ved 

de , hvad de skulle , min gode ? fortsatte hun så , 
når pastoren havde sat sig . 
— nej ? spurgte præsten med et usikkert blik ; 
thi han havde i den sidste tid begyndt at frygte 
hendes ligefremhed og mangel på hensyntagen . 
— de skulle rejse ! 
— rejse ? 
— ja ; rejse bort et halvt Års tid og se at 
komme til kræfter ! Jo , vist så ! Tror de ikke , 
jeg kan se , at de er syg ? Der er jo snart ikke 
mere kød på dem end på en almindelig kanariefugl 
 ! Før var de brun , og det klædte dem . Men 
nu er de jo ganske grøn ! Hvad er det , der piner 
dem ? I går alle sammen rundt her og bliver så 
løjerlige ! Se nu til Helmuth ! Tror jeg ikke , 
drengen er bleven nervøs trods alt sit kød ! I 
skulle rejse sammen og lade madammerne være , 
hvad de er ! Ja , de ler , min kære makaroni ; men 
jeg har levet længe nok til at kunne se bag tænderne 
 ! 
Pastoren rejste sig . Han gouterede ikke intimiteter , 
når de berørte ham selv . Og han forsikrede 
smilende , at han havde aldrig befundet sig bedre end 
nu for tiden . Kun en smule hovedpine af og til , 
det var det hele  ! 
Men enkebaronessen lod sig ikke føre bag lyset . 
Hun rystede sine krøller og hævede en pegefinger . 

— verden er forrykt ! sagde hun . — i ender 
alle på galehuset ! Jeg er den eneste normale ! 
Og hun trak Mascani ned ved siden af sig igen 
og begyndte , medens hun holdt fast på ham , ivrigt 
hviskende at betro ham sine bekymringer med hensyn 
til Helmuth og baronesse Alvilda . 
— det går rent fanden i vold ! sagde den 
gamle dame . — jeg ser jo , hvor drengen pines . 
Hun har kun øjne for ham , Scheele , fætteren , den 
fløjelsabekat  ! Hvad skal det ende med ? Når Helmuth 
endda ikke brød sig om hende ; men han er 
jo så væk i hende som en kat i en rødspætte  ! 
Snakke ham til rette , det nytter ikke . Jeg har 
prøvet på det , men han bed mig af , så det sved . 
Har de ikke et råd ? For galt ender det , om 
drengen kommer over dem engang . Jeg kender 
ham ! Hjernen på ham bliver til grød , også slår 
han løs uden at tænke på , at der kommer en onsdag 
efter en tirsdag . Kan de ikke hjælpe ! Kan 
de ikke tale med en af parterne ? 
Men pastoren rejste sig igen og vrissede med 
hovedet . Han ville ikke høre mere . Brød sig ikke 
om at høre mere . Hvad kom det hele ham ved  ! 
Alt , hvad der foregik uden for ham , interesserede 
ham ikke ; syntes ham så småt og ubetydeligt i 
forhold til det store , tilstundende opgør , han skulle 
have med sig selv ! 
Og han bukkede for den gamle baronesse og 

kom med nogle udflugter og undskyldninger : man 
skulle ikke blande sig i andres sager ; det kom der 
aldrig noget godt ud af . Man skulle ikke agere 
forsyn . Menneskene gled dog alligevel derhen , hvor 
deres skæbne førte dem o . s . v . , o . s . v .  .  .  . Og han 
lo forceret op og kyssede hendes hånd og skyndte 
sig ind mellem de andre gæster . 
Og snart hørte man hans latter og tale klinge 
højlydt gennem stuerne  .  .  . 
Men når han så senere på aftenen kørte hjem 
sammen med sin kone og sin datter , sad han tavs 
og med lukkede øjne trykket ind i et hjørne af 
vognen . Og ej heller damerne talte . Alle gruede 
de for natten , der stundede til . 

— det er forfærdelig kedeligt , at han er min 
onkel ! sukkede Karen og stirrede drømmende ud i 
halvmørket . 
— man kan godt blive gift med sin onkel , erklærede 
Clara Mascani afgjort . 
— ja , jeg har en tante , der er gift med sin  ! 
Sagde kaninen . 
— Somme tider går jeg ned i vestibulen og tage er 
hans hat på og kysser hans handsker ! nikkede 
Karen sværmerisk . 
Frøken Mascani lo og klappede i hænderne : 
— du er storartet ! 
— de er af ruslæder , vedblev den lille — jeg 
har taget den ene  ! . . . Lugt  ! sagde hun og halede 
en handske op af sin kjolelomme og pressede den 
ind mod sit ansigt . 
Clara snappede relikvien fra hende . 
— ah  ! sagde hun og borede næsen ned i 
den — hvor den dog er dejlig !  .  .  . Må jeg ha’ 
den , hvad  baby ? 
— næ , du kan tro nej ! skyndte baby sig og 

rev handsken fra hende igen og gemte den ilfærdigt 
helt nede på bunden af lommen . 
Kaninen sendte de to andre et forskræmt blik 
og rødmede . Hun begreb ikke , at de så frimodigt 
kunne blotte deres hjertes følelser  .  .  .  . 
Det var søndag , og frøken Mascani havde været 
på næsset siden om formiddagen . Hun var kørt 
hjem med herskabet , der havde været til førstegudstjeneste . 
Og skønt hun var fyldt de nitten år , 
morede hun sig fortræffelig sammen med Karen og 
frøken Jansen . Og så snart hun var hjemmefra , 
skænkede hun ikke de ulykkelige forhold i præstegården 
en tanke . 
De tre pigebørn havde hen på eftermiddagen 
fået kogt noget chokolade , som de havde hældt 
på en flaske , og med den og noget hvedebrød i en 
kurv var de så vandret ud i skoven og var endt 
i stråhytten , hvor de havde fortæret deres medbragte 
furage . 
Og så var Karen kommen frem med to cigaretter , 
som hun havde tilvendt sig inde i moderens toiletværelse , 
og dem havde hun og Clara tændt og 
dampet på . Kaninen fik ondt , bare hun tænkte 
på tobak . 
Stråhytten lå , som sagt , nede for enden af den 
lange bøgeallé , der hvor skov og have gled over i 
hinanden . Det var en cirkelrund , gammel hytte , 
bygget af rå fyrrestammer og tækket med et højt , 

spidstopløbende stråtag . Der var rart svalt derinde , 
og der herskede et behageligt , mystisk halvmørke , 
idet dagslyset kun sivede ind gennem et lille , firkantet 
vindue øverst oppe i taget . 
Pigebørnene havde lukket døren af for sig ved 
at sætte krogen på indvendig . Og nu havde de 
ligget på løjbænkene derinde og sludret og røget 
en halv times tid , efter at chokoladen og hvedebrødet 
var fortæret . 
— skal vi gå i vandet ? spurgte Karen pludselig . 

— nej ! sagde kaninen afgjort . 
. . . . . . . Jo—o ! råbte Clara Mascani og slængte cigaretten 
fra sig — lad- os det ! 
— jamen vi har jo ingen håndklæder med . 
Og vi kan heller ikke komme ind i badehuset ! 
— pyt ! vi går fra den åbne strand og tørrer 
os på vore særker ! mente baby rapmundet . 
Der blev endnu lidt vrøvleri frem og tilbage  ; 
men Karen og Clara sejrede . Og det blev bestemt , 
at man skulle lade kurven med kopperne stå i 
stråhytten , indtil man gik hjem . 
Men pludselig udstødte Karen et højt skrig : 
— der er ild ! Der er ild ! 
Og i samme øjeblik så man røg og flammer 
slå til vejrs henne i hyttens ene hjørne , hvor der 
lå en bunke papirsstrimler og visne blade . 
— det er fra min cigaret ! sagde Clara bestyrtet 

og blev stående stiv af skræk og stirrede hen påilden , 
der blussede lystigere og lystigere . 
— sluk ! Sluk ! skreg Karen og for hen mod 
døren — lad os råbe om hjælp ! 
Men kaninen , der i alvorligere situationer dog 
til syvende og sidst vistnok var den mest praktiske 
af disse trende små perlehøns , rev i en fart et par 
græstørv løs af en af løjbænkene , kastede dem 
over flammerne og trampede rundt på dem . Hvorved 
det temmelig hurtigt lykkedes hende at slukke 
ilden . 
•— hvor turde du , frøken Jansen ? spurgte 
Karen beundrende . 
— å , det var da så nemt  .  .  .  . 
— tak ! nikkede Clara Mascani ganske bleg og 
strøg frøkenen over håret — det var også 
frygtelig letsindigt af mig at kaste cigaretten fra mig 
herinde . Hvis der nu var gået rigtig ild ! 
— novve ! sagde Karen med sit yndlingsudråb , 
som hun altid anvendte i den højeste sindsbevægelse 
— det havde været en værre historie ! 
— sæt ilden havde nået taget ! sagde Clara . 
— så var vi bleven stegte ! mente Karen . 
— nå—å , vi var vel nok slupne ud ! smilede 
kaninen , der endnu stod og trampede på brandstedet 
for at slukke de sidste gløder . 
— jamen hytten var da futtet a’  ! nikkede 
baby — det kunne for resten ha’ været sjov  !  .  .  . . 

skal vi så gå ? spurgte hun — vi må skynde 
os . For vi skal være hjemme og ha’ klædt os om 
til middag ! 
Og hun åbnede i det samme døren og slog den 
helt tilbage , så at det halvmørke rum fyldtes af 
det grønlige lys , der lå ude under træerne . 
— puhh , sikken varme  ! vedblev hun — det 
skal rigtignok blive dejligt at komme til at stå på 
hovedet i vandet ! Kan du svømme , Clara ? 
— ja , lidt . 
— så kan du lære frøken Jansen og mig det ! 
Kaninen forsøgte et sidste argument : 
— jeg tror ikke , at din mama vil synes om , at 
vi går ud fra den åbne strand , baby  ! 
— jo—o , mama er i godt humør i dag ! 
Sagde Karen og låsede døren , hvilket lod sig gøre 
ved hjælp af et stort , gammelt søm , der sattes ned 
i en øsken . 
Og så begav de unge damer sig af sted ad 
spadserestien ned mod fjorden . 1 
vejen , de fulgte , gik først langs skræntens øverste 
kant med udsigt over vandet til skovene og markerne 
på den anden side . Fjorden var så smal , 
at man tydelig kunne se dyr og mennesker færdes 
ovre på . den modsatte bred . 
— se , der er også nogen , der bader  ! sagde 
Clara og pegede ud over vandet , hvor en tre-fire 
nøgne legemer lyste i solskinnet . 

— der kan du se , frøken Jansen , sagde Karen 
hoverende — så kan vi da også ! 
Stien skrånede nu ned mod engene . Og lidt 
efter stod de unge piger nede på grønsværet i den 
bagende sol . 
Både frøken Mascani og kaninen standsede og 
kiggede betænkeligt ud over den store , nøgne , solhede 
flade , der yderst langs strandkanten var begrænset 
af en række temmelig høje klitter . 
Men Karen var allerede et langt stykke ude 
på engen . 
•— kom nu ! råbte hun — vi skal i vandet ! 
Og så fulgte de andre efter . 
Der var en del grøfter og diger at komme 
over ; og ganske opløste af varme nåde man ud 
til klitterne , fulgte et digeløb ind mellem to af 
dem og stod nu på den smalle , sandede strandbred . 

lige ud for stedet , et halvt hundrede alen ude 
i vandet vel , lå badehuset . Der førte ingen bro 
ud til det , man nåde derud pr . Vogn . 
— en , to , tre  ! sagde Karen og begyndte at rive 
tøjet af sig — første mand i vandet ! 
Også frøken Mascani tog fat på at afføre sig 
sine klæder . 
Men kaninen satte sig i græsset ved foden af 
klitten . Hun kunne ikke bekvemme sig til denne 

friluftsbaden . Hun var ikke vant til det ; havde 
aldrig prøvet det før . 
— nå , frøken Jansen ! råbte Karen , der 
allerede sad i den bare chemise og trak strømperne 
af — nu er vi andre snart færdige ! 
— jeg vil ikke med  ! råbte Jansen tilbage — 
vi har heller ingen badehætte , og håret bliver så 
væmmeligt af saltvand  ! 
— vi kan binde vore lommetørklæder over 
hovedet ! foreslog frøken Mascani . 
— nej , jeg vil ikke med ! sagde kaninen . 
— hurra—a  ! skreg Karen og sprang med lange 
skridt ud mod vandet . 
— dit hår ! råbte frøkenen efter hende . 
— blæse med det  ! sagde den lille og for af 
sted . 
Det var meget lavvandet , så at hun måtte vade 
et langt stykke , ud , forinden vandet nåde hende 
til knæene . 
Solen skinnede på hendes nøgne , buttede legeme , 
hvis gullige hud lyste som mat rav . Og hendes 
store , løse hår flød hende ned over ryggen . 
— kom nu , Clara  ! råbte hun og satte sig ned 
og gav sig til at plaske med arme og ben , så 
vandet sprøjtede og skummede rundt om hende . 
Frøken Mascani var nu også fuldstændig afklædt 
og stod og bandt omhyggeligt sit lommetørklæde 
fast om sit hoved . 

så gik hun hen og stak sin ene fodspids i 
vandet . 
— uh , sagde hun og gyste let — det er koldt  ! 
— kom her ud  ! skreg Karen  ! 
Og Clara tog en energisk beslutning og løb ud 
til hende . 
Kaninen sad og så på dem . Det var ikke fri 
for , at hun misundte dem deres fornøjelse . Hun 
fortrød næsten , at hun havde sagt , at hun ikke ville 
med . 
Vandet så så indbydende ud , og de to derude 
lå og plaskede rundt og råbte og lo og sprøjtede 
hinanden . 
På en gang kom der tårer op i kaninens 
øjne . Hun ville trænge dem tilbage , men formåede 
det ikke ; og de løb stille ned ad hendes kinder . 
Hun kunne ikke have forklaret , hvad der var i 
vejen med hende . Hun vidste bare , at hun var 
så inderlig bedrøvet over ikke at kunne glæde sig 
som de andre , ikke være munter som de andre . 
Og så skammede hun sig . Hun skammede sig 
over ikke at være så smuk som de  ! Det var 
måske fornemmeligst derfor , at hun ikke ville med 
dem i vandet ; hun ville ikke , at de skulle se 
hendes magre , kantede krop og lemmer . 
Uvilkårligt lod hun sine hænder glide ned over 
sine arme og ben . Og tårerne trillede hende 

tunge og bitre ned over kinderne , fordi hun ikke 
var rund og velskabt og sund som de to derude . 
— halløj  ! råbte Karen — kom dog , frøken 
Jansen  ! 
— her er så dejligt ! forklarede Clara Mascani 
— vandet er ganske lunkent  ! 
Men frøkenen vinkede afværgende med hånden 
ud mod dem . Og hun gjorde sig umage for at 
smile , medens hun stjålent tørrede tårerne af sit 
ansigt . 
Clara og Karen havde taget hinanden i hånden 
og var vadet længere ud . Vandet nåde dem nu 
til højt op på benene . 
De så pragtfulde ud , som de gik der med deres 
runde , bløde , våde legemer lysende i solen  ! 
De nåde ud til badehuset og kravlede op på 
flåden , som bar det . 
Der stillede de sig op med ryggene mod den 
hvide , malede badehusvæg og lod sig gennembage i 
solskinnet . 
Så hørtes der råb fra fjordens modsatte bred . 
Det var de badende derovre , som havde fået øje 
på dem . 
Karen besvarede råbet og strakte armene vinkende 
i vejret . 
— nej , lad være  ! sagde Clara og greb hende 
om håndledene — sæt , de svømmede herover ! 
— ja , hvad gjorde så det  ! 

— nu skal i komme i land  ! råbte kaninen — 
klokken er mange ! 
— ja , nu kommer vi ! lød det tilbage . 
Og ordene klang klart og distinkt hen over 
vandet , som taltes der i en stor , tom sal . 
Pigebørnene hoppede ned fra badeflåden og 
satte i lange Spring ind mod strandbredden . De 
løb om kap og faldt og tumlede om og rejste sig 
igen og lo og hvinede . Men Clara Mascani , der var 
slankere og mere langbenet end Karen , nåde 
først ind . 
— se nu er det jo , man savner et håndklæde ! 
Sagde hun , da hun stod oppe på sandet — det 
skal du få betalt , kan du tro ! råbte hun så og 
drejede sig i en fart . 
Karen var kommen listende bag på hende og 
havde givet hende et dask med sin flade hånd . 
Og nu gik det i vild jagt hen langs strandkanten , 
så vand og sand sprøjtede op omkring 
dem . 
Naturligvis fik Clara fat i forbryderen , der 
næsten ikke kunne løbe for latter og skrigen . 
Hun greb hende i håret og holdt hende fast . 
— hvad skal jeg nu gøre ved dig , dit lille 
utyske  ? 
— drukne mig ! lo synderen . 
— godt ! nikkede Clara og løftede hende op 

i sine arme — godt , min pige , nu har du selv 
sagt det . 
Og hun begyndte at vade udad med hende . 
Men Karen sprællede i den grad , at hun slap løs . 
Og så begyndte jagten forfra . 
Men da man kom lige ud for kløften mellem 
klitterne , løb Karen derind . Og et øjeblik efter 
stod hun oppe på spidsen af den højeste klint 
og sang af fuld Hals , idet hun slog ud med 
armene  : 
vift stolt på kodans bølge , 
blodrøde dannebrog , på en pind  ! 
— din gale tøs ! råbte frøken Mascani — 
kom nu ned og klæd dig på ! 
— her er så dejligt oppe i solen  ! råbte 
Karen tilbage . 
Du over helte svævede , 
som sank i dødens favn  .  .  .  . 
— Karen ! befalede kaninen og rejste sig — 
kom ned straks , hører du  ! 
— nu kommer jeg , min elskede lærerinde ! 
Sagde Karen . Og medens hun løb ned ad klitten , 
hørte man hende fortsætte i vilden sky  : 
dit lyse kors har hævet 
til himlen Danmarks navn , på en pind ! 

’ da pigebørnene var klædt på og var nået 
halvvejs over engene op mod skoven , rejste en 
mand sig bag en af klitterne , sneg sig forsigtig ned 
på stranden og gik ad næsgårdene til . 
Det var pastor Mascani . 

der var stort selskab på næsset . 
— vi må ha’ fodret egnen af , ville ! havde 
baronen sagt — og det er bedst at gøre det , mens 
Scheele er her , så kan han se dyrene ! 
Og så blev alle omegnens proprietærer med 
fruer og døtre tilsagt og var mødt op i deres 
bedste stads . 
Enkebaronessen var i sin grønne silkekjole med 
armbånd og brystnåle og ringe på alle fingre . 
Og Fru Mascani var i sølvbryllupskjolen , og 
Clara i hvidt med rosenknopper . 
Det var middag . Man havde lige rejst sig fra 
bordet og nu skulle kaffen serveres nede i det store 
lindelysthus i haven . 
Niels tjener var i sin mindst plettede livkjole ; 
og drengen Julius var iført en slags svensk husaruniform , 
som baronesse Alvilda selv havde komponeret 
 : blå stumptrøje med stiv , opstående , gul 
krave og brede , gule galoner ned ad benklæderne . 
— drengen ser ud , som om han var rømmet fra 
flakkebjerg ! havde hendes gamle nåde sagt himmelhøjt 

til sin bordkavaler byfoged from , der truende 
med sin buttede pegefinger havde let klukkende nede 
i sit hvide halsbind  : 
— deres nåde ! Deres nåde ! De er ved gud 
morsom , deres nåde ! Men lidt ondskabsfuld ! Jo , 
jo , lidt ondskabsfuld !  .  .  .  . 
Gæsterne kom vandrende højrøstet talende og 
ivrigt gestikulerende efter maden og vinen ned ad 
lindealleen og stimlede sammen om lysthusets indgang . 

grev Scheele , Karen og den lille Jansen havde 
travlt med at finde havestole og bænke . 
Enkebaronessens øjne veg ikke fra svigerdatteren . 
Og hver gang greven nærmede sig husets 
frue , blev den gamle nådes pupiller store og agtpågivende . 

efter en del forvirring fik man plads omkring 
det store , aflange stenbord inde under lindetræerne . 
Damerne inderst og herrerne stående i en kreds 
bag dem med kaffekopperne i hænderne og bøjende 
sig frem over kvindernes skuldre for at konversere . 
Grev Scheele havde fået plads bag baronesse 
Alvilda . Hans længselsfulde øjne glædede sig ved at 
beskue hendes hvide Hals og barm , der lyste frem 
af en dybt nedringet , vinrød silkekjole . Og hans 
skælvende læber hviskedee hende af og til et hvidglødende 
ord i øret  .  .  .  . 
— drik cognak , mine herrer ! sagde Helmuth , 

der bred og vel til mode stod lænet op mod en træstamme 
og omfattede gæsterne med et fornøjet og 
godmodigt blik . Han var stolt over at kunne byde 
så mange til gæst på en gang . — Niels  ! råbte 
han — skænk sødt for damerne  ! . . . 
Ude i lindealleen havde de unge piger givet 
sig til at lege tagfat . Der var ikke plads til dem 
i lysthuset . 
Clara fra præstegården satte som en stormvind 
efter Karen . 
— stop hende ! Stop hende ! råbte Karen til 
proprietærfrøknerne , som følte sig betydelig generte 
ved at være gæster på slottet . De stod og pillede 
ved stadsen og rettede hviskende på hinandens bånd 
og blomster . 
— Karen ! advarede kaninen — ikke for vild ! 
Men Karen tog fat i hende og svingede hende 
rundt et par gange , så at hun var ved at miste 
vejret . 
— der er Julius ! råbte hun så pludselig og 
slap frøkenen , da hun fik øje på tjenerdrengen , 
som kom balancerende med et fyrfad fuldt af gløder 
ude på spidsen af en ildtang . 
— han er nusset i dag , sagde præstens Clara 
— i den dragt  ! 
Og begge pigebørnene løb hen til drengen og 
ville tage fyrfadet fra ham . 

— la’ vær’ frøkner ! sagde Julius og søgte at 
værge sig — i brænder jer ! 
Men Karen greb ham bag i stumptrøjen , så 
drengen kunne ikke flytte sig af stedet . 
— Hinners nåde venter ! skreg han i angest og 
sled for at komme løs — jeg skal skynde mig ! 
— ja skynd dig bare ! sagde Karen og begyndte 
at danse rundt . Og Julius måtte følge hende . Han 
snurrede afsted sidelæns ; ildtangen holdt han stadig 
i hænderne , og hans øjne stod stive af skræk for , 
at fyrfadet skulle flyve af den . 
Frøken Mascani lo , så det klang ; og selv proprietærfrøknerne 
måtte trække på smilebåndet . 
Så viste Niels tjener sig , og Karen slap sit 
tag i Julius , der tog et par mægtige skridt fremad 
og var lige ved at falde på næsen . Men han holdt 
dog balancen og skyndte sig ind i lysthuset med 
gløderne  .  .  .  . 
Grev v . Scheele havde i sin permanente kvide 
bøjet sig alt for dybt ned over sin kusine . Hans 
læber berørte næsten hendes øre . 
Hurtig rejste hun sig fra sin stol . 
— skal vi spadsere lidt rundt i haven , mine 
damer  ? spurgte hun højt — pastor Mascani , deres 
arm ! 
Pastoren bukkede og bød hende armen . 
— de er så tavs i dag , hr . Pastor ? 

men hun ventede ikke på svaret ; hun drejede 
sig om mod grev Scheele og sagde  : 
— de er nok så god at være vært for ungdommen , 
fætter ! 
Og derpå , idet hun vendte sig mod selskabet 
og slog op med hånden  : 
— behag at tage damer , mine herrer ! Så 
går vi en lille promenade i skoven ! 
De var gået ned gennem den lange bøgeallé , 
hendes nåde og pastoren . 
— hvi så tavs ? gentog baronessen sit spørgsmål 
fra før . 
Præsten så på hende med et underligt , sløret 
blik i sine smukke , brune øjne  : 
— jeg er træt  ! sagde han . 
— træt ! Nå , det må jeg sige ! De er galant ! 
Og af hvad er de så træt , om jeg tør spørge  ? 
— af dette evige et og det samme ! Af dette 
evige slagsmål med mig selv og andre ! 
Baronessen smilte . 
— præstens gerning kaldes jo dog ellers fredens 
gerning  ! sagde hun . 
— kaldes  ! Kaldes  ! vrængede Mascani , og hans 
øjne flammede — gud  « kaldes »  også algod , alkærlig 
og albarmhjertig  . . . . Og alsludder er det 
hele  ! 
— men hr . Pastor dog ! 

— han piner og han plager mig ! sagde præsten 
hårdt — led os ikke i fristelse , står der ! Og 
han bestiller ikke andet ! Han møder frem med fordringer , 
som jeg ikke kan indfri ! Han læsser byrder 
på mig , som jeg ikke kan bære ! Ville det ene 
menneske kræve af det andet det , han kræver af 
os , ville vi blive dømte fra ære , liv og gods ! 
— jeg forstår ikke  .  .  . De , en Herrens tjener ? 
Sagde baronessen forvirret . 
— undertiden fristes jeg til , vedblev præsten 
uden at høre på hendes bemærkning — undertiden 
fristes jeg til , når jeg står foran  « Herrens »  alter 
eller på prædikestolen , at råbe ud over menigheden 
med min naturlige stemme , at det er løgn alt sammen , 
det jeg står og bavler frem med min fedeste søndagsrøst ! 
Ak , mine kære brødre og søstre , vrængede 
han pludselig snøvlende op med himmelvendte øjne 
— hvorfor er i genstridige mod Herren ? Hvorfor 
ville i ikke kaste eder i hans alkærlige faderfavn , 
som står hver angrende synder åben  ? Han , som 
har givet sin søn , den enbårne , at hver den , som 
tror på ham , ikke skal fortabes , men have det evige 
liv !  .  .  . Isch ! alt det samme som den første den 
bedste Hjulmand og skorstensfejer , når han er en 
smule lettunget , kan plapre os efter ! 
Baronessen var standset og stirrede forfærdet 
præsten op i ansigtet . Hun vidste ikke , om det var 
alvor , dette , eller en lidt vel hasarderet spøg . Sin 

arm havde hun trukket ud af hans ; og hun så sig 
om for at søge hjælp . 
Men de var kommet langt forud for det øvrige 
selskab og stod nu nede i skovkanten lige ud for 
den smalle sti , der førte ind til stråhytten . 
Mascani havde presset en af sine hænder op 
mod panden ; og han bøjede hovedet bagover og 
drog et dybt suk . 
— undskyld , deres nåde ! sagde han med træt 
stemme — jeg har vist forskrækket dem ! Men nu 
er det ovre , nu  .  .  . Lad os gå derind og sætte os 
lidt ? bad han og pegede hen mod hytten — de 
ville bevise mig en usigelig tjeneste ! tilføjede han , 
da baronessen syntes at tøve . 
Næppe var de trådt inden for døren , før han 
sank ned på en af græsbænkene og skjulte ansigtet 
i hænderne . 
— de er syg , hr . Pastor  ? Skal jeg ikke  .  .  .  . 
— nej , nej ! Det er straks forbi ! Jeg beder 
dem , sæt dem ! 
Hun satte sig tøvende på bænken lige overfor . 
Og således sad de nogen tid i tavshed . 
Endelig løftede Mascani hovedet . 
— det er her omme ! sagde han og lagde en 
hånd bag om nakken og bøjede ansigtet opad . 
Han var gustenbleg som en dødssyg mand ; og hans 
øjenlåg sank i — her omme sidder det  .  .  . Det 

er , som om der lå en stor , tung ting derinde og 
voksede ! 
Baronessen følte sig mere og mere ilde til mode . 
Man vidste jo ikke , hvad dette menneske kunne 
falde på ! Allerhelst havde hun rejst sig og var 
løbet sin vej ! Alt , hvad hun tid efter anden havde 
hørt berette om Mascanis besynderligheder og ekstravagancer , 
for hende gennem hjernen og indgød hende 
frygt . 
Hun kastede et sky blik hen mod ham . Han 
sad endnu stadig med ansigtet bøjet opad og med 
hånden presset mod nakken . 
— kære hr . Pastor , forsøgte hun — er det 
ikke bedre , at vi går op ? Jeg skal lade et 
gæsteværelse gøre i stand til dem . Hvis de da 
ikke foretrækker straks at køre hjem til præstegården 
 ? 
Præsten åbnede øjnene og stirrede stift hen på 
hende . 
— hvad syntes deres nåde om min prædiken , 
sidst de var i kirke ? spurgte han og havde øjensynlig 
slet ikke hørt hendes spørgsmål . 
— deres præken ? spurgte hun forbavset . 
— ja , den søndag de tog Clara hjem med til 
næsset ? 
— jeg synes altid godt om deres prækener  .  .  . 
— hm  ! . . . Ved de , hvor jeg var henne om 
eftermiddagen  ? 

— nej  .  .  . 
— skal jeg fortælle dem det ? spurgte han med 
et underligt stikkende glimt i øjnene . 
— ja  .  .  . nej  ! sagde hun forvirret . 
Han tøvede lidt og syntes at glæde sig over 
hendes forvirring . Men så stirrede han hende fripostigt 
ind i ansigtet og sagde : 
— det skal jeg skam sige dem  : jeg lå nede 
bag klitterne med en kikkert og så på , at pigebørnene 
gik i vandet ! 
Baronessen slog oprørt ud med hånden  : 
— jeg vil ikke høre på  .  .  . 
— hæ , hæ ! vedblev han klukkende •— en 
smuk beskæftigelse for " en  « Herrens tjener »  , hvad  ? 
Min egen datter og deres lille , buttede Karen  ! De 
tumlede de hvide lemmer dernede som et par 
kid !  .  .  . Å , herre min gud , herre min gud ! 
Skreg han pludselig og kastede sig forover ned mod 
bordets plade —• vær dog mig arme synder nådig ! 
Baronessen havde rejst sig . Hun rystede over 
hele kroppen som af kulde . Vel havde hun af og 
ti ! hørt et og andet fortælle om Mascanis kvindekærhed 
og hysteriske anfald ; men hun havde til 
dels anset det for klaffer og overdrivelse , thi så 
ofte hun hidtil havde været sammen med ham , havde 
hun intet mærket . Og nu ! 
Hun var gået hen til stråhyttens dør og stod 

og stirrede ud mellem træerne og lyttede , om ikke 
nogle af gæsterne skulle være i nærheden . 
Da lød der en stille puslen bag hendes ryg ; og 
hun vendte sig hastigt . 
Det var pastoren , som var kommen hen til 
hende . Hun gjorde en bevægelse som for at flygte . 
Men han greb hende blidt i armen og holdt hende 
tilbage . 
Hans ansigt var blegt som før , og hans øjne og 
miner trætte og slappe . Men man kunne se på 
hans hele holdning , at krisen var overstået , og at 
han bestræbte sig for at beherske sig . 
— kære Fru baronesse , sagde han og smilte 
som for at berolige hende — kan de tilgive en 
gammel mand , der et øjeblik ikke har været herre 
over sig selv ? 
— lad os gå  ! sagde hun , og hendes blik var 
fuldt af angest . 
— de behøver ikke at frygte , nikkede han 
roligt — det er forbi  .  .  . For denne gang ! føjede 
han til og pressede øjnene i , medens to tårer løb 
ned ad hans kinder — for denne gang !  .  .  . Å , 
men om de vidste , hvad den algode og alkærlige 
gud har byltet på disse skuldre fra deres spædeste 
ungdom af ! Om jeg fortalte dem  .  .  . 
— lad os gå ! gentog hun og rev sig løs fra 
ham og skyndte sig ud af hytten — vi må op til 
de andre  ! 

— nu kommer jeg ! sagde han og fulgte langsomt 
efter . 
Og han gik som et menneske , der har overstået 
en svær sygdom  .  .  . 
Proprietær Jørgensen og forpagter Klaumann 
bøjede lidt efter ind fra skoven og kom forbi stråhytten . 

— der går sgu pastoren og hendes nåde 
oppe ! sagde proprietæren og pegede op gennem 
bøgealleen — mon de har været derinde ? sagde 
han og slog med hovedet ind mod hytten . 
— hæ , hæ ! grinte forpagteren — ja pastoren 
er jo en ildhund , hvad de kvindelige behageligheder 
angår ! 
— den er sgu også god til det ! nikkede proprietæren 
— gamle Hannibal tog sig mangen god 
tørn derinde . 
— var det der , Juliane fandt ham med Kesten 
Buchs  ? 
— ja , det var’et nok . Men så lod han sætte 
en krog på indvendig , far ! - 
— hæ , hæ ! 
— hi , hi , ja ! 
Pause . 
— hør , Jørgensen , har du set baronens bælte ? 
-- bælte ? Næi  .  .  . Hva’ er det for et bælte ? 
— det er et , hans gamle  « Ahner »  brugte til at 
sætte på konen , når di rejste væk . 

i78 
— sludder , Klaumann ! Jeg er da ikke født 
i nat ! 
— født i nat  .  .  . hæ  ! Da har jeg sgu set det 
da ! Forleden jeg var her å betale ornepenge ! 
Han har det inde i kontoret i sin skrivebordsskuffe . 
« et kyskhe-dens bælte »  , kaldte han det . 
— det var satans  ! Jeg har nok hørt ymte om , 
at di store herrer brugte sådan no’et den gang . 
Det var satans ! Så du har set det , Klaumann ! 
Hvor har han det fra ? 
— han har fundet det inde mellem nogle gamle 
papirer i bib’loteket i en skuffe . 
— det var satans  ! Det må jeg sgu se  ! 
— og det ka’ låses ! 
— ka’ det låses ? Det var satans !  .  .  . Sådan 
et sku’ vi sgu ha’ , hvad  Klaumann , hvad  ? Å 
slå lås for madammen , når vi tog til marked , 
hæ , hæ ! 
— hi , hi , ja ! det har du sgu fanden galerne 
ret i  ! 
— hæ , hæ , sådan no’en kemikalier har fruentimmerne 
da aldrig hittet på a’ byde vos ! 
— hi , hi , nej ; vi er jo da  « skabningens herrer »  , 
Jørgensen  ! 
Og proprietæren og forpagteren vandrede videre . 
Promenaden var endt ; solen var gået ned ; og 
selskabet var samlet oppe i salonerne . 

alle lys og lamper var tændte deroppe , om 
det så var i riddersalen . 
Proprietærerne med familie skulle imponeres ! 
Karen kom løbende ind fra galleriet : 
— mama , må vi trække spillekassen op , vi vil 
så gerne danse  ? 
— ja , vær så god børn  ! 
— bare gulvet holder ! sagde hendes gamle 
nåde . 
Men de unge bar musiken op i salen og for 
rundt til dens toner med larm og latter . 
Lidt efter kom også nogle af de ældre op i 
riddersalen ; og et par af herrerne bød damer op 
til Dans . 
Grev Scheele bukkede chevaleresk for enkebaronessen . 
Han havde lagt mærke til , at hun udspionerede 
ham . 
— nej , ellers tak , min bedste ! sagde hun — 
jeg har danset her , da gulvet var helt  ! 
Proprietærerne gik rundt og så på forfædrenes 
billeder , som hang omkring på salens vægge : 
gamle , stive herrer i fløjel og med pibekraver og 
kårder  ; og ældre og yngre blegfede damer med 
håret i bukler og kjolerne stående ømkring dem 
som fyldte balloner . 
— det var ham , der rev fjerdedelen af slottet 
ned ! sagde proprietær Hansen . 

— og det var ham , der huggede Alleen om ! sagde 
proprietær Jensen . 
Og proprietær Petersen pegede også og sagde : 
— og han der , det er enkebaronessens mand , 
han solgte alt det gode egetømmer fra laderne ! 
Og ikke en af de gamle herrer havde man et 
lovord tilovers for  . . .  . 
Niels og Julius gik rundt med vin og kager . 
Der var ikke stole nok at sidde på , så at en 
del af gæsterne måtte trække sig over i stuerne 
igen  ; og de stole , der var i salen , stod og støttede 
sig langs væggene , da mange af dem kun havde 
tre ben . 
Men i salonerne var der fine , ny møbler og Gardiner 
og portierer ; og de gamle , møre gulve var 
skjult under tykke tæpper . 
— ha’de man bare pengene ! sagde baronen , 
der sad og spillede l’hombre ovre i kontoret — 
så skulle næsset sgu blive en mønstergård  ! 
— skål for en god høst , baron  ! sagde jægermester 
Bech og tømte sit glas . 
— ja , ha’de man den bare vel inde ! sukkede 
proprietær Jørgensen — men de satans folkeforhold ! 
— vi skal ha’ hoveriet tilbage  ! mente baronen 
— før kommer der ikke orden i sagerne ! 
— rigtig , rigtig ! sukkede byfoged from — 
tamper ikke vi rakket , tamper rakket os !  .  .  .  . 
Pastor Mascani kom gående ud i galleriet , 

hvor baronesse Alvilda stod og gav Niels tjener en 
ordre . 
— jeg håber , deres nåde har tilgivet mig ? 
Sagde han og greb hendes hånd . 
— befinder de dem bedre ? spurgte hun uden 
at svare på hans spørgsmål . 
Præsten så på damen med store , brændende 
øjne . 
— at skue deres skønheds pragt er en balsam 
for alle vunder  ! sagde han og førte hendes hånd 
op til sine læber — hvem der var tyve år yngre ! 
Hviskedee han — og Greve for en nat ! 
Baronessen rev sin hånd til sig . 
— men er de da rent forrykt , menneske ! sagde 
hun rødmende af vrede og gik hurtig ind i salonen 
for enden af galleriet . 
I det samme kom den lille frøken Jansen løbende 
fra riddersalen med et sjal , som enkebaronessen 
havde bedt hende hente ovre i gæsteværelset . 
Mascani greb hende i sine arme , løftede hende 
op til sig og trykkede sin mund ind mod hendes . 
— man er så ond imod mig ! sagde han — 
alle , alle ! 
Kaninen var ved at skrige af forfærdelse . Men 
så slap han hende lige så pludselig igen , styrtede 
ud af døren til tårntrappen og forsvandt  .  .  .  . 
— nå , min gode , sagde den gamle frue , da 

pigebarnet omsider mødte frem med sjalet — hvor 
bliver du af ! 
Frøkenen rystede og stammede og kunne ikke få 
et ord frem . 
— har hun set spøgelser ? spurgte baronessen . 
— de er da ikke syg , frøken ? spurgte Fru 
Mascani , der sad i sofaen ved siden af enkebaronessen . 
— nej , stammede kaninen — nej men  .  .  . 
Jeg  . . . • 
— hun har spist for mange kager ! sagde hendes 
gamle nåde — og det er ikke godt for maven  !  .  .  . 
Tak , min gode ! Gå så ! 
Og frøkenen skyndte sig bort  .  .  .  . 
Ovre i riddersalen gik dansen på ny . De unge 
damer engagerede hinanden indbyrdes . Karen og 
præstefrøkenen var kavalerer , og de svingede proprietærdøtrene , 
så de svimlede ved det . 
Så standsede Karen med et op og klappede i 
hænderne : 
— hurra , der er mama og onkel Alex  ! 
Og greven valsede frem over salens gyngende 
bræder med sin kusine . Hun syntes først at gøre 
modstand og så sig ængstelig omkring . Men han 
slog sin mandige arm fastere om hende og drog 
hende med sig . Og snart hvirvlede de af sted uden 
at tage hensyn til den gamle spilledåses hæse 
toner . De bare hvirvlede rundt , hurtigere og hurtigere , 
vildere og vildere . Og lidt efter lidt sank 

i8 ; 
baronessens hoved ned på kavalerens skulder ; og 
han bøjede sig stille ned over hende og trykkede sine 
læber mod hendes hår . 
Men langs salens vægge stod de unge damer 
og så med store , forundrede øjne på denne sælsomme 
Dans . Medens Karen henrykt klappede i 
hænderne og råbte hurra for sin mama og hendes 
mandige fætter ! 

det var dyrskuedagen . 
Og der var slagsmål på  « harmonien »  . 
Nogle tjenestekarle og husmænd rundt fra 
herregårdene havde siddet og drukket og spillet 
kort . Og så lige med et var man i håndgemæng . 
— det er sorte Jakob fra næsset , der tamper 
hans Peder Jensen og nikkelaj langfinger  ! refererede 
den lille , pukkelryggede urmager Svendsen fra 
uggerløse . 
Han var flygtet op i en vindueskarm og sad nu 
og holdt den sammenstimlede mængde uden for gæstgiveriet 
à jour med begivenhederne på krigsskuepladsen . 

— hvor er poletiet ? råbte han med sin skrattende 
stemme . — hvor er poletiet ? Hent poletiet ! 
Nu kværker Jakob nikkelaj ! han myrder ham ! han 
myrder ham  ! 
Publikum udenfor trængte op ad trappen og ind 
gennem døren for at se . 
Og der lå Jakob og Nikolaj og hans Peter i 

en sammenslynget bylt midt på gulvet i skænkestuen . 

blodet løb Nikolaj ud af næse og mund . Og 
med sin ene sømbeslåede støvle havde sorte Jakob 
sparket hans Peter i mellemgulvet , så at han lå 
fladt ud på ryggen og gispede efter vejret . 
— din hundetamp ! hvæsede Jakob og drev 
Nikolaj langfinger endnu et slag med sin knyttede , 
blodige næve midt mellem øjnene . — så du bider ! 
Jeg skal  muntre dig ! 
— nu trækker han kniven  ! skreg gæsterne , 
der hidtil havde stået ganske roligt og iagttaget 
slagsmålet . 
— - han trækker kniven ! refererede urmageren 
ud gennem vinduet . — poleti-i  ! 
Og virkelig havde Jakob stukket hånden i 
bukselommen og arbejdede med fingrene dernede 
som for at finde noget frem . 
Men så greb hans Peter Jensen , der igen var 
kommen til vejret efter sparket , ham i nakken og 
rev ham bagover på gulvet . 
— det var godt , hans Peter ! krebs ham ! var 
der en , der sagde . Men ingen rørte en hånd for 
at bilægge striden . Man holdt det for en privatsag . 
1 faldet havde Jakob grebet sig for og havde 
fået fat i Nikolajs vest og skjorte , så at alle 
knapperne fløj af , og skjorten flængedes , og det 

nøgne , kårede bryst blev synligt fra halsen ned til 
bukselinningen . 
— hundetamp ! Hundetamp ! blev Jakob ved at 
gentage . Han havde nu fået kniven frem og forsøgte 
at åbne den . 
Men så kastede hans Peter sig over ham , og 
de tumlede begge om og vred og væltede sig mellem 
hinanden og slog og bed . 
— skil dem dog a’ ! var der endelig en forskræmt 
kvindestemme , der råbte . 
— nu bli’r di skilt a’ ! forkyndte urmageren . 
— hvor er værten  ! brøledes der . 
— han er henne på pladsen ! sagde opvartningspigen . 
Hun stod oppe på det øverste trappetrin 
ud til køkkenet og overså interesseret situationen . 

— hent ham ! Hent ham ! 
Et frygteligt brøl fra hans Peter fik mængden 
uden for huset til at løfte sig op på tæerne for 
bedre at se . 
— han stak ham ! han stak ham ! skreg urmageren . 
Det var sorte Jakob , der havde fået kniven 
åbnet , og som nu af al magt borede den ind i 
ryggen af sin modstander . 
— vil du slippe ! hvæsede han . 
Og hans Peter slap det tag , han havde fået i 
den sortes strube . Hvorpå han vred sig om på 
ryggen og hylede af smerte . 

Jakob kom op på knæ , han var nu aldeles 
rasende , øjnene trådte ham ud af hovedet , og han 
havde fråde om munden . På ny hævede han 
kniven , denne gang for at støde den i den ulykkeliges 
bryst . 
Men i det samme drev Nikolaj langfinger ham 
et sådant slag over armen med en stok , han havde 
fået fat i , at kniven trillede den anden ud af 
hånden , og armen sank ned som lammet . 
- - ta’ kniven ! tage  kniven ! skreg man . 
— der er herskabet fra næsset  ! mældte urmageren 
ind i stuen . 
— kald på baronen ! råbte en stemme tilbage . 
— det er jo hans folk ! 
— kald på baronen ! Kald på baronen ! lød 
det fra flere . 
— hvad er her på færde ? spurgte Helmuth , 
der var bleven standset af stimmelen uden for gæstgiveriet . 

— det er sorte Jacob , der er oppe å slås ! 
— kan deres højvelbårenhed ikke skille dem ! 
Han bruger kniv ! lød det rundt om fra . 
Helmuth trængte sig igennem mængden hen til 
døren . 
Inde i stuen gjorde man plads for hans svære 
skikkelse . 
— det er baronen sæl ! mumledes der . — det 
er baronen fra næsset . 

og gæsterne trykkede sig sammen , så at der 
blev et åbent rum fra døren hen til de kæmpende . 
Helmuth stod i ridedragt : lange , blanke støvler 
med sporer , lys jakke og vest og stramtsiddende , 
grå benklæder . Ridepisken havde han stukket ned 
i den ene støvle . 
I det samme kom værten hurtigt ned ad trappen 
fra køkkenet . 
— satans også !  .  .  . begyndte han . Men da 
han fik øje på hans højvelbårenhed , standsede 
han op og forsøgte et kejtet buk . 
Han var en stor , svær mand med et rigt illumineret 
ansigt og en uhyre bug . 
Hans Peter lå som livløs på gulvet . Og 
Nikolaj langfinger værgede sig med sin stok mod 
sorte Jakobs angreb . De var begge kommen på 
benene . Men nu havde Nikolaj fordelen på sin 
side , da Jakobs højre arm var ubrugelig . 
— hva’ er her gået for sig ! brølede baronen 
af sine lungers fulde kraft . Han vidste , at når 
man skal gøre indtryk på bønder , skal man overdøve 
dem . — og hvor kan de finde dem i sådanne 
optøjer , Olsen ? spurgte han henvendt til 
værten . 
— jeg var lige henne på pladsen et lille løb , 
hr . Barôn ! sagde værten undskyldende og med et 
nyt buk . 
— hjælp mig ! sagde Helmuth og gik hen og 

tog stokken fra Nikolaj og gav ham samtidig et puf 
for brystet , så manden for ind mellem gæsterne , 
der nu begyndte at blive aktive og holdt fat på 
ham med mange hænder . 
Det behøvedes nu for resten ikke , for Nikolaj 
stod ganske rolig . 
— hva’ vil du ? spurgte Jakob og gik truende 
ind på livet af sit herskab . 
Men baronen greb ham med begge hænder i 
skuldrene og satte ham i knæ ned mod gulvet . 
Mængden mumlede bifaldende . Og opvartningspigens 
øjne lyste . 
— hva’ har du gjort ved den mand der ? 
Spurgte baronen og pegede på hans Peter . 
— han har stukket ham ! var der en , der 
sagde . 
— Olsen , hent politiet ! kommanderede baronen . 
— hent poletiet ! Hent politiet ! skreg urmageren 
ud af vinduet . 
Sorte Jakob vred sig under baronens jærnhænder . 
— slip mig  ! sagde han . — la’ mig bare komme 
løs ! sagde han . — jeg skal flå tarmene ud a’ 
livet på dig , dit tykke svin ! 
Men Jakob slap ikke løs , hvor meget han end 
vred sig . 
Endelig kom politiet : en lille , sølle , halvgammel 
mandsperson med tressehue på hovedet og stok i 
hånden . 

han så ganske hjælpeløs ud . 
— de to der er mine folk ! sagde baronen og 
udpegede Nikolaj og Jakob . — ham der ligger , 
kender jeg ikke . 
— det er hans Peter Jensen fra sømholt  ! forklarede 
urmageren . — han er Hjulmand . 
— ska’ jeg transpetere dem alle sammen op på 
rådhuset ? spurgte politiet forknyt . 
— gu’ skal  du så , Jakobsen ! sagde værten . — 
såden no’et svineri i min forretning ! 
— no’et strikke ! befalede baronen . — karlen 
her må bindes  ! 
Opvartningspigen kom med et stykke reb , og 
den sortes hænder blev bagbundne . 
Han sparkede , brølede og bed fra sig . Men en 
tre-fire stærke bønder fik krammet på ham . 
Og så satte toget sig i bevægelse : 
forrest gik politiet med Nikolaj langfinger , der 
fulgte godvillig . Derpå kom baronen og to mænd 
med Jakob . Og endelig fire karle , der mere bar 
end støttede den halvt bevidstløse hans Peter Jensen . 
Baronesse Alvilda stod oppe på torvet sammen 
med byfoged froms frue og så på , at Karen og 
kaninen kørte i karrusel . 
Fru Mascani kom til med sin datter . 
— der sidder jo Karen og frøken Jansen ! sagde 
Clara . — jeg vil virkelig også op og ha’ en tur ! 

og hun hoppede op og satte sig i en kane ved 
siden af kaninen . 
Karen red foran dem overskrævs på en hest . 
— børnene ! smilede Fru Mascani moderligt . — 
er deres mand herude , Fru baronesse ? 
— jo , han er vist ude på dyrskuepladsen . 
— næmen der e r jo baronen  ! udbrød byfogedinden 
og pegede . — du bedste gud , hvad er der 
dog på færde ! 
Det var optoget med de tre misdædere , der svingede 
op over torvet og hen mod rådhuset . 
Publikum stimlede sammen om dem . Ud af butikker 
og døre og porte kom folk løbende med 
lange halse . 
Selv mændene , der kørte karrusellen , stoppede 
farten for bedre at kunne se , så at kunderne blev 
snydt for det halve af turen . 
Da sorte Jakob skulle op ad rådhustrappen , 
satte han fødderne mod det nederste trin og ville 
ikke videre . 
Der blev en råben og tumlen og skrigen . Og 
Nikolaj langfinger måtte have fortrudt sin tidligere 
føjelighed , thi han forsøgte at flygte . Men han blev 
dog nappet i farten . 
— gud-d , deres mand ! sagde Fru Mascani og 
greb hendes nåde i armen . 
Baronen havde grebet Jakob bagfra om livet og 
bar ham således , trods hans rasende modstand de 

seks-syv trin op ad trappen og ind i rådstuens 
forhal , hvis dør politibetjenten hurtig lukkede efter 
ham . 
Mængden stod lidt og betragtede den lukkede 
dør . Så spredte man sig . Og karrusellen begyndte 
igen at tage fart . 
Grev Scheele kom gående forbi stedet , hvor 
damerne stod . 
Han standsede op og hilste . 
De to borgerlige fruer vekslede et blik , og 
vendte dernæst ikke øjnene fra hendes nådes ansigt . 
Hele egnen mumlede om denne fætter og kusine , 
der jævnlig sås snart hist , snart her på ensomme 
 og spadsereture . 
— kom herop , onkel Alex ! råbte Karen og 
pegede på den tomme hest ved siden af sin . 
— jeg tør ikke , smilede greven — jeg er 
bange , den skal slå mig af . 
— han er sød  ! hviskedee Clara . — jeg kunne 
spise de øjne ! 
Kaninen rødmede . Hun var også meget betaget 
af denne velskabte hjerteknuser , om end hendes appetit 
ikke var just så glubende . 
— det er længe siden , vi har set dem på 
næsset , fætter ! sagde hendes nåde , der havde 
observeret fruernes vagtsomme blik . 
— høsten ! chère cousine , sagde greven og bukkede 

undskyldende . — men en af dagene skal jeg 
have den ære at hilse på dem og gemalen  ! 
Nu kom der to ældre bønder gående forbi . Da 
de så de fine folk , standsede de og gav sig himmelhøjt 
til at tale om dem . 
— hinner , den lange grå der , det er baronessen 
fra næsset ! sagde den ene . 
— så-å ? sagde den anden , — det er svært 
så hun er stadset op ! 
— og hun , den tykke , det er præstekonen fra 
gårdene  ! 
— hun ligner sgu jordmo’er Møller fra Vejlby ! 
Sagde den anden . 
— hun gør fa’en ! sagde nummer et igen — 
tror du , en jordmo’er er sådan behængt ! 
— jæ mener sgunde på klæ’erne ; jeg mener 
på kyddet ! 
— nå-å , ja la’ gå på fidtet da ; det vil jeg 
medgi’ dig , men-æ  .  .  .  , . 
Karrusellen var standset , og herskaberne gik om 
på den anden side , hvor de unge var . 
Bønderne så efter dem . 
— nu gik di  ! sagde den ene . 
— ja-a , sagde den anden . 
Og så fortsatte de deres vandring  .  .  .  . 
I det samme svingede et køretøj fra Vestergade 
ind på torvet . 
Det var Rigmor med pagtens ark . 

6g inde under den opslåede kaleche sad enkebaronessen 
og Stasia , begge i festskrud . 
Og vognen var vasket , seletøjet pudset , og 
Rigmor striglet og børstet . 
Idet ekvipagen svingede omkring hjørnet af 
rådhuset , kom netop baronen ud af døren og steg 
ned ad trappen . 
— goddag Helmuth ! råbte den gamle frue og 
holdt hesten an . — hvor adel er , kommer adel til ! 
— goddag mor ! nikkede baronen og trådte 
hen til vognen . — så du skal også til dyrskue ? 
— det skal jeg , min dreng ! Jeg skal se , om 
Stasia kan få præmie  ! 
— ja , ville er også taget herud med Karen 
og frøken Jansen . 
— det ser jeg ! nikkede enkebaronessen , hvis 
skarpe øjne havde opdaget selskabet , der gik ovre 
på det andet fortov . — og hun har nok en følgesvend 
med , ligesom når  .  .  . .( hun ville have sagt : 
ligesom når man spiller hanrej ! men stoppede op i 
tide ) . 
Baronen fulgte retningen af hendes blik . 
— og der er jo fætter Scheele  ! sagde han . 
— ja , der er han ! nikkede den gamle . 
— du kommer vel ud og ser på dyrene  ? spurgte 
Helmuth pludselig og lettede på ridehuen til afsked . 
— hejmdal får rimeligvis første præmie ! 
— Helmuth , Helmuth ! råbte fruen efter ham . 

— hva’ er der ? 
— må han så ikke be  . . .  . 
— nej , gu’ må han ej ? sagde sønnen leende 
og slog med ridepisken hen efter Rigmor . — det 
gamle stillads kan sgu ikke få føl alligevel ! 
Ude på dyrskuepladsen , en stor grønning i 
udkanten af byen , var der en larmen og råben , 
en brægen , vrinsken , brølen og grynten , der fik 
selv slagtere og kreaturhandlere til engang imellem 
at udbryde : 
— det er dog satan til spe’takkel ! 
Bøndermænd og koner med børn i alle aldere 
fyldte til trængsel gangene mellem foldene , hvor 
dyrene stod udstillede . 
Mændene røg deres piber , og konerne og børnene 
gnavede på hvedebasser og sukkerstænger . 
Og der lugtede derude mare ikke afrinskvin !  .  .  . 
Grev Scheele kom vandrende med Karen under 
den ene arm og kaninen under den anden . 
— der står Jørgen med hejmdal ! sagde Karen 
og ville hen til hingstepasseren , som var fuldt optaget 
af at styre det vælige dyr , der stampede i 
grønsværet , vrinskede og  « steg »  og ville over til 
hopperne på den anden side af udskænkningsteltet . 
— Karen , du bliver her ! sagde frøken Jansen , 
der skjalv i sin grundvold ved at færdes mellem alle 
disse ville bestier . 

to mænd kom trækkende med en vældig tyr . 
Den skulle hen og synes af dommerne . Dens små , 
ondskabsfulde øjne skulede til siderne , og omkring 
dens læber sad grønlig fråde . 
Så satte den pludselig i med et brøl , som fik 
kaninen til at udstøde et skrig og hoppe en halv 
alen i vejret . 
Greven lagde omsorgsfuldt sin arm om den unge 
piges liv . 
— her er hæsligt at være ! sagde han . 
— ja , hviskedee frøkenen — skal vi ikke gå 
igen  ? 
— nej , sagde Karen energisk og skridtede ud . 
— vi skal rigtignok se det hele  ! 
Nu begyndte man at trave hingstene . 
En mand holdt dem i hovedtøjet helt oppe ved 
munden og løb så hen over pladsen ved siden af 
dyret , som krummede halsen , prustede og dansede , 
medens manke og hale flagrede stolt i vinden . 
— det er dog virkelig alligevel kønt at se  ! 
Sagde greven , hvis hesteforstand følte sig tiltalt . 
— nu skal Jørgen løbe med hejmdal ! råbte 
Karen . 
Gamle Jørgen ordnede først omhyggelig hingstens 
tømmer . 
— så ka’ vi bitte hejmdal ! sagde han . 
Og så satte parret sig i gang . 
Alle vendte sig interesseret og så på løbet . 

man vidste , at dyret tilhørte baronen fra næsset . 
Rundt i foldene gik ældre , alvorlige mænd og 
befølte omhyggeligt fårenes Pels og svinenes kød . 
Og udenfor stod ejermændene med spændte miner 
og fulgte enhver af d’hrr . Dommeres bevægelser . 
Men om hønseburene holdt madammerne til . De 
snakkede kærligt og opmuntrende til dyrene derinde , 
som kaglede og skreg og baskede med vingerne 
mod burenes tremmer af skræk for den uvante 
indespærring og de mange mennesker . 
Men så blev der med et et frygteligt røre i 
mængden . 
En to Års kvie havde revet sig løs og stormede 
nu rundt på pladsen med halen stift til vejrs 
som en flagstang . 
Mødrene reddede deres børn op på armene og 
flygtede . 
Mandfolkene grinede og kyste af dyret , der blev 
vildere og vildere . 
Og på en gang satte det med et Spring 
ind gennem åbningen til beværtningsteltet . 
— hurra-a ! hun er tørstig ! brølede ungdommen 
og stimede sammen om teltdøren . — la’ hinne få 
et glas øl og en snaps ! foresloges der . — gi 
hinne en kummen ! Nej , hun drikker kuns hvidtøl ! 
Råbtes der . Og hver åndrighed blev hilst med 
højrøstet bifald . 

inde fra teltet hørtes en rasende larmen og 
skrigen og klirren af glas og flasker . Og et øjeblik 
efter kom kvien farende ud igen vanvittig af 
forfjamskelse . 
Og det skulle da virkelig heller ikke virke beroligende 
på dens hjerne , at en langbenet knægt 
havde fået fat i halen på den og nu sprang af sted 
bag efter den med skridt som et favnemål . 
Hingstene var atter trukket op i række ; og de 
alvorlige mænd var for længst færdige med at beføle 
får og svin . Man var i lag med at lægge tøjr 
og fodreb på tyrene . Og nogle køer med alt for 
spændte yvere blev malket , forinden de skulle af sted 
den lange vej hjem . 
Jørgen hingstepasser strålede over hele sit gamle 
ansigt , da han bandt plakaten med iste præmie om 
halsen på hejmdal . 
Baron Helmuth stod og så til , medens den 
gamle lagde bidsel og dækken til rette på dyret . 
— baronen har vel ikke no’et imod , at jeg la’r 
plankaten hænge på ham , mens jeg rider hjem  ? 
Spurgte Jørgen med huen i hånden . 
— nej , værsgod , Jørgen , lad du den bare hænge ! 
— tak , hr . Baron ! Ja , for så får di ossenså 
lisom lidt mere agtelse for ham på vejen ! 
— javist så ! Rid ham nu forsigtig ! 

— baronen kan fuldt hen stole på mig ! sagde 
Jørgen og knejsede allerede på ryggen af hingsten . 
Helmuth stod et øjeblik og så efter hesten , da 
den dansede ned over grønsværet . Han var næsten 
lige så stolt af præmien , som gamle Jørgen var det  .  .  . 
I lange rækker drog man nu af sted fra pladsen 
med dyrene : køer , heste , svin , får og geder ; en 
hel noæ ark ! 
De , som førte præmiedyrene , gik ind gennem 
byen med dem for at vise plakaterne . 
De mindre heldige sneg sig ad engvejen langs 
baghaverne . 
Og snart var pladsen øde og tom . Kun stod 
der hist og her ensom en forglemt ko og brølede . Og 
bag en tremmeindhegning lå der en stor orne og sov . 
Pludselig satte den i med en så ubarmhjertig 
snorken , at gråspurvene , der holdt Kalas på gødningsklatterne 
rundt omkring i nabolaget , skreg op 
i rædsel og flygtede bort , alt hvad fjer og dun 
kunne holde ! 

det var blevet aften . 
Oppe i  « harmonien » s store sal sad på  « galleriet » 
Under loftet fire musici og trakterede blæseinstrumenter . 
Øjnene stod dem ud af hovedet , og 
deres sveddryppende , udspilede kinder var ved at 
sprænges . 
Lysekronens otte , højtblussende petroleumslamper 
frembragte også en hede og en os deroppe , så at 
man næppe kunne ånde . 
Og nede på gulvet snurrede bønderne deres 
kvinder rundt og stampede løs med deres sømbeslåede 
hæle , så at gulvbræderne drønede som 
under hovslag . 
Der dansedes på livet løs . Fruentimmerne hang 
opløste af varme i deres kavalerers arme . Og når 
et mandfolk slap sin dame , sank hun som tilintetgjort 
ned på en af træbænkene langs væggene , 
lukkede øjnene og stønnede og pustede , som om 
hendes sidste time var kommen : 
men dette forhindrede hende dog ingenlunde i at 
overgive sig på nåde og unåde til den første den 

bedste danser , der strakte sin røde , svedige venstre 
ud mod hende . 
— ska’ det være vos to , Marie ? 
Og uden at svare lagde Marie sig ind til kavaleren 
og lod sig dreje rundt , medens vandet drev 
af parret som regn af ruder  .  .  .  . 
Nogle herrer fra selve byen , en slagtersvend 
og en vognmandskusk , vakte meget røre i lokalet . 
De dansede nemlig forkert med en uhyre og 
overlegen færdighed . 
Par efter par af adstadigt polkerende bønderfolk 
ligefrem mejede de ned ved denne deres irregulære 
måde at fare salen igennem på . 
Bønderpigerne , de dansede med , hvinede af begejstring 
ved at blive kørt avet om . Men karlene , 
ikke at tale om de ældre nedmejede mænd og koner , 
skummede af vrede og misundelse . 
Der lød allerede en undertrykt mumlen i salonen , 
og man var ved at rotte sig sammen for i 
fællesskab at foretage et choc mod disse to vindhase , 
da pludselig al vrede druknede i en ustandselig 
latter . 
Den begyndte først nede ved døren ind til 
skænkestuen og forplantede sig derpå op gennem 
hele salens længde . 
Al Dans ophørte . Damerne kastede sig tilbage 
på bænkene og lo . Og mandfolkene slog hænderne 

mod lårene og råbte og pegede og dunkede 
hinanden i siderne . 
Selv musiken kunne næsten ikke spille af latter . 
Det var den lille , puklede urmager Svendsen , 
der , påvirket af øl og brændevin , pludselig havde 
slået sine orangutangarme om hofterne på storeolga 
fra vejrløse og nu forsøgte at svinge hende 
« forkert »  i en hvirvlende tyrolervals . 
Men det var ham umuligt at komme i trit . 
Med urokkelig alvor forsøgte han atter og atter . 
Tog nogle Spring fremad og gjorde nogle sælsomme 
bevægelser med kroppen . Men måtte så standse 
og begynde forfra igen . 
Han nåde hende ikke højere end til kjolelinningen 
og sled og arbejdede med hende , så sveden 
sprang ham frem på panden . Så tørte han ansigtet 
af på hendes mave og kilede på igen . Hans 
lange arme og ben var i uafbrudt bevægelse . Det 
så ud , som ville han entre hende . Han lignede en 
kæmpemæssig edderkop , der i sit storhedsvanvid 
havde fået den forrykte ide at ville danse tyrolervals 
med en hunelefant . 
Og jo højere salen lo og larmede , desto ivrigere 
arbejdede han . 
Men så syntes Olga pludselig at være bleven 
ked af legen . Hun bøjede sig ned over sin stumpede 
kavaler , slog sine arme om hans liv , hævede 
ham op til sig , og satte så ind i dansen med et 

kluntet hop . Og op og ned ad gulvet gik det nu , 
rundt og rundt i hele salens længde , hurtigere og 
hurtigere , så at den ulykkelige urmagers ben stod 
ud fra hendes trinde krop som et par flagrende 
båndender . 
— Olga , stønnede han — Olga , det er nok , 
Olga  ! 
Men var Olga først sat i bevægelse , syntes hun 
ikke at kunne standse , førend hendes eget maskineri 
var løbet tørt . Og desuden morede hun sig fortræffeligt : 
hendes øjne lyste af megen fryd , og hun 
lo om kap med tilskuerne langs væggene . 
Så standsede musiken . Og konen slap sit bytte . 
Først sank den arme ridder som en klud sammen 
ved sin dames fødder . Men et øjeblik efter tumlede 
han op og begyndte at overdænge hende med 
de mest udsøgte skældsord og beskyldninger både 
hentet fra nutid og fortid . 
— men Svendsen dog ! sagde hun betuttet — 
det var jo bare grin alt sammen . 
— din kødmaskine , din fedtdulle , din flæskeangsjos ! 
Skreg urmageren rasende og langede ud 
efter kvindens ansigt , men nåde da kun hendes 
hofte . 
— nu stor han sgu ! sagde Olga — den ildtang 
 ! 
— gi’ ham no’en på pukkelen ! var der en , 
der rådede . 

2 04 
— put ham i din lomme ! sagde en anden . 
Men Olga nøjedes da med at gribe den lille 
mand i skuldrene og ryste ham så eftertrykkeligt , 
at det må kaldes et guds under , at han nogen sinde 
kom i orden igen . 
— kan du så nære dig ? spurgte hun . 
Men Svendsen kunne ingenlunde nære sig . Han 
skar tænder og begyndte at kravle op ad hende for 
at nå frem til bart kød . 
Da var der en , som midt i støjen og latteren 
råbte det forløsende ord  : 
— sæt ham op på kakkelovnen ! 
Store-olga smilede bredt og anerkendende . Hvorpå 
hun greb fyren i sine stærke arme og bar 
ham trods hans sprællen og kradsen tværs over 
gulvet hen til den høje jærnkakkelovn henne i 
hjørnet . 
— fly mig en stol ! sagde hun . 
Der blev flyet hende fire . 
Hun steg op på en af dem , anbragte urmageren 
oppe oven på kakkelovnen , trykkede ham godt ind 
i hjørnet og sagde : 
— sit så der da , din skorpejon  ! 
Så jumpede hun ned på gulvet igen . Musikken 
satte i med en hopsa , og den afbrudte Dans tog fat 
på ny . 

henne på hotel Skandinavien var egnens finere 
portion samlet . 
Man havde nydt et fællesmåaltid med vin og 
taler for konge , fædreland og kvinde , dyrskuer 
i almindelighed og dette dyrskue i særdeleshed . 
Nu sad man samlet om en del spilleborde og 
røg og drak og spillede whist og l’hombre . 
Snakken gik højrøstet , som sæd altid er iblandt 
landmænd , der er vant til at råbe i mark og 
lade , og havde drejet sig om alt mellem himmel og 
jord fra dyrkning af kvægroer til kejseren af Kinas 
sidste anfald af forstoppelse . 
— hvorfor fanden mon adelen tog så tidlig 
hjem ? spurgte så den ' lille , tykke proprietær Jørgensen 
til holmelund •— hva’ mon det ha’de sådan 
et jag for ? 
— de ha’de jo damerne med ! sagde Møller 
Jochumsen . 
— å , fa’en ,  « damerne »   ! vrængede proprietæren 
— en anden en havde vel også  « damer »  med ! 
Men dem skikker man begribeligvis hjem , når man 
skal til at more sig !  .  .  . Og så var de jo ridende 
begge to , sluttede han — både greven og baronen ! 
Mon de er ble’en grosgesnofne på deres 
gamle dage ? 
— gu’ er de ej  ! sagde mølleren — baronen 
er sgu li’så gemen som både du og jeg , jør- 
gensen ! 

— hi , hi  ! grinte den lille dyrlæge lund , som 
havde smagt lidt vel meget på mosten — Helmuth 
har måske begyndt at lugte lunten  ! 
— hva’ for en lunte ? spurgte mølleren — de , 
grinebider ! 
— hi , hi , hi ! spørg skovrideren ! 
— ved de noget , skovrider ? 
— intet ! sagde skovrideren utilgængelig . Han 
var forstråd og enkemand . 
Men faktum lod sig jo ikke benægte : Helmuth 
var redet hjem umiddelbart før fællesspisningen , 
skønt han havde tegnet sig som deltager . Og han 
havde ikke fået travlt med at komme af sted , førend 
han havde hørt , at grev Scheele havde forladt 
byen for over en time siden , næsten samtidig med , 
at baronesse alvidas vogn var kørt . 
— så i baronen transportere sorte Jakob på 
rådstuen ? spurgte en . 
— ja , han skulle sgu ha’ ansættelse som gendarm ! 
Fniste dyrlægen . 
— ja , hvad fanden ! når politiet ikke selv kan 
besørge det ! 
— den helhest af en betjent , som er her i 
byen ! sagde en anden . 
— hvad ha’de Jakob bedrevet ? lød det fra en 
tredje ? 
— han ha’de stukket et par mænd ihjel oppe 
på harmonien ! 

— altid skal det rak slås ! sagde forpagter 
Nielsen . 
— det bli’er et par små år i tugthuset ! 
Mente Jørgensen . 
— spil ud , Jochumsen ! sagde forstråden . Han 
havde givet , og der var blevet passet af de tre 
andre . 
Man spillede ; og skovrideren tabte sin grand . 
— det var også noget hundeæde at spille grand 
på , sagde dyrlægen arrig . 
Men forstråden værdigede ham intet svar . 
— har 1 hørt , at der er dannet en socialdemokratisk 
forening for næsgårdene , uggerløse og 
Salum  ? spurgte forpagter Nielsen , som spillede 
l’hombre ved bordet ved siden af . 
— det var satans  ! 
— ja , det er der ! nikkede forpagteren — for 
et par dage siden kom her en forløben københavner 
og holdt møde i Salum kro og skældte os huden 
fuld og sagde , at vi udplyndrede småmanden , og 
at husmændene var no’en fjols , at de ville finde 
sig i at æde det tørre brød , mens vi andre fik 
lammesteg og rabarbragrød  ! Og nu er der dannet 
en forening med love og medlemskort og det 
hele  ! 
— ja , fanden ved , hvad enden skal blive ! 
Råbte proprietær Jørgensen , der havde hørt , hvad 
man talte om ved det andet bord — i går jog 

jeg to væk  ! De kom og forlangte to kroner , ellers 
ville de ikke røre en hånd , sagde de . Så kan i 
gå a’ helvede til , sagde jeg , tror i , jeg vil la’ mig 
kommandere af mine folk ! 
— ja , sådan skal de ha’ det ! brummede Møller 
Jochumsen . 
Nu forplantede diskussionen sig til alle spillebordene . 

— ja , hvad nytter så det at jage dem bort ? 
Råbte en — så går de bare hen og får arbejde 
et andet sted . Der er brug nok for dem ! 
— det er rigtig nok ! sagde en anden — for 
der er ingen sammenhold mellem vos ! 
— vi skulle have en forening li’som de andre ! 
Foreslog en . 
— det er rigtig ! Det er rigtig ! stemmede flere 
i med . 
— vi skulle slutte vos sammen , vedblev den 
første — og når en Karl eller en husmand gik i 
utide , så ingen arbejde andre steder ! 
— det får vi sgu aldrig sat i gang ! sagde en 
pessimist — aldrig !  .  .  . Det er dig , der skal gi’ 
kort , Rasmussen ! 
Og så gav Rasmussen kort , og man spillede 
videre  . . . . . . 
Ny drikkevarer rekvireredes ; og talen og latteren 
lød højere og højere . De alvorligere spørgsmål 

 : arbejdere kontra arbejdsgivere veg pladsen 
for de lettere emner : kvinder og heste ! 
Spillepartierne blev opgjorte , og man rykkede 
bordene sammen og drak punch og vin i fællesskab . 

den lille dyrlæge lund , der nu var ganske 
drukken , kravlede op på en stol og begyndte at 
holde en tale for ungkarle og hingste . 
Ungkarlene , sagde han , tog han hatten af for  .  .  . 
Og han tog også hatten af for hingstene  ! De fik 
betaling oven i købet . Fanden i vold med ægtemændene ! 
De var no’en stympere ! Nu så vi 
pr . Eksempel på næsset ! De to , der ha’de det 
bedst der , var uvilkårlig hejmdal og  . . . og grev 
Scheele  .  .  . 
Først havde man let højrøstet af den lille lunds 
tale . Men nu blev der råbt : 
— hyss ! Ned med ham ! Vi er da dannede 
mennesker ! Han er jo fuld ! 
.  .  .  . Grev Scheele , fortsatte dyrlægen , var en 
mand , han i alle henseender også tog hatten meget 
dybt a’ for ! Han var ungkarl  .  .  . og dyrlægen 
sæl var ungkarl  .  .  . og hejmdal ha’de fået 
første præmie  .  .  . og den kunne de to andre 
magelig også få  .  .  . Han kendte mange gifte 
koner , der  .  .  .  . 
Men her blev taleren af talrige hænder revet 
ned af stolen og forsvandt i dybet . 

og der kom flere drikkevarer frem og andre 
talere . Dyrskuet fik sig atter et hurra . Og grundloven 
måtte holde for , og hans majestæt og Slesvig 
og fædrelandet . 
Og til slut slog forstråd rembrandtsen til lyd 
på sit glas og rejste sig høj og alvorlig . 
Han ville sige et par ord om kvinden , sagde 
han . Der var ganske vist før ved spisningen blevet 
talt mange og smukke ord om denne genstand  .  .  . 
— det var mig ! 
.  .  . Ja , det var af hr . Proprietær Jørgensen 
til holmelund ! En mand , som vi alle nærede den 
dybeste højagtelse for , og som levede i et lykkeligt 
familieliv på sin gård med sin hustru og sine 
børn og sine piger og sine karle ! Han , forstråden , 
havde selv været gift engang , og det regnede han 
for den lykkeligste tid i sit liv ! Arnen , ville han 
sige , på hvilken hjemmets ild brændte i lys og 
lykkelig lue , det var stedet , hvorfra kærlighed og 
godhed udgik ; thi kærlighed og godhed var det , 
som kvinden såede i mandens skød og i børnenes 
hjerter til hjemmet bag de oplyste ruder , når 
storm og sne herskede derude . Han måtte sige , 
at savnet af en trofast ægtefælle havde gjort ham 
til det , han var : en ensom mand , der færdedes i de 
mørke skove og savnede bløde , milde hænder , når 
han åbnede døren og stod i sin tomme stue , omringet 
af sine forældreløse børn . Ganske vist havde 

han husholderske , men det var ikke det samme  ! 
Derfor : en skål for hjemmene , der bæres af kvinden ! 
En skål for , kort sagt , for det bedste i os ! 
Kvinden og hjemmene leve ! 
Et brag af hurraråb hilste denne tale . Og 
rembrandtsen blev fra alle sider komplimenteret af 
de henrykte ægtemænd . Det var godt at høre et 
alvorligt ord efter dyrlægens gadedrengeagtige taktløsheder 
 ! 
— det er sgu fanden galerne sandt , skovrider ! 
Sagde proprietær Jørgensen med tårer i øjnene og 
trykkede forstrådens hånd mellem begge sine — 
hjemmene , når bare vi har dem ! 
Og man tømte på ny et bæger og råbte et 
dundrende vivat ! 
Lidt efter var der et par af selskabet , som rejste 
sig og forlangte deres vogne . 
Og noget efter et par til . 
Og så en hel klynge . 
— ja , det er vel også på tiden , at vi kommer 
hjem og ser til mutter ! sagde Møller Jochumsen og 
strakte sig — hva’ Jørgensen ? spurgte han og 
puffede proprietæren med tommelfingeren i siden . 
— ja—a , sagde Jørgensen — vi må jo hjemad 
og se , hvordan det står til ! 
Der var i det hele kommet en sær længsel efter 


amen op hos ægtemændene nu efter forstrådens 
tale  .  .  .  . 
Og snart rullede vogn på vogn ud under Skandinaviens 
port . 
Også bønderne fra harmonien var begyndt at 
bryde op , så at den slumrende by pludselig vaktes 
og en tid lang holdtes vågen af vognbulder og 
hestetrampen  .  .  . 
Møller Jochumsen kørte sammen med proprietær 
Jørgensen . De havde kusk på bukken og sad selv 
vel indpakkede side om side i den bageste agestol . 
Længe havde de kørt fremad i tavshed blidelig 
lullet i døs af den gode fjedervogns vuggende bevægelser . 

så sagde mølleren på en gang dybt indigneret : 
— det er et godt svin , den dyrlæge med sine 
hingste ! 
— ja—a ! sagde Jørgensen helt inde bag frakkekraven . 

og atter var der en pause på en Fjerdingvej . 
Da spurgte mølleren  : 
— har 1 fjermadrasser i jerre senge ? 
— jo—o , det har vi da ! sagde Jørgensen . 

det var søndag eftermiddag . Solen skinnede , 
og det var dejlig varmt . 
Men der var ikke tale om , at vinduerne i Maren 
forlis’ hus var lukket op . Nå , det kunne de måske 
ikke ; de var rimeligvis spigret til , hvad bønderfolks 
vinduer jo i almindelighed er . Men døren kunne 
hun da ha’ ladet stå åben , så at der kunne ha’ 
kommet lidt frisk luft ind i den beklumrede stue ; 
hendes eneste ; på en gang køkken , sovekammer 
og dagligstue . 
Men tværtimod  : døren var ikke alene lukket , 
krogen var endogså sat på indvendig . 
Henne ved det umalede fyrretræsbord under 
vinduet sad Maren og hendes to børn : den gamle 
baronesses døvstumme Stasia og post-søren også 
kaldet  « jærnposten »  , fordi han manglede højre arms 
underarm , der var erstattet af et stykke træ med 
påskruet hånd af jærn : tre krumme jærnfingre , der 
lignede fuglekløer . 
— nu koger hun straks  ! sagde Maren og nikkede 
hen mod en syngende kedel , der hængte over 

en blussende pindeild henne på ildstedet . — hvor 
ku’ det hænge sammen , a’ den gamle nåde sku’ 
vesitte baronens i dag ? fortsatte hun . — di plejer 
sgu da ellers ikke å være så forlejne for å se 
hverandre . 
— den unge er kørt med Karen og mamsellen 
på besøg hos herredsfogden , skrev Stasia på sin 
tavle . 
Stasia forstod hvert ord , hendes moder og Broder 
sagde til hende . Og hun skrev næsten lige så hurtig 
med sin griffel , som et menneske kan tale . 
— hæ , hæ ! grinte Maren . — nå såden ; så 
er porten fri . 
— la’ mig se ? sagde post-søren og tog tavlen . 
— ja , di to nåder enes jo ikke godt , sagde han 
så , da han havde læst , hvad der stod . 
Nu begyndte kedlen henne på ildstedet at 
spytte ned i gløderne . 
Maren rejste sig og gik derhen . 
— jeg synes , det er no’et klejnt , det , du 
kommer med i dag , Stasia ? sagde hun til datteren 
og synede et kræmmerhus fyldt med malede kaffebønner . 

— den gamle passer jo på dåsen som en 
bindehund ! skrev Stasia . 
Og Broder tog tavlen læste det højt . 
— hæ , hæ ! grinte Maren og stak næsen ned i 
kræmmerhuset . — men godt lugter det sgu ! 

og så kom hun bønner på kedlen med en 
pind , der var snittet flad i den ene ende og ganske 
sort af grums og snavs . 
— gør ’en nu ikke for slap , mor ! sagde Søren . 
Og Stasia nikkede til ham og gav ham sit bifald 
til kende med et bredt grin . 
Solen skinnede ind gennem de små ruder , der 
lyste grønne og brungule af ælde . I vindueskarmen 
stod et par skårede urtepotter med nogle halvt 
udgåede blomster i . Og der lå noget sort stoppegarn 
og en stoppenål , rusten og så tyk som et 
tretommersøm . Og så lå der en klat grøn sæbe 
på et tallerkenskår , samt en stump spejlglas . 
Op langs den bageste væg længst borte stod 
sengen . Den var hamret sammen af uhøvlede bræder 
og fyldt med halm . Der lå to fede dyner i den , 
men lagen fandtes ikke . 
Foruden bordet , gæsterne sad ved , var der af 
bohave tre træstole og en gammel , blåmalet klædekiste . 
Og så var der Marens rok og garnvinde . 
Thi Maren levede af at spinde for folk . 
Og af at tigge . 
Og man sagde , at hun var  « skrappest »  til det 
sidste . 
Hun var op mod de tresindstyve år , men så 
ud , som var hun halvfems : lille , sammenskrumpet og 
rynket . Hendes hår var hvidt og lå kæmmet glat 
op fra panden hen under en lille , sort bindehue , der 

sad hende langt ned i nakken . Det kunne vist 
have været et kønt hår , om det havde været rent . Men 
det var det aldrig . Støv og skorstensrøg og svinefedt , 
brugt som pomade , havde gjort det ganske 
grumset-gult . Og i ansigtets mange og dybe rynker 
lå lange tiders uaftvættelige smuds . Øjnene var 
små og rødkantede , og de  « randt »  , så snart hun 
kom i luften . Men se kunne hun med dem og det 
endda lige tværs igennem folk og et godt stykke 
ud på den anden side  ! 
Stasia lignede hende , særlig på øjnene . Men 
hun var ren og pillen i klædedragt , og hendes ansigt 
skinnede af vask . 
Sønnen derimod måtte vist snarere ligne sin 
fader , thi han var høj og velvoksen , og hans øjne 
var store og sløve . Man måtte kalde ham en pæn 
mand . Men så havde han jo denne  « skavunk » 
Med armen . Den var bleven skåret af i en hakkelsemaskine . 
Og så havde sognet skænket ham en 
jærnhånd og indstillet ham til embedet som landpost . 
Hvilket embede han nu beklædte på tiende 
år . Han var to og tredive , og søsteren ni og tyve . 
Både Stasias døvstumhed og Sørens forulykkede 
arm havde Maren forlis tjent godt på ; og tjente 
da til dato . Thi hun kunne endnu bestandig presse 
de mest velvoksne tårer ud af sine små , hvasse 
øjne , når hun gik rundt og tiggede på denne konto 
med  « en moders blødendes hjerte »  . 

ellers brød hun sig ikke stort om børnene . 
Og de sig da heller ikke om hende . 
Og dog kunne de ikke blive fra hinanden . Moderen 
og datteren kunne aldrig få bedre udslag for 
deres medfødte ondskab , end når de talte sammen . 
De kendte hinanden på en prik og forstod at lokke 
giften og galden ud af hinanden ved omtalen af 
naboer og genboer , høje og lave . Stasias griffel 
dansede wienervals hen over tavlen , og hendes øjne 
fulgte moderens læber og snappede ordene af dem , 
endnu førend de var dannet til lyd . 
Og Søren gottede sig . Han deltog ikke meget 
i samtalen ; men hans .og Marens hoved stødte ofte 
sammen , når de ivrigt bøjede sig hen over tavlen 
for at læse Stasias udgydelser . Og kvinderne pumpede 
ham og lod ham ikke i fred , førend han med 
sin trætte , lidt drævende stemme havde berettet 
nogle af de historier og en pose fuld af det bynyt , 
han havde opsamlet på sine daglige vandringer 
sognet og nabosognet rundt . 
Han boede helt oppe ved brevsamlingsstedet i 
Jerslev ; men engang hver anden-tredje søndag tittede 
han gerne ned i  « skovhuset »  til moderen . Og 
hændte det sig så , som i dag , at Stasia også gav 
møde , så listede Maren sig hen til døren og satte 
krogen på . 
— så , børn , sagde hun , — la’ vos så høre 
nyt ! 

og så begyndte flåningen . 
Søren havde i dag medbragt for fem og tyve øre 
hvedebasser fra bageren i Jerslev . Og Stasia havde 
i de fire uger siden sit forrige besøg , tilvendt sig 
et hemmeligt kræmmerhus fuld af enkebaronessens 
gode kaffe , samt to små poser hvidt , hugget sukker . 
Så det kunne jo blive et helt Kalas . 
Det havde som sædvanlig vakt ustandselig latter 
hos de to andre , da Stasia hentede disse sager frem 
af deres skjulested . Hun puttede nemlig altid sligt 
kontrabande ned i sine bukser , det eneste sted , 
hvor de var sikre for enkebaronessens mistænksomme 
øjne . Og bukserne havde nåden oven i købet 
selv foræret pigebarnet . 
— jeg kan satan tage  me ikke forstå , hvor du 
kan ha’ det der ! sagde Søren hver gang . 
Og fruentimmerne hvinede af latter . 
Maren forlis stod henne ved ildstedet og rørte 
rundt i kedlen med træpinden , at kraften grundig 
kunne komme af bønnerne . 
Søren og Stasia sad og kiggede ud af vinduet . 
— nå , mor ? spurgte så sønnen — hjælper 
det snart ? 
— jo , sagde den gamle — nu koger hun . Det 
er dog en skønne lugt  ! nikkede hun og snøftede 
velbehageligt i dampen fra kedeltuden . — men jeg 
har ingen fløde . 
Kaffen blev skænket op i tre hankeløse , sprukne 

if r 
2 i 9 
kopper . Man kom godt med sukker i og spiste 
hvedebasser til . Det var et herligt måltid . Maren 
smaskede som en frø med sine tandløse gummer . 
— hva’ ærende ha’de nåden ellers til baronen 
i dag ? spurgte hun og puttede det sjette stykke 
sukker i koppen . 
— det er denne her historie med greven derovre , 
skrev Stasia ; og moder og søn rakte Hals 
for at læse det — det er rent galt nu ; alle mennesker 
snakker om det og siger , at den ender med 
en badulje ; men baronen sæl ved ingen ting , den 
indriot . 
— hæ , hæ ! gnækkede Maren — kanske han , 
greven , ku’ gøre en stamherre da ! 
— du er god , moder ! skrev Stasia . — hi , hi ! 
Sagde hun og gottede sig . 
Stasia interesserede sig overmåde for barnefødsler 
og frugtsommelighed og kæresteri uden for 
loven . Når bare hun kunne få en snak i gang 
om disse emner , skinnede hendes små øjne som 
st . Hansorme , og hele hendes lille krop skuttede 
sig vellystigt . Dog var denne glæde blandet med 
en god del misundelse . 
— forleden red greven og Hindes nåde her 
forbi op i skoven , fortalte Maren . — sikke øjne 
di ku’ levere hverandre ! 
— listede du ikke efter dem ? spurgte Stasia . 
— om jeg gjorde  ! . . . Å da di var kommen 

et stykke ind mellem granerne , så jeg dem næbbes 
som et par skovduer . 
— det er løgn , mor ! sagde Søren rolig og 
huggede jærnhånden ned i et stykke wienerbrød 
og fiskede det hen til sig . 
— er det løgn ? spurgte Maren vredt . — jeg 
så ’et med disse mine to øjne ! Di holdt hestene 
an , å han la’e armen om hinne å ky’sede hinne 
på hele ansigtet , så sandt der er en gud til ! 
— hi , hi ! klukkede den døvstumme , og griflen 
gik . — de skal holde til nede i stråhytten , siger 
di  ; der er nogen bløde mosbænke . 
— ha , ha , ha ! skrattede Maren op og puffede 
datteren i siden . — har sådan en pejs , som du 
osse forstand på di dele ? — — hør , Søren , 
spurgte hun så — du bæ’r vel brev imellem dem ? 
Søren rystede på hovedet . Det vidste han ikke 
noget om . Han kunne ikke kende alle de skrifter , 
der var på konvolutterne . 
Men fruentimmerne trængte ind på ham . Og 
det endte da også med , at han måtte ud med 
sproget . Til at begynde med , fortalte han , havde 
der ofte været brev fra hendes nåde til greven i 
den bunke , der lå nede i køkkenet , når han kom 
med posten . Så var det pludselig ophørt , og der var 
aldrig noget mere . Men så opdagede han , at 
nåden lagde dem i kassen , der hængte nede ved 
den anden ende af Alleen på skovfogedhuset . Hun 

var begribeligvis bange for , at den skulle blive opdaget . 
De grinte da også af det på kontoret . 
— å i dag vil den gamle nåde si’e det til 
sønnen ? spurgte Maren . 
Den døvstumme nikkede : ja , ja ! 
— hva’ fa’en mon han så gør ? spurgte Søren . 
— han skyder greven ! skrev Stasia . 
— jeg tror snarere , han tærsker konen , mente 
Maren . 
— det bruger man ikke i di klasser  ! skrev 
Stasia . 
— 1 snakker ! sagde Søren pludselig . — lad os 
heller få en skål kaffe til ! 
Og der blev skænket frisk beholdning i kopperne . 
— har i hørt , at nu er det da rent splittende 
galt i præstegården ? spurgte Stasia . 
— så-å ? sagde Maren og glemte at drikke . 
— ja , vi var derhenne forleden til kaffe , og 
præsten havde lukket sig inde på sit værelse , og 
begge damerne græd . 
— han har sgu også huseret længe nok  ! mente 
Maren . — der er jo ikke det fruentimmer , der ka’ 
gå i fred . 
— har han også villet røre dig , mor ? spurgte 
sønnen tørt . 
Stasia hylede af latter og vred sig , så hun 
nær havde væltet kaffekoppen . 
— du , fjolsehas  ! sagde Maren og daskede ud 

efter Søren . Men spørgsmålet syntes ikke desto 
mindre at smigre hende . — har du ikke mærket 
no’et ? spurgte hun — du kommer der jo hver dag . 
— jeg kommer kun i køkkenet . 
— er der ingen af pigerne frugtsommelige ? skrev 
den døvstumme . 
Nu var det moderens tur at le , så hun var ved 
at gå til af hoste bagefter . 
Da anfaldet var ovre , sagde Søren : 
— sorte Jakob har fået 30 dages vand og 
brød . 
— har han ? spurgte Maren tilfreds . — så 
får da konen fred så længe . 
— jeg ville gerne have set ham stikke hans 
Peter ude på dyrskuet ! skrev Stasia . 
— jeg så det . 
— var det fælt ? 
— nå , ma’ ku’ ikke se blodet . 
— ja , så var der jo ikke noget ved det ! mente 
Stasia . — vand og brød , hvad vil det sige ? 
— han får ikke uden en humpel rugbrød og 
en skål vand . 
— jamen ikke alle 30 dage på en gang , oplyste 
Maren . 
— nej , forstår sig , han får rigtig føde imellem . 
— så er det jo ingen straf ! skrev Stasia skuffet . 
— jo-o , forklarede Maren — ma’ bli’er , så 
ma’ knap ka’ hænge sammen a’ ’et alligevel . 

Maren ha’de flere bekendtere , der ha’de fået 
vand og brød , og de var ble’en  « som klude »  . 
Nu sad de og snakkede en stund om de forskellige 
slags straffe . Søren havde talt med en , 
der havde været i tugthuset . Det var et helt 
herreliv , sagde han . 
— ja , det er da vist allenfals bedre end som 
å komme på fattiggården  ! mente Maren . Dette 
asyl stod for hende som det forfærdeligste på 
jorden . — før hænger jeg mig , sagde hun — før 
den tort skal komme over mig ! 
Og de faldt i snak om de forskellige måder at 
tage livet af sig på . 
Søren havde set en , der havde druknet sig ; 
og Stasia fik ham til at beskrive på det nøjagtigste , 
hvordan vedkommende havde set ud . Hun gyste 
ved at høre det , men ufortrøden var hun i sine 
spørgsmål . Så ufortrøden , at moderen til sidst 
sagde  : 
— nej , la’ nu være å fortæl mere , Søren ! Jeg 
tør ikke være her alene  ! 
Og så begyndte hun for tyvende gang at 
trænge ind på sønnen for at få ham til at flytte 
herind i huset . Hun var gammel , sagde hun , og 
hvis der skulle komme noget på , så lå hun her 
og kunne hverken få hjælp eller råd , men måtte 
dø som et andet kreatur  ! 
Stasia sad og hørte til og gottede sig ved 

tanken om , at hende kunne moderen ikke få fat 
i , for enkebaronessen slap hende ikke fra sig for 
aldrig det . 
Og sønnen vægrede sig også på det kraftigste . 
Han blev pludselig højrøstet og sagde , at hun vidste 
jo godt , at han måtte være i nærheden af posthuset . 
Det var jo over en mil , han fik at gå , om 
han skulle bo her . Pludselig trumfede han i bordet 
og sagde , at var hun bange for at ligge ene , kunne 
hun jo lægge sig ind på fattiggården , der var 
selskab ! 
Stasia slog en høj latter op , da Søren nævnede 
ordet : fattiggården ; og hun puffede hemmeligt 
moderen i siden for at hidse hende . Det var hende 
ligefrem en sjælesvir at se de to andres dirrende 
ansigter og hadefulde øjne . Hun havde jo sit på 
det tørre . 
Maren stak i hyl og dundrede i bordet til svar , 
så kopperne dansede : han var et utugtigt skarn 
og et dyr og en Judas iskariot , at han ville skikke 
sin egen kødelige mor ind mellem al det skidt og 
skrammel og tyvepak o . s . v . , o . s . v . 
Og det endte med , at Søren tog sin hue og gik 
sin vej , og svor på , at han aldrig skulle sætte 
sine fødder i dette forbandede hus ! — 
så var de to fruentimmer alene . 
Stasia sad og vædede pegefingeren og fiskede de 

smuler af hvedebrødet op , som lå tilbage på papiret , 
det havde været pakket ind i . 
— nå , moder , tag dig nu ikke det så nær , 
skrev hun og stak tavlen hen til Maren . 
— den svinehund  ! sagde den gamle . — å 
ham har en opfødt med sit eget hjertes sure 
mælk ! 
— ja , han er jo lidt hård , skrev Stasia — 
men det er jo ikke hans skyld . 
— næi , jeg ved sgu godt nok , a’ det er hinne , 
mæren derovre i Jerslev . 
Stasia nikkede . 
— moder skulle engang gå over og læse evangeliet 
for hende ! 
— hæ , hæ , snærrede Maren — ja , jeg skal  rive 
øjnene ud a’ hovedet på hinne , skal  jeg ! 
Stasia smilede skadefro . 
Det forholdt sig jo sådan med dette lille , stakkels , 
mishandlede væsen , som ingen mand kastede 
sine øjne på , men snarere følte en Art mystisk 
skræk for , at hun kunne ikke tåle , at andre nød 
den  « kærlighedens lykke »  , som hun læste om i de 
bøger , enkebaronessen lånte hende . Hun gik i 
stille , sukkende længsel efter at føle og nyde  « elskovens 
henrykkende salighed »  . Men da mandfolkene 
stadig gik af vejen for hende , havde der lidt 
efter lidt inderst inde i hende ophobet sig en bitterhed 
og et indeklemt had til alle , navnlig til alle 

kvinder , som fandt et par åbne arme at kaste sig 
i og en bankende barm at læne deres længselsfulde 
hoved imod . 
Og hun havde jo ikke været længe om at opdage , 
at broderen nu på det sidste havde fundet 
sig en hjertenskær ovre blandt de Jerslev piger . 
Og hun nagedes næsten syg af misundelse . 
— moder skulle gøre alvor af det , skrev hun 
på tavlen . 
— det kan du være evi’ vis om , min pige ! 
Nikkede den gamle . — jeg skal nok læse for hinne ! 
— og får hun ham først til at gifte hende , 
skal hun nok trække skillingerne fra ham ! 
— jojo ! Å så la’er di mig ligge å sulte 
ihjel  ! 
Stasia trak et sammenlagt stykke avispapir op 
af lommen og rakte moderen det . 
— tak , tak ! smilede den gamle og kradsede 
begærlig papiret op med sine krogede fingre . Der 
lå en tokrone i det . — du er da en datter ! 
Nikkede hun , og hendes øjne skinnede . — sådan 
sku’ alle børn være ! Hvor har du ellers den frar 
— hi , hi  ! lo Stasia og kneb det ene øje sammen . • 
— ha , ha ! gryntede Maren forlis og stak pengestykket 
i lommen efter omhyggelig at have svøbt 
det ind i papiret igen . 
Der arbejdede sig på ny en klukkende latter 
op gennem den døvstumme . 

— hi , hi , fniste hun . Og så skrev hun på 
tavlen . -— han kan alligevel ikke klemme hende 
rigtig med de halvanden arme , han har ! 
Hun tænkte stadig på broderen og hans kæreste . 
Maren puffede overstadig gemytlig datteren i 
siden og sagde : 
— det kommer sgu mere an på benene , min 
tøs , når prøven skal  gøres ! 
Og så hvinede de ud i latter begge to . 
— nu må jeg vist til og af sted , skrev Stasia 
så — ellers bliver dragonen rent edderspændt ! 
« dragonen »  var hendes kælenavn for dem gamle 
baronesse . 
— har 1 kontrefejer endnu ? 
Den døvstumme nikkede og knyttede hænderne . 
— putter hun dig somtids i skabet endnu ? 
Stasia nikkede igen og skar tænder . 
— det la’er du vel ikke sidde på dig ? 
—• nej ! Men bare jeg var stærkere end hende ! 
— jamen , det er du jo nu’nde , Anastasia !  .  .  .  . 
Har du prøvet småtskåren hestehår ? 
Den lilies ansigt lyste op i et bredt grin . 
— jeg fyldte hendes seng forleden aften , skrev 
hun . — hun var , som hun var gal hele natten . 
Og jeg kunne ikke sove for grin . 
Maren knækkede sammen af latter . 
— ja , vi må jo bruge de midler , Vorherre har 
gi’et vos ! sagde hun . — nå , skal  du nu af sted ? 

jo , Stasia måtte skynde sig . 
Hun satte en hvid stråhat med roser og tulipaner 
på hovedet . Og parasol havde hun . Og 
midt på den lysegrå , uldne kjole prangede den 
højrøde brystsløjfe . 
— hun holder dig sgu da ellers net nok i klæ’er ! 
Nikkede den gamle misundelig . 
Og den døvstumme gjorde en bevægelse , der 
skulle sige  : ja , hun kunne jo bare prøve på 
andet  ! 
Så greb hun tavlen og skrev : 
— du skal ikke komme ind til vos , når du 
kommer til Jerslev . 
— næi , næi , sagde Maren — det forstår sig ! 
Hun ka’ ju’nde tåle mig ! 
— du skal sige til tøsens forældre , at de allerede 
ligger og forlyster sig sammen . 
— gør di da det ? spurgte Maren interesseret . 
— det gør di vel nok ! 
— ja , jeg skal  sgu forlyste dem ! nikkede Maren 
og så ond ud . 
— når kommer du ? 
— på søndag , tænker jeg . Jeg går i kirke 
med det samme . Det er så længe siden , jeg har 
hørt et gu’s ord . 
— så skal jeg se og passe dig op omme 
ved hjulmandens hjørne og høre , hvordan det er 
revet ud . 

— ja , gør kun det . 
Og så bød de to slægtninge farvel til hinanden . 
Og Stasia gik . 
Da hun stod uden for døren , kom der en stor , 
grå kat løbende over vejen fra skoven og gned 
sig op ad hende . 
— nå , der er betle  ! sagde Maren . 
Stasia bøjede sig ned og strøg dyret hen over 
dets krummede ryg . Så nikkede hun og skyndte 
sig af sted . 
Inde i stuen begyndte katten at mjave . 
— ka’ han lugte kaffen ? sagde Maren med 
kælen røst . — nu skal  han få en koppe . 
Og hun skænkede to kopper kaffe , en til 
katten og en til sig selv . Kom godt med sukker 
i og listede derpå hen til sengen og hentede en 
krukke mælk frem under den , skummede det øverste 
af og kom i kopperne , medens hun samtidig smilede 
tilfreds over at have snydt børnene for denne 
nydelse . 
Så satte hun betle op på bordet og begge 
gav sig til at slubre drikken i sig . 
Katten slikkede fedtpletterne af hvedebrødspapiret . 
Og Maren tog sin tokrone frem og gned 
den med sit kjoleærme , indtil den skinnede . 

kære , lille moder ! 
Tak for dit brev i torsdag . Jeg er altid så 
glad , når jeg hører fra jer ; men jeg kommer jo til 
at længes . Til julen vil jeg hjem ! — jo , jeg begynder 
nu at føle mig lidt bedre til rette her på 
næsset ; både baronen og baronessen er meget 
venlige og gode imod mig , og Karen kommer jeg til 
at holde mere og mere af for hver dag , der går . 
Hun er noget af det sødeste , jeg har kendt ; og så 
smuk . Det må være dejligt at være smuk ! Ja , 
pastor Mascani fortalte mig forleden , at han for 
længe siden havde talt til hendes nåde om mit 
værelse , og hun havde sagt til ham , at det var 
bare for i sommer , jeg havde det , til vinter skulle 
jeg have et andet . Men til mig har hun ikke talt 
derom , så jeg er bange for , at hun glemmer det . 
I det hele er der kommet noget underligt stille og 
fraværende over hendes nåde , synes jeg . Forleden 
kom jeg op i salonen og troede , at jeg var alene , 
og satte mig til klaveret og spillede lidt ; men så 

rejste hun sig pludselig fra en stol inde i den ene 
vinduesniche og kom hen og klappede mig på 
kinden og så så forfærdelig bedrøvet ud  ; og så 
gik hun . Jeg tror ikke , hun er lykkelig ; mon hun 
ikke går og tænker på sin første mand , han var 
nok så smuk , så smuk , og det er baronen jo 
ikke , men jeg kan se på hans øjne , at han holder 
meget af hende . 
I søndags var baronessen , Karen og jeg ude i 
byen og besøge borgmesteren . Det er rare mennesker , 
og vi havde det yndigt . Du kan tænke dig , 
vi fik østers til aften , var det ikke fint ? Grev 
Scheele kom ridende , uden at nogen vidste af det , 
og da han hørte , at der var fremmede , ville han 
ride igen ; men han blev da . Ham synes jeg udmærket 
om , han er så rar ! men han kommer ikke 
nær så ofte til os som før ; det er synd for hendes 
nåde , thi hun har det jo meget alene , når man er 
vant til København . 
Hvor det dog er sørgeligt med pastor Mascani , 
han ser så forfærdelig anstrengt og nervøs ud , og 
somme tider kommer han slet ikke ind i stuen , 
når man er dernede . Både fruen og Clara ser 
også dårligt ud ; det gør mig så ondt for den 
familie . Folk fortæller så meget om pastor Mascani , 
jeg kan slet ikke sige dig , hvad det er , så forfærdelig 
er det ; men jeg kan ikke tro det , for han 
er jo da præst og en gammel mand og skal foregå 

menigheden med et godt eksempel . Det er underligt , 
lille moder , men siden jeg er kommen hjemmefra , 
synes jeg , at der er så meget ondt og stygt 
til , som der aldrig var noget af hverken i København 
eller Hobro ! Ved du hvad jeg hørte forleden 
nat , da jeg lå og ikke kunne sove for rotterne ! 
Ja , er det ikke forfærdeligt , jeg hørte , at 
kammerjomfru Petersen var nede hos tjeneren , jeg 
kunne kende hende på stemmen ; hun græd og 
jamrede , og han skændte på hende . Det kan jo 
gerne være , at de er kærester , men jeg synes 
ikke , man skal gøre sådan noget . Du må ikke 
blive vred , kære moder , over , at jeg fortæller dig 
det , men nogen må jeg jo tale med . Synes du , 
jeg skulle sige det til hendes nåde ? Det er 
næsten synd , for kammerpetersen er så rar og 
hjælpsom ; hun har lavet min gamle , grå kjole 
så pænt i stand . Kan du ikke købe en lille ting , 
jeg kan forære hende , for jeg synes , det er så flovt 
at tilbyde penge ? 
Nu kommer enkebaronessen her aldrig mere , 
hun og hendes nåde kan ikke lide hinanden . 
Men nu fortæller pigerne , at hun var her i søndags , 
da vi var borte , og baronen har været så 
underlig siden . Jeg er ganske nervøs , når vi skal 
op til bordet , for han sidder og ser så mørk ud 
og taler næsten ikke til sin kone . Det er stygt 
af den gamle baronesse at gå og sætte ondt imellem 

dem ! Å , somme tider ønsker jeg , at jeg aldrig 
var kommen her mellem disse mennesker , jeg kan 
ikke forstå dem og alle deres intriger  ; og jeg er 
næsten bange for dem , for jeg synes , at det er , som 
om de gik rundt og lurede på at gøre hverandre 
skade . Dersom jeg ikke holdt så meget af Karen , 
ved jeg virkelig ikke , hvordan jeg skulle holde 
det ud . 
Ja , vasken her er meget god , men tøjet 
bliver jo lidt gulligt , fordi de bruger brøndvand . 
Herskabet får vasket lintøjet i byen , men vi andre 
må jo nøjes . 
Å , hvor jeg glæder mig til julen  ! Det bliver 
frygtelig morsomt at købe presenter til dig og børnene 
for mine egne penge . Jeg synes , at i skulle 
lade mig pynte juletræet alene ? Må jeg det ? 
Der begynder at gå hul på overlæderet af 
mine gamle snøresko- synes du , jeg skulle købe 
mig et par ny og sende de gamle hjem til en af 
tvillingerne ? De kan jo også lappes her , for der 
er en meget god skomager i næsgårdene . 
Nå , lille , kære moder , nu ikke mere for denne 
gang ! Hils nu børnene og kys  . dem alle mange 
gange fra mig , de søde tuller ! Og modtag selv de 
varmeste hilsener og Kys fra din 
trofaste datter 
Elise Jansen . 

næssets jorder gik mod nord og øst lige ned 
til fjorden . Et stort areal af de flade , side Enge 
havde den unge baron ladet inddæmme og dræne i 
sine første regeringsår . Og nu groede dernede 
stadig det bedste korn i hele egnen . 
Helmuth var meget stolt af denne sin bedrift og 
betragtede de 30 Tønder land inden for de høje 
dæmninger som sin ganske private ejendom , og han 
havde glædet sig som et barn til at opnævne dette 
jordstykke efter sin førstefødte søn og kalde det : 
hannibalsmarken . Hidtil havde det måttet nøjes 
med at gå under navnet : det inddæmmede . 
Men straks , han var bleven gift , havde han sagt 
til sin kone , at hun skulle skynde sig at føde en 
stamherre , for så skulle der drikkes champagne 
på næsset , og drengen og Marken dernede bag 
skoven skulle døbes på samme dag , og begge 
skulle de hedde Hannibal . 
Men nu havde han snart været gift et halvt år , 
og der viste sig stadig intet tegn til , at han skulle 
blive fader . 

— hva’ fanden , sagde han — du har jo dog 
fået børn før , ville . Jeg kan sgu ikke begribe det ! 
Og han gik i sin nød til huslægen og betroede 
ham sine bekymringer og spurgte ham ud , om ikke 
råd fandtes . 
— hæ , hæ ! klunkede gamle doktor Larsen og 
klappede ham på skulderen — kommer nok , 
kommer nok , hr . Baron !  .  .  . Måske skulle vi 
spise lidt mindre rigeligt . Kunne aldrig skade . 
Og Helmuth tog hjem og sultede sig i tre samfulde 
dage . Og trods det , at han holdt mest af at 
ride rundt i markerne og se til arbejderne , så begyndte 
han nu at gå — i det mindste den ene 
runde , den om formiddagen . Men følgen blev bare 
den , at han mødte frem med en sand daglejerappetit 
ved frokostbordet . Og når man nu er 
sulten , sådan virkelig sulten , så er det jo ganske 
umuligt at lade de fyldte fade gå sig forbi  ! 
— å skidt , sagde han og skævede over til sin 
kone , da tjeneren for anden gang bød oksestegen 
rundt — jeg tage r sgu et stykke til , ville ! Man 
skal da være mæt ! 
Og ville sad rank og udeltagende og lod ham 
læsse på tallerkenen . 
Hun havde mere og mere trukket sig tilbage i 
sig selv , den unge baronesse . Ikke at hun var 
uvenlig mod sin mand , eller hård og afvisende og 
lunefuld , som i den første tid af deres ægteskab . 

tværtimod ! Hun var høfligheden , blidheden og 
medgørligheden selv — når han da ikke blev alt for 
« holbergsk »  . Men det var til tider , som om hun 
var langt borte fra sine omgivelser , som om hun 
sad og ventede på noget , lyttede efter en eller 
anden tone , som kun hun kunne høre . I timevis kunne 
hun sidde inde i sit kabinet i en gyngestol og stirre 
ud i luften og vugge sig blidt frem og tilbage med 
den ene fodspids mod gulvet . Men dog var det 
ikke sådan , at det var en  « indre lykke »  , som man 
kalder det , der opfyldte hende og gjorde hende tavs 
og drømmende . Thi hendes sky blik og hendes 
nervøse faren sammen , når nogen nærmede sig , 
tydede langt snarere på uro og ond samvittighed . 
— vil du med en tur efter frokost , ville , ned 
og se på det inddæmmede ? havde baronen spurgt 
et par gange — havren dernede står , som den 
var plantet ! 
— nej , kære , jeg har ikke lyst . 
Og lyst til at tage ud på besøg i egnen , havde 
hun heller ikke . Hun kunne ikke lide de ransagende 
øjne , de gode fruer fæstede på hende . Det var , 
som om de ville læse , hvad der stod prentet bag 
hendes korrekte , ladylike fremtræden og blide , smilende 
ansigt . 
Men ofte lod hun pludselig sin hest sadle og 
red lange , ensomme ture . 
Og da fortalte man frue og frue imellem , at 

hun af vejfarende folk var bleven set ovre på den 
anden side fjorden i selskab med sin fætter , grev 
v . Scheele . 
Et par dage efter hin søndag , Stasia havde besøgt 
Maren forlis , medens enkebaronessen var på 
næsset for at tale med sin søn , kom denne gående 
ned ad den smalle trappe , der førte fra kontoret 
ned i gangen foran borgestuen og kaninens og 
tjenerens værelse . 
Baronen havde , som den lille Jansen havde bemærket 
i sit brev til moderen , været underlig mut 
og ordknap siden hendes gamle nådes visit . Det 
havde været en hel ynk at se på ham . Hans 
små , glade øjne , der ellers skinnede af stille lykke , 
når han kom ind i spisesalen og så det opdækkede 
bord , flakkede nu helt hjemløse om mellem fade og 
tallerkener . Spise gjorde han ganske vist som sædvanlig 
med god appetit ; men komplet uden humør . 
Og hans spøgefulde , lidt bjørneagtige , men særdeles 
velmente bemærkninger til Karen og kaninen , ventede 
de forgæves på . Og når måltidet var til ende , 
rejste han sigt brat , brummede : velbekomme ! og gik 
ind på kontoret og lukkede døren efter sig . 
Hendes nåde og de to pigebørn skævede ængsteligt 
hen til ham ; og baronessen forsøgte et par 
gange at indlede en konversation . Men Helmuth 

svarede kun med enstavelsesord og undlod at se på 
hende . 
Og om aftenen efter middagsbordet lod han forvalteren 
kalde op til sig og underholdt sig med ham 
inde hos sig selv , indtil der skulle drikkes te . Og 
straks efter teen sagde han godnat og gik i seng 
og sov sødelig , når ville et par timer efter kom 
ind for at gå til ro . — 
baronen kom altså ned ad trappen fra sit 
kontor . Hans ansigt var mørkt , og han stampede 
unødig hårdt i trinene med sine tunge støvler . 
Over armen hængte i sit håndtag den tykke , gule 
egestok , han altid havde med , når han gik i 
Marken . 
Da han nåde ned i gangen , standsede han og 
stod et øjeblik som rådvhd uden for kaninens dør . 
Så bankede han på . 
En stol blev skubbet tilbage inde i værelset , og 
frøken Jansen viste sig i døren . Hun blev stående 
ganske målløs , thi det var første gang , at baronen 
søgte hende op hernede . Og hun troede et øjeblik , 
at han gik fejl , og at det var tjeneren , han ville 
tale med . 
Et sekund stod de og stirrede på hinanden 
uden at tale . 
— frøken , sagde han så — jeg må  .  .  .  . 
Og han puffede hende næsten brutalt ind i 
værelset , gik selv bag efter og trak døren til . 

der var så lavt derinde , at han næppe kunne stå 
oprejst . 
Kaninen var ved at skrige om hjælp , så forfærdet 
blev hun . 
Helmuths ansigt var kobberrødt , hans tykke 
læber skælvede og hans øjne for vildsomt om . 
— frøken  .  .  . Frøken Jansen , begyndte han — 
undskyld at jeg  .  .  . der var noget , jeg ville spørge 
dem om  .  .  . 
— ja—a  .  .  . sagde hun og rystede over hele 
sin lille , magre krop og ledte samtidig rundt i sin 
hukommelse , om hun muligvis skulle have begået 
en eller anden fadæse , som nu skulle påtales . 
— hvem var  .  .  . . hvem var i sammen med i 
søndags ude hos borgmesterens ? busede det pludselig 
ud af baronen . 
— ingen , stammede hun — vi var der alene  .  .  . 
Hans ansigt klarede lidt op . 
— jo , det er sandt ! skyndte hun sig så — 
om aftenen kom grev v . Scheele ridende . 
Uden at sige et ord mere gjorde Helmuth omkring 
og forlod værelset . Sandet på fliserne 
skreg under hans tunge støvler , da han gik hen 
gennem gangen . 
I døren ud til gården stod tjenerdrengen Julius 
og dampede velbehageligt på sin pibe . 
Blodet for baronen til hovedet med et stød , så 
det næsten sortnede for hans øjne . 

— står du her og driver , din lømmel ! skreg 
han og huggede ude af sig selv af raseri drengen 
over benene med sin tykke stok , så den ulykkelige 
knægt sank i knæ med et dæmpet brøl og kunne 
ikke rejse sig igen . 
Helmuth lod ham ligge og gik hen gennem gården , 
ind i haven og ad skoven til . 
Der hamrede bare den eneste tanke op og ned 
i hans træge hjerne : altså havde mor ret ! 
Altså havde mor ret ! Altså havde mor ret ! 
Da han gik ned ad den lange allé og kom forbi 
stråhytten , gik han ind og satte sig på en af 
græsbænkene . 
Han kunne høre høstfolkenes råb og latter 
nede fra det inddæmmede , hvor man var ved at 
køre havren hjem — den pragtfulde havre , hans 
hjertes kælebarn og stolthed ! Og han hørte den 
skrattende lyd af de tomme høstvogne , der kom 
kørende i jagende fart oppe fra gården . Og den 
buldrende lyd af læssene , der langsomt rullede 
hjemad . 
Men al denne larm af liv og virksomhed gled 
ham upåagtet forbi . Han sad foroverbøjet på 
bænken , støttede armene mod håndtaget af sin 
stok og stirrede stift frem for sig . Vreden og 
raseriet , der før havde været ved at kvæle ham , og 
som havde ladet ham slå løs som i blinde på den 
sølle Julius deroppe på flisegangen , var lidt efter 

lidt veget for en inderlig , knugende sørgmodighed , 
en næsten grædefærdig medlidenhed med hans egen 
fortvivlede stilling . 
— at hun kunne ! malede det rundt i hans 
hjerne — at ville kunne ! Herregud , hvad har 
jeg gjort hende ! Jeg er ikke så fin og dannet , 
som de mennesker , hun er vant til at omgås . Men 
det vidste hun jo , før hun tog mig . Og jeg gør 
mig da umage . Jeg har næsten lagt af med at 
bande . Og jeg klær mig da om til middag . Alle 
hendes ønsker får hun opfyldt . Jeg bær hende jo 
på hænderne . En ny kupévogn , har hun fået . 
Og en ridehest . Og Julius fik hun straks op som 
tjenerdreng ! Hvor mange ville ikke ha’ gjort vrøvl 
i mit sted . Og hvad  forlanger jeg til gengæld for 
alt det . Bare at hun skal være lidt god og venlig 
imod mig . Og så går hun hen og  .  .  . Og jeg , 
der holder så meget a’ hende : og jeg , der holder 
så meget a’ hende . . . . . . . . . . 
Tårerne begyndte at pible frem i hans små , 
skikkelige bjørneøjne og løb ham langsomt ned 
over kinderne ned i skægget . Hans svære krop 
rystede , og af og til stønnede han som under en 
tung byrde . 
Han sad stadig og stirrede frem for sig , medens 
tankerne væltede rundt inde i hans arme hjerne . 
På en gang fangedes hans blik af noget hvidt , 
der lå og skinnede i dagslyset , som faldt ind gennem 

den halvtåbne dør . Først gled øjnene bort 
fra det igen , og han rokkede frem og tilbage på 
bænken i sine triste , pinefulde tanker , der ustandseligt 
drejede sig ubehjælpsomme og rådvilde om det 
samme punkt : og jeg , der holder så meget a’ 
hende ; og jeg , der holder så meget a’ hende  .  .  .  . 
Så rejste han sig med en pludselig følelse af , 
at her kunne han jo ikke blive siddende ; han måtte 
ud i Marken , ud til forvalteren , ud til sine folk ; 
viste han sig ikke , så gik de bare og drev ! 
Atter faldt hans øje på det hvide , der lå og 
skinnede på jorden henne ved døren . Han bøjede 
sig mekanisk ned og tog det op . Det var en lille , 
trekantet lap papir ; et hjørne af et iturevet brev . 
Blodet for ham susende til hjernen , og han knugede 
stokken i sin hånd som for at slå : han kendte 
øjeblikkelig skriften på papirstumpen ; det var grev 
Scheeles . Straks kunne han ikke læse , hvad der 
stod  ; i den grad hvirvlede alt i ring for hans blik . 
Og da han omsider blev så meget herre over sit 
anfald , at han kunne tyde de enkelte bogstaver , blev 
han ikke meget klogere af det . Thi på papiret , 
der havde dannet det øverste hjørne af en brevside , 
læstes kun  : 
 ingen glæde uden 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .trygt stole 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Båden 

men at brevet var fra Scheele , derom var der 
ingen tvivl . 
Og atter begyndte tankerne at male rundt bag 
hans pande  : de skrev altså til hinanden  ! Det 
havde ville aldrig talt om , undtagen når hun engang 
imellem fik svar fra fætteren som tak for en indbydelse . 
Og så lod hun altid sin mand læse 
brevet  .  .  . De holdt måske stævnemøder , som den 
gamle baronesse havde sagt  .  .  . Ville læste brevene 
hernede i stråhytten , for at ingen skulle opdage 
det  .  .  . De mødtes måske også her  .  .  . Han 
skulle knække halsen på den grevetamp ! Tærske 
ham med sin stok , så han ikke kunne røre et lem  ! 
Slå ham i hans mælkebrødsfjæs , så at blodet 
skulle sprøjte ham ud af næse og mund !  .  .  . Båden ? 
Hvad mente han med det ? Hvilken båd ? 
Her var ingen båd på næsset  .  .  .  . 
Men pludselig slog den tanke ned i ham : han 
sejler over fjorden , og lister sig op gennem skoven , 
og så mødes de her ! 
Tanken traf ham næsten som et slag , og han 
vaklede et par skridt tilbage : — den satan ! Den 
fedtegreve ! Den luseknækker ! Om han så traf 
ham midt inde på torvet i købstaden , skulle han 
splintre hans rådne hjernekiste med sin egekæp ! 
Helmuth var som en rasende tyr at se , når 
vreden betog ham : der kom skum om hans læber , 
og blod for hans øjne  ; og selv om den , han ville 

til livs , havde søgt frelse bag en dør af jærn , han 
ville ha’ løbet sin tyrepande imod den i forsøg 
på at splintre den ! 
Underligt nok , men hele hans raseri koncentrerede 
sig for øjeblikket om greven . Kunne han 
ramme ham , ville han føle sig tilfredsstillet og 
mættet . At baronessen muligvis og rimeligvis var ligeså 
brødefuld , faldt ham ikke ind . Eller han ville 
ikke tænke over det ; turde ikke give den mistanke 
rum ; bævede for at finde hende skyldig ; skælvede 
ved den blotte tanke om , at han skulle blive nødsaget 
til at skride ind også mod hende . Han kunne 
ikke undvære hende  ; ikke tænke sig muligheden af 
at skulle blive tvungen til at give afkald på nydelsen 
af hendes legemes yndigheder , duften af hendes 
parfume , lyden af hendes kjoles raslen  ! Som en 
hjort kæmper for sin hind , således ville han 
kæmpe for hende . Og når han blot havde fået 
ryddet rivalen af vejen og var sikker på den 
uhindrede besiddelse af kampens genstand , ville det 
bekymre ham lidet , om hendes hengivelse til ham 
var frivillig eller ej  : det var bare sin ejendomsret , 
sin uindskrænkede og ukrænkelige ejendomsret , han 
fordrede respekteret ! For at sige det rent ud : 
Havde han i lighed med sine middelalderlige forfædres 
sæd og skik kunnet give sin hustru et kyskhedsbælte 
på ( og han havde jo et oppe i sin skuffe  ! ) 
og låse det forsvarligt af , når han forlod hende , 

så kunne hun for hans skyld gerne have tænkt 
med attrå på andre mænd og higet i længsel mod 
andre guder . Han ville blot have smilet derved , 
tryg og sikker og uden angest , som man smiler , når 
man ved sine skatte og klenodier forvarede bag en 
bankmurs uantastelige låse og slår ! 

nede på  « det inddæmmede »  var arbejdet i 
fuld gang . Baronen stod efter vane med sin stok 
plantet bag sig og hvilede med begge hænder på 
dens håndtag . Vogn efter vogn fyldtes med den 
akstunge havre , rullede hjem til gården , blev tømt 
og kom tilbage igen . Karlene stak sæden op , trave 
efter trave , og piger og koner  « rev efter «  , tavse 
og travle på grund af herskabets nærværelse . Men 
« herskabet »  selv syntes ikke at ænse , hvad der 
foregik . Langsomt fulgte han folkene ageren ned , 
alt som arbejdet skred frem . Og der blev kastet 
mangt et stjålent øjekast om efter ham , når han 
standsede op i nogen afstand og satte stokken til 
rette og atter gav sig til at stirre ud for sig med 
et underligt tungt og næsten sørgmodigt udtryk i 
ansigtet . 
— han er vist ikke god å bid’s med i dag , 
om der kom noget på ! hviskedee en af karlene til 
sin nabo . 
— næi , sagde den anden og kastede et sky blik 
om efter baronen . — han ser svær lumsk ud da ! 

og kvinderne talte halvt forfærdede og halvt 
forbitrede om , hvorledes Julius var bleven slået , så 
at han drattede ned på sine knæ lige med det 
samme ! — rygtet var allerede faret ejendommen 
rundt . 
Forvalteren kom kørende på en tom høstvogn 
oppe fra gården . 
— det vil knibe med at få plads til havren 
i de tre gulve , hr . Baron , sagde han og tog til 
hatten . 
— hum ! sagde Helmuth , han havde slet ikke 
opfattet mandens ord . 
— skal resten sættes over kostalden , eller skal 
vi tage e det i stak ? 
— ja , nikkede Helmuth og plirede med øjnene 
ud mod fjorden , der lå spejlblank og lysende i 
solskinnet borte bag de høje dæmninger . — sig 
mig , Christensen , vedblev han så og så hen over 
Marken bort fra forvalteren — ved de noget om , 
at greven på holgersminde har fået sig en båd ? 
— jo , han har , hr . Baron ! En lille , nydelig , 
hvidmalet tingest , som han ligger og vapper i her 
om aftenen . 
— hum  ! 
— han morer sig med at skyde sælhunde ude 
på stenene . 
— hum  ! 
— men han træffer aldrig nogen . 

— nej , det gør han vel ikke . 
— jeg hørte ham plaffe her forleden aften , da 
jeg gik en tur i skoven . Så gik jeg herned på 
dæmningen . Han lå helt henne under vores badehus . 
Har baronen gi’et ham lov til det ? 
— nej  .  .  . Jo vist så , jo !  .  .  . Han træffer 
jo ikke alligevel . 
— næi , hæ , hæl 
— var han ene i båden ? 
— jo . Nå-å , den er jo heller ikke større 
end som et godt smørtrug . 
— nå ikke  .  .  .  . Hvad var det , de sagde 
før om havren  ? 
Forvalteren stirrede forundret sin principal op 
i ansigtet : 
— jeg sagde e  .  .  . 
— var der ikke plads i laden ? 
— nej  .  .  . 
— så er det bedst , vi sætter en stak . Vi 
må heller sætte blandingskornet over kostalden . 
— jo vel ! 
— hvor mange læs har vi fået ind efter 
middag ? 
— to og tyve . 
— holder vejret sig ? 
— jeg formoder det . Barometret stiger da . 
— nå  .  .  . Vil de tage  journalen med op i 
aften , der er noget , vi skal ha’ set efter . 

— jo vel ! 
Helmuth slog med en finger op efter sin hatteskygge 
og gik tilbage op over Marken op ad skoven 
til . Han gik langsomt , fod for fod . Engang 
imellem standsede han og stirrede ned for sig , som 
om han var faldet i tanker . Så sparkede han 
pludselig til en sten på vejen , eller huggede med 
sin stok til en opløben tidsel eller skarntyde på 
grøftekanten . Og så gik han videre . 
Men forvalteren kløede sig i nakken og så 
langt efter sin husbond . 
— nå , fa’en , journalen var i orden ; så 
ragede resten jo ikke ham ! 
Og han stillede efter ordre med journalen under 
armen oppe på kontoret en halv time efter herskabets 
middag . 
Ved bordet havde hersket den sædvanlige skulende 
tavshed . Karen og kaninen havde næppe 
turdet se op fra deres tallerkener . Baronessen 
havde siddet stiv og urørlig . Og Niels tjener havde 
svævet rundt og serveret så lydløs , som det var 
ham muligt . 
Julius viste sig ikke . Man havde fundet ham 
liggende halvt bevidstløs i døren til borgestuegangen . 
Og nu lå han i sengen med våde klude 
om benene og klynkede og jamrede og græd og 
råbte engang imellem , at han var slået ihjel . 

Karen havde været nede at se til ham og trøstet 
ham . Og hendes små hænder knyttede sig i vrede , 
hver gang hun så hen på sin stiffader . Men 
sige noget turde hun ikke . 
Og sige noget turde ej heller baronessen trods 
sin ranke ryg og sit rolige ansigt . Det var nu 
på tredje dag , at denne tordensvangre tavshed 
havde hersket under måltiderne . Og ville vidste 
ikke , hvad hun skulle sige for at bryde den . 
Kammerjomfruen havde fortalt hende , at enkebaronessen 
havde været på et fem timers besøg på 
næsset i søndags og haft en lang og heftig samtale 
med sin søn . De havde råbt begge , så det 
kunne høres ned i køkkenet . Og baronen havde 
ikke fulgt hendes gamle nåde til vogns , da pagtens 
ark atter rullede af sted med hende og Stasia . 
Først havde baronesse Alvilda håbet på , at 
det var svigermoderens pengesager , der havde været 
på tale , og at den gamle havde forlangt tilskud til 
apanagen og hentet sig et afslag . Men da mandagen 
gik og tirsdagen , og Helmuth forblev lige 
mørk og umeddelsom , begyndte hun at skælve i sin 
sjæl for , at det skulle være hende , tordenen trak 
sammen over . Og hun sendte i hast et brev til 
grev Scheele , at han ikke måtte komme til næsset , 
førend han fik brev . Hun forklarede ikke hvorfor ; 
skrev bare , at han skulle vente . 
Og nu sad hun der ved bordet rank og ulastelig 

som sædvanlig . Men dybt i hendes hjerte dirrede 
angesten for , hvad der ville komme . 
Helmuth beordrede sin kaffe bragt ind på kontoret . 
Og da måltidet var sluttet , og man havde 
ønsket velbekomme , trak han sig tilbage og lukkede 
døren  .  .  .  . 
Klokken ni en halv blev der drukket te i dagligstuen . 
Og klokkon ti rejste Karen og kaninen sig 
og sagde godnat . Forvalteren var for længst gået 
ned på sit værelse i mejeribygningen . Og baronen 
og baronessen sad nu ene tilbage i den store , halvmørke 
dagligstue , der kun oplystes af en enkelt 
lampe , hvis skær dæmpedes af en mørkerød silkeskærm . 

Helmuth ringede , og Niels kom ind og samlede 
tetøjet på en bakke og gik igen . 
Da hans skridt var døet hen , og den tunge 
dør mellem tårnet og galleriet var smækket i , 
vendte baronessen sig om mod sin mand , der stod 
tavs henne i skyggen lænet op mod kaminen . 
— bliver du herinde i aften , min ven ? spurgte 
hun med sin blideste røst . 
— ja . 
— er i snart færdige med havren nede fra det 
inddæmmede ? 
Helmuths øjne gnistrede , og hans lidt fremstående 
fortænder borede sig ned i hans underlæbe . 
— hun er bange ! Hun er bange ! hånlo det 

i hans hjerne . Thi hun , der aldrig havde interesseret 
sig for hans landbrug og hans arbejde , 
blottede i dette ene spørgsmål sin hjælpeløse rådvildhed . 
Han svarede hende ikke , men spurgte med 
underlig tyk og grødet stemme • 
— er Karen gået i seng ? 
— ja  . . .  . 
— og kammerjomfruen ? 
— nej , kære ; du ved jo , at hun aldrig går til 
ro , førend hun har hjulpet mig med mit toilette . 
— gå ind og sig til hende , at du ingen brug 
har for hende i aften . 
Baronessen løftede hovedet og så forundretspørgende 
hen på ham . Hun følte angesten krybe 
igennem sig som en gysen  ; men hun beherskede sig . 
— hører du ikke ! 
— jo , men jeg  .  .  . 
— jeg vil tale med dig ! Jeg vil være alene 
med dig ! 
— jamen , kære  .  .  . 
Helmuth næsten løb hen mod chaiselonguen , 
hvor hun sad . Hans hænder var knyttede . 
— går du ? spurgte han . — eller skal jeg ? 
Og han lod sin tunge , kluntede næve falde 
hårdt ned på hendes skulder . 
— men Helmuth dog ! sagde hun og rettede sig 
rask i vejret . — er du forrykt ? 
— ja ! Ja ! Men det er dig ! Det er din skyld ! 

jeg har ikke bestilt andet end at føje dig og være 
god imod dig ! Og du ! Og dut 
hun lagde sin hånd beroligende på hans arm . 
Det var ikke langt fra , at hun var ved at smile . 
Men hun betvang sig og så ham rolig og trohjertet 
ind i de vrede øjne . 
— sæt dig ned , Helmuth , sagde hun . — du 
ødelægger dig engang selv med din hidsighed . Sæt 
dig ! Og lad os tale roligt sammen . Hvorfor går 
du og gemmer dine sorger ? Det bliver bare meget 
værre så ; med dit temperament . Du trænger til 
at meddele dig . Og hvem er nærmere til at være 
din fortrolige end jeg ? 
Han var sunken ned på chaiselonguen ved siden 
af hende , og hendes hånd gled blødt hen over 
hans , medens hun talte . 
— jeg ved , at din moder har været her i søndags , 
vedblev hun . — og jeg ved også , hvad hun 
har sagt . Din moder kan ikke lide mig . Hvorfor 
aner jeg ikke . Måske fordi jeg har indtaget hendes 
plads her på gården . Jeg har prøvet alt for at 
drage hende til mig ; men hun er uforsonlig . Hun 
udspejder og udspionerer mig , som om jeg var en 
forbryder . Og rundt i egnen verserer de frygteligste 
rygter , som stammer fra hende . Og nu har 
hun jo været her og vil også fylde dig med den 
samme forrykte snak om  .  .  . om  .  .  . om mit forhold 
til min fætter , grev Scheele ! 

det gav et ryk i Helmuth , og han stirrede stum 
af overraskelse sin kone ind i ansigtet . Hans mund 
åbnede sig , og hans underkæbe fik et hængende , næsten 
fåreagtigt udtryk . 
— du , mumlede han — du  .  .  . du siger det 
selv ? 
Baronessen betragtede ham blidt smilende . Hendes 
øjne så så duefromme ud . Kun inderst inde i 
dem luede angesten og agtpågivenheden endnu . 
— ja , sagde hun — når man ikke er sig 
nogen brøde bevidst , ved jeg ikke , hvorfor man 
skulle lade sig skræmme af ildesindede menneskers 
sladder  ! 
Der blev en pause . Man hørte tydelig det store 
urs regelmæssige dikken inde fra baronens kontor , 
og af og til gnavede og raslede en rotte bag panelet . 
Ellers syntes alt i den mægtige bygning at være 
hensunket i søvn . 
Tankerne myldrede og tumlede rundt i den 
arme Helmuths stakkels hjerne . Således havde han 
ikke tænkt sig , at hans rettergang skulle ende ! 
Han havde forestillet sig noget i retning af gråd 
og tilståelse og bøn om nåde . Og så en forsoningsfest 
med knæfald og dyre løfter og ham selv 
som den tilgivende guddom , der havde taget synderinden 
i sine arme og ved sin storhjertethed og højmodighed 
havde knyttet hende til sig og gjort hende 
ti ! sin lydige og ydmyge slavinde , sin urørlige og 
j 

ukrænkelige ejendom for tid og evighed !  .  .  . Men 
nu var det jo ham , der kom til at bede om forladelse 
og tilgivelse , siden hun var uskyldig i det , 
han havde hende mistænkt for . Fanden også , at 
hans mor  .  .  . 
Men så kom han pludselig til at tænke på , at Alvilda 
havde holdt skjult for ham , at hun havde 
været sammen med Scheele i søndags ude hos borgmesterens ! 
 .  .  . Og papirsstumpen , han havde i 
lommen nede fra stråhytten ! 
— er det længe siden , du har været sammen 
med din fætter ? spurgte han og glædede sig stille 
over sin snedighed . 
— ja , han kommer her jo aldrig , sagde hun 
rolig . — han har vel kunnet mærke , at du ikke 
kan lide ham . 
— jeg spø’r , om det er længe siden , du har 
været sammen med ham ? 
— sammen med ham  .  .  . jo , ja  .  .  . 
Hun blev usikker , tøvede med svaret , vidste 
ikke , om hun skulle sige sandheden , eller  .  .  .  . 
Men blodet for igen Helmuth til hovedet , og 
han kunne ikke beherske sig længere . 
— han var jo hos borgmesterens i søndags ! 
Bruste det ud af ham , og hans øjne lynede . 
— ja , det er sandt , det var han jo også  ! Det 
havde jeg rent glemt ! smilede hun . 
Atter følte baronen sig halvt afvæbnet  ; han var 

jo ikke videre bevandret i den ædle forstillelseskunst . 

— hvorfor har du ikke fortalt mig det før ? 
Mumlede han . 
— kære Helmuth , sagde hun , og hendes øjenlåg 
blev røde , som holdt hun med magt tårerne 
tilbage . — du har ikke været god imod mig i den 
sidste tid . Jeg ved snart ikke , hvad jeg tør tale 
til dig om , og hvad ikke . Husk på , min ven , at 
mit liv hidtil har været alt andet end glædeligt . 
Og da jeg gav dig mit ja og fulgte med dig herover , 
troede jeg , at jeg skulle få det godt og 
roligt . Og så  .  .  . og så piner og plager du mig 
med dine uværdige mistanker  .  .  . Du gør fælles 
sag med din moder , der er skinsyg på mig , fordi 
jeg indtager en plads her , som hun mener tilkommer 
hende  .  .  . Og ganske ene står jeg , borte fra familie 
og venner  .  .  .  . Hvor kan du , der ellers er 
så god , bringe det over dit hjerte  .  .  .  . 
Her brød tårerne virkelig frem af den ædle 
dames øjne , og hun skjulte ansigtet i sine hænder . 
Og Helmuth sad på ny hjælpeløs . 
— lille ville , sagde han og strøg hende kluntet 
angergivent op og ned ad ryggen — jeg holder jo 
så voldsomt meget a’ dig ; det er derfor . Jeg ved 
jo godt , at jeg ikke er så fin som dig . Du er 
meget bedre vant . Og mor fortalte , at alle mennesker 
sa’e , at du og Scheele  .  .  . De ha’de set jer 

ride sammen . Og i holdt stævnemøder . Jeg kunne 
ikke være bekendt at finde mig deri , sagde e de . Og 
da du nu ikke fortalte mig , at du ha’de truffet ham 
i søndags , så troede jeg  .  .  . Og da jeg så i 
eftermiddags også fandt dette her brev nede i stråhytten 
 .  .  .  . 
— brev ? Hvilket brev ? spurgte hun åndeløst . 
Hendes hænder faldt ned fra hendes ansigt , og 
hun sad foran ham , dødbleg og med vidtopspilede 
øjne . 
Men han lagde ikke mærke til hendes rædsel . 
Han tænkte bare på , at han havde gjort hende 
uret , og at det var synd af ham , og at han holdt 
så voldsomt meget af hende . 
— det er bare denne her papirstump , sagde 
han ydmygt og rakte den frem mod hende . — der 
står noget om en båd , og det er jo da skrevet 
med Scheeles håndskrift . 
Hun snappede papiret fra ham og læste . 
— men det er måske slet ikke til dig ? spurgte 
han og ønskede halvvejs , at hun skulle sige nej . 
— jo . 
-er det ? 
— ja ? 
— men  .  .  . jamen  .  .  . hvad   .  .  . 
Baronessen havde nu ganske genvundet sin 
fatning . 
— Helmuth , sagde hun og så ham med et fortræffeligt 

konstrueret varmt og taknemmeligt blik ind 
i øjnene — nu da du har talt til mig om , hvad 
der har pint dig , så vil jeg også betro dig  .  .  . 
Fortælle dig alting ! Men du må love mig ikke at 
blive hidsig ?  .  .  . Det er jo angesten for din hidsighed , 
der har afholdt mig fra at tale til dig før  .  .  . 
Brevet her er fra min fætter . Han skriver af og 
til til mig . Han  .  .  . han holder af mig . Ja , jeg 
burde måske ikke sige dig det , thi han har bedt 
mig om at bevare det som en hemmelighed . Men 
jeg vil ikke , at du skal gå rundt med den stygge 
mistanke . Han har jo mærket , stakkelen , at han ikke 
længere var nogen velset gæst her på næsset . Og 
så har han bedt mig om en gang imellem at skrive 
sig til . Det er måske uforsigtigt af mig ; men jeg 
har så ondt af ham . Og herregud , når et brev 
kan glæde ham . . . . . . . . . . Men hvis du ikke synes 
om det , Helmuth , så  . . .  . 
Helmuth sad sammenbøjet med albuerne hvilende 
mod knæene og hovedet støttet i hænderne . Og 
oppe i hans hjerne hamrede det uophørligt : jeg tror 
hende ikke ! Jeg tror hende ikke ! 
— forvalteren siger , at han ligger hernede ved 
badehuset og roder i sin båd hver aften ! mumlede 
han . 
Baronessen lo lidt anstrengt . 
— å herregud , det arme menneske ! 

— jeg skyder ham ned som en hund , hvis jeg 
træffer ham  ! 
— men Helmuth dog ! 
— og jeg forbyder dig at tage  imod hans breve 
og at svare ham ! Jeg vil ikke ha’ det ! 
— så , så ! smilede damen blidt og tog hans 
hånd ( hun vidste snart ikke sine levende råd , 
skroget ) . — bliv nu ikke ivrig igen , sagde hun . —• 
er det noget at tage sig hans studenterforelskelse 
så nær !  .  .  . Du ved jo dog ( her blev hendes 
stemme lind og logrende som en kattesvans ) , at jeg 
med sjæl og sind føler mig bunden til min gamle , 
fæle , hidsige Bjørn ! 
Baronen skød hendes hånd til side og rejste sig . 
— jeg skyder jer begge to , hvis jeg opdager , 
at du lyver ! 
— men , kære  .  .  . 
— begge to  ! Jeg vil ikke ha’ det maskepi  ! 
— jamen , jeg har jo forklaret dig  .  .  . 
— hum ! Mor siger , at du ikke er til at 
stole på over en dørtærskel  ! 
— og du tror din moder bedre , end du tror 
mig  .  .  . 
Helmuth greb hende i armen  : 
— du skriver jo til ham ! Du træffer jo sammen 
med ham . I holder jo stævnemøder med hverandre ! 
Hva’ fanden , når du ikke bryder dig om 

ham , så lad ham sejle sin egen sø !  .  .  . Den 
dreng ! 
Og han blev mere og mere ophidset . Alle de 
tanker , der i de sidste dage havde malet rundt oppe 
i hans hjerne og pint og plaget ham og gjort ham så 
nervøs , at han kunne have knust og splintret alt , hvad 
der stod ham i vejen , dem måtte han nu have væltet 
fra sig , skaffet sig luft for : om hun narrede ham ! 
Om der var mere mellem hende og fætteren , end 
hun ville ud med ! Om hans moder havde haft ret , 
da hun kaldte hende for et lumsk og snedigt fruentimmer ! 

— sid ikke der og se så fjollet ud ! sagde han 
brutalt . Jeg bli’er bare arrig af at se på dig ! 
Jeg ved godt , at du bare har tage et mig for at blive 
forsørget ! Og at du bare gør nar af mig ! Og at 
jeg bare er en bondemand ved siden af dig . Men 
nu har du mig , nu er vi gift ! Og jeg skal vise 
dig , at jeg er mand for at være herre i mit hus ! 
Han greb hende igen i armen og ruskede til . 
— forstår du mig ? Forstår du mig ? spurgte 
han . — jeg vil ha’ , du skal lystre ! Jeg har godt 
set dig grine til din Greve , når jeg sagde e noget , der 
ikke passede jeres fine fornemmelser . Mange gange 
har jeg set det . Men hvem er det , der har købt 
nve kjoler til dig ? Og vognen ? Og ridehesten ? 
Du kunne ha’ fået det med mig , som du ville ; 
men du har gået her og holdt mig for nar ! Du 

bryder dig ikke en døjt om mig . Det var bare for 
at komme i stilling , at du tog mig . Men jeg skal 
lære dig noget andet herefter . Du er min , forstår 
du ! Jeg har købt dig , forstår du ! Hvad bragte 
du med her til gården ? Ingenting ! Ikke så 
meget som der kan ligge på en negl ! Du må 
takke din gud til , at jeg ville ha’ dig og din 
datter , som sad der og åd tørt brød af din moders 
nåde ! Og her lever du som en dronning , gør du , 
som en dronning . Og din datter som en prinsesse . 
Men hende har du også lært at grine af mig . Jeg 
har godt set det . Jeg har set det mange gange ! 
Og jeg holder lærerinde til hende , som om hun var 
mit eget barn . Men det er takken , jeg har ! Det 
er takken , jeg har . . . . . . . . . 
Baronessen var sunken ned på chaiselonguen 
og sad nu med lukkede øjne bleg og stille og lod 
hans vanvittige og uoverlagte ordstrøm rulle hen 
over sit hovede . Havde han tidligere indgydt hende 
ligegyldighed og foragt ved sin råhed og sit 
bondeagtige væsen , så forvandledes disse følelser 
nu til væmmelse og had . Men samtidig bævede 
hun også for , hvad han i sin utæmmede brutalitet 
kunne finde på at foretage sig , nu de var alene i 
det store , sovende hus ! 
Helmuth gik rastløs op og ned ad gulvet . Hans 
hænder var knyttede , og hans små , brune øjne plirede 
af og til hen mod hende : se , hvor stille hun 

sad . Og hvor bange hun var ! Nu havde han nok 
fået krammet på hende . Hæ , hæ , han skulle 
lære hende at krybe for ham og slikke hans hånd 
som en hund , der rystede for pisken ! 
Hun sad med hovedet bøjet ned mod brystet , 
og de hvide , smalle hænder foldede i sit skød . 
Mellem kjolelinningen og håret lyste halsen frem 
slank og rund og med en svag , rosenrød tone i 
skæret fra lampen . 
Denne strimmel kød gjorde ham blød om hjertet . 
Han standsede . 
— ville  .  .  .  . 
Intet svar . 
Han gik nærmere og bøjede sig ned over hende . 
— ville  .  .  .  . 
Hun så op på ham koldt og afvisende . Så 
bøjede han sig helt ned og kyssede hende på halsen : 
— har jeg været for slem imod dig , ville ? 
Hendes ansigt og øjne vedblev at være rolige . 
Men dybt i hendes hjerte lo det hånligt . Hun 
kendte mændene ; hun kendte disse  « skabningens 
herrer »   : som brølende løver rejste de sig mod 
kvindernes sjæle ; men som lystne hunde dansede de 
logrende omkring deres legemer ! 
— er du vred på mig , ville ? 
— du burde vide bedre at tøjle din hidsighed , 
Helmuth . Du ved jo somme tider ikke , hvad du selv 
siger  ! 

— nej  .  .  . nej , men  .  .  . Han gik hurtig om 
på den anden side af chaiselonguen og satte sig 
ved siden af hende og slog en arm om hendes liv . 
— men det er jo , fordi jeg holder så voldsom 
meget af dig ! sagde han . — det er , fordi jeg bli’er 
helt gal , når jeg tænker på , at du måske har 
noget at gøre med andre !  .  .  . Bare vi kunne få 
den søn , ville  ! Så ville alting blive meget 
bedre . Jeg ville så gerne ha’ ham . Folk griner 
af mig , fordi der ingen kommer . Jeg kan heller 
ikke forstå det !  .  .  . Du gør da ikke noget for at 
hindre det , ville , hvad  ? 
Baronessen rev sig ud af hans arm og gik bort 
fra chaiselonguen : hun kunne ha’ slået ham i ansigtet 
på grund af hans ubehøvlethed  ! 
Men Helmuth rejste sig og fulgte hurtig efter . 
— lille ville ! hviskedee han kælen og greb fat 
i hendes kjole . 
Så vendte hun sig og stod rank og bleg foran 
ham . 
— nu kan det være nok ! sagde hun med en 
stemme , som dirrede af vrede . — ikke et ord 
mere ! Jeg vil ikke tåle alle dine fornærmelser ! 
Jeg forbyder dig at tale således til mig ! Jeg forbyder 
dig at komme i nærheden af mig ! Jeg forbyder 
dig at røre ved mig ! Jeg forbyder dig herefter 
at sætte dine fødder i vort soveværelse ! Vil 
du være der , så går jeg min vej  .  .  . over i den 

anden fløj  .  .  . i et af gæsteværelserne  .  .  .  . Jeg 
vil  .  .  . jeg vil ikke mere finde mig i din mangel 
på opdragelse  .  .  . din taktløshed  .  .  . din  .  .  . 
Din . . . . . . . 
— ville  .  .  . 
— nej ; jeg har fået nok af at høre på dig i 
aften . Der må dog være en grænse ! 
— ville ! sagde han truende . 
Hun lod , som om hun ikke hørte ham . 
— skal jeg lade kammerjomfruen flytte mine 
sager over i gæsteværelset ; eller vil du sove der ? 
Spurgte hun og vendte sig for at gå . 
Men da greb han hende med begge hænder i 
skuldrene , og hans stemme lød hæs og stakåndet , 
som var han ved at kvæles . 
— sludder  ! hviskedee han med sin mund tæt 
ind til hendes øre , medens han havde trukket hende 
over imod sig , så at hendes ryg hvilede mod hans 
bryst , og hendes hovede næsten lå på hans 
skulder . — sludder ! Sludder ! gentog han . — skab 
dig ikke !  .  .  . Så jeg er dig ikke fin nok , hva ? 
Ikke dannet nok ? Hø , hø ! Du ville gemme dig 
til din Greve ? Men jeg skal lære dig noget andet ! 
Du skal lystre , lystre , lystre , forstår du ! Ellers 
ta’er jeg dig med vold ! Forstår du ? Hører du ? 
Jeg tage er dig med vold ! Jeg tage er dig med vold ! 
Gå ind og klæd dig af ! Nå ! Og sig til kammerjomfruen , 

at hun skal gå i seng ; du behøver hende 
ikke i aften !  .  .  . Nå ! 
Han løsnede grebet i hendes skulder og gav 
hende et puf , for at hun skulle efterkomme hans 
befaling . Men baronessen svarede ikke og rørte sig 
ikke ; hun lå halvt besvimet og sanseløs lænet tilbage 
op mod ham . 
Da tog han hende i sine arme og bar hende 
ind i soveværelset . Derinde lagde han hende i den 
store , lave lænestol foran toiletspejlet . Et øjeblik 
stod han og så på hende som et vilddyr på sit 
bytte . 
Derpå gik han hen og åbnede døren ind til 
kammerjomfruens værelse , hvor også Karen sov  : 
— de kan godt gå i seng ! Baronessen behøver 
dem ikke i aften ! 
Så gik han tilbage hen til stolen . 
— klæd dig nu af ! 
Men hun rørte sig ikke og svarede ikke . 
Da begyndte han selv med famlende , nervøse 
hænder at rive klæderne af hende , medens han 
ustandseligt mumlede : 
— jeg skal vise dig , hvem der er herre ! Jeg 
skal vise dig , hvem der er herre  ! 
En times tid senere sov baron Helmuth trygt 
og fast i sengen ved siden af sin hustru . Han lå 

på ryggen med vidtopspilet mund , og hans buldrende 
snorken gav genlyd i det højloftede værelse . 
Men baronesse Alvilda lå med åbne , søvntunge 
øjne og stirrede håbløst op mod den rosenrøde , 
mat-lysende ampel over sit hovede . 
Denne ampel , der hænger som et yndigt kyskhedens 
symbol over enhver velordnet ægteseng . 

ivirken var overfyldt . Der sad hoved ved 
hoved i de lange bænkerader . Mændene til højre 
for midtergangen , kvinderne til venstre . Bønder og 
husmænd med deres kvinder og børn . Alle var de 
i kisteklæderne ; og luften under de lave , hvidkalkede 
hvælvinger lå fuld af denne stramme , sødlige 
lugt af uld og hvergarn , der kun tages frem 
og bringes for lyset og dagen ved fester og på 
de store højtider . 
Det var den fjortende søndag efter trinitatis ; og 
pastor Mascani skulle holde høstprædiken . 
I stolen nærmest kordøren sad pastorinden og 
Clara . De plejede ellers at skiftes til at overvære 
gudstjenesten . Den ene fulgte med præsten over i 
kirken , medens den anden blev hjemme for at have 
overopsynet med middagsmaden . Men i dag var 
de der begge . Mascani havde ønsket det . Ved frokosten 
havde han sagt til sin kone : du følger med 
os andre i dag , Johanne ! 
— jamen , havde fruen forsøgt — maden , 
Adolf  .  .  .  . 

men Adolf havde rynket brynene : 
— du går med  ! Jeg har noget at sige , som 
du skal høre ! 
— ja , ja , når du gerne ser det , så gør jeg 
det naturligvis  .  .  .  . 
Da pastoren var gået ind i sit soveværelse for 
at iføre sig ornatet , var Fru Mascani sunket om 
på en stol i spisestuen og havde siddet der fed , 
bred og ulykkelig , medens tåre efter tåre stille var 
pibiet frem under hendes øjenlåg og trillet ned i 
hendes skød . De sidste tiders uro og angest havde 
ganske undergravet den arme kones kræfter og 
modstandsevne . Det overtag , hun hidindtil havde 
haft over sin mand , og som hun havde været stolt 
af og til dels levet på , det var lidt efter lidt blevet 
forandret til en ydmyg bøjen sig for hans vekslende 
luner , en dirrende , skrækfyldt gruen for , hvad det 
næste øjeblik ville bringe . Hun turde næppe længere 
åbne en dør af rædsel for at se sin mand ligge i 
værelset bag den i gråd og krampe , eller finde 
ham rastløs vandrende op og ned , talende med sig 
selv vildt og ustandseligt , snart anråbende gud om 
tilgivelse og nåde , og snart udslyngende de frygteligste 
blasfemier og hånsord mod den guddom , den 
religion og den kirke , hvis vogter og forkynder 
han var indsat til at være . Og hun havde en gang 
overrasket ham inde i havestuen , hvor han stod 
foran det store spejl og vrængede af sig selv og 

under uhøviske gebærder og vanvittige og sjofle 
tilråb havde truet med knyttet hånd og gang 
efter gang spyttet i raseri ind mod sit eget billede . 
Degnen og menigheden , både medlemmerne med 
og uden stemme , var midt i salmen 460 : 
hvor kan du dog i synden le , 
du lysoptændte øje  .  .  .  . 
Da døren til herskabsstolen sagte blev åbnet , og 
herskabet fra næsset , Karen og kaninen iberegnet , 
trådte stille ind . Enkebaronessen sad der allerede . 
Hendes dybe røst klang højt og fuldttonende hen 
under hvælvingerne ; og hun nøjedes med at hilse 
de kommende med et afmålt og højtideligt nik og 
sang videre . Menigheden skævede op fra salmebøgerne 
for at se , hvem af gårdens folk der gav 
møde . Og da den så , at man fremstillede sig 
fuldtalligt , gled også den som beroliget ind i salmesangen 
igen . 
Herskabsstolen var anbragt lige over for og i 
samme højde som prædikestolen . Den var som en 
slags balkon , der sprang frem over gulvets bænkerader . 
Og man kom op i den ad en privat indgang 
ude fra kirkegården . Kirken hørte jo under næsset ; 
og stolen skrev sig fra de tider , da v . Leunbacherne 
betragtedes og følte sig som egnens konger . De 

gode tider og forstandige tider , da der endnu var 
forskel på mennesker og bønder . 
Vend om til gud , så vil han sig 
med nåde til dig vende . . . . . . . 
Pastoren , som under salmesangen havde stået 
oppe ved alteret med ryggen mod menigheden , 
rank og med højt hævet hoved , vendte sig nu og 
gik langsomt frem gennem koret og op ad den 
smalle , knirkende trætrappe , der førte op til prædikestolen . 

Fru Mascani stirrede fuld af angest hen mod 
sin mand . Og hjælpeløst greb hun Claras hånd og 
hviskedee  : 
— barn , barn , jeg er bange for din far 
i dag  ! 
Men Clara tyssede på hende og lod , som hun 
selv var rolig og uforsagt , skønt hendes hjerte 
hamrede nervøst , og hendes stemme rystede . Faderens 
ord ved frokostbordet , at han havde noget 
specielt at tale med menigheden om , fyldte hende 
med en kvælende rædsel . Og da hun nu så hans 
øjne , der dybe og sorte lyste med uhyggelig glans 
frem af det voksgule ansigt , kunne hun have rejst 
sig og skreget ud i kirken , at man skulle gribe 
præsten og føre ham bort , hjem til præstegården 
og lukke ham inde og hindre ham i at tale ! 
Også oppe i herskabsstolen var der uro at 

spore . Baronesse Alvilda havde bøjet sig hen mod 
sin mand og hviskende gjort ham opmærksom på 
præstens besynderlige udseende . Og hendes gamle 
nåde var pludselig ophørt med at synge . Da 
Mascani havde vendt ansigtet om mod menigheden 
og med sit blik havde omfattet alle disse krummede 
rygge og bøjede nakker , havde hun set et skadefro 
glimt spille i hans øjne , og hans læber havde 
trukket sig nedad som i usigelig foragt . Han havde 
mindet hende om en skuespiller , der bereder sig på 
vildt og lidenskabeligt at udslynge hånsord mod 
guder og mennesker , forbitrede , vanvittige hånsord 
og beskyldninger , der skulle fylde tilhørerne med 
rædsel og gru . — og hun var bleven halvt angst 
og halvt nysgerrig ; og hendes øjne var ikke veget 
fra ham , som han rank og knejsende i sin folderige 
kjole og med pibekraven om halsen var skredet 
frem gennem koret hen mod prædikestolen . 
Nu stod han deroppe og støttede sine smalle , 
hvide hænder mod det røde fløjl , hvormed kanten 
af prædikestolen var betrukket . Hans øjenlåg 
sænkede sig ned over hans øjne , musklerne om 
hans mund bævede , og hans fingre borede sig 
krampagtigt ind mellem læsepultens guldfrynser  .  .  . 
— Helmuth ! sagde enkebaronessen og greb 
sin søn hårdt om armen . 
Men i det samme åbnede præsten igen sine 
øjne ; og hans stemme lød højt og klart frem over 

degnens og menighedens monotone sang , da han 
pludselig istemte de tre sidste linier af salmen  : 
sæt dig kun for af ganske hu , 
at du vil aldrig mere nu 
din lyst i synden søge . 
Der gik en raslende og puslende lyd hen gennem 
kirken som ved et vindpusts leg med vissent 
løv . Det var menigheden , som bladede om i salmebøgerne 
for at finde dagens evangelium , der nu 
skulle forkyndes . Og alle ansigter vendte sig opad 
mod hyrden , som stod deroppe , højt hævet over sine 
får , hvis øjne og øren åbnede sig for at lytte til 
de trøstens og husvalelsens ord , han havde at medgive 
dem som nærende Manna på den kommende 
uges møjsommelige ørkenvandring gennem slid og 
slæb , arbejde og forsagelse . 
Men præsten stod tavs med korslagte arme og 
så ud over forsamlingen . Der tegnede sig et bittert 
smil omkring hans mund , og hans øjne lyste med 
en stikkende , skadefro glans . Så fugtede han læberne 
med spidsen af tungen og åndede dybt ud . 
— ene vandrer et menneske frem gennem livet ! 
Begyndte han , og hans stemme klang hult og truende 
tilbage fra de nøgne mure — ene kom du til 
verden . Ene skal du fare herfra . Herren gav , 
Herren tog , Herrens navn være forbandet ! 
Der var dødsstille i rummet . Kun præstens 


tunge åndedræt lød som en dæmpet stønnen hen 
under hvælvingerne . Men da en fugl i det samme 
fløj hårdt ind mod en af de små ruder i vinduet 
i koret , gik der en angestfuld gysen som et stød 
igennem menigheden . 
Men Mascani syntes ikke at lægge mærke til 
mængdens uro ; han støttede begge hænder mod 
prædikestolens kant og bøjede sig frem over den 
som for at blive set af alle . 
— her står jeg , sagde han — en synder for 
gud og mennesker . Men jeg ryster ansvaret af 
mig . Thi hvem har stillet mig på denne plads ? 
Hvem har på mine skuldre lagt en byrde , som jeg 
ikke har formået at bære ? I lænker skulle jeg 
være lagt . 1 celle skulle jeg være sat . I for- 
varing skulle jeg være bragt . Med svøbe skulle 
jeg være pisket . Hudstryges ! Tornekrones ! Thi jeg 
er det guds lam , der har øvet alverdens synd  ! — 
og i har set mig i min fornedrelse . I har tålt 
mig midt iblandt eder . I er kommen til mig om 
råd og hjælp , skønt i vidste , at jeg var som en 
kalket grav , hvis indre stank af forrådnelse . Derfor 
vælter jeg ansvaret over på eder ! — jeg har 
drevet hor og utugt med eders hustruer og døtre . 
I har vidst det . I har tålt det . Skorpioner skulle 
1 ha’ taget og pisket mig bort fra eders åsyn ! 
Men i har logret for mig som slaver og trælle , 
fordi jeg stod på den plads , jeg står . I skriger 

på frihed og lighed , i ! der kryber som orme og 
tudser på eders bug og slikker støvet under de 
mægtiges fødder ! — dag og nat , i måneder og 
år har jeg ventet på , at en iblandt eder skulle 
stå op og slynge mig min brøde i mit åsyn og 
tilråbe  .mig et stop , der skulle lyde som en buldrende 
torden over landet . Men 1 tav og tålte . Og kom 
det højt , sendte i eders kvinder til mig , at de skulle 
indkræve skat for deres gunst . — da fyldtes jeg 
af lede for alt og alle . Og jeg søgte grunden til 
eders trældomsfrygt . Og se : fra hytten og til 
borgen fandt jeg rig og fattig besudlet som jeg selv 
af utugt og hor ! På halm og silke fandt jeg 
mænd og kvinder stønnende af begær efter , hvad 
næstens var . Om dagen så jeg blide miner og 
tugtige øjne . Om natten uren brunst og stakåndet 
brynde !  .  .  . Stille ! Lad mig tale ! Afbryd 
mig ikke med eders råb , thi nu er timen kommen , 
da eders øjne skal oplades ; og stunden er inde , da 
i skal vorde vise ! Dette er det ny evangelium , som 
prædikes for eder til syndernes forladelse : der 
er ingen gud ! Hører 1 , jeg råber det ud med 
domsbasunens lyd : der er , er , er ingen gud ! 
— som en vanvittig mand har jeg ligget i støvet 
for ham , vi i vor barndom lærte sad hist oppe 
på den evige trone og styrede jord og himmel . 
Jeg har tryglet og bedt ham , jamrende som en dødspint 
hund , om at tage fra mig den sviende , brændende 

trang til skørlevnet og synd , der sad som 
ild i mit kød . Aldrig har han hørt mig ! Aldrig 
har han haft medlidenhed med mig ! Aldrig har han 
givet mig et tegn ! — jeg har pisket mig med reb 
og remme , som bydes i hans hellige skrift . Jeg har 
kastet mig ned på mit ansigt mod den nøgne jord 
og ladet regn og storm stryge som is over mit 
legeme . Forgæves ! Forgæves ! Ilden har fortæret 
mig , lysterne hjemsøgt mig , og med sitrende hænder 
og blod for mine øjne har jeg sneget mig efter de 
kvinder , der optændte mit begær ! — allerede som 
barn følte jeg mig hendraget til kvinder . I skal 
vide alt nu ! I skal kende mig fuldt ud ! — i min 
ungdom købte jeg kvinders elskov . Jeg stjal fra 
min fader . Jeg listede mig ind i hans Kammer , 
når han sov , og skaffede mig de penge , jeg trængte 
til for at stille den attrå , der luede i mig som 
helvedes evige ild ! — men hvem har såt dette 
frø ? Hvem har nedlagt denne spire ? Han , i 
holder for eders gud ! Han og han alene ! Thi 
så vist som i tror og lærer , at uden hans villie 
falder ikke en spurv til jorden . Og så vist som 
i ved , at et menneske kan komme til verden med 
en dødelig sygdom , for hvilken han forgæves søger 
helbredelse . Så vist står også jeg uden 
skyld ! — som en anklager står jeg  .  .  . som en 
anklager !  .  .  . Jeg har levet som en horkarl med 
min hustru  .  .  . Jeg har luret bag døre for at fange 

et glimt af min egen datters nøgenhed  .  .  . Jeg 
har  .  .  . Stille ! Hvorfor råber i op ? Hvorfor 
skriger i  ? Vide i ikke , at det er guds hus , i 
hvilket i færdes ?  .  .  . Stille , siger jeg ! Og hør mig ! 
Jeg er en Herrens tjener . Jeg er hyrden , i er 
fårene ! Jeg står som en anklager for den guds 
åsyn , som ikke er  .  .  . Slip mig ! Hvad vil i mig ! 
Læg ikke hånd på mig ! Jeg er den babyloniske 
skøge ! Jeg er det store dyr i 
Sankt johannes’ åbenbaring  .  .  .  . 
De sidste sætninger havde præsten skreget ud 
med hæs og forbitret røst , idet han samtidig slog vildt 
om sig med armene og søgte at værge sig mod de 
hænder , der straktes ud efter ham for at gribe ham 
og føre ham bort . 
Den ganske forsamling var i et bølgende oprør . 
Der lød råb og skrig og hulken . Mændene havde 
rejst sig fra deres pladser og var ilet ud i midtergangen , 
hvor de stod rådvilde og uvisse : vi må 
ha’ ham ned ! sagde de — sindssygen har tage et ham ! 
Han må bindes ! Han gør en ulykke på sig sæl 
og vos !  .  .  . Men ingen turde gøre begyndelsen ; 
ingen turde være den første til at gå op på 
prædikestolen og lægge hånd på manden deroppe , 
thi han var jo deres øvrighed , deres præst ! 
Da var Helmuth og hendes gamle nåde kommen 
til syne i døren fra våbenhuset . 

— flyt jer folk , flyt jer ! sagde enkebaronessen 
og banede vej for sig og sin søn op mod koret . 
Deroppe lå Fru Mascani dødbleg og besvimet i 
præstegårdsstolen , og Clara sad grædende på hug 
foran hende med ansigtet skjult i hendes skød . 
— i må gå ud af kirken  ! råbte den gamle 
frue til mængden , der tavs og måbende stod og 
så til — i må gå ud  ! I har ikke noget at gøre 
herinde mere ! 
Og forsamlingen lystrede hende . Ganske langsomt 
begyndte kirken at tømmes . 
— gå op og få ham ned , Helmuth ! vedblev 
hun og pegede op mod præsten — så skal jeg tage  
mig af konen  ! 
Men Helmuth stod bleg og uvis . Også han 
følte sig under påvirkning af helligdommen , han opholdt 
sig i , og manden , han skulle skride ind imod . 
Havde det været en drukken tjenestekarl i en borgestue , 
ville baronen ikke have tøvet et sekund 
med at kaste sig over ham og svinebinde ham , han 
ville endogså have gjort det med en vis vellystfølelse 
ved at føle sine kræfter , men her i kirken , 
og mod præsten  .  .  . 
Da havde den gamle , hvidhårede degn grebet 
hans hånd og sagt med tryglende , grådfyldt stemme : 
— å hr . Baron , hr . Baron , de må gå op 
til ham  .  .  . Mig har han ingen respekt for , og jeg 
har jo ingen kræfter  .  .  . Men dem  .  .  . Og når 

hr . Baronen først begynder , så kommer der nok 
andre efter  .  .  .  . 
Så var Helmuth resolut gået op gennem 
koret og hen mod trappen til prædikestolen . Og 
degnen havde vinket af et par mænd , at de skulle 
følge ham . 
Og nu stod højvelbårenheden deroppe ved siden af 
præsten . Og bag ham , på det øverste trappetrin , 
ventede to håndfaste bønder for at komme ham til 
hjælp , om det gjordes nødig . 
— rør ikke ved mig ! Læg ikke hånd på 
mig ! gentog Mascani i raseri og huggede ud efter 
baronen med sin knyttede højre . 
Men Helmuth greb ham om håndledet og tvang 
hans arm ned . Han var bleg af sindsbevægelse , og 
han stammede , da han talte . 
— hr . Pastor , sagde han — de er syg  .  .  . 
De  .  .  . De er voldsom syg ! De må gå hjem . 
De  .  .  . De må gå over i præstegården . Jeg skal 
nok følge dem . Det  .  .  . det var en forfærdelig tale , 
de holdt  .  .  . her i kirken  ! Men kom nu godvillig 
med . Der er ingen , der vil gøre dem noget . 
Jeg  . . .  . 
Mascani havde stået tavs med bøjet hoved tilsyneladende 
sløv og besejret . Det syntes , som om 
hans kraft var brudt , og som han viljeløs ville give 
sig i sine modstanderes vold . 
Men så pludselig rev han med et vældigt ryk 

sin arm løs , for i et Spring ind på Helmuth og 
greb med begge sine hænder efter hans strube . 
— elendige ! skreg han — ved du ikke , at 
jeg er en Herrens salvede ! 
I samme øjeblik kastede baronen og de to 
bønder sig over ham . 
En time senere kørte en lukket vogn bort fra 
præstegården . Lænet tilbage mod vognens ene 
hjørne lå præsten bleg og sammensunken med bøjet 
hoved og lukkede øjne . Og på sædet lige overfor 
sad Helmuth og gamle doktor Larsen . De kørte 
ud til sygehuset i købstaden , hvor den ulykkelige 
skulle indlægges , indtil han kunne blive anbragt på 
en sindssygeanstalt  .  .  .  . 
Sålunde endte Adolf Mascanis saga . — 
hvo der er ren , kaste den første sten ! 

cjik man den lange bøgeallé til ende og derpå 
drejede af til venstre ad spadserestien langs 
skrænten , kom man efter et par minutters gang til 
en bænk , hvorfra der var udsigt over  « det inddæmmede » 
Og engene med fjorden og dens lige overfor 
liggende bred i baggrunden . 
En aften ved solnedgang i slutningen af september , 
klokken kunne vel være hen ad seks , sad 
Karen og kaninen heroppe og så ud over landskabet . 

det vil sige , det var jo egentlig kun kaninen , 
der sad ; thi Karen lå på ryggen hen ad bænken , 
med sit hoved hvilende i lærerindens skød . 
De havde længe været tavse . Karen lå med 
lukkede øjne ; og frøken Jansen stirrede drømmende 
ud over engene , hvor aftentågen allerede begyndte 
at hæve sig i bløde , bølgende puder . 
Fra den modsatte fjordbred lød af og til 
stemmer og latter tydeligt frem over vandet . En 
ko brølede . Hanken på en spand faldt klirrende 
ind mod spandens side . Og man hørte 

slagene af en trækølle , der langsomt og sindigt 
rammede kvægets tøjrpæle ned i den bløde , vigende 
engjord . 
— her har vi det jo rart ! sagde Karen . 
— dejligt ! nikkede kaninen ; men hostede i det 
samme hårdt og hult . 
— ikke hoste , frøken Jansen ! advarede den lille . 
— nej ; bare lidt ! smilede frøkenen . 
— husk at bede mama om brystdråberne i 
aften . 
— ja  . . .  . 
Og så tav de igen . — 
en lille , bitte , hvidmalet robåd kom glidende 
frem over fjorden . Den bevægede sig ad næsseskoven 
til , tøvende og forsigtigt , som om den var 
ude på rekognoscering . Hver gang dens årer 
blev hævet op over vandet , spillede de i solens 
stråler som bugen af store , sølvglinsende fisk . Og 
kølvandet glitrede og glimtede bag den i en lang , 
vuggende stribe , der bredte sig , blev mørkere og 
mørkere og til sidst forsvandt . 
— er det din onkels gård , man kan se derovre 
mellem de to spidse bakker ? spurgte kaninen . 
— ja , sagde Karen uden at åbne øjnene . — 
det har jeg jo fortalt dig så tit ! 
— hvor kan det være , at han aldrig mere 
kommer her ? 
— det ved jeg ikke . Mama si’er , at det er 

høsten . Men pigerne si’er , at han er uvenner med 
fa’er . 
Der steg et dybt suk op fra kaninens lille , flade 
jomfrubarm . 
Karen åbnede det ene øje på klem og tittede 
op på damen . 
— frøken Jansen  .  .  .  . 
— ja . 
— du er også forelsket i onkel Alex ! 
— snak , baby ! smilede frøkenen sygt og gav 
barnet et let slag på kinden med de grå trådhandsker , 
som hun sirligt sad med i hånden . 
— jo-o , du er , frøken Jansen ! for du sukker 
altid så forfærdeligt , når du taler om ham . 
Kaninen lagde en hånd over den lilies mund 
og rødmede . 
— rejs dig op ! sagde hun . — der sejler sådan 
en nydelig båd ude på søen ! 
— det er ingen sø ; det er en fjord ! 
— skynd dig nu lidt  ! Ellers bliver den borte 
bag ved dæmningen  ! 
— jeg gider ikke ! sagde Karen og skudrede 
hovedet bedre til rette . — jeg ligger så godt ! 
Så tav de en stund på ny . Karen lukkede 
igen sine øjne ; og kaninen faldt i tanker og lod 
af og til sine små , magre fingre kærtegnende glide 
hen over babys hår . 
— syng lidt , hvad  ? bad den lille . 

— jeg kan ikke synge  .  .  .  . 
— jo , den om dronningen  ! 
Og frøkenen adlød godmodigt og nynnede sagte 
hen for sig med sin lille , trohjertede stemme : 
der sidder en konge i vesterled , 
hannem tjener så mangen god svend . 
Og alle haver de guld om arm , 
og alle haver de sølv over barm 
og dertil sværd ved lænd , — 
men i Haugen vokser en gifturt grim mellem roser ! 
Den dronning vandrer på højenloftssal — 
gud styrke den usselig kvind ! 
Nu haver hun  .  .  .  . 
— Hys ! sagde Karen pludselig og greb frøkenen 
hårdt om armen — der kommer nogen ! 
Frøkenen tav forskrækket ; og Karen rejste sig 
hurtig over ende på bænken . 
— hvem mon det kan være ? hviskedee hun . 
— hør ! 
Der lød listende og forsigtige trin i det visne 
løv inde mellem træerne . En kvist knækkede , et 
blad raslede , og skridtene kom nærmere og nærmere . 
— næh , se , se ! hviskedee den lille . 
Og frem omkring den nærmeste busk kom et 
rådyr spadserende med sine to kid . 
I samme øjeblik det opdagede pigebørnene på 
bænken , standsede det og blev stående overrasket 

og uvis med knejsende hoved og agtpågivende , 
stirrende øjne . Ikke en muskel rørte sig ; kun 
næseborene og de lange , spidse øren sitrede nervøst . 
Kiddene holdt sig i samme stilling et par 
skridt bag ved moderen . Men alle var de parat til 
at tage flugten ved den mindste bevægelse af 
» Fjenden «  foran dem . 
Karen og kaninen sad åndeløse og stive af 
frygt for at skræmme dyrene . 
Så begyndte den gamle rå på en gang at 
stampe i jorden med det ene forben og nikke med 
hovedet hurtigt og kort op og ned en to-tre gange 
som til hilsen . 
Karen brast i latter . Hun kunne ikke lade 
være : hun måtte nikke igen ! 
Og dyrene gjorde omkring og for ind i skoven . 
Man så et øjeblik deres hvide bagdele vise sig og 
forsvinde mellem det høje græs . Kviste knækkede . 
Blade raslede . Og familien var forsvunden . 
— hvor var de dog søde ! sagde Karen og 
lænede sig betaget tilbage på bænken . — hva’ 
frøken Jansen , ikke ? 
— jo , nikkede frøkenen — yndige !  .  .  . Hvad 
var det for dyr , baby ? spurgte hun smilende . 
— rådyr ! 
— og hvad dyreklasse hører de til ? vedblev 
hun og fik et pædagogisk træk om munden . 

— pyt ! lo Karen hånligt og gav sig til at 
dingle overlegent med benene . — hjortene naturligvis ! 
— hvilke hjorteracer lever her i Danmark ? 
— hæ ! Rådyr , dådyr og kronhjorte ! 
— hvor opholder de sig fortrinsvis ? 
— i skovene  ! 
— og hvad lever de af ? 
— andesteg og kirsebærsuppe !  .  .  .  . Hør ! Det 
er kirkeklokken i Sundby ! 
Pigebørnene strakte Hals og lyttede . 
— ja  .  .  . Og nu begynder den i syvbjerg ! 
— og der er næsgårdenes  ! 
Solen var sunken ned bag de høje , sorte bakker 
på den anden side . Fjorden ; og den blanke vandflade 
ude bag dæmningen gengav tydelig som i et 
spejl luftens gyldenrøde farver . Af og til drev 
en lille , løsreven tågepude ganske langsomt bort over 
kærene derude , blev et øjeblik stikkende i en busk 
eller i Toppen af en lavstammet gråpil , vuggede 
en stund hjælpeløst frem og tilbage , slap så fri 
igen og drev videre . Der lød en susen hen gennem 
luften ; det var en flok stære , der sank og steg i 
lange , bølgende sæt ind over skoven lig et stort , 
flosset net , der bares af sted af en storm 
— det lyder nydeligt med de klokker ! sagde 
Karen med hovedet på siden . 
— yndigt !  .  .  .  . Så , nu holder de op ! Nu 
kommer de ni hellige slag . 

— hvorfor hedder de  « hellige »  ? spurgte Karen . 
— jeg ved det skam ikke rigtig . Det er vist 
tre slag for hver af de tre personer i treenigheden . 
— gud fader , gud søn og gud den helligånd ! 
Repeterede den lille højtideligt . — tror du 
ikke også , frøken Jansen , at det er for de ni 
muser ? spurgte hun så pludselig . 
— ja , begge dele kan det jo ikke være , baby . 
— næi  .  .  . Men jeg tror nu det er for muserne 
 ! 
Karen sad igen og dinglede med benene . Hun 
havde lænet sig tilbage på bænken og hvilede 
nakken og de udstrakte arme mod kanten af rygstødet 
og stirrede op i luften . Hendes kjole var 
gledet op over hendes knæ , og der skinnede et 
stykke af hendes nøgne , gullighvide ben frem oppe 
mellem strømpen og den nederste del af de blondebesatte 
mamelukker . 
— bare onkel Alex var her og kunne give mig 
et Kys  ! sagde hun og vuggede smånynnende hovedet 
frem og tilbage over bænkekanten . 
Kaninen sendte hende et sky blik . Hun forstod 
ikke den slags udbrud . Selv var hun også  « forfærdelig » 
Betaget af den smukke grev Scheele . 
Men ingen magt på jorden skulle få hende til at 
tilstå slig syndighed  ; ikke engang for sit eget lille 
hjerte ! 
Hun bøjede sig frem og forsøgte at trække 

Karens kjole ned over hendes knæ . Men det lykkedes 
ikke . Den var for kort ; barnet var vokset 
fra den . Så tog hun sit lommetørklæde op og 
bredte det stille ud over pigebarnets ben . Det 
stødte hendes blufærdighed at se disse par tommer 
uautoriseret nøgenhed . Og hun rødmede ved tanken 
om , at der muligvis kunne komme  « en herre » 
Forbi . 
— hvad skal det betyde ? spurgte Karen og 
prøvede på at sparke tørklædet af sig . — jeg 
fryser ikke ! 
— nej , men her er så mange myg , baby . De 
kan let stikke dig ! 
Baby drejede ansigtet om mod sin lærerinde og 
smilede taknemmeligt . 
— du er dog så god og rar og sød , frøken 
Jansen ! sagde hun . — jeg holder næsten mest af 
dig af alle , alle mennesker ! 
Og frøkenen fik tårer i sine små kaninøjne 
og bøjede sig ned og kyssede hende på kinden  .  .  .  . 
Det var begyndt at mørknes . Tågen ude over 
engene var bleven tættere og skjulte næsten udsigten 
til fjorden . En sagte luftning satte de 
øverste blade på træerne langs skrænten i en 
svagt raslende bevægelse . Og råger og krager 
kom med baskende vingeslag flyvende ind fra markerne 
og søgte under hæse skrig til deres reder i 
skovens udkant . 

på en gang faldt der et skud ude øst på i 
retning af klitterne og badehuset . Og et sekund 
efter fulgtes det af et andet . Lyden rullede frem 
over kærene og kastedes gjaldende tilbage mod de 
skovklædte skrænter . 
En ræv , der havde været ude på aftenjagt , 
kom strygende med lunten fejende hen ad jorden tæt 
forbi bænken , hvor pigebørnene sad . 
— det var en ræv ! sagde Karen og trak uvilkårlig 
benene op under sig . Men straks efter lyste 
der en skælm op i hendes øjne , og hun fortsatte : 
— den hører til rovdyrene og lever fortrinsvis af 
mindre pattedyr og fugle . Dog tager den i nødsfald 
også til takke med insekter og orme ! 
Kaninen ville tvinge sig til at være fornærmetalvorlig ; 
men kunne ikke og brast i latter . 
— trold ! skændte hun og kneb baby i armen . 
— gør du nar af din lærerinde ! 
Karen skreg op og søgte at værge sig . 
— hvem mon det var , der skød ? spurgte 
hun så . 
— det var vel forvalteren . 
— kan du huske , da vi skød til Skive efter en 
flaske nede i præstegården , frøken Jansen ? 
— ja , sagde frøkenen . ( hun havde ikke vovet 
at røre skyderen med en finger  ! ) 
— vil du ikke forære mig en salonbøsse til min 
fødselsdag ? 

— en bøsse passer sig ikke for en ung dame , 
lille Karen  ! 
— nej , naturligvis ! vrængede barnet —- hun 
skal bare smøre mel i ansigtet og sidde og kede 
sig li’som mama ! 
— baby ! 
— Clara har jo en  ! Og hendes far har sæl 
givet hende den  ! vedblev den lille påståelig . 
— ja , den stakkels pastor Mascani ; men han 
er  .  .  . han blev  .  .  . 
— det er slet ikke derfor ! Det er , fordi han 
har elsket for meget ! 
— men baby dog ! sagde kaninen og rødmede . 
— det si’er jomfru Petersen ! 
Frøken Jansen rejste sig fra bænken . 
— jeg synes , det begynder at blive koldt , sagde 
hun og hostede igen . — nu skal vi vist også 
hjem . 
— jeg kan ikke lide , at du hoster ! sagde 
Karen og lagde kærligt sin arm om frøkenens liv . 
— bind dit lommetørklæde om halsen ! 
Kaninen bandt lydig tørklædet om . Og de to 
pigebørn forlod udsigtsbænken , drejede om hjørnet 
ved haven og gik op gennem den lange allé . 
Der var ganske mørkt derinde mellem de tætte 
bøgehække . Kun tittede et stykke blegblå himmel 
af og til frem højt oppe over træerne ; og nede for 

enden af Alleen glimtede fra et af slottets vinduer 
et lille , enligt lys . 
— tør du gå derind og råbe Hannibal tre 
gange ? spurgte Karen , da man kom forbi stien , der 
førte til stråhytten . 
— næi ! sagde kaninen afgjort . 
—• hvis vi nu mødte ham ? 
— lad være ! sagde frøkenen og greb pigen i 
armen . 
— de si’er , at han går her hver aften  ! 
— lad være ! skreg kaninen og gyste . — det 
er synd af dig , baby ! 
— er du da virkelig bange ? 
— det ved du godt . . . . . . . . . . . . 
— det er da ikke noget at være bange , når 
man er to ! 
— jeg kan ikke gøre for det  .  .  . Og jeg ved 
godt , at det er naragtigt af mig ; men  .  . . . nu tør 
jeg næsten ikke gå forbi monumentet ! 
— men frøken Jansen dog ! 
— det er også , fordi jeg ikke er rigtig rask  .  .  . 
Jeg fryser  ! 
— kom lad os gå stærkt ! sagde baby og 
stak omsorgsfuldt sin arm ind under lærerindens  .  .  . 
Omtrent midtvejs mellem slottet og skoven udvidede 
Alleen sig til en runddel , i hvis centrum 
det frygtede  « monument »  stod : en hen ved tre alen 

høj , råt tildannet , pyramideformet granitsten , hvori 
årstallet 1755 var indhugget . 
Sagnet berettede , at under denne sten lå en Hannibal 
v . Leunbach begravet . Han skulle have gjort falske 
bankosedler i en kælder under slottet . Forbrydelsen 
var bleven opdaget , og han havde begået selvmord 
og var bleven nedgravet i haven . 
Og nu var det , at han til straf for denne sin 
dobbelte ugerning stundom promenerede i bøgealleen 
om aftenen efter solnedgang . 
Og det var naturligvis aldrig rart at møde ham ! — 
efterhånden som de to unge piger nærmede sig 
runddelen , sagtnede de deres skridt mere og mere . 
Og da de var kommen den nær på en halv snes 
alen , standsede de og strakte Hals . 
— der er nogen ! sagde Karen . 
— tror du ? hviskedee frøkenen og skjalv i 
knæene . 
— ja-a  .  .  . Se ! 
Og virkelig så man et lille , mørkt hoved titte 
frem bag stenen derhenne ; og samtidig hørtes en 
underlig knirken og knagen , som om træ blev 
brækket i stykker . 
Kaninen vendte sig til flugt . 
— kan vi ikke gå en anden vej ? hviskedee hun . 
— nej , så skal vi helt ned til skrænten igen 
og tilbage gennem skoven . 
— jeg synes , her er en sidevej  .  .  . 

— jamen det er først langt oppe  .  .  . Lad os 
bare gå ! 
Hovedet henne bag monumentet var igen for 
svundet , og den gnavende lyd var ophørt . 
Pigebørnene vovede sig et par skridt fremad . 
De trykkede sig tæt op ad hinanden og holdt hinanden 
i hånden . Thi trods Karens rapmundethed 
var hun dog næsten lige så ræd i hu som sin kære 
lærerinde . 
— hører du ikke noget , frøken Jansen ? 
— nej  .  .  . 
— skal vi tage  og løbe ? 
— ja  .  .  . 
Men de løb ikke , putterne . De listede sig 
tværtimod af sted helt oppe på tåspidserne stille 
og forsigtigt , som om de var bange for , at lyden 
af deres skridt skulle forstyrre den salig Hannibal 
og jage ham op på jordens overflade . 
— bare vi var forbi  .  .  . 
— å gu’bevares ja  . . .  . 
Kaninen udstødte et suk , der ville have været 
i stand til at sætte syv vindmøller i gang . 
— tæl , så løber vi ! 
— en  .  .  . begyndte frøkenen . 
— ’aften ! sagde i det samme en skrattende 
stemme , og en kroget skikkelse gled frem bag 
stenen og kom hen imod pigebørnene , der øjeblikkelig 
afleverede et par grandiose vræl . 

— hi , hi ! Frøjknerne blev nok bange ? 
— er det  .  .  . dig  .  .  . Maren ? gispede baby . 
— ja , mænd er det mig , bitte frøjken , ja det 
er ! smiskede den uhyggelige Maren forlis og gled 
nærmere . — di små damer har nok våren ude 
å spadsere  ? Ja , ja  ! ungt blod å sommernætter , 
hi , hi ! En sat her ved stenen og hvilte sig en 
kende , da en hørte di små ben i gruset . En har 
jo ikke rigtig lov og ret til å være her i haven , 
har en ikke , men frøjknerne er jo pæne folk , der 
ikke vil bringe et gammelt skrog i fortræd . 
Marens små , lurende øjne spillede rundt fra den 
ene til den anden ; og hun søgte , så godt det lod 
sig gøre , med sin kjole at dække et knippe risbrænde , 
som hun nu i den rare skumring havde 
rapset sig sammen og netop var i færd med at 
transportere hjem til sin hytte og sin kaffekedel . 
— næi , vi skal ikke sige noget ; nikkede baby , 
der havde fået sit mod tilbage , så snart hun opdagede , 
at hun havde et levende menneske for sig . 
— men Maren skulle dog se at komme af sted , 
for forvalteren er nede i skoven ! 
-- jøsse , jøsse ! sagde konen forskrækket . — 
er han det ? Ja så får en nok se å himstre a’ ! 
— hørte Maren ikke , at der var nogen , der 
skød ? spurgte kaninen . 
— jo vel hørte jeg det , jo ! 
— det var vist ham . 

den gamle smilede bredt og blottede sine tandløse 
gummer . 
— å nej , hi ! sagde hun og kneb et øje sammen . 
— det er vist en højere pe’son , der lusker 
om og skyder nytår ind ! 
— hvem skulle det da være ? spurgte Karen . 
— hvem , ja , hæ ! Det er sgu’nte godt å vide ! 
Gu’ Vorherre bevare min mund ! 
— hør ! sagde kaninen og for sammen , da en 
ugle i et træ lige over hovedet på dem satte i 
med et skærende skrig . — hvad var det ? 
— det var bare en ugle  ! sagde Karen overlegent . 

— hun skrikker til sorrig , nikkede Maren forlis 
sagkyndig , da uglen på ny skreg op og derpå 
udstødte nogle underlige , gurglende strubelyde . — 
hun skrikker til sorrig , gør hun ! Hun er li’så 
klog som et par mennesker ! 
— der er nogen , der si’er , at du kan spå , 
Maren ! 
— hi , hi ! grinte den gamle — er der no’en , 
der si’er det , bitte frøjken ? Jaja , ka’ske det å 
har sin rimelighed da  ! 
— kom nu , baby ! 
— vi kommer ned til dig en af dagene , og så 
skal du spå os ! råbte Karen , medens frøkenen 
trak af sted med hende op ad gården til . 
— ja kom kun i ! svarede den gamle tilbage og 

begyndte at bakse med brændeknippet for at få 
det på ryggen . — kom kun i  ! mumlede hun og 
skulede ondt efter pigebørnene , fordi de forlod hende 
så brat og uhøfligt . —- jeg skal  sgu spå jer 
særken fra røven , skal  jeg ! 
— huit-huit ! skreg uglen igen . — huit-huit ! 
Gurle-gurle-gurle ! 
— hun skrikker til sorrig ! citerede Karen og 
søgte at efterligne Maren forlis’s stemme . 
— uf , hun ligner en heks ! sagde kaninen . — 
skal vi løbe ! 
Og de to behjertede unge damer tog hinanden 
i hånden og satte i langbenet galop op gennem 
Alleen op mod slottet . 

i en uafbrudt vekslen var der nu blevet spist , 
drukket og danset på næsset siden klokken tre om 
eftermiddagen . 
Man havde jo kun høstgilde en gang om 
året , og folkene gjorde deres bedste for at benytte 
lejligheden . 
Suppen , stegen og kagen havde man sat til livs 
med udmærket appetit . Vel kunne der jo nok ha’ 
været lidt rigeligere kvanta af alle dele , mente 
skumlere . Men brændevinen og gildesøllet til 
maden og kaffen med bollerne bagefter bragte dog 
de fleste til at trykke baronen og baronessens 
hænder på det kraftigste , da de høje herskaber 
nådigt indfandt sig efter affodringen for at modtage 
gæsternes tak for mad . 
Man spiste i  « havestuen »  , et stort , aflangt rum , 
som ved en smal gang var adskilt fra borgestuen , 
og som til hverdag stod ubenyttet hen . Sit navn 
havde lokalet rimeligvis fået , fordi dets vinduer 
vendte ud mod haven , medens borgestuens vendte 
mod gården . Begge saloner lå i slottets nederste 

stokværk og havde høje , krydshvælvede lofter og 
nøgne , hvidkalkede vægge , der i anledning af festen 
var smykket med dannebrogsflag , georginer og afskåren 
aspargestop . 
Medens bordene blev ryddet til side , og madsalen 
omdannedes til dansesal , vandrede gæsterne 
rundt i skov eller have , kostald eller svinesti  « for 
at stampe føden ned »  . Eller man skyndte sig hjem 
for at hente børnene , som fra den tidlige morgenstund 
af havde været iført deres vildeste stads og 
været nær ved at fortvivle af utålmodighed , fordi 
det varede så længe , inden der kom bud efter dem . 
Selv puslinger , hvis eneste føde endnu bestod af 
den moderlige mælk , blev hentede . Ligesom højtfrugtsommelige 
madammer med uformelige topmaver hellere 
ville risikere at bringe til verden midt under en 
wienervals end give nabokonen lejlighed til næste 
dag at prale af al den mad og drikke og alle de 
svingommer , hun havde svælget i ved festen . Og 
madammens overmodne tilstand vakte aldeles ingen 
forargelse blandt publikum . Enhver konelille ville 
have handlet som hun : man skal tte la’ no’et gå fra 
sig ! — 
Karen havde den udslagne dag sværmet rundt 
som en sommerfugl . Hun var iført sin hvide , broderede 
kjole med de korte ærmer og det brede , 
højrøde livbånd og så fortryllende ud . Hendes 
øjne skinnede som nyslåede tiører ; og hun gik 

2q8 
ikke , hun hoppede og dansede af sted , så at alle 
husmandskonerne korsede sig over , at noget menneskebarn 
kunne være så let på tå . 
Under spisningen havde hun hjulpet pigerne 
med at bære maden rundt ; og alle ville helst have 
de portioner , hun kom med . Og da Niels tjener 
til sidst havde overladt hende brændevinsflasken og 
glasset , og hun var gået omkring ved bordene og 
havde skænket snaps både for mændene og konerne , 
da var hendes skål bleven udbragt under stor jubel . 
Men så var hun pludselig bleven hentet op af 
kammerjomfruen . Hendes mama ville tale med 
hende . 
Baronessen sad inde på chaiselonguen i toiletværelset , 
da Karen temmelig misfornøjet trådte ind . 
— hvad skal jeg , mama ? spurgte hun surmulende . 
— men er du syg ? udbrød hun så og 
løb hurtigt hen og lagde armene om moderens Hals . 
— du er så bleg ! 
— jeg har lidt ondt i hovedet , sagde baronessen 
og kyssede den lille på panden . — hvor 
er frøken Jansen ? 
— hun sidder nede i skolestuen og læser et 
brev , som hun lige har fået fra sin mor . 
— er de snart færdige med at spise ? 
— ja de er ved kagen  .  .  .  . Men jeg kan ikke 
lide , du er syg , mama ! 

— det går nok over igen , baby  .  .  .  . Hvor 
er din far ? 
— det ved jeg ikke . Han er vel inde på 
kontoret . 
— vil du blive lidt oppe hos mig , baby ? 
— ja a  .  .  . 
— eller vil du helst ned igen ? 
— næ-i  .  .  . Gør det meget ondt i dit hoved ? 
Baronessen nikkede uden at svare . Hun sad og 
stirrede ud for sig med hænderne slapt hvilende i 
skødet . 
Karen satte sig ved siden af hende og tog 
hendes ene hånd og kærtegnede den . Af og til 
så hun sørgmodigt og hjælpeløst op på moderen . 
En dør borte i huset slog smældende i , og baronessen 
for sammen og gyste . 
— men mama dog ! sagde barnet . 
— ja , jeg er noget nervøs  .  .  . Blæser det ? 
— næi  ! sagde den lille forundret . — det er jo 
solskin og dejligt vejr ! 
— er der mange mennesker dernede ? 
— ja-a ; alle sammen ! 
— var det et godt brev , frøken Jansen fik fra 
sin moder ? 
— det ved jeg ikke . Hun har jo ikke læst det 
endnu  .  .  .  . Hvor længe tror du , jeg må blive 
oppe i aften ? 

— lige til du bliver træt , baby . Det er jo 
høstgilde  ! 
— så længe  ! sagde den lille og kyssede begejstret 
baronessens hånd . — kommer du også 
ned og danser ? 
— ja-a  .  .  .  . 
— og far ? 
— ja , det gør han vist  .  .  .  . Ville du ikke 
gerne over til grandma igen ovre i København ? 
— nej , jeg vil ri’nok helst blive her ! sagde 
Karen afgjort og så igen forundret op på moderen . 
I det samme lød der tunge skridt gennem boudoiret , 
og døren til toiletværelset blev åbnet unødigt 
larmende . 
Baronessen for atter nervøst sammen . 
— folkene er færdig med at spise ! sagde Helmuth 
og blev stående på tærskelen . — vi må ned ! 
— jeg har hovedpine , min ven  .  .  . 
— det varer kun et øjeblik  ! sagde baronen 
hårdt . Hans ansigt var stift og koldt , og hans 
tone kommanderende som en underofficers . — kom 
så med ! Det er noget , vi bruger ! 
Alvilda rejste sig ; men hun støttede en hånd 
imod chaiselonguen , som om hun var svimmel . 
Karen så hen på sin stiffader med vrede , 
gnistrende øjne . 
— mama er syg ! 

— det går nok over ! sagde han kort . — vi 
går ned ad kontortrappen ! Skynd jer så ! 
Og han larmede bort igen ind gennem værelserne . 

— bliv du bare heroppe , mama ! sagde Karen 
trodsigt . 
— nej , det er bedst , vi går . Ellers bliver din 
fa’er vred , sagde baronessen og tog en af pigebarnets 
små hænder og kyssede den . 
— du græder jo , mama ! 
— å nej  .  .  . Kom så  ! 
Men førend de forlod værelset , gik dog hendes 
nåde hen foran det store toiletspejl og for sig over 
ansigtet med diverse pudderkvaster for at live lidt 
op på teinten . 
Det ene skal gøres ; det andet ingenlunde forsømmes ! 
 . . . . . . . 

præcis da tårnuret slog seks , marcherede gildesfolkene 
fra ladegården , hvor de under forvalterens 
kommando havde forsamlet sig , op gennem borggården , 
svingede to gange rundt omkring den store 
plæne og myldrede derpå ind gennem borgestuegangen 
og borgestuen op i dansesalen . 
I spidsen for toget vandrede musikken : to violiner , 
et horn og en klarinet . Derpå fulgte tre 
karle med høstleer , som de hvæssede , så godt det 
lod sig gøre , i takt til  « den tapre landsoldat »  , der 
spilledes med fuld kraft af orkestret . Og så kom 
den lange hale af smilende , forventningsfulde gæster , 
mænd , koner , piger og børn , to og to med hinanden 
under armen eller i hånden , som det nu 
bedst kunne falde sig . 
Forrest skred af sted gamle hingstejørgen , 
gårdens patriark og veteran fra vor berømmelige 
treårskrig . Han blev ved alle slige lejligheder 
holdt højt i ære . Og han vidste det : krigsmedaljen 
tronede på hans bryst ; og hans ansigt lyste som 
morgenrøden . Under armen førte han Stine napoicon , 

der havde nogen vanskelighed ved at få sit 
syge ben til at holde trit med hans udprægede 
martialske gangart . Efter dem fulgte Jens kusk 
med kammerjomfru Petersen . Derpå Niels tjener 
med mejerske Jørgensen . Så Julius tjenerdreng 
med den bitte Karen ; mejeribestyrer Jakobsen med 
kanin Jansen , forkarlen med kokkepigen , svinepasseren 
med lugekonen o . s . v . , o . s . v . — som 
en slags sergent med sit egespir skuldret som sabel 
paraderede forvalteren og holdt rækkerne i tilbørlig 
ave . Og på taget af hver sit hus sad lænkehundene 
storøjede og stumme af beundring og betragtede 
den hele herlighed . 
Da toget svingede ind under de kuplede lindetræer , 
der dannede grænsen mellem Ladegård og 
borggård , blev der åbnet nogle vinduer oppe i 
herskabslejligheden , og baronen og baronessen viste 
sig , han i kontoret og hun i dagligstuen , og nikkede 
og hilste ned til mængden , der råbte hurra og 
svingede med tørklæder og huer . Karen nappede 
kasketten af Julius og råbte : goddag mama ! Og 
gamlejørgen smilede bredt og huldsaligt som et revnet 
græskar og intonerede sin yndlingssang : 
i natten klam og kold 
bag frederetsjas vold  .  .  . 
— det er da ellers sært nok , a’ Hinners gamle 

nåde ikke er her ! sagde en ældre , tænksom madame 
med et spædt barn på armen . 
— hy-yss  ! Di er usams ! tyssede Maren forlis 
på og lod sine små rotteøjne hvirvle op mod vinduerne . 

— ja-a , det ka’ vel såden folk også bli’e ? 
Bemærkede en tredje kone filosofisk . 
Og så masede man ind gennem forhallen og 
borgestuen og op i havesalen . 
Og fem minutter efter gik dansen lystigt med 
skrå ! og tramp og klaskende håndklap , der gav 
genlyd under de gamle hvælvinger . . . . . . . . . . . . 
Det var allerede helt mørkt , da Niels tjener 
kom og meldte de to unge piger , at der var rettet 
an , og at herskabet var ved at gå til bords . 
Karen skulle lige til at hoppe ud i en reinlænder 
med kusken . Men kaninen stoppede hende 
i farten og fik hende efter nogen pariamentering 
trukket med sig . Dog skændte den lille uophørlig , 
medens de steg op ad trappen , munden løb som en 
kæp i et hjul . 
— hun var slet ikke sulten ! Og hun brød sig 
ikke spor om mad ! Og det var noget godt tosseri 
at slæbe hende op ad alle de trapper ! Hun 
ville meget hellere blive ved at danse ! De andre 
kunne godt spise uden hende ! Og hun skulle pænt 
vise dem , at hun ikke ville røre en mundfuld  ! 
— så , så , baby ! formanede frøkenen . 

— ikke en mundfuld ! gentog den lille og stampede 
i gulvfliserne oppe i galleriet . 
Og Niels tjener grinte og åbnede dørene til 
spisesalen . 
Hendes nåde og baronen sad allerede ved bordet 
og ventede . De talte ikke sammen og undgik 
at se på hinanden . Og drengen Julius , som stod 
med ryggen til henne ved anretterbordet , turde 
næppe trække sit lille vejr af frygt for at nedkalde 
himlens lyn over sit vandkæmmede hoved . Også 
han ville ubetinget have foretrukket at blive nede i 
den gemytlige dansesal  ! 
— nå , er i der , børn ! smilede hendes nåde 
og sukkede lettet . — det holdt nok hårdt at rive 
sig løs ? 
— ja , vi er slet ikke sultne , mama ! 
— jo-o , lidt må i spise  .  .  .  . 
De unge damer tog plads . Og måltidet begyndte . 

der blev ikke vekslet et ord under taflet . Helmuths 
mørke , truende ansigt og urokkelige tavshed 
ligesom greb de andre i struben og kvalte deres 
stemmer , når de ville vove sig over tændernes 
gærde . Hendes nåde sad vel rank og ulastelig 
nok på sin stol og søgte at indbilde sig selv og 
bordfæller , at tilstanden var , som den burde være 
ved en højadelig diné . Men hendes kinder vare 
blege under sminken  ; og om hendes øjne lå dybe , 

blåsorte ringe , der fortalte højlydt om pinefulde 
dage og fredløse nætter . Og når hun under måltidet 
skulle give tjenerne et vink med hensyn ti ! 
Anretningen , skælvede hendes hånd , og hendes blik 
veg ud til siden og bort for ikke at fanges af gemalens 
hårde , mistroiske øjne , der lurede på enhver 
af hendes bevægelser . Niels og gutten Julius 
listede rundt , stive og afmålte som træfigurer . Og 
kom de undertiden til at rasle med en kniv eller 
en gaffel eller klirre med en tallerken , sank de i 
knæene og spilede rædselsslagne øjnene op , som om 
de ventede , at nu brød det løs ! — det var , som 
sad der et eller andet sted i salen et usynligt lig , 
der ved den mindste utilbørlige larm ville åbenbare 
sig og sætte i med et skrig , som måtte fryse 
blodet til is i alle årer . 
Den sølle frøken kanin turde næsten ikke løfte 
spiseredskaberne op til munden . Og så tungt hvilede 
trykket og uhyggen på hendes stakkels hjerne , 
at hun i sin idiotilignende tummelumskhed med stor 
Iver søgte at formå et stykke steg eller en kartoffel 
til at sidde fast på den forkerte ende af sin 
gaffel . Og var hun da , når dette fejlgreb omsider 
gik op for hende i al dets utilbørlighed , døden nær . 
Den eneste , som ikke lod sig voldtage af situationen , 
var pigen Karen . Trods sin gentagne påstand 
på ikke at have spor af appetit , lod hun sig 
maden smage , alt medens hun lyttede anspændt til 

musikken og med lydløst dinglende ben søgte at følge 
de løsrevne takter , som fjernt og dæmpet klang 
frem gennem hvælvingerne i balsalen nedenunder . 
— når vi har drukket kaffe , går vi ned til 
folkene og danser et par gange ! sagde Helmuth og 
stirrede stift over på sin kone . — det plejer vi  ! 
— ja  .  .  . sagde hendes nåde . 
Baronen skød sin stol tilbage . 
— velbekomme ! 
Niels og Julius hastede hen og åbnede fløjdørene . 
Og familien forlod spisesalen i kronologisk 
orden . . . . . . . . . 

det vakte jo en del røre , da herskabet trådte 
ind i dansesalen . 
Madammerne langs væggene rykkede nærmere 
sammen og gjorde hviskende hinanden opmærksomme 
på  « nådens »  toilette . De dansende ude på gulvet 
rettede ryggene og søgte at lægge et vist købstadsmæssigt 
sving over deres bevægelser . Og den 
overmodne kone med trutmaven slog genert øjnene 
ned . Men  « de fines »  tilstedeværelse hindrede hende 
dog ingenlunde i vedblivende at hengive sig til sine 
koreografiske glæder . Hun var en udmærket 
dansøse , og kavalererne kappedes om at byde 
hende op . 
Helmuth bukkede ceremonielt for husjomfruen ; 
og publikum gjorde ærbødig plads for parret . 
Lidt efter stod Jens kusk foran hendes nåde , 
rakte den højre hånd frem og spjættede bagud 
med det venstre ben , hvilket betød høfligst anmodning 
om engagement . Baronessen nikkede smilende 
og lagde sin behandskede hånd i hans . 

forvalteren for af sted med kaninen . Og Julius 
rasede rundt med lille Karen  .  .  .  . 
Efter at husjomfruen havde fået sine tilbørlige 
omgange , satte Helmuth hende af . Hun kniksede 
dybt og takkede for æren . Et øjeblik efter kørte 
han ud med mejersken ; og derpå med kammerjomfruen . 
Men skønt han syntes at udrette disse 
pligtarbejder med stor alvor og grundighed , veg 
dog ikke hans øjne fra baronessen  ; ikke et sekund 
tabte han hende af syne . 
— mama , mama ! Nu skal vi ha’ sekstur ! råbte 
den glædestrålende Karen , der hoppede forbi moderen 
ved en ældre husmands arm . 
Parrene stillede sig op ; og musikken stemte instrumenterne . 

baronen førte skovfogedens kone , som var både 
rød og bleg af undselig stolthed . 
Forkarlen gjorde skrabud for hendes nåde . 
— tak , Per , nikkede hun venligt — men jeg 
kender ikke den Dans . 
Og Per luskede slukøret bort . 
Så faldt orkestret ind , og seksturen begyndte . 
Baronessen havde taget plads på en af bænkene 
i nærheden af døren . Hun sad og passiarede livligt 
med et par husmandskoner ; og da baby i dansens 
løb kom stedet forbi , vinkede moder og datter smilende 
til hinanden og nikkede . 

men et øjeblik efter rejste hendes nåde sig og 
forlod salen . 
— nu gik nåden ! sagde en dame til sin danser . 
— hinner om det ! sagde kavaleren og trampede 
ivrigt videre . 
Baronens øjne gnistrede , da han så ville gå 
sin vej uden først at have indhentet hans tilladelse . 
Blodet for ham til hovedet , og hans første indskydelse 
var at trække sig ud af dansen og ile efter 
hende for med magt at føre hende tilbage . Dog , 
han havde besindelse nok til ikke at ville vække 
unødig opsigt . Men hun skal lystre , lystre , lystre ! 
Skreg det i ham . — om jeg så skal tærske hende 
flad , skal hun lystre ! — og tanken om , hvilke 
ydmygelser han skulle finde på at straffe hende 
med i aften , når de blev ene oppe i soveværelset , 
gav sig til at male rundt og rundt i hans hjerne . 
Og på en gang stod hævnen klart for ham i det 
ene ord  : kyskhedsbæltet ! Hun skulle straffes , 
som hans forfædre før ham havde straffet deres oprørske 
hustruer ! Han havde tidligere truet hende 
dermed . I aften skulle truselen udføres !  .  .  . Så 
kunne hun gerne rende til greven  !  ! 
Og han næsten lo ved denne tanke og gottede 
sig , som en sindssyg gotter sig ved undfangelsen af 
en forrykt ide . 
Thi i den grad var denne arme Helmuth , dette 
sølle menneske , som af naturen var skikkeligheden 

og medgørligheden selv , bragt ud af sine Fuger , at 
der var øjeblikke , hvor han uden vaklen kunne have 
dræbt sin hustru med et slag af sin næve ! 
Og på den anden side : havde hun blot en 
skønne dag kastet sig om hans Hals og lovet bod 
og bedring — han ville have væltet hele skylden 
på sig , knælet ned for hendes fødder og tryglet 
om tilgivelse for alt det onde , han havde forvoldt 
hende . 
Thi han var nu , som forhen , elleskudt af hendes 
hvide kød , af hendes hele legems dejlighed  .  .  .  . 
Da dansen var forbi , gav baronen sig tilsyneladende 
rolig til at samtale med nogle af de omkringstående 
gæster , klappede dem nedladende på skulderen 
og sagde , at de skulle bare hænge i med at 
more sig , natten var deres egen  ! Men alt som han 
talte , gled han lurende og snarøjet nærmere og nærmere 
hen ad døren til  ; og da han havde nået den , 
sneg han sig i et ubevogtet øjeblik ud og skyndte 
sig ad trappen op til kontoret og ind i salonerne . 
Hans hænder var knyttede , og han mumlede uophørlig 
skældsord mellem tænderne , medens han forgæves 
stormede rundt og søgte og søgte . . . . . . . . . . . . 

mlen nede i havestuen steg den folkelige 
lystighed . 
Der kunne vel være gået det meste af en time , 
siden herskabet havde trukket sig tilbage . 
Jørgen hingstepasser stod inde i borgestuen og 
tog nogle dansetrin foran Mette malkepige , som han 
havde fået maset op i et hjørne mellem væggen 
og bordet . Og Mette lo af den gamles ekscesser , 
så tårerne trillede ned ad hendes cinnoberrøde 
kinder . 
— å nej , å nej , jørren , hvor du dow teer 
dig ! gispede hun og trykkede hænderne ind mod 
sin trinde barm -—- jæ sprækker  ! sagde hun . 
Musikken fra balsalen klang højt gennem de åbne 
døre . Og snakken og støjen hørtes tydeligt langt 
ud over borggården , hvor Hektor og Ajax , nu det 
var blevet mørkt , og deres vægterinstinkter var begyndt 
at røre på sig , rasede i et formeligt delirium 
af gøen henne foran deres villaer under lindetræerne . 
I natten klam og kold 
bag frederetsjas vold  .  .  . 

sang gamlejørgen og gjorde en pludselig attake på 
pigen for at hugge et Kys fra hende . Men Mette 
gav ham et så kraftigt stød lige midt på krigsmedaljen , 
at han tumlede bagover og sank sammen 
som en klud , ned på en bænk . 
— av for satan ! sagde damen , hun havde slået 
fingrene på hæderstegnet . Og så for hun forbi 
den gamle , ind i salen og forsvandt mellem de dansende . 

Jørgen sad tilbage en stund og vippede med 
øjenlågene som en ugle , der grunder over livets 
fænomener . 
— å hold kæft ! snærrede han så henvendt 
til hundene ude i gården . 
Derpå fik han sig møjsommelig stavlet på benene 
og listede af sted samme vej som pigen . 
Ude i forstuen foran  « salen »  stødte han på 
Niels tjener , der kom fra køkkenet med en terrin 
fuld af punch mellem håndfladerne og kopper 
dinglende ved deres hanke på alle sine ti udspilede 
fingre . 
— her er most for hjertet , gamle ! sagde Niels 
og holdt terrinen hen under næsen på medaljemanden . 

1 natten klam og kold 
bag frederetsjas vold  .  .  . 
Tog Jørgen øjeblikkelig fat igen og begyndte på nv 
sine danseøvelser . 

— jørren , jørren ! skreg Marie kokkepige og 
greb fat i hans frakkeskøder — du vælter jo 
punchen  ! 
— jæ sku’ ka’ske heller vælte dig , svup-marie ? 
Spurgte den gamle og vendte sig om mod pigen med 
stivdrukne , forbitrede øjne . 
Men i næste nu smilede han fjollet-henrykt over 
hele ansigtet , klaskede de store , svedige næver 
gemytligt sammen , tog et par dansetrin og stemmede 
ufortrødent i med sin uopslidelige klamme 
nat  . . .  . 
På en gang opstod der et underligt røre inde 
i salen  : man råbte og skreg og stimlede sammen 
om vinduerne , der vendte ud mod haven . 
— hva’ er der ? Hva’ er der ? lød det . 
— det ved jeg ikke ! 
— la’ mig komme til  ! 
— å sludder ! 
— jamen hvad  er der da ? 
— der er no’et , der brænder ! 
— er der no’et der brænder ? 
— ja , se , hvor det lysner op ovre bag hækken  ! 
— det er borte på den anden side fjor’en  ! 
— gu’ er ’et ikke nej , dit fjols  ! 
— hva’ er det da ? 
— det er Maren forlises hus ! 
— hva’ er ’et ? hvinede Maren . 

— næi , sagde en — det ligger jo helt ovre 
vesterpå  ! 
— det er stråhytten ! råbte Karen pludselig . 
Hun var en af de ivrigste ved vinduerne . 
— det er ’et sgu også  ! sagde en — det er 
sgu stråhytten  ! 
— det gamle lokum ! bemærkede en anden — 
la’ det bare ry’e ! 
Men forkarlen sprang frem på gulvet og slog 
op med hånden . 
— stands , musik ! råbte han — her er ildebrand 
på går’en  ! 
Musikken standsede øjeblikkelig og kravlede ned 
ad forhøjningen . Og de gæster , som endnu intet 
havde hørt om sagen , stimlede sammen i ængstelig 
forvirring . Nogle kvinder hvinede op og ville 
hjem ; og et barn gav sig til at græde . 
1 natten klam og kold 
bag frederetsjas vold  .  . 
Sang gamlejørgen med smil om mund ; han stod 
henne i et hjørne og øste punch op i kopperne af 
terrinen , som Niels tjener i en fart havde stillet 
fra sig på bordet . Jørgen bekymrede sig i sådanne 
stunder ikke om bagateller . 
— der er ild ! skreg en ham ind i øret . 
— er der ild ? mumlede medaljemanden rolig . 
— den har jeg våren med på mange gange ! 

og han fortsatte sindig sit delikate hverv . 
Men forvalteren havde skyndt sig op ad kontortrappen 
for at underrette herskabet . 
Han bankede ; ilsomt på døren og trådte ind  : 
— hr . Baron , stråhytten brænder ! 
Baronen sad henne ved skrivebordet bøjet over 
en regnskabsbog . Han syntes så stærkt optaget 
af arbejdet , at han ikke hørte forvalterens melding . 
— stråhytten brænder , hr . Baron ! 
Helmuth drejede langsomt hovedet om mod den 
talende . Hans tykke ansigt var gustenblegt , og 
hans øjne var matte og udtryksløse som overtrukne 
med en hinde . Han ville tale , hans mund bevægede 
sig ; men der kom ikke en lyd over hans 
læber . 
— er baronen syg ? spurgte forvalteren forskrækket 
og trådte nærmere . 
Helmuth stødte med en kraftanstrengelse stolen 
tilbage og rejste sig . 
— gu’ er jeg ikke syg , nej ! sagde han brutalt 
og med en underlig tyk og grødet stemme — hvor 
fanden falder det dem ind ? 
— hr . Baronen så så dårlig ud  .  .  .  . 
— å , det er spe’taklet dernede ! Jeg har 
no’et ondt i hovedet  ! Til næste år holder vi høstgilde 
ovre i vognporten ; husk det !  .  .  . Hva’ vil 
de mig ? 

— der er ild i stråhytten , hr . Baron ; vi kan 
se det fra vinduerne dernede . 
— hvorfor fanden går de så ikke ned og 
slukker , mand ? Hva’ kan det nytte , at de kommer 
herop  ? 
— jeg mente , at baronen skulle dog vide  .  .  .  . 
— ja , ja ! det er godt ! det er godt ! Skynd 
dem derned med no’et mandskab ! — fanden med 
hytten , den er vel leveret  ! Men sørg for , at træerne 
ikke brænder !  .  .  . Lad den store vandvogn fylde 
ved kopumpen ; og lad mandfolkene trække af 
sted med den og sprøjten . Vi kan ikke komme 
til med hestene dernede . Men her er jo folk nok ! 
Forvalteren vendte sig mod døren for at ile af 
sted og parere ordrer , da der i det samme lød 
hurtige , snublende trin op ad trappen , og en Karl 
styrtede ind , ligbleg og forstyrret . 
— der er mennesker inde i hytten , stammede 
han åndeløst — vi hørte dem skri’e  .  .  .  . jeg å 
Anders å Jakob  .  .  . di skreg så grusomt  .  .  . men 
vi kunne ikke komme til  .  .  . det brænder over det 
hele  .  .  . å gu’ , å gu’  .  .  .  ! 
Forvalteren stødte karlen til side og styrtede ud . 
— kom med , Rasmus  ! råbte han — rend ned 
og hent brandhagerne ! Ta’ et par mænd med dig ! 
Og rend så ned og prøv på at få dem ud dernede ! 
Vi kommer efter med sprøjten !  .  .  . Hvem 

satan i hede helvede kan også finde på å gantes 
med svovlstikker dernede !  .  .  .  . 
Helmuth blev stående midt på gulvet og 
stirrede et øjeblik sløvt efter de to mænd , der tumlede 
ned ad trappen . Og han hørte forvalteren 
råbe op nede i gården og give befalinger . Klapren 
af hastige fodtrin lød hen over stenbroen . En port 
hvinede på sine hængsler og smældedes hårdt tilbage 
mod muren . Buldrende vognrumlen hørtes og 
skrigen og larmen og lyd af mange stemmer . Og 
vinduerne i værelset klirrede , da de jog op over 
borggården med den raslende sprøjte og den tunge 
vandvogn og forsvandt bag gavlen og ned gennem 
haven . 
Og så blev alt pludselig dødsens stille . — 
baronen var på ny sunken om i stolen foran 
skrivebordet . Han lignede et menneske , der er 
bleven ramt af et slag : ansigtsudtrykket var sløvt 
og ubevægeligt , blikket udslukt , og munden halvt 
åben . Hele det svære legeme sad slapt og sammenkrøbet 
i stolen , med hængende arme og udspilede 
ben . Man skulle troet ham død , hvis ikke 
fingrene på den højre hånd af og til med næsten 
regelmæssige mellemrum havde slået nervøst-afværgende 
ud i luften , medens samtidig hans åndedræt 
hver gang forstærkedes til en dyb , våndefuld stønnen , 
der lød som et idelig gentaget : 
— åja  .  .  . åja  .  .  . åja  .  .  . 

gildeslarmen nedenunder var fuldstændig ophørt . 
Alle gæsterne , både gamle og unge , voksne og 
børn , havde forladt salen og var ilet af sted over 
Hals og hoved ned til brandstedet . Så længe man 
mente , at det slet og bart var ene hytten , der 
brændte , tog man det , efter det første øjebliks ophidselse , 
med forholdsvis ro . Man sagde vittigheder 
og spøgte og lo , og musikken blev opfordret til at 
tage fat på en frisk . Men da der så kom melding 
om , at der var mennesker inde i stråhytten , og at 
man havde hørt dem skrige og jamre og råbe om 
hjælp , da var folk styrtet som besatte af sted ned 
gennem haven og bøgealleen . Thi nu var der dog 
virkelig noget af interesse at løbe efter . Og det 
var med den største vanskelighed , at forvalteren 
kunne få samlet mandskab nok til at trække af 
med sprøjten og vandvognen ; så forhippet havde 
man været på at komme betids ned til stråhytten 
og få hørt sin part af skrigene . 
Og dog kom de fleste for silde . Thi da det 
store gros af nysgerrige nåde hytten , var den 

allerede styrtet sammen og lå nu kun som en 
ulmende og rygende askehob , der lyste matrødt frem 
mellem de grønne buske . Også liden i de omkringstående 
træer var slukket , døet ud af sig selv , fordi 
branden ikke havde været kraftig og langvarig nok 
til at udtørre grenene . 
Men hedt var der i brandtomtens umiddelbare 
nærhed . Og bagfra pressede folk på for at komme 
til at se og høre . 
— la' vær' å mas såden på , for satan ! skreg 
man i de forreste rækker — i myre vos jo op i 
ilden  ! 
— vi kan ikke gøre for ’et ! Det er dem 
bagved  ! 
Der opstod en myldrende trængsel i den smalle 
allé . Og på stien , som førte ind til hytten , næsten 
sloges man . 
Og så var det tilmed så mørkt her under 
træerne , at man ikke kunne se en hånd for sig . 
— plads ! Plads ! Va’sko ! lød det så fra 
folkene , der kom slæbende med vandvognen og 
sprøjten . 
— vi ka’ ikke røre vos ! peb en forklemt fruentimmerstemme . 

— ja , hvad  vil i her også ! 
— va’sko ! Plads ! Va’sko ! 
— gå hjem , fruentimmer ! I fylde bare op ! 

råbte forvalteren — eller gå ned ad skoven til , 
mens vi svinger ind ! 
Og han gik frem foran vandvognen med en 
tændt lygte i hånden og mejede mængden til side 
med armene . 
— brænder det ? råbte han ind . 
— nej  ! svaredes der tilbage — la’ bare sprøjten 
bli’e ; og kom med vognen og spandene ! 
Og hele mandskabet tog så fat på vandvognen 
og fik den slæbt frem ad stien op på siden 
af brandstedet . 
Og hoben stimlede igen til og lukkede sig om 
stedet som et hav . 
— har i hørt no’et ? spurgte forvalteren , da 
han stod foran ruinen . 
— aldrig en smule ! Den var styrtet , da vi 
kom . 
— smid så vand på !  .  .  . Flyt jer , Folkens ! 
Tappen blev taget af vandvognen , spandene fyldt , 
og indholdet pøsedes ud over de glødende emmer . 
En hvislende , brusende lyd hørtes , og en sky af 
Aske og halvbrændt strå hvirvledes de nærmeste i 
næse og øjne . 
— føj for satan ! Det er da et ledt stykke 
arbejde ! 
— har i slet ingenting hørt ? spurgte forvalteren 
igen . 

— næi ; der har sgu ikke været no’et ! 
— gu’ har der så ! sagde Rasmus — vi hørte 
dem skri’e ii’så riveli’ ! Hva’ Anders ? 
— det gjo’re vi ! sagde Anders — hva’ Jakob ? 
— grangiveli’ som di ha’de en kniv i halsen ! 
Sagde Jakob . 
— ellers skulle da også fanden stå i jer , at 
lave vos al den postyr !  .  .  . Mer vand på , Folkens ! 
 .  .  . Og prøv så med brandhagerne !  .  .  . 
Flyt jer , at vi kan komme til !  .  .  . Å , Jens kusk , 
gen dem væk ! 
Forvalteren stod med lygten højt hævet over sit 
hoved . Thi efterhånden som vandet flød ud over 
brandtomten og slukkede de glødende emmer , var 
der blevet mørkere og mørkere ; og nu gik man i 
gang med brandhagerne . 
Pludselig lød der et skingrende kvindeskrig , ledsaget 
af en forfærdet mumlen blandt mændene . 
Midt i askehoben havde et øjeblik vist sig de 
mørke konturer af et menneskes hoved , overkrop 
og arme . En af brandhagerne havde fået fat i 
skulderen på det og rejst det over ende ; men 
taget var straks glipper igen , og skikkelsen var 
sunken tilbage i dyngen . 
Alt arbejde standsede et par sekunder . 
— ka’ i se ! hviskedee Rasmus — der var 
den ene  ! 

— flere lygter ! Flere lygter ! skreg for\ 
alteren . 
Men der var ikke flere lygter . Og nogle 
mænd blev sendt af sted op på gården . 
I det samme opstod der uro og røre ved indgangen 
til stien . 
— der er baronen ! Der er baronen ! lød det ; 
og folk veg til side og gjorde plads for Helmuth , 
som ilsomt banede sig vej frem mod brandstedet . 
Hans ansigt var endnu påfaldende blegt , og hans 
øjne flakkende og urolige . Men ellers var der intet 
usædvanligt hos ham at spore . 
— er der så nogen ? spurgte han hurtigt , da 
han var nået hen til forvalteren . 
— ja , hr . Baron ! Og der er gået bud op 
efter flere lygter  .  .  .  . 
— hvorfor arbejder 1 ikke ? Ryd til side ! 
— vi er bange for at volde skade , inden der 
kommer mere lys  .  .  . 
— kom her med lygten ! 
— jeg tror ikke , at baronen skal gå derind  ; 
der er ild endnu i bunden  .  .  . 
Helmuth rev lygten til sig uden at svare , løftede 
den i vejret og gik et par skridt frem . 
— står i her ? sagde han så pludselig , og det 
gav et ryk i ham . 
Det var Karen og kaninen , han havde fået øje 

på . De stod allerforrest i hoben • og så til med 
store , opspilede øjne fulde af spænding og angestfuld 
forventning . 
— hva’ står i her efter ! gentog baronen — 
gå op med jer ! I har ikke no’et her at gøre !  .  .  . 
Tag Karen med dem , frøken Jansen , og gå op ! 
— mama har sæl sagt  .  .  .  . forsøgte baby . 
— sludder tøs ! afbrød Helmuth hende , og 
blodet begyndte at stige ham til hovedet — jeg 
vil ingen vrøvl høre !  .  .  . Er kammerjomfruen hernede ? 
Spurgte han så . 
— jo  . . . lød en spag stemme . 
— ta’ pigebørnene med dem op og få dem i 
seng  ! 
— jo  .  .  .  . 
Kredsen åbnede sig , og Karen og frøkenen forsvandt . 

— nu er di her med lygterne , hr . Baron  .  .  . 
— godt ! Tag så fat !  .  .  . Men forsigtigt ! 
Og lygterne blev fordelt omkring brandstedet . 
Og rydningsarbejdet begyndte . 
To sorte , tilsværtede og af ilden halvtopædte lig 
fandt man under stråhyttens ruiner : baronesse 
Alvilda og hendes smukke fætter . 
— Vorherre skal  nok vidde å ramme ! sagde 
Stine Napoleon til put-amalie , da de nogle timer 

senere skravlede af sted sammen ad næsgårdene til . 
— og det er di store ! tilføjede hun hånligt — 
som skal  gi’ vos essempel ! 
— hi , hi ! gnækkede Amalie og skudrede sig i 
nattekulden — det er sgu fra den kant , a’ møjet 
kommer ! Nu ser vi dit ben ! 

Jerslev 
pr . Rødsten . 
Å , moder , moder , du må lade mig komme 
hjem , hører du , jeg vil ikke være her mere , aldrig 
har jeg dog oplevet noget så forfærdeligt ! 
Vi havde jo høstgilde i går på næsset , og 
så allerbedst som vi dansede , kommer der en mand 
løbende op fra haven og siger , at det lille stråhus 
brænder , du ved , nede ved bøgealleen . Og der 
bliver sendt sprøjte og mennesker derned , og Karen 
og jeg var der også . Og de sagde , at de havde 
hørt nogen skrige derinde og råbe om hjælp . Men 
vi hørte da ingenting , medens vi var dernede . Men 
så var der en , der fik fat med en brandhage i et 
lig , som rejste sig , men straks faldt om i ilden igen . 
Det var forfærdeligt , jeg var lige ved at besvime . 
Men Karen ville jo blive dernede og se . Men så 
kom baronen og sendte os op med kammerjomfruen , 
og vi måtte gå i seng . Jeg sov naturligvis næsten 
ikke , for min hoste var bleven så slem , fordi jeg 
havde stået dernede i min klare kjole uden overtøj 

på , og i dag gør det så ondt i mit bryst . 
Men så i Morges var der nogen , der bankede på 
min dør , da jeg sov over mig . Og så er det 
kammerjomfruen , der næsten falder ind i mit værelse 
og græder og græder , så jeg næsten ikke kan forstå 
hende . Å , lille , lille moder , og ved du så , 
hvad det var ? Jeg kan næsten ikke fortælle det , 
for jeg troede ikke , at sådant noget kunne ske ! 
Det er hendes nåde , de har fundet nede i stråhytten ; 
det er hendes nåde , de havde hørt skrige 
så forfærdeligt . De fandt hende liggende dernede 
helt sort og brændt , og alt tøjet var brændt af 
hende . Det stakkels , stakkels menneske . Og grev 
Scheele fandt de også  ; de lå begge døde under 
den glødende Aske . Hvordan det er gået til , eider 
ingen der ved . De har vel siddet og talt sammen 
derinde og røget cigaret , og så har de været uforsigtige , 
ligesom den gang med Clara Mascani , jeg 
skrev til dig om . De ulykkelige mennesker dog , 
det må have været forfærdelige øjeblikke , og ingen 
kan begribe , at de ikke er løbet ud , da de opdagede 
liden . Og hvor må det dog være forfærdeligt for 
baronen , der holdt så meget af sin kone ; nu fortryder 
han da vist sit dårlige humør i den sidste 
tid ; men for sent ! 
Karen ligger inde i enkebaronessens seng og 
græder og græder ; men nu er hun da faldet lidt 
hen . Enkebaronessen kom i Morges og hentede os 

her over til Jerslev  ; det vil sige , hun blev selv på 
næsset hos sønnen , men kammerpetersen tog med 
os . Jeg ved ikke , hvor længe vi skal blive her . 
Men må jeg ikke komme hjem til dig ? Vil du 
ikke skrive til baronen , at jeg skal komme straks . 
Du kan jo fortælle ham , at jeg er syg ; og det er 
jeg jo også , for jeg har længe haft ondt i mit 
bryst og hoved , og nu er det blevet meget værre . 
Lille , lille moder , lad mig komme hjem til dig 
og de andre ! Bare jeg aldrig var rejst fra jer ; jeg 
synes næsten , at det var synd af dig at sende mig 
bort , for jeg har aldrig haft det godt her . Bliv nu 
ikke bedrøvet over , at jeg taler sådan ; jeg skal 
være så god , så god imod dig , når jeg kommer 
hjem  ! 
Grev Scheele var slet ikke med til høstgildet , 
så vi kan ikke begribe , hvorledes han pludselig er 
kommen ned i stråhytten . Der er så mange her , 
der taler ondt om ham , men det tror jeg ikke , for 
både Karen og jeg kunne så godt lide ham . Hvad 
skal der dog nu blive af Karen ? Hverken fader 
eller moder har hun mere . Så må jeg da være 
så taknemmelig , at min egen lille , søde moder lever ! 
Og det er jeg jo også , men mit hoved er så fortumlet , 
at jeg slet ikke kan tænke . Jeg har bare et 
eneste ønske , og det er , at jeg må komme hjem 
med næste skib ; må jeg ikke nok ? 
Når du skriver straks , kan brevet være her 

på onsdag , og jeg kan rejse på lørdag . Søde , 
lille moder , du må ikke sige nej , for så tror jeg , 
at jeg dør . 
Skriv nu straks , hører du . 
Din hengivne 
kanin . 
Jeg synes ikke , at du skal fortælle børnene 
noget om denne forfærdelige begivenhed ; du kan 
jo bare sige , at jeg er syg . Og det er jeg jo også , 
og jeg bliver vist aldrig rask mere . 

enkebaronessen var da så igen rykket ind på 
næsset . Huset i Jerslev stod tomt , møblerne var 
flyttede , og Rigmor og pagtens ark var solgt . Men 
Stasia var fulgt med sit herskab , og de to kvinder 
havde på ny taget det grønne gæsteværelse i slottets 
vestre fløj i besiddelse . 
Der var intet tegn på , at stråhyttens brand 
og de to ulykkelige slægtninges sørgelige endeligt 
havde gjort noget større indtryk på hendes gamle 
nåde . Hun bar sit hoved højt som forhen , og 
den døvstumme måtte hver aften præcis ti sætte 
papillotterne i de grå rådsherrekrøller . 
Og hun kunne sandelig også , den gamle hædersfrue , 
i disse svære tider have al sin både ydre og 
indre energi behov ; thi da hun dagen efter branden 
rullede ind på slottet , havde hun fundet alt i den 
vildeste forvirring  .  .  .  . 
Jens kusk , som efter forvalterens ordre var 
kørt til Jerslev efter nåden , havde jo måttet berette 
hende begivenheden , så godt han formåede . 

og damen havde lyttet alvorlig og uden hysteri til 
hans forklaringer og spurgt og nikket . 
— hvad siger min søn ? 
— baronen har lukket sig inde på kontoret . 
•— hum !  .  .  . Er der ingen , som har prøvet på 
at komme ind til ham ? 
— jo , både forvalteren og tjeneren har våren 
ved døren ; men han svarer dem ikke . Og så var 
’et , at forvalteren skikkede mig af sted . 
— og pigebarnet , Karen ? 
— hun græder jo , pejsen , å er helt fra det . 
— og mamsellen er vel bleven syg ? 
— frøkenen er syg , ja . Men hun sidder dog 
oppe ved Karen . 
— nå dog !  . . . Og hvor har man lagt  .  .  . 
Iagt  .  .  . de døde ? 
— hendes nåde og greven ligger oppe i riddersalen . 

— er der gået bud efter herredsfogeden ? 
— jo , forvalteren er sæl kørt til byen med 
jagtvognen . 
— nå !  .  .  . Kan du ikke køre lidt stærkere , 
Jens  ! 
— jo vel  ! 
Og Jens piskede på hestene , og karossen for 
i jagende fart ad næsset til  .  .  .  . 
I vestibulen ved foden af tårntrappen stod 

kammerjomfruen og husjomfruen og modtog den 
gamle frue med suk og hændervriden . 
— stille ! sagde enkebaronessen , da de begge 
begyndte at skrige op under Jammer og gråd — 
gå til jert arbejde og opfør jer som voksne 
mennesker !  .  .  . Har min søn vist sig ? 
— å gud , å gud , nej , baronen vil jo ikke 
lukke op  ! 
— å Jesus , Jesus , sikken ulykke , sikken 
ulykke ! 
Baronessen skyndte sig op ad tårntrappen og 
gennem salonerne hen til døren ind til kontoret . 
Hun gav sig ikke engang tid til at tage overtøjet 
af . 
Da hun stod foran døren , lyttede hun først 
med tilbageholdt åndedræt . Derpå bankede hun 
på  : 
— Helmuth , det er mig ! 
Intet svar . 
— Helmuth !  .  .  . Er døren til kpntortrappen 
også låset ? spurgte hun Niels tjener , dér var fulgt 
efter hende . 
— ja , deres nåde ; vi har prøvet ! 
Fru Juliane bøjede sig ned for at kigge gennem 
nøglehullet . Men nøglen sad i , og hun kunne 
intet se . 
— Helmuth ! råbte hun og ruskede i låsen — 

hører du ikke ! Luk op ! Det er mig , din mor !  .  .  . 
Har han været i seng i nat ? 
— nej , deres nåde . 
— i har vel  .  .  . Der har vel  .  .  . Har 1 hørt 
nogen larm derinde fra ? 
— nej , deres nåde , ikke en lyd . 
Den gamle frue sukkede lettet . 
— du må hente smeden  ! sagde hun så — 
ind skal vi ! 
Niels vendte sig for at løbe af sted , da nøglen 
i det samme blev drejet om . Døren gik op , og 
baronen viste sig på tærskelen . 
— er det dig , mor ? 
— Helmuth , min dreng ! udbrød baronessen 
uvilkårlig og greb sønnens hånd — det er da 
godt , at du har været fornuftig ! 
Baronen drog hende med sig ind i kontoret ; og 
døren lukkedes atter . 
— stakkels , stakkels Helmuth ! sagde den gamle 
— hvordan er dog alt dette gået til  ! 
Baronen slog uvillig ud med hånden . 
— har du set hende ? spurgte han . 
— nej  .  .  . 
— hvor har de lagt  .  .  .  . 
— oppe i riddersalen . Der ligger de begge to . 
— jeg vil ikke ha’ ham her på gården ! 
Lad ham straks blive kørt over til holgersminde  ! 

- ja , ja , Helmuth ; men herredsfogeden må vist 
først tage  syn . 
— herredsfogeden ? 
— ja ; forvalteren er kørt ud efter ham . Jeg 
lænker , her skal holdes et slags forhør . 
— jeg viser mig ikke ! sagde Helmuth afgjort . 
— du kommer dog vist til det  .  .  . 
— skal jeg også forhøres måske  ? 
— næi , det skal du vel ikke  .  .  . Men herredsfogeden 
må vist ha’ noget at vide om de nærmere 
omstændigheder . 
— det kan de andre sige ham  ! De ved meget 
bedre besked  .  .  . Jeg kan ikke stå der og snakke 
om  .  .  . om den historie ! Den sag kommer ikke 
mig ved  ! Hvad kan jeg gøre for , at han og hun 
ligger og  .  .  . ligger og horer sammen  ! 
— stakkels , stakkels dreng ! sagde den gamle 
frue og klappede sønnen på armen . Men Helmuth 
trak sig igen bort ligesom angst for moderens 
berøring . 
— du må tage  dig af sagen , sagde han — 
spørger from efter mig , så sig , at jeg vil ingen 
se . Det må han da kunne forstå ! 
— ja , ja ; jeg skal nok  .  .  . Har du fået noget 
at spise i dag , Helmuth ? 
— nej . 
— vil du ikke ha’ noget ? 
— nej  ! 

— jamen , Helmuth , du har ikke godt af  . . .  . 
— plag mig ikke ! 
— vil du da heller ikke prøve på at lægge 
dig lidt  .  .  . 
— hum  ! sagde baronen utålmodig — gå 
nu ned , mor ! Der kommer en vogn . Det er 
vist dem . 
Og han skød lempelig sin moder hen mod 
døren . 
— jeg lukker af igen  ! sagde han — og jeg 
lukker ikke op for nogen som helst  ! 
— nej , nej , min dreng ; jeg skal nok sørge for , 
at du får lov at være heroppe i fred  !  .  .  . Men 
jeg har tænkt på , . Helmuth , om det ikke er rigtigst 
at sende kammerjomfruen med Karen og den lille 
Jansen over til Jerslev foreløbig ! Hvad mener du ? 
De kan jo få mad hos postmesterens ? 
— gør som du vil ! Det kommer ikke mig ved ! 
Og døren lukkedes , og nøglen blev drejet om . 
Da forvalteren en times tid senere kom kørende 
med herredsfogeden og doktor Larsen , som den sidste 
havde beordret medtaget , modtog enkebaronessen 
dem ude i galleriet . 
De to herrer følte sig , som naturligt var , dybt 
rystede over nattens begivenheder ; og hendes gamle 
nåde repræsenterede ved denne lejlighed som altid , 
når hun optrådte , ligevægten og overlegenheden . 

— og deres ulykkelige søn ? spurgte doktoren 
næsten med tårer i øjnene — hvordan bær’ han 
slaget ? 
— ja—a , stakkels dreng , sagde baronessen med 
et suk — han har jo lukket sig inde og vil ingen 
se  !  .  .  . De forstår , min bedste , henvendte hun sig 
til herredsfogeden — at under disse omstændigheder 
må man holde ham en del til gode ? Han 
har bedt mig undskylde sig hos deherrer ; han  .  .  . 
— naturligvis , naturligvis  ! sagde herrerne — 
under disse forhold  .  .  .  . 
— og han ønskede jo gerne , vedblev Fru 
Juliane — at  .  .  . Grevens lig fjernedes så hurtigt 
som muligt her fra næsset . Det er ham ubehageligt 
at  .  .  . 
— ja , ja ! nikkede herredsfogeden — selvfølgelig ! 
 .  .  . Men deres nåde forstår , der er jo visse 
formaliteter  .  .  .  . 
— naturligvis ! 
— hvor har man  . . . æ  .  .  . anbragt  .  .  . 
— heroppe i riddersalen . 
— begge ? ? 
— begge , ja  .  .  . Det er jo forvalteren , der har 
måttet ordne det . Helmuth  .  .  . 
— ja , ja  !  .  .  . Kunne vi måske  .  .  .  ? 
— ja , nu skal  jeg ringe på tjeneren !  .  .  . Skal 
brandforhøret afholdes her på stedet ? 
— så slipper vi jo nemmest over det , ja . 

— Helmuth  .  .  . Det er jo altså ikke nødvendigt , 
at min søn  .  .  .  . 
— ved deres nåde noget om , hvorledes branden 
blev opdaget ? 
— det var nede fra dansesalen . 
— opholdt deres nåde sig dernede dengang ? 

— jeg deltog aldeles ikke i lystigheden i går , 
min bedste ! sagde den gamle frue og rystede 
krøllerne — jeg kukkelurede i Jerslev ! Min svigerdatter 
og jeg satte ikke større pris på hinandens 
selskab , ved de !  .  .  . Niels , vedblev hun og vendte 
sig mod tjeneren , der var kommen til stede — vil 
du ledsage deherrer over  .  .  . over  .  .  . Hun fuldendte 
ikke sætningen , men slog med hånden ud 
mod fløjdørene til riddersalen nede for enden af 
galleriet . 
— Jovel , deres nåde ! 
— og så er det bedst , du lader Julius hente 
forvalteren op . Doktoren og herredsfogeden ønsker 
at gøre jer nogle spørgsmål !  .  .  . Ja , vi ses vel , 
deherrer , inden de tager af sted ? 
Herrerne bukkede . Og enkebaronessen trak sig 
tilbage ind i salonen , hvis dør Niels åbnede og 
lukkede . 
— Pokkers gammelt jærn ! mumlede doktor 
Larsen og så beundrende efter damen . 

— ja næsten uhyggelig ! mente herredsfoged 
from — det var jo dog hendes søns kone ! 
Ligsynet blev foretaget . Og brandforhøret afholdt . 
Af samtlige hovedvidners udsagn fremgik , at 
ilden efter al sandsynlighed måtte være opstået 
ved uforsigtighed , udvist af de to ulykkelig omkomne . 

men et uoplyst og uforståeligt punkt var der i 
affæren : hvorfor havde greven og baronessen ikke 
forladt stråhytten , da de opdagede ilden ? 
De behøvede jo blot at have stødt døren op for 
straks at have været uden for al fare ! 
Kunne bemeldte dør stænges af udvendig fra ? 
Ja . 
Havde den været stænget ? 
Derom kunne ingen vished erholdes . Thi Rasmus 
Møller , Jakob Hansen , mosemand kaldet , og 
Anders Nielsen , der først af alle havde været til 
stede ved brandstedet , var bleven således bragt ud 
af fatning ved at høre skrigene og nødråbene inde 
bag flammerne , at de øjeblikkelig var løbet tilbage 
til slottet for at gøre allarm . 
Men det var ikke rimeligt , at døren havde været 
stænget udefra . Thi hvem skulle have gjort det 
om end blot for løjer og spøgs skyld  ? Alle var 
optaget af dansen og festligheden , og ingen vidste 

noget om , at de tvende afbrændte havde søgt tilflugt 
i omtalte hytte . — 
et andet punkt var dette : 
var den afdøde baronesses fraværelse fra slottet 
bleven bemærket , før ulykken konstateredes ? 
Her ville det have været ønskeligt , om baron 
Helmuth havde været nærværende for at give svar . 
Men hans højvelbårenheds fortvivlede og nedbøjede 
tilstand var trådt hindrende i vejen . 
Hvorpå forvalter Christensen forklarede , at han , 
Christensen , havde truffet hans høj velbårenhed 
siddende oppe i kontoret , beskæftiget med godsets 
regnskaber , da han var ilet op for at give meddelelse 
om branden . Og at baronen havde givet 
ordre til , at sprøjte og vandvogn hurtigst skulle 
køres ned til brandstedet , og derpå selv et øjeblik 
efter var kommen til stede og havde deltaget i rydningsarbejdet . 
Men da ligenes identitet var bleven 
godtgjort , havde han , baronen , skyndsomst forladt 
pladsen og begivet sig op på sit kontor , hvor han 
havde tilbragt natten og morgenen bag aflåsede 
døre og uden at ville tilstede andre end hendes 
nåde , sin moder , adgang . — 
og efter at der endnu var blevet afhørt en del 
vidner , hvis udsagn alle gik ud på det samme , 
nemlig at de først var ankommen til ulykkesstedet , 
efter at branden så godt som var forbi , afsluttedes 
forhøret og vidnerne dimitteredes . 

konklusionen af undersøgelsen blev dernæst følgende : 
x 
de afbrændte anses for frivillig at have søgt 
døden ; medens skrigene og nødråbene menes at 
måtte tilskrives dødskampen . — 
efter at have meddelt enkebaronessen dette resultat 
tog doktoren og herredsfogeden afsked . Og 
gemytterne på slottet faldt noget til ro . 
Om eftermiddagen blev grev Scheeles lig transporteret 
over fjorden til holgersminde . Man benyttede 
dertil den lille , hvide båd , som fandtes 
fortøjet ved badehusflåden nede bag ved klitterne . 
Og dagen for baronesse Alvildas begravelse blev 
fastsat . Højtideligheden skulle foregå i al stilhed . 
Der skulle ingen gæstereren finde sted , og intet 
følge indbydes . — det var hendes gamle nåde , 
som traf disse bestemmelser . 
Da hun et par gange havde henvendt sig til 
sønnen for at spørge om hans mening , men stadig 
havde fået det samme svar : gør som du vil ; 
det kommer ikke mig ved  ! havde hun besluttet foreløbig 
at handle efter egen konduite . 
Karen var rejst , og kaninen var rejst . Også 
disse afgørelser havde enkebaronessen været ene om 
at træffe . Efter hendes diktat havde forvalteren 
måttet skrive til den gamle grevinde i København . 

( det havde været umuligt at formå Helmuth dertil . 
Og sin egen håndskrift ville Fru Juliane ikke udsætte 
for denne  « gamle tætkams »  kritik ! ) og der 
var pr . Omgående kommet som svar en ligefrem 
rekvisition fra grevindens sagfører , der , efter nogle 
almindelige og vel turnerede vendinger i anledning 
af  « den sørgelige og i høj grad beklagelsesværdige 
ulykkeshændelse »  , forlangte barnet udleveret ;  « da 
det formodedes , at hans højvelbårenhed hr . Baron 
v . Leunbach under de forhåndenværende irregulære 
omstændigheder ikke ønskede at gøre noget krav 
på den unge pige gældende . Ligesom det ej heller 
formentes , at hr . Baronen havde nogen ret til 
at stille et sådant krav , da barnet ved moderens 
frafald jo ophørte med at stå i 'noget som helst 
tvingende forhold til sin stiffader , eftersom den 
påtænkte adoption endnu ikke var bleven fuldbyrdet . 
 » 
InituPinit==P . heruPher==s . 
« hvad den unge piges arvefordringer efter sin 
afdøde moder angår , skal jeg tillade mig i en senere 
skrivelse at komme tilbage dertil . . . . . . . . . » 
Og baby rejste . 
Hun havde kastet sig om enkebaronessens Hals 
og tryglet og besvoret hende om at måtte blive ! 
Hun brød sig slet ikke om at komme tilbage til sin 
grandma  : jeg holder meget mere af dig , bedstemor , 

meget , meget mere af dig ! Å , lad mig blive , 
lad mig blive ! Jeg skal være så sød og god og 
rar ! Og du skal nok få fornøjelse af mig ! Lille , 
lille bedstemor , lad mig blive , lad mig blive ! 
Men hun måtte jo af sted , pigebarnet . Dog , 
den dag enkebaronessen havde fulgt de to unge 
damer om bord på damperen , havde der været et 
sentimentalt minut , hvor hendes gamle rådsherrehjerte 
stod på nippet til at tage magten fra hendes 
ellers så sobre og retlinede hjerne ! Den lille 
Karen havde klamret sig til hende og var ikke veget 
fra hende i det kvarter , Fru Juliane befandt sig 
på skibet . Og da klokken ringede , og den gamle 
frue skulle gå fra borde , lå barnet igen om 
hendes Hals og bad hende så ydmygt og rørende 
indtrængende om at tage hende med tilbage til 
næsset , at baronessen følte tårerne stige op i 
sine hærdede øjne , og for ikke at gøre sig til 
latter for sig selv ved at bukke under for 
den lilies sorg måtte hun med magt rive sig 
løs og bede de omstående  « om at binde den 
tossede tøs »  , indtil skibet vel var kommet i 
gang  .  .  .  . 
Og imidlertid stod kaninen , lille og bleg og 
med hænderne i trådhandskerne trykket hårdt 
ind mod brystet , hjælpeløs og rådvild , og overværede 
denne scene , forglemt og upåagtet , skønt 

hendes små , gode øjne dog også var fulde til 
randen . 
Baronesse Alvilda blev stedet til jorden i leunbachernes 
rummelige gravsted på næsgårdenes 
kirkegård . 
Følget bestod kun af hendes gamle nåde og 
godsets funktionærer , samt doktor Larsen og 
herredsfoged from . 
Præsten fra syvbakke , der midlertidigt fungerede 
i afgangne Mascanis sted , holdt en tale , der vakte 
almindelig beundring på egnen ved indholdets fine 
hensyntagen og ordvalgets noble diskretion . 
Efter jordpåkastelsen og slutningssalmen trykkede 
man tavst enkebaronessens hånd og drog hver 
til sit . 
Men da Fru Juliane allerede sad i karossen , 
som skulle køre hende tilbage til næsset , kom pastoren 
og lagde sine hænder mildt foldede i hinanden 
på vogndørens kant . 
— deres nåde mener altså fremdeles ikke , at 
jeg bør søge en samtale med deres hr . Søn ? 
— nej , i alt fald ikke foreløbig , hr . Pastor . 
— vi bør lade ham gå nogen tid i ro ? 
— ja , jeg tror det . 
— ja , å ja  ! . .  . Og gud skænke ham den 
fornødne styrke  ! . . . Vil deres nåde bevidne hans 
højvelbårenhed min hjerteligste deltagelse ! 

— tak , det skal jeg . 
— far—vel ! 
— farvel , hr . Pastor !  .  .  . Ja , så kan du godt 
køre , Jens ! 
Og karossen rullede bort . 

— Helmuth , sagde Fru Juliane , da hun en 
fjorten dages tid efter begravelsen trådte ind 
på kontoret , hvor sønnen som sædvanlig sad i 
stolen foran skrivebordet og stirrede sløvt ud gennem 
vinduet — Helmuth , Slagter Krøyer er nede 
for at se på de stude ! 
— forvalteren er vel hjemme ? 
Den gamle frue gik tæt hen bag baronens stol . 
— Helmuth , dette her går ikke ! sagde hun . 
— lad mig være i fred , mor ! 
— nej , Helmuth , vedblev hun indtrængende og 
lagde sin hånd på hans skulder — kom nu , hører 
du  ! Herregud , du må jo dog tage  dig sammen engang ! 
Du vil ha’ meget bedre af at ha’ noget og 
ta’ dig for ! Du sidder jo her og bliver rent syg 
til sidst ! Kom nu ! 
Baronen vendte sit blege , oppustede ansigt om 
mod sin moder . Han svarede ikke , men så bare 
på hende med et par sløve , bedrøvede hundeøjne . 
Og ned over hans kinder trillede nogle store , klare 
tårer . 

— Helmuth dog ! udbrød den gamle frue harmfuldt 
— nu har du jo drukket igen ! 
Og hun forlod kontoret utålmodig og oprørt . 
Men da hun var kommen ned i galleriet , tog hun 
resolut et sjal og kastede over krøllerne og begav 
sig derpå ned i fedestalden for selv at overvære 
salget af studene . 
— vi er da gudskelov ikke alle bleven idioter ! 
Mumlede hun , da hun rank som en grenader skred 
ned gennem borggården — hold mund , hunde ! 
Havde baron Helmuth blot formået at mande 
sig den mindste smule op , ville hendes gamle 
nåde ingenlunde have følt sig utilfreds med situationen . 
Det halve Års ufrivillige indespærring i 
« klosteret »  i Jerslev havde redet hende som en mare . 
Dag for dag var de fire små Stuer derovre blevet 
hende mere og mere utålelige . Hun kunne ikke 
røre sig for bare vægge og lofter og møbler : 
når man trækker vejret lidt kraftigt , min bedste , 
havde hun engang sagt til Fru Mascani — får man 
en stol i halsen ! Og snyder man næsen , revner 
dørene !  .  .  . Og så det , ikke at have noget rigtigt 
at tage sig for , ikke at have nogle  « undersåtter » 
At regere over , bare at gå der dag ud og dag ind 
og  « spille bold med Stasia , »  havde til tider været 
nær ved at berøve den gamle dronning hendes ligelige 
humør og vende op og ned på hendes olympiske 

ligevægt . Hun havde fattet et grundmuret 
had til sin svigerdatter , fornemmeligst fordi denne 
havde forstået at hindre hende i engang imellem at 
komme op og  « få sig en mundfuld luft »  i de højloftede 
Stuer på næsset , hvor hun dog fordum 
havde  « rumsteret »  frit og enevældigt i over fyrretyve 
år ! 
Og nu var hun der . 
Men så var  « drengen »  bleven fjollet ! 
I den første ugestid havde Fru Juliane , om end 
ikke billiget , så dog stiltiende indrømmet Helmuth 
en vis ret til at være lidt løjerlig . Vel havde  « fruentimmeret » 
Ikke været meget bevendt ; men det var 
jo da hans kone ; og han havde vist til at begynde 
med lovet sig megen fryd og herlighed af den forbindelse . 
Hun var død på en temmelig ubehagelig 
måde  .  .  . Nå ja ! Men havde hun fortjent det 
bedre ? — den gamle frue var næsten tilbøjelig til 
at falde tilbage til sin barnetro og antage , at det 
var Vorherre , der personlig havde grebet ind og 
ladet Gabriel eller en anden engel sætte ild på 
hytten for at straffe baronesse Alvilda og hendes 
fætter-galan ! -— 
atter og atter havde Fru Juliane forsøgt at tale 
sønnen til fornuft . Hun havde lokket for ham , og 
hun havde skammet ham ud  ; men lige meget hjalp 
det . Det var med nød og næppe , at hun en enkelt 
gang havde formået ham til at indtage sine 

måltider i spisesalen . Som oftest måtte maden 
serveres for ham på kontoret . Og ud af huset 
var der ikke tale om , at nogen menneskelig magt 
kunne drive ham . 
Det vil sige : om dagen ikke . Thi det rygtedes * 
jo lidt efter lidt på slottet og egnen , at baronen 
færdedes rundt på godsets stier og veje , når alle 
fornuftige mennesker lå i deres søde senge . Snart 
var han bleven set af en og snart af en anden , 
som tilfældigvis havde haft ærinde ude på denne 
tid af døgnet . Og de af tjenerskabet , der sov i 
hovedbygningen , hørte ham ofte ved nattetider 
liste rundt i værelserne og op og ned ad trapper 
og gange . 
At hendes gamle nåde skulle fortvivle ved 
disse sønnens ekscesser , var jo ikke at befrygte ; 
dertil var tømmeret i hende for sejt og stærkt . 
Men hun blev arrig på ham , gjorde hun , fordi 
hun ikke kunne få i sit hoved , hvad i alverdens 
riger og lande der fik dette ellers så normale og 
retlinede menneske  « til at skabe sig kulret , som 
om han lige var sluppen ud af anstalten  !  » 
Hun havde prøvet på at tale til ham om svigerdatteren 
og sætte hende på den rette plads . Men 
da var baronen faret op som i vildelse og havde 
forbudt hende at nævne Alvilda og alt , hvad hende 
vedrørte . Og han havde truet med at jage den 
gamle af gårde , om hun oftere vovede at komme 

med mindste hentydning til baronessen og hendes 
ulykkelige død ! — 
det var i sandhed anstrengende tider for den 
gode Fru Juliane . Hele gårdens drift måtte hun 
varetage , både den indre og den ydre ; og anstanden 
måtte hun bevare og dække og skjule for 
indiskrete naboers blikke og spørgsmål om sønnens 
sørgelige tilstand . 
Men hun var jo , som doktor Larsen havde udtrykt 
sig :  « et gammelt jærn »  . 
Dog var hun på nippet til at synke i knæ , 
da det en skønne dag opdagedes , at baronen efter 
sine nattevandringer rundt på godset listede sig 
ned i vinkælderen og tømte adskillige flasker til 
bunden , forinden han hen ad morgenstunden søgte 
sin seng . 
Den gamle frue segnede om på en stol , og det 
ligefrem sortnede for hendes øjne , da Niels tjener 
kom og meddelte hende denne opdagelse . Men i 
næste sekund rejste hun sig og rystede krøllerne , 
medens blodet steg hende til hovedet , og hun uvilkårlig 
knyttede sine hænder : 
— svinepels  ! 
Og hurtig skyndte hun sig op på Helmuths 
værelse , hvor han endnu lå og sov rusen ud . Hun 
greb ham i skuldrene og rystede ham vågen . Og 
i hårde og buldrende ord læste hun ham teksten , 
så at det klang gennem slottet . 

men Helmuth forstod intet af hendes tale . Omtåget 
og svaghjernet af vin og søvn og syge 
tanker sad han oprejst i sengen foran moderen , 
uartikuleret klynkende og klagende , medens tårerne 
trillede ned over hans slappe , bleggrå kinder . 

så var det en aften i begyndelsen af november . 
Månen skinnede klart , men skjultes hvert øjeblik 
af store , flossede skyer , der joges af stormen 
hen over himlen . Klokken var godt ti , og enkebaronessen 
sad foran spejlet ovre i det grønne 
gæsteværelse og fik krøllerne soigneret for natten . 
Hun havde i dag , den gamle grenader , foretaget 
endnu et sidste forsøg på at vække Helmuth af 
hans døs . — og han havde lovet at tage sig 
sammen . 
Skønt Fru Juliane jo rigtignok ikke fæstede 
nogen større lid til dette hans løfte , var hun dog 
i usædvanligt godt humør og havde gentagne gange 
nikket tilfreds til Stasia , der stod på skamlen 
bag hende og opmærksomt fulgte hendes ansigtsudtryk 
i spejlet . 
— ta’ mig det brev der henne på kommoden ! 
Befalede den gamle og pegede . 
Og Stasia hoppede ned og hentede brevet og 
hoppede på plads igen . 
— nu holder hun sine øjne hos sig selv , jomfru 

sidensvans ! sagde baronessen og tog skrivelsen ud 
af konvolutten og begyndte at læse den igennem . 
Det var en forespørgsel fra Hannibal , husarløjtnanten , 
hendes yngste søn , som slog sine folder 
i hovedstaden . Rygterne om Helmuths tilstand 
havde nået ham , og han tilskrev nu sin kære moder 
og spurgte hende , om hun ikke troede , at det var 
bedst , at man fik gjort broderen umyndig eller sat 
under administration , da man jo ellers kunne risikere , 
at manden lavede gæld og skandale og vanrøgtede 
godset til skade for sin successor ?  .  .  .  . 
Successoren var løjtnanten . 
— hæ , hæ ! klunkede den gamle frue og foldede 
brevet sammen igen . — han kan bide sig i 
næsen , kan han ! 
Det var denne skrivelse , Fru Juliane havde 
spillet ud som en sidste trumf mod Helmuths sløvhed 
og utilgængelighed  .  .  .  . Og den syntes virkelig 
at have rystet ham op ! Udsigten til , at den 
yngre Broder muligvis skulle få lejlighed til at 
spille vigtig , kunne baronen ikke stå for . 
— den dreng  ! Hvad bilder han sig ind  ! mumlede 
han , da moderen foredrog brevet for ham . — 
tror han , jeg er ved at krepere ! Jeg skal sgu vise 
ham , at jeg skal leve og styre næsset hundrede år 
endnu ! Den vindbøjtel ! 
Og den gamle havde pustet til sønnens vrede 
og gjort sig al mulig umage for at smede , nu 

jærnet var varmt og hvidglødende . Administration 
og umyndighedsgørelse ville jo for hende være det 
samme som for anden gang at blive jaget fra roret  ! 
Og hun malede op for Helmuth , hvorledes broderen 
naturligvis gik derovre i hovedstaden og fortalte , at 
han , baronen , var bleven fjollet ved konens død , 
og at han , løjtnanten , snart havde udsigt til at 
drage ind på næsset som arvtager og ejer af hele 
herligheden . 
— skriv til ham , Helmuth ! pustede hun . — 
skriv til ham , min dreng , og skæld ham huden 
fuld ! Og ha’de du nu blot haft en stamherre at 
møde op med  .  .  . 1 nå , men det kan vel rette sig ! 
Baronen havde ved denne tiltale dukket hovedet 
bort og skulet sky til moderen . Men et brev til 
Hannibal havde han da affattet , og det et brev med 
både næb og kløer . Fru Juliane havde læst det 
igennem og tilfreds klappet sønnen på skulderen 
og sagt , at når han og hun holdt sammen , så 
skulle de nok klare alle ærter  ! 
Og hun havde fået  « drengen »  med sig en tur 
rundt i markerne . Og på hendes vink havde forvalteren 
om aftenen indfundet sig på kontoret for 
« at glo landvæsen »  en times tid med sit herskab 
som i de gode , gamle dage . 
Men hvad der dog foreløbig måtte anses for det 
fornemste resultat af dette sidste angreb var , at den 
energiske , gamle dame havde aftvunget Helmuth et 

løfte om for fremtiden at ophøre med sit nattedrikkeri 
og som pant derpå formået ham til at 
overlevere hende nøglen til vinkælderen ! 
Qg derfor lyste også Fru Julianes ansigt i aften 
så venligt i toiletspejlet , at den døvstumme uvilkårlig 
begyndte at rode rundt i sin hjerne , om der 
ikke muligvis skulle være et eller andet , hun kunne 
anmode om . Hun begyndte med at tænke på sit 
herskabs gamle , blå formiddagskjole ; men hver 
gang baronessen nikkede og smilede inde i spejlet , 
steg den lilies dristighed til en fast svimlende højde : 
der var jo nemlig en sort silkekjole med perlebesætning 
 . . . . . . . 
— nå , Stasia , klokken er snart elleve , min 
stump ! Rap dig ! 
Og den døvstummes fingre , der næsten var stivnede 
i forventningens gysen anbelangende silkekjolen , 
gav sig på ny til at spille rundt mellem 
papillotterne som gedekid mellem kålstokke . 
Tårnuret slog elleve ; og hendes gamle nåde 
rejste sig . 
— kappen , Stasia  ! 
Den døvstumme fløj ind i alkoven efter kappen ; 
og Fru Juliane gik hen til vinduet og løftede gardinet 
til side for efter sædvane at kaste et blik 
over til den østre fløj , hvor sønnens kontor lå . 
Det gav et sæt i hende , og hånden , der holdt 
gardinet , rystede . 

— hum ! mumlede hun . — hvad er nu det for 
abekattestreger igen ! 
Et lysskær bevægede sig forbi vinduerne i salonen ; 
kom derpå til syne i biblioteket og gled ud 
i galleriet . 
Enkebaronessen bøjede sig frem og pressede ansigtet 
helt ind mod ruden . Og hun så lyset glide 
videre ned gennem galleriet og ind i riddersalen . 
Hurtig slap hun gardinet og trådte tilbage i 
værelset . 
Stasia kom logrende med kappen for at anbringe 
den over damens krøller ; men den gamle stødte til 
hende , så at den lille tumlede et par skridt tilbage 
 .  .  .  . Der røg den silkekjole  ! 
Fru Juliane lyttede anspændt : døren fra riddersalen 
ud til den lille gang foran gæsteværelset blev 
lukket op , og tunge skridt lød over gulvet . 
Så blev der banket på . 
— kom ind ! 
Døren gled langsomt op , og Helmuth stod på 
tærskelen bleg og skulende og med et blaffende lys 
i hånden . 
— jeg må tale med dig , mor  .  .  .  . 
— men Helmuth dog ! sagde den gamle og stirrede 
på sønnen med store , ransagende øjne . — 
hvad er der nu ! Du lovede jo at gå i seng  ! 
— jeg må tale med dig , gentog baronen — 
ovre i kontoret ! 

— kan vi ikke lige så godt snakke her ? Hun 
kan jo ingenting høre ! 
— nej  ! sagde Helmuth og vendte sig for at gå . 
— ja vent så lidt da , til jeg får en kjole på 
i det mindste ! 
Men baronen havde allerede gjort omkring , og 
man hørte lyden af hans skridt bort gennem riddersalen 
og ud i galleriet . 
Den gamle frue kastede hurtig en morgenslåbrok 
om sig og skyndte sig efter ham  .  .  .  . 
Ovre i kontoret gik Helmuth rastløs op og ned 
ad gulvet . 
Fru Juliane blev stående lige inden for døren og 
sendte ham et næsten ondt blik . 
— herregud , Helmuth , sagde hun så træt og 
klagende — skal vi nu begynde forfra ! 
Baronen gik frem mod hende , fægtende med armene 
i luften som en sindssyg . 
— jeg holder det ikke ud ! skreg han . — jeg 
holder det ikke ud ! Jeg holder det ikke ud ! 
Den gamle frue drog et dybt suk . 
— så , så , så ! sagde hun tyssende . — vær 
nu dog rolig ! Det nytter jo ikke noget at skrige 
sådan op ! 
Og hun tog ham ved hånden og førte ham hen 
til sofaen og trak ham ned ved siden af sig . Han 
fulgte hende viljeløst . 
— lille Helmuth , begyndte hun så og så ham 

bedrøvet op i ansigtet — jeg forstår mig ikke på 
dig . Nu har du hele dagen i dag opført dig som 
et fornuftigt menneske ; og så er det pludselig det 
samme igen ! Jeg er nær ved at opgive ævred , min 
dreng . Husk dog på , at jeg er en gammel kone 
og kan trænge til lidt hensyn . Du ser jo , at jeg 
gerne vil hjælpe dig . Jeg har gjort alt , hvad der 
stod i min magt , for at vi kunne få det sammen 
her på næsset som i gamle dage førend dit ulykkelige 
giftermål  ; men når du ikke vil hjælpe lidt til 
selv , så  .  .  .  . Hvad si’er du , Helmuth ? Herregud 
så tal da ud , min dreng ! 
Baronen mumlede nogle uforståelige ord , og den 
gamle frue fortsatte . Hun talte langsomt og famlende , 
som følte hun sig uvis . 
— jeg har jo længe tænkt , sagde hun — at 
der måtte være noget andet , der pinte dig , end blot 
og bart det , at du havde mistet din kone ; men jeg 
har ikke villet trænge ind på dig . Og da jeg nu 
i dag så dig så fornuftig og rolig , så tænkte jeg , 
at du var ved at komme over det . Det ville jo 
også ha’ været det bedste , om du selv  .  .  . Men 
hvis du tror , at det kan hjælpe dig at tale , så  .  .  . 
For kom du først over det , så klarede alt det 
andet sig nok lidt efter lidt  .  .  . Og husk på , min 
dreng , at hvad der er sket , er sket og kan aldrig 
lade sig gøre om igen  .  .  .  . Tror du ikke , at mange 
af de gamle herrer og fruer , som hænger oppe i 

riddersalen , har gjort ting , som  .  .  . Men de har 
været stærke , Helmuth , de har været fornuftige 
og ikke ladet sig beherske af sygelige ideer . Du 
må tro , min dreng , at jeg tit har følt trang til at 
tale rent ud af posen med dig ; men jeg mente jo , 
at det kun var en overgang , og at du ville rejse 
dig igen , når du ha’de fået tænkt  .  .  . Jeg har 
jo også i mit lange liv haft tider , hvor jeg har 
været ved at bukke under , det ved du vist godt , 
men jeg har altid taget et tag i mig selv  .  .  .  . Og 
så de andre , Helmuth ! fortsatte hun ; og det flammede 
op i hendes øjne . — menneskene derude , 
pøbelen , de ville jo trække på skulderen af os og 
ynke og le os ud  .  .  . kanske også nogle af dem 
ville føle medlidenhed ! Men vi , som er født over 
hoben , min dreng , vi gamle slægter , som har et 
navn , vi skal bevare for snavs og søle , vi bryder 
os ikke om medlidenhed ! Og gør vi undertiden 
noget , der kunne bringe folk til at skrige op og 
råbe på skandale , så må vi tage  os sammen 
og løfte hovedet dobbelt højt for ikke at blive 
svinet til af dem , der står udenfor på gaden 
med hænderne fulde af skidt , som de hellere end 
gerne vil smide på os ! Vi sidder da gud ske lov 
så højt til vejrs , at ingen kan nå os , når vi ikke 
selv vil  ! 
Enkebaronessens lange tale var ganske gledet 
Helmuth forbi , som han sad der , sammenkrøben og 

foroverbøjet i sofaen ved hendes side . Hans hjerne 
tumlede kun med en eneste tanke . Og da hun 
holdt op at tale , spurgte han , medens hans fingre 
famlede nervøst hen over hans ben . 
— du ved det altså , mor ? 
— nej , sagde den gamle roligt — jeg ved 
ingenting , Helmuth ! Du har jo ikke fortalt mig 
noget  .  .  .  . Og jeg så også helst , at du ikke 
gjorde det ! 
Baronen slog hænderne for ansigtet og stønnede . 
— Helmuth , Helmuth ! råbte den gamle frue 
og rev hans hænder bort og så ham ind i øjnene . 
Forstår du da ikke , at den slags ting må et 
menneske helst beholde for sig selv ! 
Men Helmuths hjerne var ikke anlagt for så 
sublime spørgsmål . Han rokkede bare hjælpeløst 
frem og tilbage og gentog : 
— jeg bli’er aldrig den , jeg var ! Jeg bli’er aldrig 
den , jeg var ! 
— ville det hjælpe dig , om du fortalte mig det 
hele , tror du ? 
— du ved det jo , mor  .  .  .  . 
— hvad er det da , du vil ? 
Det varede lidt , inden svaret kom . 
— om jeg gik hen og meldte mig  .  .  . lød det 
langsomt . 
— ja , hvad så  ? 
— og led min straf  .  .  . 

— jamen jeg kan jo ikke , ikke , ikke holde det 
ud ! skreg han og kastede sig med ansigtet ned i 
sofaen og stønnede som et dyr i dødsens pine . 
Den gamle frue stirrede fortvivlet ud for sig ; 
og et øjeblik lukkede hun træt og rådløs sine øjne . 
Men så rettede hun sig på ny . Hun kæmpede jo 
for livet . 
— Helmuth , sagde hun og gjorde sin stemme 
så mild , som hun formåede — fortæl mig heller 
det hele . Tror du , at det kan hjælpe dig at tale 
om det , så fortæl mig det alt sammen . Rejs dig 
nu op , min dreng ! Så !  .  .  . Du må ikke sådan 
lade dig rive hen  .  .  . Jeg forstår jo så godt , 
at det må være svært for dig at gå rundt så 
alene uden at ha’ nogen at betro dig til og tale 
med . Men du skal se , lille Helmuth , at når du nu 
først har lettet dit hjerte , så vil det hele blive 
godt igen ! 
Alt medens den gamle , kloge dame talte sålunde , 
havde hun besluttet sig for anvendelsen af en 
ny taktik : ved at lade sig gøre til medvider i 
sønnens hemmelighed mente hun at kunne erhverve 
sig større magt over ham . Thi hun ville jo så 
med rette kunne holde ham for øje , at nu var det 
ikke blot ham selv alene , han ville bringe skændsel 
og ulykke over ved sit utidige samvittighedsnag , 
men også hende , sin moder , ville han drage med 

;6i 
sig , da hun jo , efter at være bleven sat ind i sagen , 
burde gå til øvrigheden og angive ham . 
Og , skønt hun var træt til døden af dagens 
sindsbevægelser og besvær , smilede hun dog stille 
triumferende ved tanken om sin fortræffelige snedighed . 

og mildt og venligt vedblev hun at tale for 
sønnen , indtil hun lidt efter lidt fik lokket ud af 
ham en brudstykkeagtig beretning om , hvorledes han 
hin skæbnesvangre aften som en vanvittig havde 
stormet rundt i alle værelser for at søge efter Alvilda 
 ; og at den tanke pludselig var slået ned i 
ham , da hun ikke var til at finde på slottet , at 
hun var søgt ned  .i stråhytten . Han var da styrtet 
gennem haven og bøgealleen ned til hytten . Og 
da han havde hørt stemmer derinde , hendes og 
grevens stemmer , havde han listet sig forsigtig om 
til døren og stænget den af . Og så havde han 
strøget tændstikker og sat ild på rundt omkring i 
halmen . Og da han havde set flammerne slikke 
op over taget , havde angesten grebet ham , og han 
var løbet som en vild bort gennem skoven og op 
over markerne og hjem  .  .  .  . 
Enkebaronessen havde under sønnens skriftemål 
siddet stille og tankefuld og klappet hans hånd . 
— ja , sagde hun nu og nikkede ud for sig — 
men når man vil gøre den slags ting , må man 
prøve sig selv først , min dreng , om man er stærk ! 

— jamen jeg vidste jo ikke a’ ’et , mor , før det 
var sket  .  .  . 
— hum  .  .  . nej , det gjorde du vel ikke ! 
— og man har jo ikke lov  .  .  . 
— lov ? Visvas ! sagde den gamle frue og 
vågnede . —  « lov »  ?  .  .  . De fik løn som forskyldt , 
gjorde de  !  .  .  . Og nu er det jo sket !  .  .  . 
Hvad nytte er det så til , at du går og plager dig 
selv ? Tror du , at du fik det bedre , om du gik hen 
« og meldte dig »  , som du siger ? 
— så kunne jeg da lide min straf  .  .  . 
—  « lide din straf »  ! gentog Fru Juliane utålmodigt . 
— plebejermoral , Helmuth ! Bondemoral ! 
Nej , vis du folk , at du ikke er sådan en pjalt , 
der la’r dig klemme humøret a’ , fordi din kone var 
en taske , som ikke havde fortjent bedre end at 
piskes nøgen ud af gården sammen med sin galan 
af en Greve !  .  .  . Nå , men lad os nu ikke snakke 
mere om det ! sagde hun pludselig og slog om i en 
anden tone . — nu går du i din seng , min dreng , 
og sover på dit grønne øre til i morgen ! Og så 
ta’er vi fat igen på en frisk . Nu er vi jo to om 
at hjælpes ad  .  .  .  . 
Og hun vedblev at tale , snart alvorligt formanende , 
snart mildt og indtrængende . Skammede 
ham ud og snakkede godt for ham . Lovede at stå 
ham bi med råd og dåd , når det trængtes . Og 
søgte på ny at påvise ham , at mennesker , der var 

stillet højt i samfundet , kunne ikke , fordi de havde 
begået en handling , der lå uden for loven , bære 
sig ad som en tjenestepige , der havde født i dølgsmål 
og så straks gik hen og faldt på knæ for 
herredsfogeden og peb og græd og bekendte og bad 
om en omgang tugthus . 
— Mai kepigemoral , Helmuth  ! endtehun . — men 
du mente heller ikke , hvad du sagde før , min dreng ! 
Vel ? Du var bare træt og ophidset af at gå og 
mase med dine tanker alene . Nu , du har mig at 
tale med , skal du se , at alting kommer i orden 
igen  !  .  .  .  . Giv mig nu hånden på , at du vil 
gøre , hvad der står i din magt for at ryste alle de 
syge og forrykte ideer af dig . Nå ? 
Helmuth rakte hende nu tøvende sin hånd . 
— jeg skal prøve på det , mor  .  .  . sagde han ; 
men han så ikke på hende , han vendte hovedet 
sky til siden . 
— tak , min dreng  ! nikkede den gamle dame 
og drog vejret dybt . — å , du ved ikke , Helmuth , 
hvor frygtelige disse måneder har været for mig !  .  .  . 
Nå , men nu ikke mere om det ! Jeg er så træt 
som en plovhest  .  .  .  . Du står altså op i morgen 
og går i Marken som sædvanlig ? 
— ja  .  .  . 
— du skal sikken appetit , du får , lille Helmuth ! 
Jeg skal lave noget rigtig lækkert til dig til 
frokost !  .  .  . Skal vi så sige godnat ? Klokken 

er på vej til to ! Stasia står vist på hovedet af 
bare søvnighed ! 
Enkebaronessen rejste sig . 
— mor  .  .  . klynkede han . 
— Helmuth ! skreg baronessen , og hendes 
stemme var ved at slå over i gråd . — du kan 
også byde en gammel kone for meget ! 
— jamen mor  .  .  . 
— hvad er det ? 
— jeg kan ikke  .  .  . falde i søvn , jeg  .  .  . 
— skal jeg måske sidde og vugge dig ? 
— lad mig  .  .  . Du må  .  .  . 
•— tal ud , dreng ! Jeg er ved at styrte af 
træthed  ! 
— gi’ mig nøglen til vinkælderen  ! sagde baronen 
tryglende . — jeg kan ikke sove , når  .  .  .  . 
Jeg ser det hele , det alt sammen  .  .  .  . Gi’ mig 
nøglen ti ! Vinkælderen  .  .  .  . Bare i aften , mor 
.  .  .  . så lover jeg dig  .  .  .  . 

da enkebaronessen på vejen over til sit værelse 
kom igennem riddersalen , standsede hun op 
midt på gulvet og så sig om , månen skinnede 
ind gennem de høje vinduer , og dens blege lys 
faldt netop hen over billederne på væggen i hjørnet 
ud mod haven — billederne af slægtens tre 
sidste repræsentanter : der hang han , spilleren , som 
havde revet de tre fjerdedele af slottet ned  ! Og 
der han , som for at skrabe de sidste skillinger 
sammen havde fældet den ældgamle lindeallé , godsets 
stolteste pryd ! Og der hang han , hendes 
egen velsignede Hannibal , som havde plyndret egetømmeret 
af sine lader og stalde og stukket grankvas 
og fyrrerafter i stedet ! 
Og ved siden af mandens , Hannibals , pigejægerens , 
billede var der allerede gjort plads til 
sønnens , Helmuths , mordbrænderens , drankerens  .  .  . 
Den gamle frue gik hastigt ud af riddersalen 
og slog døren til med et drøn , så at alle de 
møre billeder skjalv på deres spigre . 
— skidt slægt ! mumlede hun . — rådden 
slægt ! Ingen rygrad ! Levet for længe ! 

