Den lille sti , der slyngede sig igennem en 
høj rugmark og ved et brat sving førte 
vandreren ind i en af Danmarks smukkeste bøgeskove , 
var lige bleven betrådt af en ung pige , 
dei- nu hvilede på en lille bænk , naturen havde 
dannet i en bøg . — Edith nød den dejlige sommermorgen ; 
hun havde længe siddet ganske stille 
med blikket vendt imod øst , hvor solen netop 
brød frem gennem skyerne ; nu rejste hun sig 
op og samlede den lyse morgenkjole om sig , da 
hun af erfaring vidste , at de krystalklare dugdråber , 
der hang bævende i rugaksene , tabte 
ligevægten ved mindste berøring ; men da hun 
netop ville til at gå , standsede hun uvilkårligt , 
da der dybt inde fra skoven lød en solsorts 
melodiske fløjten , hvis fyldige , skønne toner endte 
med nogle strofer i moll . 
» Hvor de toner dog vare friske og melodiske «  , 
udbrød Edith halvhøjt , —  » friske endskønt 
de endte i dybe molltoner «  , fortsatte hun langsomt 
og med mere eftertryk . Hun blev pludselig alvorlig 
og tænkte videre :  » Den lille eugl er meget 

bedre end jeg ; der er givet os begge friskhed 
og dybe molltoner ; den forstår at føje dem 
sammen i fuld harmoni ; men jeg lader de sidste 
få herredømmet på friskhedens bekostning , 
der er ingen harmoni i mine tanker , det er , som 
om de manglede en form at samles om «  .  » Oh ! « 
Udbrød hun pludselig ,  » hvornår bliver mit liv 
som solsortens sang , fuld af friskhed og fylde , 
og dog hvilende på den dybe understrøm af 
alvorsfulde toner------- ? Det må jeg tænke 
over i aften «  , tilføjede hun og gjorde som' så 
ofte før , lagde det hen som noget , der senere 
skulle tages fat på , i stedet for straks at søge 
klarhed og bryde med disse dunkle grublerier , 
som hun var så tilbøjelig til . 
Da hun på hjemvejen nåde stenten , som 
hun skulle over , så hun en lille dreng , som 
hun ofte før havde mødt på sine morgenture , 
men rigtignok ikke med et så tårevædet ansigt . 
Hun behøvede ikke at spørge om grunden til 
hans sorg ; thi ved siden af ham lå skårene 
af en stor mælkekrukke , hvis indhold flød i 
sti-ømme hen ad stien . 
» Tabte du krukken , da du gik over stenten ? « 
Spurgte Edith venligt . 
» Ja «  , svarede han hulkende ,  » og nu tør jeg 
ikke komme hjem , for moder bliver så vred , 
fordi krukken er gået itu ,------— og når 
så fader kommer hjem i aften , å , så tør jeg 

ikke være hjemme , fordi «  — — — her skjulte 
han ansigtet i sine hænder , så de lysegule 
krøller lagde sig som en glorie om dem . Edith 
trøstede ham med at love ham penge til en ny 
krukke og fulgte ham til hans hjem , hvor hun 
afværgede den hårde straf , der var at læse i 
hans moders ansigt , da hun hørte hans uheld . 
Hun formildedes dog snart og blev endog bevæget , 
da Edith rigeligt erstattede krukkens værdi , 
førend hun begav sig hjem til sin daglige gerning . 
» Selma og Edith er bedte til kongeballet 
hos baron de la validre til thorshøj «  , sagde 
godsejer arensdorf med et veltilfreds smil , da 
familien den næste dag var samlet i den elegant 
udstyrede dagligstue .  » Brevet må være blevet 
forsinket ved uefterrettelighed fra postvæsenets 
side ; thi ballet er allerede i morgen , så det 
kan måske falde vanskeligt at blive færdig med 
forberedelserne «  . 
» Å nej ! «  udbrød Selma livligt og valsede 
syngende ud af stuen for straks at lægge hånden 
på værket , medens Edith bøjede sig dybere over 
sit broderi , så længe som faderens spørgende 
blik hvilede på hende . Han holdt ikke af hendes 
alvorlige mine og kendte hendes ulyst til at 
komme i fornemme kredse , hvilket mishagede 
ham i høj grad . Edith vidste dette og sagde 
derfor ikke , at hun hemmeligt ønskede , at brevet 
var kommet for sent . — 

balaftenen kom . — Selma havde allerede 
begyndt at pynte sig for en time siden og havde 
endelig fået de lange krøller til at hænge , som 
hun ville , da den tålmodighed , som Ediths rolige 
adfærd forlangte , bristede , idet hun udbrød : 
» Edith , du er dog den forunderligste pige , 
der kan danse i et par sko ! Hvor kan du dog 
sidde så kold og kedelig der og ordne de blomster ? 
Om en halv time er vognen for døren , og du 
har endnu ikke begyndt at klæde dig på ; de 
aks og kornblomster kan du jo i morgen sætte 
i dit blomsterglas «  . 
» De er slet ikke til mit blomsterglas «  , 
- svarede Edith roligt ,  » jeg vil have dem på håret 
til ballet «  . 
» Men Edith dog , det kan slet ikke gå au 
at tage de simple blomster på til baronens fine 
bal «  . —------- » Du 
kan have megen ret i , at mine simple , 
naturlige blomster ville danne en stærk modsætning 
til al den unaturlighed og finhed hos 
de  » store glimmerblomster uden Duft «  , der altid 
pryde en fornem balsal «  , svarede Edith , idet hun 
fuldendte sit lille , smagfulde arrangement . Selma 
følte sig slået af sandheden i søsterens ord , 
men fortsatte dog lidt efter : 
» Du skulle hellere have købt dig en blomst , 
de kunne være så smukke og klædelige «  . 
» Jeg kan ikke udstå tøjblomster «  , indvendte 

Edith ,  » levende blomster er langt smukkere , og 
desuden havde jeg ikke råd dertil «  . 
» Du har vel som sædvanlig givet dine 
lommepenge ud til ingen nytte ? « 
» Jeg ved ikke , om de bragte nytte der , 
hvor jeg gav dem «  , svarede Edith ,  » men de bragte 
i alt fald glæde i øjeblikket «  . 
Selma tav , thi hun havde en følelse af , at 
de vare bedre anvendte end til en balblomst . 
» Hvem gav du de sidste til ? «  spurgte hun 
efter en pause . 
Nu fortalte Edith , hvad der var hændet hende 
dagen før , og Selma følte , at Edith stod som den 
sejrende overfor hende ; hun blev mildere stemt 
og efter et prøvende blik på aksene , der tittede 
skælmsk frem mellem de mørke fletninger , måtte 
hun indrømme , at det tog sig langt bedre ud , 
end hun havde tænkt . 
— Selma , der var høj og slank , så godt 
ud i den elegante , blegrøde dragt , syet efter sidste 
mode . På håret bar hun en gren af halvt 
udfoldede roser , og om halsen nogle store , blegrøde 
Perler , der fremhævede den smukke , hvide 
Hals . Hendes træk vare ikke regelmæssige , men 
en fin , hvid teint og et par store , livlige øjne 
af en vis ubestemt , spillende farve , gjorde hendes 
ansigt meget tiltalende . Edith endte hurtigt sit 
toilet . Hun bar en tarvelig , hvid kjole , der hist 
og her var opheftet med et par aks , således 

at den blå underkjole kom til syne ; flere rækker 
romerske Perler om halsen fuldendte hendes 
tarvelige , men smagfulde dragt . 
Ediths træk vare fine og regelmæssige ; vel 
var udtrykket ikke så livligt som søsterens , 
men de store , mørkeblå øjne talte om alvor og 
dybde og udtrykte ofte en forunderlig blanding 
af fred og melankoli . 
» Er du nu ikke glad , din foruderlige pige ? 
— — — kan et bal ikke engang ryste det højtidelige 
støv af vingerne , så solsorten , —• som 
moder kalder dig , — kan synge og juble som 
andre fornuftige fugle ? «  udbrød Selma overgivent , 
idet hun svingede Edith , der forgæves gjorde 
modstand , rundt . 
» Nævn ikke et bal og en solsort , — en 
virkelig solsort — i samme åndedræt , Selma ; 
i en eneste af dens triller er der ofte mere musik , 
end i baronens brusende balorkester , og af en 
solsort kan man lære meget , men fra et bal 
bringer man intet med hjem «  . 
Selma brød ud i latter . 
» Bevares ! man skulle næsten tro , det var den 
velærværdige hr . Pastor i egen , høje person , der 
holdt foredrag om ungdom og ufornuft ; — — 
tåbelige barn ! «  fortsatte hun med komisk pattos , 
» er da minderne intet ? er de ikke netop den 
skønneste bro mellem fortid og nutid ? ak jo , 
minderne er dog vor dyreste — — — — — 

Klaus ! bravo ! Klaus holder for døren , så må 
vi af sted ! « 
Vi gå nu 10 år tilbage i tiden . —• 
en mils vej fra godset Svanholm lå den lille , 
venlige landsby v . Den var smukt beliggende 
ved foden af en skovklædt skrænt , og alle husene 
i den vestlige del af byen lå umiddelbart ude 
ved Vejle fjord . 
Det højeste punkt i byen var præstegården , 
hvis have forlængede sig til en lille lund , der 
nåde lige ned til fjorden . Verandaen på 
præstegårdens sydlige gavl var næsten skjult 
af vedben og kaprifolium , der i blomstringstiden 
fyldte dagligstuen , hvis vinduer vendte mod syd , 
med den dejligste Duft ; og de sirlige rabatter 
med højstammede roser , der hist og her vare 
spredte i den smukke plæne foran havedøren , 
gav et næsten poetisk præg over den øverste del 
af haven . 
I dette fredelige hjem levede pastor Mynster , 
der var en alvorlig , sandhedskærlig sjælesørger , 
hans kone , en ægte kvindelig personlighed og 
deres eneste barn , Kay . Denne havde arvet sin 
faders alvorlige gemyt , gode hjerte og stærkt 
udprægede retfærdighedsfølelse , forenet med moderens 
drømmende , tavse væsen og bløde sind , 
hvilket sidste gør kvinden mere kvindelig , da 
det hører hende til , men let kan tage en del bort 

af det mandige hos manden , og gøre ham uskikket 
til at bære det tungere læs , der fordrer sej udholdenhed . 
Det var intet under , at der i det 
stille hjem tidlig vaktes hang til alvorlige sysler 
hos den opvakte dreng . Han var kun 13 år , 
da han en dag trådte ind i faderens kontor , 
hvor denne var beskæftiget , og sagde med fast 
stemme , medens hans ansigt bar præget af den 
dybeste alvor : 
» Fader , nu har jeg bestemt , at jeg vil være 
præst , og så blive det så tidligt som muligt «  . 
Præsten skød langsomt brillerne op på 
panden , tog ham i øret og kunne med sin bedste 
vilje ikke tilbageholde et smil , da han så den 
kongelige holdning , der ikke lod sig rokke . 
» Ja , ja «  , svarede præsten stadig smilende , 
» lad nu skoleårene først gå , og vent med at 
tage den slags bestemmelser , til du bliver noget 
fornuftigere , lille Kay «  . — 
» Du tror måske ikke , jeg har tænkt over 
sagen , inden jeg talte til dig ? — en hel måned «  , 
fortsatte han med kvalt stemme ,  » har jeg ikke 
tænkt på andet «  . 
Præsten smilede igen og lod ham med en 
håndbevægelse forstå , at han skulle gå . 
» Fader «  , sagde Kay frygtsomt , idet tårerne 
løb ham ned ad kinderne ,  » Moder har sagt mig , 
at jeg skal have lige så megen fortrolighed til 
Vorherre , som jeg har til dig ; det kan jeg ikke 

forstå , for jeg har meget mere fortrolighed tit 
ham end til dig . Til ham betroede jeg mine 
tanker for længe siden , jeg bad ham lære mig 
at være en god dreng , så jeg kunne blive en 
god præst , og den nat drømte jeg så dejligt , 
at der kom en engel fra himlen , jeg husker ham 
tydeligt , han lignede dig , fader , han talte så 
mildt til mig og sagde :  » Jeg skal nok hjælpe 
dig til at blive en god præst «  , — — —  » men 
— fader «  , tilføjede Kay tøvende ,  » Englen lo slet 
ikke af mig og sagde heller ikke , at jeg var en 
— •— ufornuftig skoledreng «  . 
Nu blev præsten alvorlig ; thi der påkom 
ham en angest for , at hans lille dreng havde 
gjort et Spring i sin udvikling , måske for stærkt 
for hans skrøbelige konstitution , eller at han i 
alt fald havde forsømt at sørge for barnligt 
selskab , der kunne have virket gavnligt på den 
alvorlige dreng . Han forstod nu bedre drengens 
bevægelse , og at hans smil havde fremkaldt tårer 
og søgte derfor at genvinde hans frejdige fortrolighed , 
hvilket snart lykkedes . Derved fik 
præsten et dybere indblik i alle de alvorlige 
tanker , der optog drengen , og det slog ned som 
et lyn i den samvittighedsfulde fader , at der 
dog måske , trods al omhu , var forsømt noget 
i barnets opdragelse . — efter en pause , i hvilken 
præstens tanker gjorde et helt nyt kredsløb og 
opsendte en tak for vinket fra oven , som han 

sikkert troede at have fået gennem drengen , — 
klappede han denne kærligt på kinden og bad 
ham gå ud at lege . — 
den aften var præsten mere tavs end sædvanlig , 
og da han og hans hustru efter aftensbordet 
sad i lindelysthuset , tog han hendes hånd 
i sin og fortalte resultatet af den kamp med sig 
selv , han havde kæmpet om eftermiddagen : tanken 
om savnet af drengen på den ene side , og bevistheden 
om , hvad der tjente til hans vel , på 
den anden . Han følte sig nemlig nu overbevist 
om , at drengen burde sendes til hovedstaden for 
at tage undervisning i en større skole og samtidig 
få omgang med jævnaldrende . 
» Da vi for to år siden talte om denne 
forandring «  , fortsatte præsten ,  » og hans svagelige 
helbred gav os en impuls til atter at opgive 
planen , burde vi måske alligevel have sendt 
ham derover . « 
» Du har sikkert ret «  , svarede Fru Mynster , 
» han kunne ikke have fundet kærligere hjem end 
tante Kajas , og Vorherre er jo med ham alle 
vegne ; du ved også nok , at jeg var den , der 
sidst opgav planen . « 
» Ja , min fromme hustru , jeg husker godt , 
hvad du sagde den aften , jeg skulle træffe den 
endelige afgørelse ; du mindede mig om , at det , 
vi ikke havde kraft til at opdrage , er gud somme 
tider nødt til at tage fra os . Du kunne ikke 

have ramt mig dybere , jeg følte , at jeg var den 
svage og du  den stærke , både i tillid og kærlighed . 
Alligevel blev dine fromme ord mig ikke 
til oprejsning , men til fald . Tanken om at sende 
vort eneste , elskede barn så langt bort , var mig 
aldeles uudholdelig , og det stod ikke den gang 
klart for mig , hvor nødvendigt det var for hans 
udvikling at have barnlig omgang «  . 
» Hvorledes blev mine ord dig til fald ? 
Jeg ville jo netop hjælpe dig at sejre «  , sagde 
Fru Mynster med et vemodigt udtryk i de milde , 
blå øjne . 
» Da du talte til mig om at miste ham helt «  , 
sagde præsten bevæget ,  » blev det mig aldeles 
umuligt at slippe ham af syne . I dag har han 
selv — uden at vide det — rejst en beslutning , 
som skal gennemføres så hurtigt , det lader sig 
gøre . Jeg skriver endnu i aften til min Broder 
og beder ham tage mod Kay efter feriens slutning . 
Føj du så selv nogle linier til , der hos 
tante Kaja kan vække mild overbærenhed med 
den kære , tavse dreng . Ikke sandt , kære Eva , « 
Tilføjede han , idet han tog hendes hånd i sin , 
» der følger altid en dyb fred efter en bestået 
sjælekamp . Nu have vi gjort vort , og vi vide , 
at Vorherre lægger spirekraft i hvert frø , der 
er såt i alvor og med kamp . « 
Fru Mynster bøjede kun hovedet til svar . 
I det samme kom Kay fornøjet løbende med 

en kurv jordbær , men blev forbavset stående , 
da han så sine forældre med tårer i øjnene . 
I næste øjeblik var han oppe på bænken midt 
imellem dem og slyngede armene om deres Hals . 
» Hvorfor se i så bedrøvede ud ? «  udbrød 
han ,  » hvor kunne i græde , når fuglene synge 
lige over hovedet på os ? Du har lært mig , 
moder , at fuglene altid er glade og taknemmelige ; 
den gang kunne jeg ikke rigtig forstå det , 
men da jeg spurgte dig , hvorfor de da vare glade , 
sagde du , de vare glade for livet , lyset og 
luften , for reden , magen og ungerne . Det har 
du og fader jo alt sammen og meget , meget mere , « 
Føjede han tankefuld til .  » Her er nok kun en 
unge i reden , men vingerne vokse , og den 
flyver snart ud og kommer tilbage som en stor 
fugl , der er blevet til noget og bringer eder 
glæde og liv i eders alderdom . « 
» Hvornår tænker fuglen at flyve ? «  spurgte 
Fru Mynster , idet hun smilede gennem tårer . 
» Om en 5 Års tid , når jeg skal tage 
artium , «  sagde Kay , idet han kastede et spørgende 
blik på faderen , der klappede ham på 
skulderen og så betydningsfuldt hen til Fru 
Mynster , som forstod ham og sagde : 
» Længe før , min kære dreng ; i dag have 
vi bestemt , at du skal i huset hos onkel Thomas 
og gå i den skole , i hvilken han er lærer . « 
Det kom som et tordenslag . Kay kunne ikke 

ret fatte , at han virkelig skulle tage afsked med 
sit barndomshjem , og da han hørte , at det allerede 
var efter ferien , blev han bedrøvet , uagtet 
det nye og ukendte ikke undlod at udøve sin 
tiltrækningskraft og mildne sorgen . 
Efter at nøjere aftale var truffen om afrejsen , 
bleve de enige om at se solnedgangen fra 
rosenhøjen i udkanten  , af haven . 
Hele den vestlige himmel var et lysende 
guldhav , der sendte sine stråler i lange , bølgende 
søjler ned ad Vejle tjord og forgyldte de 
nærmeste bøgetoppe . 
Der var blevet endnu mere stille i præstegården 
efter Kays afrejse , og i begyndelsen var 
det vanskeligt at få tiden til at gå , især da de 
daglige , stille sysler kun meget sjældent afbrødes 
af besøg .------året 
gik . — — — Kay kom hjem den 
næste sommerferie som en frisk , glad dreng , 
der rigtignok i begyndelsen havde længtes inderligt 
efter det stille , fredelige hjem , som var så 
stor en modsætning til tante Kayas , hvor der 
var 5 fættere , — men efterhånden fik han smag 
for de livlige drengelege , der lagde bånd på 
hans tilbøjelighed til drømmerier og bragte hans 
tanker i en retning , der var mere naturlig for 
hans alder . — 
der var forløbet 6 år . — Kay fortsatte 


sine studier , og det stille liv i præstegården 
gik sin rolige gang . 
På dette tidspunkt blev godset Svanholm 
købt af godsejer arensdorf , hvis kone var en 
ungdomsveninde af Fru Mynster , hvilket hurtigt 
foranledigede en fortrolig omgang mellem de to 
familier . 
I de følgende ferier fandt Kay den stille 
præstegård helt forvandlet . Omgangen med 
arensdorfs havde udvidet deres omgangskreds 
endnu mere . — 
den opfindsomme Selma fik arrangeret små , 
hyggelige udflugter . Bådene mødtes i vigen i 
den stille , måneklare aften — en appelsinregn 
sattes i bevægelse fra Selmas kurv til tante 
Kajas forklæde , hun var nemlig en stadig feriegæst 
i præstegården og agerede cicerone for de 
unge på deres fortryllende måneskinsture--og 
så gik da farten langs den smukke , skovklædte 
kyst under sang og latter , medens årerne 
gik taktfast i de gyldne bølger . 
Kay syntes , at livet blev lysere og rigere 
jo længere han levede , netop på sådanne ture 
blev denne følelse ham så overvældende , at han 
kunne have grædt af glæde , om han havde givet 
sine følelser luft . 
Måske havde han allerede den gang set for 
dybt i den alvorlige Ediths melankolske øjne . 
Dog lå kærligheden på det tidspunkt som 

noget ubevidst i hans sjæl ; men jo oftere han 
kom sammen med hende , desto mere følte han 
sig tiltalt af den stille pige . 
Det var ham derfor næsten en skuffelse , at 
hans , fader søgte og fik et andet kald ovre på 
Sjælland , da han forudså , at lejligheden til at 
komme sammen med hende ville blive sjældnere . 
Det var et stort savn for familien arensdorfs 
kvindelige medlemmer at miste deres kære præstefolk , 
med hvem de ret vare bievne fortrolige , og 
det var også med vemod , at disse tog afsked 
med det gamle hjem og alle deres venner , men 
en trøst var det , at de kom nærmere til den 
kære dreng , så de oftere kunne besøge ham , og 
» hygge lidt om ham «  , som Fru Mynster udtrykte 
sig . 
Kay passede sine studier med fornyet Iver , 
og når hans venner somme tider var lige ved 
at overtale ham til at være mindre samvittighedsfuld 
og følge dem i studenterforeningen , eller 
deltage i en improviseret skovtur , hjalp Ediths 
skikkelse , der efterhånden blev mere og mere 
uadskillelig fra hans tanker , ham til at overvinde 
fristelsen og modstå de kraftige overtalelser , ja , 
han måtte endog ofte høre på en spottende 
bemærkning om , at han var indmuret indtil op 
over ørerne i principer og kirkehistorier og ikke 
havde Sans for den dejlige natur . 
Han hørte sagtmodig på dem , søgte at for- 


milde dem inden de gik og tog atter fat på 
bøgerne med de ord :  » Hun hjalp mig at sejre «  . 
En del af sommerferien tilbragte Kay dels 
hos baron de la valiére , dels hos forskellige 
venner ovre på den gamle egn og traf da jævnlig 
sammen med Edith , i hvis rolige sind der dog 
ikke var vakt anden følelse end en vis interesse 
for at tale med ham , da han i reglen lærte hende 
noget godt ved sine sande , træffende bemærkninger . 
Hun anede ikke , hvor meget hun beskæftigede 
hans tanker , og det var altså med helt 
forskellige følelser , de mødtes på det bal hos 
baronens , som er omtalt i begyndelsen af fortællingen , 
og hvor Kay straks engagerede Edith 
til sidste Dans , idet han i sit stille sind beklagede , 
at han havde flere rubrikker fyldt med 
pligtDanse , så han kun havde sidste Dans tilbage 
til hende . 
Selma havde ikke været længe i salen , før 
hendes balkort var i den ønskeligste orden . 
Edith var derimod mindre søgt ; kun syntes 
den unge baron at gøre hende sin opvartning 
hyppigere og mere iøjnefaldende , end hun ønskede . 
» De morer dem vist rigtig godt , frøken arensdorfs ? « 
Begyndte Kay , da orkestret spillede den 
sidste Vals ,  » De danser jo næsten hele tiden , 
og ikke mindst med den unge baron «  , føjede 
han til med et prøvende blik . 

» Jeg morer mig aldrig rigtig godt på et 
bal «  , svarede Edith . 
» Det er unaturligt , frøken . « 
» Mig forekommer det aldeles naturligt «  , svarede 
Edith ,  » thi selv om vi dansede hele livet 
igennem , ville vi ikke være tilfredse , dersom vi 
ikke bragte noget med fra denne Dans , således 
vil jeg også bringe noget med fra et bal «  . 
» Og dette noget skulle være ? «  spurgte han 
øjensynlig forbavset over hendes udtalelse . 
» Noget oplysende eller en god tanke , man 
kunne fortsætte «  , svarede hun . 
Han så på hende — — skulle det være 
muligt ? — nej , sådanne øjne kunne ikke lyve . 
Sjælens renhed lå afspejlet deri ; — — han 
kunne ikke have taget fejl af hende . 
» Det er for meget forlangt af et bal , frøken 
Edith , når de opstiller det som en regel----------som 
et lykketræf måske ; men hvor kan de 
iøvrigt komme på den usædvanlige ide , ligeså 
enestående som den levende buket , de har i 
håret , er mellem alle de kunstige blomster , 
blikket møder overalt i salen «  . 
Edith rødmede — hun troede , han fandt 
den latterlig . Han så hendes forlegenhed . 
» Misforstå mig ikke , frøken «  , sagde han 
hurtigt ,  » jeg mener , at der er kærne i ideen , 
så vel som i buketten ; hvorfor valgte de netop 
aks ? « 

» Fordi jeg altid har holdt så meget af et 
aks , hver avne indeslutter en kærne så fuld 
og rund , så den næppe kan være deri ; jeg synes , 
den minder os om , at enhver af os må bringe 
det til en sådan modenhed i det gode , hvis vi 
skulle nå vor bestemmelse . « 
» De har ret , frøken Edith , vi kunne sammenligne 
hvert menneske med en kærne , hvori 
der er lagt en spire . Grøden gives fra oven , 
både gennem regn og solskin , men der skal 
kamp og villie til fra os selv for at bringe den 
til modenhed . « 
» Men sig mig «  , sagde Edith , — men blev 
pludselig afbrudt af den unge baron , der gentagne 
gange havde bukket for hende , uden at 
hun havde mærket det . 
» De må undskylde , jeg forstyrrer dem «  , 
sagde baronen med et spydigt smil ,  » De var 
så optagen , så jeg næsten bebrejder mig  .  .  .  . « 
» Tilgiv «  , stammede hun forlegen og tillige 
forbavset over hans taktløshed ,  » jeg så dem 
virkelig ikke . « 
Ja , hun var optagen , hun fløj som på vinger , 
hun vidste ikke , hvor hun var i salen , — det 
jublede inde i hende , at nu havde hun noget 
at tage med hjem ; blot hun nu kunne holde fast 
derpå . Hvordan var det nu , han sagde ?--------- » Der 
skal villie og kamp til for at bringe det 
til modenhed . « 

» Tak for dansen , frøken , jeg håber , at de 
atter kan fange den tabte tråd i samtalen «  , 
sagde baronen , idet han bukkede med et ironisk 
smil efter at have ført Edith til sin plads , hvor 
hun savnede Kay , der netop nu kom over gulvet 
for at danse af med hende . Det var en hurtig 
galopade , der endte med slutningsfanfaren , som 
uvilkårlig fremkaldte et suk hos Edith , hvilket 
aldrig før var hændet hende . 
Vognene kørte for døren , og snart var 
salen tom . 
» Du morede dig nok rigtig godt , Edith , 
baronen dansede jo allermest med dig , «  sagde 
Selma på hjemturen . 
» Ja , Selma , jeg morede mig rigtig godt ,---------men 
jeg har så meget at tænke på . « 
» Jeg også «  , svarede Selma med et dybt 
suk , idet hun lagde sig tilbage i vognen med et 
skuffet udtryk . 
Edith så på , hvorledes lysene fra de små 
fiskerhytter på den anden side af tjorden afspejlede 
sig i vandet og mødtes med månens 
blege stråler . 
Det var smukkere end de strålende lampetter 
i balsalen , og dog havde hun gerne byttet , 
i øjeblikket , dersom hun kunne have fået forklaret , 
hvad han mente med kampen . Havde 
hun uden at vide det en kamp , som hun fejt 
lod ligge , eller-----— ville den først komme ? 

da familien næste dag var samlet ved frokostbordet , 
gav Selma en livlig beretning om 
ballet og undlod ikke med slet dulgt skinsyge 
at fortælle , hvor megen opmærksomhed baronen 
havde vist Edith , idet hun mente dermed at 
skyde al mistanke bort om det nederlag , hun 
selv havde lidt . For sig selv kunne hun imidlertid 
ikke skjule , at den smukke , elegante baron , 
tanken om ekvipager , gods og guld , havde gjort 
et stærkt indtryk på hendes fantasi — måske 
mere end på hendes hjerte , så meget mere 
som han ved tidligere lejligheder havde foretrukket 
hendes livlige selskab for den stille Ediths . 
Hun var derfor i ondt lune og var ubarmhjertig 
nok til at lade det gå ud over Edith , ved med 
påtagen ligegyldighed at genoptage det tabte 
emne . 
» Jo , du kan ikke nægte , at baronen sværmede 
for dig , Edith . « 
Edith syntes at overhøre bemærkningen . 
» Du selv lod derimod til at foretrække den 
kejtede student Mynster «  , vedblev Selma ,  » jeg 
finder , han har fået nogle simple manerer ovre 
i hovedstaden , der jo ellers skulle afslibe væsenet , 
— — — og så prædiker han så højtideligt , 
som om han allerede var præst . « 
Denne uretfærdige , kortsynede bedømmelse 
havde nær bragt Edith ud af ligevægt , men hun 

tvang sig dog til at være rolig og sagde med 
fast stemme : 
» Foretrækker du virkelig et slebent væsen 
uden indhold for et ukunstlet væsen med alvor 
på bunden ? « 
» I en balsal i alt fald «  , svarede Selma ,  » og 
da her jo ikke er tale om at danse sammen 
gennem livet , men kun gennem salen , så mener 
jeg , den elegante , belevne optræden vinder prisen . » Ikke 
i mine øjne «  , erklærede Edith . 
» Måske du dog , min kære Edith «  , faldt 
godsejer arensdorf ind ,  » lægger lidt vel plebejiske 
anskuelser for dagen i denne i sig selv ganske 
ubetydelige debat , og kunne måske trænge til 
at blive mindet om , at kun når der er adel i 
blodet , er der adel i manden , det er en ting , 
vi i vor stand aldrig må glemme , og en adelig 
rejsning med hovedet burde have mere værdi 
i dine øjne , da der også ruller adeligt blod i 
dine årer , eftersom du er en efterkommer af 
de arensdorfers grundmurede adelsslægt . « 
» Du misforstår mig , fader , hvis du tror , 
at jeg ikke respekterer vore store forfædre i deres 
grav , men —---------- «  , fortsatte hun med et kækt 
blink i de dunkle øjne-------- » aldrig skal nogen 
få mig til at vige fra den overbevisning , at 
sjælsadel , — lad den end være tilkæmpet og 
komme til syne under fattige , ydre vilkår , — 
at den har langt større værdi end et arvet 

adelsskjold ; dette trykker os let indenfor de 
adelige domæner og lænkebinder de bedste tanker 
men sjælsadelen løfter opad , og det er dog der , 
vore bedste tanker skulle bindes sammen og 
en gang åbne os vejen dertil . « 
» Dumme fraser «  , brummede godsejer arensdorf , 
idet han satte stolen hårdt i gulvet og 
hævede bordet . 
Fru arensdorf sukkede , hun var så forkuet , 
at hendes dømmekraft var aldeles sløvet . Selma 
så forbavset på Edith , der selv ikke vidste , 
hvorfra hun havde fået mod til at træde åbenlyst 
op mod faderens mening . 
Der lyste en ædel harme ud af hendes øjne , 
hendes kinder glødede , hun måtte ud i det friske 
vejr for at få ro i sit sind . 
Medens hun gik ad sin yndlingssti , der førte 
til skoven , sad godsejer arensdorf i sin chaiselongue , 
rygende sin cigar , og gav sig rigtig hen 
til sine kolde beregninger . 
I sit stille sind havde han med glæde hørt 
på , at baronen havde udmærket Edith på ballet , 
og han byggede nu videre på det stolte håb : 
en gang at se hende som baronesse . Hendes 
udtalelse kort før havde mindet ham om at være 
på sin post ; thi den omstændighed , at hendes 
smag  » gik så lavt «  , havde gjort ham lidt 
ængstelig . 
» Hø , bo «  , sagde han halvhøjt ,  » skulle den 

små due få nykker og kaste øjnene på en 
lurvet student , fattig og uden rang , så skal hun 
få at føle , at det ikke er for intet , at der i de 
arensdorfers våben er en ørneklo , som kan 
gribe duen i flugten , og et tveægget sværd , der 
kan stække vingerne , om det behøves . « 
Han lo veltilfreds af sit eget indfald , rejste 
sig brat og udbrød : 
» Aldrig giver jeg mit minde til en forbindelse , 
der kan drage slægten nedad i den plebejiske 
 » Rangklasse «  . «  det sidste ord blev ledsaget 
af et satirisk smil . 
Edith var nået til et højdepunkt i skoven , 
hvor hun ikke før havde været . Det var en lille 
høj , hvis terrasseformige skrænter skiftevis vare 
bedækkede med fyr og gran , og på Toppen 
rejste en prægtig bøg sin krone i vejret . Derfra 
havde hun en vid udsigt ud over egnen . 
Den smukke lindeallé , der førte op til baroniet 
thorshøj , havde i dag større interesse for hende 
end tidligere . 
Hun spejdede forgæves efter en rank skikkelse , 
der bar en hvid studenterhue , og han 
måtte dog komme den vej , dersom han fik tid 
til at gøre alvor af visitten hos hendes forældre , 
hvilket han havde talt om på ballet . Dog , 
hvorfor skulle han vel vedblive at være så 
høflig imod os , tænkte hun videre , fader modtager 
ham jo altid afmålt , ja iskoldt , når han 

på sin hjertelige , frejdige måde hilser på os , : 
og dog har fader så ofte stødt den gamle præst 
ved aldrig at tage mod hans venlige indbydelser , 
men kun altid erstattet dem med reglementerede 
franske visitter . O , den ulyksalige slægtstolthed , 
der synes at følge vor familie som en forbandelse ! 
— jeg søger så tit i mit stille sind at 
dække faders adfærd med disse ord : fædrenes 
synd hjemsøges på børnene indtil tredje og 
fjerde led , — men ofte gribes jeg af en navnløsangst , 
når jeg tænker på , at hovmod står 
for fald . Gud give , at disse ord i tide må 
vække fader til eftertanke . 
Edith sad en stund ganske stille og blev 
pludselig vækket af sine drømmerier , ved at det 
raslede i buskene på den nederste terrasse , 
hvor hun kort efter opdagede en botaniker med 
sin grønne følgesvend . En hvid stråhat af 
uhyre dimensioner gjorde det umuligt at skelne 
trækkene , og da hun troede at se en fremmed , 
rejste hun sig hurtigt og søgte at bryde igennem 
det tætte krat for at undgå at møde ham , men 
indså snart , at hendes bestræbelser vare forgæves , 
da hun hverken kunne komme frem eller tilbage . 
Rådvild vendte hun sig om og så , at al flugt 
var umulig , og forvirringen steg til det højeste , 
da hun mente at have genkendt den , der var 
skyld i hendes kritiske situation . Hun kunne 
høre sit hjerte banke , da Kay på sin naturlige 

måde rakte hende hånden til god dag , medens 
han samtidig befriede hende fra de nærgående 
brombærranker . — 
» Forklar mig dog «  , sagde Kay , da de havde 
taget plads på en lille græsbænk under bøgen , 
» hvorfor de vil gøre dem vejen så besværlig 
og tornefuld , når der lige over for ligger en lys 
solbeskinnet sti «  . 
» Ja , men der var de jo «  , svarede hun 
rødmende . 
» Jeg stod dem altså i vejen på den lyse 
sti , og så foretrak de tornene , frøken Edith ? « 
» Ja , jeg troede , jeg kunne undgå dem «  , 
svarede hun . 
» Mig eller tornene ? « 
» Dem ! «  sagde hun forvirret . 
» Frøken Edith «  ,-------------den alvorlige stemme 
bævede lidt , og øjet lyste , —  » mindst af alt 
ville jeg berede dem en tornefuld vej «  ; men 
han tilføjede hurtigt , da han så hendes forvirring , 
» min blotte nærværelse jog dem altså bort ? « 
» Nej , jeg kendte dem jo ikke med den 
forfærdelige hat på «  , sagde hun og brød ud i 
en ustandselig sølvklar latter ; det kunne lige 
så godt være blevet til gråd , men luft måtte 
hun have , hjertet bankede jo , som skulle det 
sprænges . 
» Men nu kender jeg dem igen «  , sagde Kay 

livligt ,  » det lignede dem ikke at nægte mig at 
hilse på dem «  . — — 
» Hvad førte deres vej til skoven ? «  spurgte 
Edith efter en pause . 
» Jeg har ledt , men forgæves , efter en sjælden 
blomst til en af mine botaniserende venner ; 
jeg selv har ikke råd til at anvende tid til 
botanikken , det ligger for langt udenfor mine 
studier «  . 
» Og blomsten hedder ? «  spurgte hun . 
» Coeloglossum viride , poselæbe på dansk , 
det er en kvarterhøj plante med et kort aks , 
hvis brungrønne blomster have et hjælmformet 
blomsterdække «  . 
» Men så forlanger deres ven jo umuligheder 
af dem «  , sagde hun smilende ,  » den vokser 
ikke her , den findes på grønklædte overdrev 
og kun meget få steder ; men da jeg i mit 
herbarium har flere eksemplarer , jeg har fået 
sendende fra Bornholm , der er dens egentlige 
voksested , skal jeg med glæde overlade dem 
halvparten «  . 
» Tak , frøken Edith ! De kender den altså 
og hørte endda så tålmodig på mit botaniske 
foredrag «  . 
» Ja , for jeg kan godt trænge til lidt tteori , 
det meste af min botaniske visdom er erhvervet 
praktisk «  . 

» Så skulle de søge at forøge deres viden , 
dersom .deres tid tillader det «  . 
» Ja , men det keder mig at fordybe mig 
deri som et rigtigt studium «  , indvendte hun . 
» Sikkert ikke , frøken , når de først har 
fået blikket op for blomsternes liv og vidunderlige 
ernæringsvirksomhed , der åbenbarer guds 
almagt og viser , hvorledes hver lille spire er et 
mægtigt skaberværk ; derom er vi da enige , 
frøken Edith ? « 
» Ja visselig , deri har de ret , men ernæringsstoffernes 
optagelse foregår dog uvilkårligt , og 
da livet altså er ubevidst , synes jeg ikke , det 
kan vække så stor interesse . « 
» Vel mangle de evnen til at sanse og bevæge 
sig og kunne altså hverken kende eller 
vælge deres næring ; men en ting har blomsternes 
liv dog tilfælles med vort «  , sagde Kay . 
» De mener ? «  spurgte hun . 
» Jeg mener kampen for tilværelsen på 
andre individers bekostning , om den end hos 
dem er ubevidst . De kender vel den plante , 
der vokser i tørvemos eller hængedynd : drosera 
rotundifolia , på hvilken man ofte finder små , døde 
insekter , idet de klæbrige hoveder på kirtelhårene 
bøje sig ned over insekterne , der kravle på bladene , 
holde dem fast og udsuge deres safter ? « 
» Ja , jeg har den i min samling , men jeg 
vidste ikke , at den ernærede sig på den måde . « 

» Har den nu ikke lidt mere interesse for 
dem , frøken  ? « 
» Det har den , det er jo en hel mærkværdig 
lille plante , men den er vel også enestående ? « 
» Nej , frøken , snylteplanterne er jo ikke 
stort bedre , de vedblive at suge den næring , de 
selv behøve af den friske , kraftige plante , indtil 
denne visner og dør — for senere selv at dø . « 
» Ja , det har jeg tit tænkt på er en uretfærdig 
indretning «  , sagde Edith lidt frygtsomt . 
» Det er ingen indretning , det er en naturlov , 
frøken ; overalt gælder den stærkeres ret . 
Ville de da , at gud skulle skabe millioner af 
væsener den ene dag for at lade dem dø af 
sult den næste ? var det da retfærdigere ? eller  . . . « 
» Nej — men — så — så kunne der — « 
» Så kunne der ? «  spurgte Kay . 
» Så kunne der jo regne Manna ned hver 
morgen «  , sagde hun ledsaget af sin klangfulde 
latter , der skulle træde i stedet for en åbenbar 
falliterklæring . 
» Nu går det dem som før i tornene , 
frøken , de umuliggør selv både deres sejr og 
tilbagetog , thi deri er vi da enige , at snylteplanten 
ikke kan nøjes med Manna . « 
» Ja så får den puniske krig vel ende 
med mit nederlag , når de så , således som en 
ædelmodig sejrherre plejer , vil tilstå den slagne 
fjende en bøn — en forklaring . « 

» Forlang hvad de vil af sejrherren . « 
Efter en pause sagde hun alvorligt : 
» Jeg har tænkt en del på , hvad de sagde 
i aftes , at der ligger en kamp for os alle , — 
— det kan jeg ikke rigtig forstå , thi for mig 
går den ene dag lige så fredelig som den 
anden , og det er mig umulig at forstå , hvori 
min kamp består . « 
Kay så lidt forbavset på hende , hun syntes 
ham i øjeblikket så lidt udviklet , og dog 
måtte det være en mægtig strøm af rige tanker , 
hun gemte i sin sjæl , det lovede de dybe øjne , der 
kun kunne tale sandhed . O , måtte det være ham 
forundt at vække et sådant sjæleliv af dets dvale ! 
» Måske «  , sagde han ,  » kunne jeg hjælpe 
dem til lidt bedre forståelse af dem selv «  . 
Han bad gud i sit stille sind , om dette 
måtte blive hans gerning , thi der var opstået 
en mægtig trang hos ham til at udvikle alle 
de rige evner , der endnu syntes at ligge som 
en død kapital hos hende . 
» Der gives jo mennesker «  , begyndte han , 
» der af naturen have så få ønsker , og som 
uden vanskelighed kunne bedømme andres adfærd 
så mildt , så at de i reglen føle sig tilfredse 
med deres liv som det er og hvis sind 
sjældent bringes ud af ligevægt ; et sådant 
mildt , fredeligt sind er en guds gave ; måske 
hører de til disse lykkelige naturer ? « 

» Ja , jeg tror det næsten «  , svarede hun ,  » og 
må da være taknemmelig derfor «  . 
» Ja , visselig , frøken , men deri ligger tillige 
en fristelse til ikke at bringe det resultat ud 
af sit daglige liv , der kan bringes ud deraf . « 
» Mener de , at man ikke hjælper andre 
nok ? «  spurgte hun . 
» Hverken sig selv eller andre «  , svarede 
Kay ,  » vi dømme os selv for mildt og forlange 
for lidt af andre , eller rettere , dømme dem i 
vort stille sind og tie i stedet for at tale , når 
vi på vor vej se gerninger eller ord , som vor 
følelse oprøres imod ; det er lettest at tie , derfor 
tie vi , — men vi synde derved . Er det ikke 
hændet dem , frøken Edith , at de har siddet 
stille og hørt på ord , der endog stred imod 
sandhed og kristendom  ? De sad med det gode 
ord hos dem selv , men der blev det måske . 
Begyndelsen var kun en uvis vaklen , men minut 
efter minut blev det dem sværere og sværere at 
tale , indtil de helt opgav det som noget , de ikke 
kunne magte . Mon de ikke ofte således har 
ladet lejligheden til at gøre noget godt slippe 
dem ud af hænderne ? « 
» Å jo , deri gør jeg mig skyldig hver dag «  , 
svarede Edith bedrøvet , thi hun tænkte på sin 
faders hårde , ofte ukristelige tale . 
» Hvorfor tier de da ? «  spurgte Kay med 
varme . 

» Fordi jeg mangler mod og tillid til , at 
mine ord kunne hjælpe «  , svarede Edith . 
» Der rejser sig altså dog en kamp i deres 
sjæl , men den synes dem for stor , og så lader 
de den ligge . « 
» Ja , mit sind bevæges altid stærkt i sådanne 
øjeblikke , der brydes så mange urolige tanker « 
— — — — hun tav pludselig og fortsatte noget 
efter ,  » ja , det er måske det , jeg kan kalde en 
kamp imellem sandhed — det mit hjerte og 
samvittighed kalder sandhed , — og fejhed , 
men denne sejrer næsten altid , og det har heller 
ikke stået klart for mig , at det var syndigt 
at tie «  . 
» Derom kunne vi jo ikke tvivle , frøken 
Edith , når vi vide , at al kamp for sandhed 
kommer fra gud , men deres fejl bliver mindre , 
fordi det først nu står dem klart , at det har 
været kampe , og måske «  , føjede han tankefuld 
til ,  » ville det før være gået op for dem , dersom 
deres sind var mindre roligt «  . 
» De mener altså «  , sagde Edith , idet hun 
så sørgmodigt hen for sig ,  » at det fredelige 
sind med sin ro , ifølge sin tilbøjelighed til at 
skubbe vanskelighederne fra sig , kan blive os 
en fristelse til at glemme vore pligter ? « 
» Ja , frøken , det gælder fuldt så meget foldet 
rolige sind at være årvågen som for det 
mindre rolige . « 

» Så var det jo næsten bedre at have et 
uroligt temperament , hvor den ene brydning 
afløste den anden og afholdt os fra at falde i 
dvale «  , sagde Edith . 
» Det er bedst , frøken , at være tilfreds med 
de evner og det sind , vi have fået og frem 
for alt huske på , at vi hver dag skulle bruge 
det alt sammen i det godes tjeneste , og jo større 
pund vi have fået , desto større rente forlanger 
hver dags gerning af os . « 
Edith sad tankefuld i nogen tid . 
» Er jeg indiskret «  , sagde Kay beskedent , 
» når jeg spørger , hvorhen deres tanker gik ? 
De ser jo næsten bedrøvet ud «  . 
» Ja , vor samtale har fremkaldt tanker , som 
jeg aldrig før har haft «  , svarede Edith ,  » det har 
aldrig før stået så klart for mig , hvor lidt jeg 
udretter i forhold til hvad jeg kunne , og «  — 
føjede hun stille til , —  » at det er så uendelig 
svært for os at leve dagen igennem søm guds 
børn «  . 
» Ja , det er det visselig «  , sagde Kay alvorligt , 
» men er kun vor stræben ærlig , og vor tro på 
Jesu forsonende død dyb og inderlig , så er 
denne os jo til fred og frelse for tid og evighed «  . 
Edith blev glad over disse ord , så trøsterige 
og fredbringende , hun trængte netop til dem , 
og de fik i samme øjeblik en dybere betydning 
for hende , end de nogensinde før havde haft , 

fordi hun netop nu følte , hvor hun trængte til 
en frelser . — hun rejste sig og gav Kay 
hånden . 
» Tak for deres milde , oplysende ord ! — 
lev vel ! thi nu varer det måske længe , inden 
de atter gæster egnen ? « 
» Til julen kommer jeg atter igen , men jeg 
vil endnu , inden jeg rejser , hilse på deres 
forældre , hvem jeg har en hilsen at bringe fra 
fader og moder ; i eftermiddag har baronen og 
jeg tænkt på at gæste dem . « 
» De er velkomne «  , sagde Edith rødmende , 
idet hun hilste venligt til afsked . 
Å , hvor tankerne stormede af sted , da 
hun gik hjem ad den lille rugsti , hvor hun så 
ofte havde gået så fredelig , men så fattig 
syntes hun nu , så svag i virkelig at ville noget 
for sig selv og for andre . Nej ! — nu skulle 
hun først til at leve , til at hjælpe og glæde andre 
og udvikle sig selv . Hun syntes , at hun med 
et var bleven så rig og følte trang til at virke 
med denne rigdom . Kunne hun blot lidt oftere 
tale med Kay , hvor ville det ikke styrke og 
opmuntre hende , men hvordan ? hvornår ville 
det vel ske ? måske skulle deres veje helt skilles 
ad , hun kunne ikke tænke tanken ud , thi hun 
ville ikke tilstå for sig selv , at den pinte hende ; 
endnu var det kun kærlighedens morgendæmring , 
der brød frem i hendes hjerte , og som udbredte 

et rosenskær i hendes sind og gav tankerne en 
hidtil ukendt spirekraft . 
Men som det så ofte går os , når vi have 
lagt et frø i jorden , der skal frembringe en ny 
og skøn plante , af hvilken vi endog vente værdifulde 
frugter , så er længselen efter at se 
frugten fuldbåren ofte så stor , at tanken gør 
springet hen til høstens tid uden at standse ved 
de nødvendige processer af regn og solskin , som 
planten nødvendigvis må gennemgå for sin 
udvikling , og vi glemme også at tage de storme 
med i beregningen , der måske kunne ødelægge 
den allerede som spæd spire . 
Således gik det også Edith . Hun så allerede 
i tanken frugten af sin stræben , længselen 
efter en heldig udgang bragte hende til at betragte 
den som afgjort , og hun begik den syndige 
fejltagelse , — rigtignok ubevidst — at sætte sin 
ærlige , kraftige villie som den , der havde den 
endelige afgørelse i sin hånd . Hun glemte , at 
hun kun skulle ville og at det var gud alene , 
der kunne udrette det , som hun ville . Hun 
mente at have gjort et kæmpeskridt på selvudviklingens 
bane . At det kun var en begyndende 
spire , som hun ikke selv , men gud , havde nedlagt 
i hende , derom skulle hun først bringes til 
klarhed igennem mange processer af regn og 
solskin udefra , kampe og sejre indefra , der alle 
vare nødvendige for hendes udvikling . Men 

stormen ødelagde ikke spiren , thi det var gud 
selv , der havde nedlagt den . 
Det var med blandede følelser , Edith imødeså 
visitten om eftermiddagen . Det gik , som hun 
havde frygtet ; Kay blev modtaget med fornem 
nedladenhed , ja næsten med isnende kulde af 
hendes fader , der derimod kom baronen i møde 
med den mest udsøgte venlighed og øjensynlig 
misbilligede den kolde høflighed , hvormed Edith 
gengældte dennes ærbødigo hilsen . — efter at 
de almindelige bemærkninger om vind og vejr 
vare udvekslede , truede samtalen med at gå i 
stå . Baronen bestræbte sig for at smelte Ediths 
kolde ro og aflokke hende et smil , og Kay var 
straks ved modtagelsen bleven forstemt og havde 
fuldstændig mistet sin frejdige naturlighed . 
Selv den hilsen , han bragte , blev modtagen 
ganske skødesløst af godsejer arensdorff . Fru 
arensdorf !' kom frygtsomt frem med en ven ligforespørgsel 
til Kays forældre ; men da hendes 
sky blik mødte hendes mands bydende mine , 
som hun var vant til at bøje sig for , vidste hun , 
at hun gjorde klogest i at tie med den slags 
unødvendige venlighed . 
Selmas livlighed brød endelig den trykkende 
stemning , idet hun foreslog en spadseretur i 
haven , hvor samtalen snart blev mere livlig , da 
der kom en del andre gæster , hvilket bidrog til , 

at der blev lagt mindre mærke til den enkelte , 
og Kay var amtmanden fra Vejle , den rige Greve , 
taknemmelig , fordi han således lagde beslag på 
godsejerens opmærksomhed , at det lykkedes Kay 
at træffe Edith alene i den fjerntliggende nøddegang , 
uden at de blev savnede af hendes fader . 
Edith påskyndede sine skridt , da hun så 
ham komme gående , hun gjorde det for at skjule 
sin forvirring og vinde tid til at klare sine 
tanker ; thi hun følte , at han kunne gøre krav 
på en oprejsning , men hvordan skulle hun gøre 
dette uden at blotte sin fader , hvis svaghed han 
vel iøvrigt kendte . 
» De flygter altid for mig «  , begyndte Kay , 
» jeg håbede dog , at de i det mindste ikke var 
uvenlig stemt mod den tarvelige student «  . 
» Dem ikke fader for hårdt «  , svarede Edith 
forlegent ,  » det er jo destoværre en sørgelig arv , 
der følger vor slægt «  . 
» Desto nødvendigere er det at råde bod 
på skaden «  , svarede Kay alvorligt . 
» Det er vistnok umuligt «  , svarede hun . 
» Har de nogen sinde prøvet det , frøken ? « 
» Nej , dertil har jeg jo ingen ret lige over 
for fader . « 
» Det er en vildfarelse «  , svarede han ,  » det 
er ikke alene deres ret , men også deres pligt , 
ja , hvem ved , måske det er et kald , der er 
bestemt for dem «  . 

» Å , jeg ville så gerne «  , udbrød Edith med 
varme ,  » når jeg kun vidste hvorledes «  . 
» Det kan kun læres i bønnens stille timer ; 
men glem så aldrig at bære dette ene frem i 
deres andagt «  , svarede Kay ,  » så skal de se , 
at hjælpen udebliver ikke «  . 
» Tak for de ord , derpå har jeg aldrig tænkt . 
I det hele taget «  , føjede hun stille til ,  » beder jeg 
i reglen kun for mig selv , men nu skal jeg prøve 
det andet «  . 
» De fortjener takken , frøken Edith , fordi 
de så beredvilligt følger mine råd . « 
» Å «  , udbrød hun ,  » skulle man ikke være 
taknemmelig for de ord , der slå rod i sjælen 
og ligesom et nyt , kraftigt skud bringe friskhed 
og livsfylde med sig ? « 
» Gid der da måtte lægges velsignelse i 
mine ringe ord «  , sagde Kay ,  » det ville berede 
mig en stor glæde ;----------måske jeg allerede 
til julen kunne høre noget resultat , og dersom 
jeg så turde håbe , at de i mellemtiden ville 
tænke «   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
» I nøddegangen må de rimeligvis være «  , 
lød Selmas stemme lige bag ved hækken ,  » både 
baronen , studenten og Edith er jo sporløst forsvundne 
 «  . 
Men Edith var for længe siden brudt igennem 
hækken på den modsatte side for at komjne op 

til hovedbygningen uden at møde Selma og 
frøknerne l . fra Vejle . 
Tankerne havde fået vinger ; de fløj om 
kap med hende selv ; — — hvad mente Kay 
dog ? hvorfor netop ? — — å , det hjerte , det 
hjerte , hvor det dog bankede ! hvordan skulle 
hun fatte sig og møde de andre roligt ? Kay 
undgik de unge piger ved at gå til den modsatte 
side , og da han kort efter mødte baronen 
og kom roligt gående . med denne , faldt ingen 
på at have nogen formodning om Ediths samtale 
med Kay . 
Kort efter vare alle samlede i dagligstuen , 
og gæsterne tog afsked på den sædvanlige formelle 
måde , så Kay og Edith vekslede kun et 
flygtigt blik , hvorefter denne lukkede sig inde 
på sit værelse for at komme til ro med sine 
tanker . 
Hun satte sig ved sit lille skrivebord og 
gemte hovedet i sine hænder . Hun syntes næppe , 
hun kunne rumme alt det ny , der var brudt ind 
over hende i de to sidste dage . Der var så 
meget , hun nu ville tage anderledes fat på , 
tænkte hun ; men når hun så halvt drømmende 
så fremad til et tidspunkt , der rigtignok endnu 
svævede for hende i ubestemt afstand , så kom 
der en uendelig stor angest over hende , hun så 
en mørk , truende sky , — hendes faders ubøjelige 
hårhed , — på hendes lyse lykkes himmel . 

og håbets so] , hvis morgenrødes første stråler 
netop vare nåde til hjertet , måtte for en stund 
bøje sig ind under skyens tryk ; — men da hun 
nåde til det punkt , søgte tankerne hurtig tilbage 
til græsbænken og nøddegangen og gennemlevede 
og gemte alt det , hun havde talt med 
Kay om , og om hans sidste ufuldendte ord kredsede 
tankerne i ængstelig spørgen . Hos nogle naturer 
baner kærligheden sig langsomt vej gennem en 
stærk bølgegang , en vaklen mellem at være fri 
og give sig hen til en anden , ja , enkelte må 
endog bestå en hård kamp med sig selv , inden 
de helt kunne overgive sig . Hos andre slår 
kærligheden pludselig sine rødder ned i hjertet , 
uden derfor at være mindre varig , og uden at 
dette er et tegn på en lettere natur . Således 
som solen en mørk , regnfuld dag pludselig bryder 
igennem skyerne og i et nu udbreder lys og 
varme over hele naturen , således skete kærlighedens 
gennembrud i Ediths hjerte . Det var , 
som om evnen til at elske havde været gemt 
dybt nede på bunden af hendes sjæl , hvilende 
der stille og ren , fri for al berøring udefra og 
uvidende om sin egen tilværelse , indtil den ved 
mødet med Kay havde udfoldet sig med en betagende 
vælde , og når hans milde , næsten fromme 
blik hvilede på hende , turde hun ofte ikke møde 
det , men hans ord , der alle bar præget af en 
uendelig fred og klarhed , fremkaldte en aldrig 

anet fryd i hendes sind . Hun følte , at det havde 
været sådanne fromme , opmuntrende ord , hun 
havde savnet , når hun havde følt trykket af en 
uforklarlig tomhed i sit triste hjem , og nu forekom 
 , dette hende endnu mere glædeløst og fattigt , 
trods al dets lukseriøse udstyrelse , der vidnede 
om hendes faders umådelige rigdom , —  » Gud 
give «  , tænkte hun ,  » at det engang ville lykkes 
mig at bringe lys og sjælevarme ind over al 
den kolde pragt ; men den gerning er den sværeste , 
den må vente til senere «  ,----men hvor skulle 
hun finde noget , der var lettere at tage fat på ? 
— — jo , nu vidste hun det ! Hun kom til at 
tænke på det hårde udtryk i Karens ansigt . 
— Karen var moderen til den lille dreng , som 
tabte mælkekrukken , — hun tænkte på hyttens 
uordentlige , elendige udseende og huskede tydeligt 
faderens trodsige , livstrætte ansigt , når han om 
aftenen kom fra arbejde , . og hun mødte ham på 
stien ,------------------------der måtte være noget at ophjælpe . 
Hun foldede sine hænder :  » Læg velsignelse i 
min gerning ! giv mig styrke og tålmodighed , 
så jeg ikke slipper , og lad mig til sidst føle , at 
du i din nåde har lyst din milde fred over 
de hjerter , der endnu ikke kende den ; også her 
hjemme sukke vi efter din velsignelse , hjælp 
også os ! « 
Nu havde hun , fået fred i sit sind , hun 
sad nogle øjeblikke stille og gik kort efter til ro . 

næste aften gik Edith til skovhuset , som 
hytten kaldtes . 
» God aften , Karen ! vil de spinde noget uld 
for mig , så skal jeg i morgen lade den bringe 
til dem ? « 
» Tak , fordi de tænker på mig med arbejde , 
erøken , når det kun ikke haster . « 
» Slet ikke , Karen ! «  Edith fortalte ikke , at 
hun aldeles ikke havde brug for det . 
» Har de da så meget arbejde for andre ? « 
» Nej , men den lille skrålhals i vuggen der 
optager næsten al min tid ; Kirsten har altid 
været sådan en lille , elendig stakkel . « 
» Hun kunne vist også få bedre pleje , 
Karen ? « 
» Kanske frøken , men man bliver sløv af 
at slide og stride hver dag , og for fattige folk 
ere børnene mere til besvær end til glæde . « 
» Husk på Karen , at hvert barn er et fadervor 
mere i huset . «  Edith så prøvende på hende . 
» Å gud hjælpe os , den skik brugte Jens 
og jeg hele det første år , men den slags ting 
glemmer man , når alting går imod . «  Edith 
følte den inderligste medlidenhed med hende , hun 
kunne næppe holde tårerne tilbage , da hun 
sagde : 
» Netop når man glemmer bønnen , går 
alting imod , og så længe den kun er en skik , 
bringer den ingen velsignelse . « 

» Alting gik dog bedre , så længe vi havde 
den lille gård ; men det varede kun i tre år , 
så kunne Jens ikke længere svare afgifterne , 
og så måtte vi flytte her ind , hvor det ene 
uheld fulgte os efter det andet , og husfreden 
var borte . « 
» Hvornår begyndte der da at komme ufred 
i hjemmet ? « 
» Den sneg sig gradvis ind . med nøden og 
elendigheden og groede til sidst fast som en daglig , 
uundgåelig byrde . « 
» Havde de ingen børn den gang , Karen , 
jeg synes , de fortalte , at de mistede den ældste 
dreng ; holdt Jens ikke af ham ? « 
» Å , jo , alt for meget ; drengen sad på hans 
knæ i timevis , når Jens ikke var på arbejde , 
og forhindrede ham i at lave træsko , hvorved 
han plejede at fortjene lidt i sin fritid ; sagde 
jeg et ord herom , fik jeg vrede ord til svar af 
Jens , og drengen knugede sig tættere ind til 
ham og så frygtsomt på mig . Jeg gemte mig 
i køkkenet og græd , for jeg syntes , drengen var 
vokset bort fra mig og tilhørte kun Jens ; den 
gang kunne jeg både græde og holde af , nu 
synes jeg , jeg har glemt begge dele . « 
» Vist ikke , Karen , det kommer alt sammen 
igen ; fortæl lidt om ham , hvem lignede han ? « 
« Joseph lignede lille Jørgen , som de jo nok 
har set , han havde de samme lange , lyse krøller 

og alvorlige øjne , og det var sådan en glad og 
forstandig dreng ; men han var svagelig , og 
blegheden tog til . . Lægen havde en dag sagt til 
Jens , at hans svagelighed var fremkaldt af mangel 
på pleje fra hans spæde alder . Fra den tid 
var Jens bitter imod mig , jeg havde hele skylden . « 
» En dag , da jeg var gået til byen med 
noget færdigt arbejde , havde nabokonen , der 
havde lovet at have tilsyn med drengen , tabt 
ham af syne et øjeblik , men opdagede snart 
efter , at han var borte og søgte efter ham i stor 
angst , da hun mødte Jens , der kom bærende 
med ham bleg og drivvåd . « 
Han havde trukket ham op af mergelgraven . 
Jens sad ved hans side , da jeg kom hjem . 
Joseph var kommen til sig selv og lå stille 
uden at klage sig . Jeg så spørgende på Jens , 
jeg tænkte :  » Mon dette ikke kan bryde den mur , 
der har rejst sig imellem os ? Jeg følte en sådan 
lyst til at tale kærligt til ham . « 
» Gid de havde gjort det , Karen . « 
» Jeg turde ikke , frøken , det blik , der mødte 
mit , det glemmer jeg aldrig , så bebrejdende og 
fortvivlet ; han rejste sig hurtigt , slap ikke mit 
blik og sagde med hæs stemme : 
» Karen , nu tænker jeg , vi mister ham , fordi 
du igen har ladet ham gå for lud og koldt 
vand ; doktoren sagde , at det var farligt . « 

» Så gik han ud , og jeg kunne høre , han sad 
og hulkede under det gamle piletræ . « 
» Hvorledes gik det så ? «  spurgte Edith deltagende . 
» Det blev værre dag for dag . Appetitten 
tog af og kræfterne med den , øjnene blev alvorligere 
og frommere . « 
» Blev Jens aldrig mildere mod dem , da han 
så , at håbet var borte ? « 
» Han talte aldrig til mig , men sad timevis 
med drengens hånd i sin og så på ham . « 
» De vågede vel om natten ? « 
» Nej , det ville Jens . «   » Sov du kun «  , sagde 
han ,  » jeg skal nok passe på drengen «  .  » Det 
var hårde ord , kan de tro , for det var ikke 
omhu , men bitterhed . « 
» Stakkels Karen ! hvor længe var han syg ? « 
Spurgte Edith . 
» I to måneder . Da sommeren var forbi , 
lukkede han sine fromme øjne for bestandig . Den 
sidste nat havde han stærk feber og talte i vildelse . « 
» Se , se ! «  råbte han ,  » Vorherre står oppe 
på en blå sky og vinker ad fader og moder . 
I skal begge to komme op til mig , det har han 
lovet mig , men ikke endnu . «  så rakte han den 
lille hånd ud imod Jens og råbte :  » Fader , 
fader , du må ikke blive borte ! «  så lå han 
ganske stille og trak kun vejret dybt , da han 
døde . « 

» Det var en smuk bortgang , Karen , og en 
dejlig profeti ; først skal de og Jens få fred med 
hinanden , thi uden det kunne i ikke mødes til 
Vorherres fred . « 
» Det sker ikke , frøken ; efter Josephs død 
var Jens endnu meget hårdere og bittere stemt 
imod mig . « 
» Prøvede de på at formilde ham , Karen ? 
Netop i de dage skulle de have gjort det . « 
» Ja , da jeg dagen efter Josephs død så , 
at han gik stille ind og klippede en af hans 
krøller af , fulgte jeg efter og sagde :  » Å , Jens , 
du kunne gerne have klippet to af «  ; men han 
vendte sig om og sagde : 
» Jeg behøver kun en . « 
» Jeg måtte atter til og klippede selv en 
lok af hans silkebløde hår .  .min lille dreng 
lignede en engel i døden . « 
» Det er en hård prøvelse at have sådan 
et hårdt sind , men de må være • tålmodig og 
tie , Karen . « 
» Det gjorde jeg næsten i to år ; i begyndelsen 
håbede jeg , at det ville blive bedre , 
når sorgen havde lagt sig , og jeg mente , at 
lille Jørgen , der blev født to måneder efter 
Josephs død , efterhånden ville erstatte Jens 
tabet af Joseph . « 
» Holder Jens ikke meget af ham ? « 
» Jo , nu er det akkurat det samme med 

ham ; han er altid hos Jens i fritiden . Jeg kigger 
ofte igennem revnen i døren , for det er et 
kønt syn at se jens’es smukke , alvorlige ansigt 
trykket tæt op til drengens milde , glade barneansigt , 
omgivet af de bløde krøller , — og så 
har Jens det milde smil fra gamle dage ; kommer 
jeg .ind , så er det straks borte . « 
» Så skulle de netop give et godt ord , 
Karen . « 
» Det hjælper ikke , han støder mig bort og 
behandler mig , som om jeg var hans hund . I 
sådanne øjeblikke rejser alt det onde sig i mig , 
sådan har det nu været i de sidste år , og 
sindet er blevet hårdere og hårdere , fordi han 
har tirret mig så længe , så jeg har fået lyst 
til at drille ham , og nu kan det aldrig blive 
godt mere . « 
» Jo , Karen , det kan alt sammen oprettes . « 
» Nej , frøken , kløften er bleven for dyb . « 
» Tro mig , der kan kommes over den . « 
Karen rystede på hovedet .  » Jeg ville 
kun ønske , at nogen ville tage sig af børnene 
og at Vorherre ville lade mig dø . « 
» O , ønsk dog ikke det , men tak ham , fordi 
han lader dem leve . « 
» Takke for et sådant liv , nej , frøken , det 
må de ikke forlange . « 
» Alligevel skylder de ham tak , og et 
endnu , Jens har ikke alene skylden . « 

» Hvorledes mener de ? Hvori består min 
skyld ? Jeg synes dog «  — — — — 
» Derom ville vi tale næste gang , nu må 
jeg gå . « 
» Tak fordi de har talt så venligt til mig , 
jeg synes , jeg føler mig lettere , og jeg har helt 
glemt , at de er den rige frøken . « 
» Det behøver heller ikke at huskes , deroppe 
gælde vi alle lige meget «  , sagde Edith mildt og 
gav hånden til farvel .  » Der skal brydes med 
meget , inden der bliver plads til noget bedre «  , 
tænkte kun på hjemvejen ,  » men det må lykkes 
til sidst ; jeg tror , det vil ske «  . 
» Fader rynkede brynene , da tjeneren på 
faders forespørgsel efter dig i mandags meldte , 
at du var på fattigbesøg «  , sagde Selma , da 
hun og Edith en otte dages tid efter dennes 
samtale med Karen sad på verandaen .  » Hvor 
var du ? « 
» Jeg var i skovhuset . Interesserer sagen 
dig virkelig ? «  spurgte Edith fornøjet . 
» Egentlig ikke «  . — Selma smilede koldt . 
» Jeg kan ikke indse , at der er noget interessant 
ved at agere barmhjertig søster . « 
» Hvor kan du dog tale således , Selma ! 
Dersom det var motivet , så var min færd jo 
et syndigt hykleri . Jeg vil netop så ubemærket 


som muligt søge at hjælpe dem lidt ud af deres 
elendighed . « 
» Det er jo umuligt , der skal moralsk kraft 
til at råde bod på elendighed ; hvor skal 
kræfterne komme fra ? « 
» Dem får jeg . « 
Selma tav ; hun kunne ikke følge hende i 
hendes religiøsitet , men hun følte sig . ofte tvungen 
til at respektere den imod sin vilje . Hun 
spurgte derfor halvt fortrædelig : 
» Hvoraf ved du det ? « 
» Jeg ved , at enhver ærlig stræben efter at 
oprejse det , der truer med at synke sammen , 
får hjælp og velsignelse her oven fra . Det 
få vi til ethvert godt ønskes opfyldelse , når 
vi bede derom på rette måde . « 
» Kan du lære mig at tro derpå ? «  Selmas 
ansigt havde mod sædvane et bedrøvet , alvorligt 
udtryk , men straks efter kom det lille , stolte 
kast med hovedet , ledsaget af et : 
» Å , det er vel denne barneovertro , der 
lover så godt ; ikke sandt , vi få alt , hvad vi 
bede om , når vi bare tror alt , hvad der står i 
bibelen ; jo , det må være lykkeligt at have en 
sådan tro . « 
» Ja , Selma , jeg er usigelig lykkelig over 
min barnetro , men jeg ville være dobbelt så 
glad , dersom jeg kunne dele den med dig , o , 

kære Selma , således må du ikke tale , skulle 
vi da aldrig lære at forstå hinanden ? « 
Edith rakte hånden ud imod hende , medens 
tårerne kom hende i øjnene . ' Selma rørte 
sig ikke . 
» Hvorfor græder du ? — fri mig fra hyrdescener , 
de er mig utålelige . « 
Edith trak hånden til sig . — hun tænkte 
et øjeblik , — — — her måtte gøres noget , 
hun måtte ikke slippe . 
» Selma , er du vred på mig ? « 
» Snak , hvorfor spørger du derom ? « 
» Fordi du i den sidste tid har været så 
drilagtig , ja , ofte bitter imod mig . « 
» Skal jeg gøre dig regnskab for mine 
tanker ? « 
» Jeg forlanger intet , Selma , men beder dig 
kun om at være ærlig . Din livlighed er også 
borte ; er du en gang imellem livlig , så er det 
på sådan en vild , kunstlet måde , som om det 
skulle skjule en forpint sjæl . « 
Hun så forskende på Selma , der rødmede 
dybt og tav . 
» Selma , må jeg sige dig , hvad jeg tror ? « 
» Fri mig , hvis du atter vil citere skriftsteder , 
de fleste af dem forstår jeg ikke , og «   . . . 
» Nej , nej , bliv ikke vred , Selma , men jeg 
tror , der er en , du holder af . « 
Selma brød ud i en vild latter . 

» Holde af , nej , den passive følelse forstår 
jeg ikke ; men kender du «  — stemmen 
blev højere og højere , og kinderne flammede , 
—  » kender du noget til den bitre fryd at lade 
tankerne kredse i evige cirkler uden om noget , 
hvorom fornuften erklærer : du kan aldrig nå 
det , medens hjertet råber : det er mit , det er 
min ejendom , for jeg elsker det med alle mine 
evner , og trodsen sniger sig ind og tilføjer : 
jeg slipper det aldrig ? — — — du kender 
ikke de kvaler , — — — du har intet begreb 
derom . «  — 
hun rejste sig pludseligt og fæstede sine 
funklende øjne på Edith , der rødmede af forfærdelse 
over hendes oprørte sindsstemning . 
» Hvorfor rødmer du Edith ? måske der dog 
er lidt mørkt under den hvide dues vinge ; 
noget , der skulle skjules for mig , men , — takket 
være mit falkeblik , — jeg har opdaget eders 
rænker for længe siden . « 
Edith sad stum og værgeløs lige over for 
hendes beskyldninger , hun forstod slet ikke Selma 
og frygtede næsten for hendes forstand . Endelig 
blev hun herre over sin stemme . 
» Svar mig , Selma , har jeg mindste skyld i 
det , der har voldt dig så stor en sorg ? « 
» Nej virkelig «  , — Selma smilede iskoldt , — 
» kan de hvide duer virkelig spille så godt 
komedie ? « 

» Kære Selma , du gør mig uret , jeg forsikrer 
dig «  — — — tårerne kvalte resten . 
» Uret , ja det var uret af dig , at du stillede 
dig i vejen for min lykke , først holdt han af 
mig , men så bedårede du ham med din englerenhed , 
nu nærer han den mest glødende kærlighed 
til dig og viser mig kulde . « 
» Hvem mener du dog , Selma ? « 
» Det ved du jo godt , tir mig ikke ! jeg så 
nok , at du i begyndelsen var uimodtagelig for 
hans hyldest og foretrak den anden , — — men 
så kom der nok omslag , jeg har også hørt , at 
du talte med ham i flere timer en dag på 
højen i skoven , og hvorfor vare så netop i to 
forsvundne den dag , amtmandens besøgte os . « 
Edith blev ligbleg ; en angst betog hende ; 
å , elskede Selma også Kay , så var begges 
lykke jo forspildt . Havde hun da været aldeles 
blind ? hun troede jo netop , det var baronen , 
Selma holdt af ; Kay havde jo aldrig foretrukket 
Selma for hende . 
» Hvorfor tier du , Edith ? Det er mig vished 
nok ; du kan ikke nægte , at i tilhøre hinanden , 
har han end ikke friet endnu . Den beskedneste 
due følger jo gerne ørnen op over fjældene for 
at se al verdens herlighed ligge udbredt foran 
sig , — men jeg er bange , den bliver mat under 
flugten ; det må være en falk , der skal kunne 
følge ørnen . « 

hun kastede hovedet stolt tilbage . 
Edith så forbavset på hende . Selma havde 
jo netop kaldt Kays væsen kejtet og ubehjælpsomt , 
nu sammenlignede hun ham med ørnen , den 
stolte , kække fugl . 
» Å , Selma , forklar dig dog , du er mig så 
gådefuld ! « 
» Det har du længe været for mig , Edith , 
fordi jeg så sikkert troede , at du foretrak den 
anden ; men nu begynder jeg at forstå det , så 
får du jo mange penge at strø ud til at afhjælpe 
bundløs elendighed med , og i det hele taget 
klinger det jo rigtig vakkert : den rige , godgørende 
baronesse de la våliere «  . 
Edith sprang op , faldt hende om halsen og 
udbrød : 
» Å , gud ske lov ! jeg kunne jo heller ikke 
forstå det andet . « 
» Hvad går der af dig , Edith ? Hvorfor 
bliver du pludselig så glad ? « 
» Fordi jeg nu forstår dig og kan forsikre 
dig , at jeg ikke bryder mig det mindste om ham 
og aldrig i evighed vil være baronesse . « 
» Hvorfor talte i da så længe sammen i 
skoven ? gamle Birgitte , der plukkede hindbær 
der i nærheden , beskrev mig nøjagtigt , hvorledes 
han så ud og højden , dragten , det hele passede 
på baronen . « 
Edith rødmede . 

» Det var student Mynster , jeg tilfældigt 
mødte på bøgebakken , — aldeles tilfældigt , det 
forsikrer jeg dig . « 
» Var det da også tilfældigt , at han ikke 
havde studenterhue på , men baronens store , bekendte 
stråhat ? « 
» Nej , det var med fuldt overlæg ; han havde 
lånt den af baronen for at beskytte sine 
svage øjne . « 
Edith så på hende med sine ærlige øjne . 
» Det er godt , Edith ; — jeg troede Birgitte , 
nu tror jeg dig ; men så hjemme i haven , hvor 
vare i den gang ? « 
Edith blev lidt forvirret , hun tænkte på 
Kay , men svarede med sikker stemme : 
» Jeg forsikrer dig , jeg talte slet ikke med 
baronen , så længe vi vare i haven , vi vekslede 
kun nogle få ord oppe i stuen , det var det hele ; 
men hvorfor vedbliver du at spørge ? Du ved jo 
nu , at jeg ikke bryder mig det mindste om ham . « 
» Ja , det lettede også , men det er nok , o 
Edith ! nu kommer kvalerne igen , — du aner 
ikke , — o , du ved ikke det hele . « 
» Tal ud , kære Selma , jeg vil jo så gerne 
berolige dig . « 
» Jeg kan ikke , mindst til dig . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Eordi jeg et par dage efter ballet fik den 
frygtelige vished , så håbet måtte dø , og den 

tilbagetrængte sorg levede op og blev til en vild , 
fortærende smerte . « 
» Hvorom fik du vished ? « 
Selma gemte hovedet i sine hænder . 
» Om at han elskede---------------en anden , og 
at roserne slet ikke have været til mig . « 
» Hvilke roser , Selma ? « 
» Å , det er sandt , du ved det slet ikke . 
For et par måneder siden stod der en dag en 
dejlig buket franske roser på mit bord ; da jeg 
ved , at vi ingen havde i drivhuset , fordi fader 
ikke kan lide dem , og jeg netop dagen i forvejen , 
da jeg med fader gjorde visit hos baronens , 
havde fortalt ham , at både du og jeg holdt så 
meget af roser , faldt den tanke mig ind , at de 
måske vare derfra . Kort efter kom kammerjomfruen 
for at bringe besked om roserne , hun 
sagde , at baronens gartner bragte dem og bad 
mig endelig tilgive , at den lille , blegrøde konvolut , 
som baronen stak ned mellem roserne ; var borte , 
da han nu ville tage den op for at se , til hvem 
af os to den var . Men da han havde set , at jeg 
og den unge baron netop dagen før beså roserne 
i drivhuset , kunne han tænke , at de vare 
til mig . Jeg svarede roligt :  » Rimeligvis , for vi 
talte netop om roser og om , at vi slet ingen 
havde «  . Kammerjomfruen tilføjede , at gartneren 
havde fortalt , at baronen rejste til udlandet om 
et par dage . Så gik hun , og jeg selv var så 

glad ; o , Edith , den dag slog håbet faste rødder , 
derfor er det så svært at bryde med det . « 
» Hvad var det da , der hændte dig i går  ? 
Giv mig nu din fulde fortrolighed , Selma ! « 
» Jeg fandt noget , — det var rosenfarvet — 
jeg blev så henrykt , — håbet fik vishedens 
vinger , men kun et sekund varede fortryllelsen , 
— jeg brød konvolutten , og da jeg havde læst 
indholdet , var det som om det røde papir brændte 
mine fingre . Her er det ! læs ! så ved du 
det hele . « 
» Hvor fandt du det ? « 
» Stedet var for resten symbolsk «  , svarede 
Selma bittert ,  » Gartneren havde tabt det mellem 
de hvide evighedsblomster , og mit håb blegnede 
jo for evig , da jeg havde læst det . Læs så ! « 
Edith læste med stigende forbavselse : 
» Ædle frøken Edith ! 
Bedrøv mig ikke med at sende roserne tilbage , 
om end min dristighed måtte synes 
dem for stor . Det har været mig en glæde 
selv at vælge de smukkeste i drivhuset ; den 
hvide i midten ligner dem , frøken , der er 
noget så feagtigt og englerent udbredt over 
den . Kald ikke dette smiger , det er kun et 
svagt udtryk for den dybe interesse , deres 
skønne personlighed har vakt hos mig . Sender 
de ikke roserne tilbage , så lad mig deri se 

et tegn på , at jeg ikke er dem ligegyldig . 
Deres milde venlighed , der i øvrigt er uadskillelig 
fra deres person , har styrket mit 
håb . Om nogle dage rejser jeg til nordfrankrig 
for at ordne affærerne ved mit 
stamhus der . Deres billede vil følge mig 
overalt . Om et par måneder er jeg hjemme 
igen til vort årlige kongebal , der jo , er en 
nedarvet skik . Genser jeg ikke roserne , så 
genser jeg jo den feagtige hvide til kongeballet . 
Dette er mit faste håb . 
Med højagtelse 
deres ærbødige 
Wolfgang de la våliére «  . 
Edith tørrede hurtigt tårérne bort . Her 
måtte hun jo være den stærke . 
» O kære Selma , hvor det dog er en sørgelig 
forvikling . Uden at ane det har jeg jo bestyrket 
hans håb . Hvordan skal jeg dog gøre min uret 
god igen ? Og dog er jeg aldeles uskyldig . Jeg 
anede det jo ikke . Nu forstår jeg , hvorfor han 
så ofte søgte mit blik , da vi traf sammen på 
kongeballet , og hans bitterhed imod mig , da jeg 
foretrak student Mynster , er mig ikke længer en 
gåde . Misforstod du også den aften hans 
adfærd , eller følte du dig skuffet ? Stakkels Selma , 
jeg vidste jo ikke , hvad du bar på . « 
Selma stirrede ufravendt ud over fjorden . 

blikket fulgte bølgernes bevægelse helt ude i 
horisonten , som ville det søge at drage tankerne 
med der ud , bort fra det nærværende . 
» Om jeg følte mig skuffet ? — — ja , jeg 
kunne jo ikke andet den aften , men — o Edith , 
du kender ikke håbets natur «  , — hun vedblev 
at stirre ud over bølgerne og tilføjede :  » Håbet 
ligner bølgen , — det har den mest ubegrænsede 
elasticitet , om også fornuften byder det at tie , 
vedbliver det at komme igen , indtil det er trampet 
under fødder , og — endnu i dødskampen håber 
det på livet . — bølgen møder evige hindringer 
på sin vej ; men dog kæmper den for sin eksistens , 
til havet er . tørret ud . « 
Edith så kærligt på hende . 
» Sig mig Selma , havde du allerede klarhed 
over dine følelser før ballet ? Bliv ikke vred , 
men var det ikke den gang mest forfængelighed 
og lyst til rigdom , der havde vakt din tilbøjelighed ? « 
Selma vendte hovedet bort . Stoltheden rejste 
sig ; det faldt hende svært at bekende den lette 
synsmåde , hun den gang havde haft ; men hendes 
sanddruhed sejrede . 
» Jo , Edith , mere var det ikke i begyndelsen , 
men da jeg havde fået vished for , at han ikke 
elskede mig , skete der en gennemgribende forandring 
i mine følelser ; alle sommerfuglefantasierne 
bleve til alvorlige tanker med et fast 

standpunkt . Jeg følte hver dag dybere og smerteligere , 
at det var hans stolte , mandige karakter , 
jeg beundrede , at det var ham selv , jeg elskede 
af hele min sjæl og ikke hans rigdom . Så 
begyndte først de forfærdelige kvaler , der ofte 
bragte mig til den dybeste fortvivlelse . Å Edith , 
du ved ikke , hvad jeg har gennemlevet . Disse 
otte dage have været en evighed . « 
» Hvorfor betroede du dig ikke straks til 
mig , Selma ; det gør mig så ondt , at jeg netop 
i den sidste tid har vist dig så lidt venlighed . 
Jeg har været så optagen af mit eget . Du skulle 
straks have fortalt mig det , kære Selma . « 
Der kom et vemodigt udtryk i Selmas ansigt , 
hun vendte det hastigt bort og sagde selverkendende : 
» Et nederlag er det tungeste for et stolt 
sind , Edith «  , — men straks efter , som om hun 
havde forset sig , kom det stolte kast med hovedet , 
idet hun udbrød : 
» Alligevel er dette sind min stolthed , jeg 
kan ikke slippe det , det vil jeg i det mindste 
redde fra skibbrud . « 
» Å , sig dog ikke det , hvis det lykkedes 
dig , Selma , ville du jo selv lide skibbrud derved , 
dit bedre jeg ville gå til grunde ; tro mig , du 
ville blive meget gladere , hvis du prøvede på 
at bøje dit sind . Begynd med at have fuld 
tillid til mig , så ville vi hjælpe hinanden ; å , 

gid du ville ! — følte du dig ikke lidt lettet 
før , da du havde betroet dig til mig ? Og dog 
var det vist ikke frivilligt . « 
Selma holdt hånden for øjnene ; stemmen 
var sagte , næsten blød . 
» Nej , jeg havde besluttet at tie , — men jeg 
magtede det ikke , jeg kunne ikke længere bære 
det , jeg troede , du var skyld deri ; det var du 
jo slet ikke ,--------— Edith , hvor kan du tale 
så stille og mildt til mig , endskønt jeg har været 
så ond imod dig ? — — — jeg tror-------------------jeg 
tror , du er meget bedre end jeg . «  tårerne 
løb stille ned ad kinderne . Edith havde ikke 
set hende græde siden hun var barn . Hun turde 
ikke forstyrre hende , men gennemgik samtalen 
og tænkte : 
» Det er en forunderlig , uafbrudt brydning 
mellem det hårde og det bløde , der gør sig 
gældende hos Selma ; hvert øjeblik skifter sindsstemningen , 
— men dette vil sikkert bringe hende 
fred og sindsro til sidst . «  endelig brød hun 
tavsheden . 
» Kære Selma , du var jo kun bitter imod 
mig , fordi du var så forpint , jeg er slet ikke 
vred på dig , tværtimod , jeg holder meget mere 
af dig nu end før . — Havde du blot givet dig 
tid til at læse udskriften , Selma , og givet mig 
det , så jeg kunne have forberedt dig . « 
» Udskriften var visket ud af regnen , men 

den stive konvolut havde bevaret brevet , og da 
jeg havde læst det første , måtte jeg vide det 
hele . « 
Her blev samtalen afbrudt af , at der kom 
besøgende fra omegnen . Det var beundringsværdigt 
at se , med hvilken karakterstyrke Selma 
var i stand til at fremtvinge sin sædvanlige 
munterhed så længe , de tremmede vare der . 
Kinderne flammede kun lidt , da tjeneren kort 
efter meldte : 
» Den unge baron ! « 
Edith lagde nu først rigtig mærke til haus 
stolte , mandige skikkelse . Det tætkrusede , sorte 
hår og de buskede øjenbryn hen over et par 
urolige , dunkelbrune øjne gav ham et ejendommeligt , 
kækt udseende . Hun kunne ikke nægte , 
han var smuk , men det hårde træk ved munden 
og det ironiske smil , der alt for ofte spillede om 
læberne , mishagede hende i høj grad . Hele 
ansigtet sagde tydeligt : 
» Jeg er god og omgængelig , så længe jeg 
får min vilje , men prøv kun ikke på at trodse 
mig ! « 
Baronen hilste elegant til alle sider . Blikket 
gik søgende rundt i salonen . Jo , der henne stod 
hun i vinduesfordybningen . Så snart det kunne 
lade sig gøre , var han ved hendes side , men bestræbte 
sig forgæves for at få en sammenhængende 
samtale i gang . Edith syntes hun syndede , når 

hun mødte hans blik ; hvert øjeblik skiftede hun 
farve , og han kunne ikke lade være at lægge 
mærke til , at hun var helt anderledes imod ham 
end dagen efter ballet . Håbet voksede . Hvorfor 
så hun ufravendt på palmebladene og ikke på 
ham ? Og hvorfor rødmede hun så tit ? Nu 
elskede hun ham måske , men hvorfor så den 
kulde på ballet ? -— -— det var dog sikrest , at 
hun fik betænkningstid . Han ville helst sejre 
uden at bruge magt . Hellere en kælen due , der 
fløj ham frivilligt i møde , end en , der sad og 
kurrede sørgmodigt i buret , men eje den , det 
ville han . — 
Edith kunne aldeles ikke beherske situationen ; 
det pinte hende også at vide , at Selma fulgte 
baronens underholdning med skinsygens hele 
årvågenhed . Hun afbrød derfor samtalen så 
hurtigt som muligt og følte sig meget lettet , da 
visitten var forbi . 
Selma gik straks ud i haven og forsvandt 
i den tætte granplantage , i hvis midte der var 
dannet en stengrotte . Her satte hun sig med 
panden hvilende på det kolde stenbord og gav 
sin smerte luft . Forstillelsen og det stærke sindsoprør 
kort i forvejen havde krævet hele hendes 
sjælsstyrke , — nu sank hun sammen . Edith stod 
endnu i vinduesfordybningen og så bedrøvet 
efter hende , da hun forsvandt mellem granerne ; 
hun fulgte ikke efter , thi hun vidste , at en stolt 


karakter helst vil sørge ene . I dag skulle hun 
have lov dertil ; men Edith håbede at vinde 
hendes fulde tillid lidt efter lidt , og at det måtte 
lykkes hende at få Selma til at bøje egenviljen 
og løfte blikket opad . 
September var kommen med sin rene , friske 
luft , der ofte kan virke så velgørende oven på 
sommerens trykkende varme . På denne årstid 
varer dæmringen kun kort ; snart efter at solen 
er sunken ned i den vestlige horisont falder 
mørket på og stjærnetæppet rulles sagte ud over 
himmelbuen . — 
Edith havde valgt sin residens i den østlige 
fløj . Et lille hyggelige tårnværelse var elegant 
udstyret med lave , fløjelsbetrukne lænestole uden 
om et hvidt marmorbord , der hvilede på forgyldte 
løvefødder . Foran det ene vindue var et 
smagfuldt arrangement af udenlandske planter , 
grupperede på et udhugget stenbord , hvorfra et 
lille springvand lod sin melodiske piasken høre . 
Vandledningerne vare veritable marmorsøjler , omslyngede 
af pragtfulde slyngplanter , der vare 
plantede mellem stenene . Silkegardinerne ville 
Edith gerne have ombyttet med andre af hyggeligt , 
svært stof , men hendes fader fastholdt , at 
det blå tårnværelse skulle være således , som 
det altid havde været  » ifølge traditionen «  . 
Fra de høje tårnvinduer , der vendte ud til 

tre forskellige sider , havde hun en mageløs udsigt 
ud over Vejle fjord med den smukke , skov-  . 
Klædte skrænt , hvor de små fiskerhytter hist 
og her tittede frem og forskønnede landskabet . 
Her holdt Edith meget af at opholde sig . 
En aften stod hun og betragtede de tusinder af 
blinkende stjerner , der strålede på den mørkeblå 
bund . Hun syntes , at den var smukkere end 
nogen sinde , eller var det ikke snarere hendes 
blik der var blevet udvidet , — mere opladt- for 
naturens skønhed , siden , — — ja siden hun 
havde talt med Kay på ballet  ? Himmellegemernes 
uafbrudte vandring på deres afstukne baner 
forekom hende vidunderligere , uendeligheden af 
tiden og rummet så ubegribelig storartet , med 
et ord , hun syntes , at Vorherre var bleven meget 
større , kun hun selv var ble ven mindre , og jo 
mere hun fik udrettet , desto flere mangler var 
der tilbage . Hun havde aldrig følt så levende 
som i denne stund , at hele hjemmet hvilede på 
ruiner . Hvor var deres samliv glædeløst og 
tomt . Over måltiderne hvilede i reglen en trykkende 
stemning . Dagen tilbragte enhver i sine 
egne værelser , fordi det bånd , der binder sammen 
og fremkalder længsel efter samliv , ikke var til 
stede . Om aftenen var familien samlet i dagligstuen , 
men enhver følte sig som en fange , kun 
godsejeren syntes at hvile tilfreds i følelsen af 
det tyranni , han udøvede . 


Ediths tanker gik langt tilbage i tiden . 
Havde hjemmet da altid været således ? Mon 
hendes moder dog ikke engang havde været 
lykkelig ? — — — hun havde hørt en afdød 
tante fortælle til Selma , at hendes moder som 
ung pige var egnens skønhed , ualmindelig afholdt 
og beundret , men hun havde en alt for uselvstændig 
karakter og lod sig af sine slægtninge overtale 
til at modtage den hovedrige herremands hånd , 
endskønt hun ikke følte kærlighed til ham . 
» Nanna var blid og venlig og havde et frejdigt , 
barnligt væsen «  , havde tanten tilføjet ;  » men det 
gik snart til grunde , et årstid efter brylluppet 
havde den glade erejdighed allerede vegen pladsen 
for tungsindig alvor ; da hun følte , at hendes 
liv var forspildt , opgav hun alt , sig selv , sine 
børn og sit hjem . Hendes karakter manglede 
kraft til at rejse sig , hendes tro var ubefæstet , 
og derfor sank hun daglig dybere ned i denne 
ligegyldige sløvhedstilstand , der er en af årsageme 
til , at eders hjem er så sørgeligt . « 
Således lød tantens ord . Edith kunne tydelig 
huske dem , fordi de havde gjort et stærkt 
indtryk på hende , skønt hun kun var et barn , 
da hun hørte dem . 
» O , hvor moder og jeg dog er fremmede 
for hinanden ! hun er altid så tavs og alvorlig ; 
en ganske enkelt gang , når vi er alene , klapper 
hun mig på kinden og kalder mig  » Solsorten «  . 

jeg bliver i reglen så overrasket , så jeg ikke 
gengælder hendes kærtegn , og lidt efter er al 
lysten dertil afvist af hendes alvorlige , utilgængelige 
udtryk . Å , hvor jeg ville blive glad , hvis 
moder ville klappe mig således en gang endnu 
— — blot en eneste gang , så skal jeg ikke blive 
roligt siddende men se at få brudt igennem . 
Måske længes moder selv efter et gennembrud 
og giver længselen udtryk i det ene ord  » Solsorten «  . 
Viljen kan vel ikke nå længere end 
dertil , fordi tæppet må drages til side for alle 
hendes livs tunge skyer , så luften er renset 
mellem os , — inden vi kunne komme til forståelse . 
Jeg har i sådanne øjeblikke haft en 
anelse om , at moder ville mig noget , og at jeg 
burde bane vejen , men så meldte egenkærligheden 
sig og sagde :  » Det er så besværligt at 
hore på moders klager over sit forspildte liv , 
hendes , båbløse , mørke livsanskuelse gør et sådant 
stærkt indtryk på mig , uden at jeg er i 
stand til at bringe trøst eller råd «  . Så adlød 
jeg fristeren og tav , og jeg følte mig altid befriet 
når jeg kom herop i mine egne værelser . Å , 
kan en sådan forfærdelig egenkærlighed tilgives ? 
Det er jo netop barnlighed , moder trænger til . 
Hun løftede blikket opad i den stjerneklare aften 
og bad :  » Tak fordi dine stjerners lys fremkaldte 
alle disse tanker , og fordi du derved kastede 
dit lys ud over min egenkærlighed , så jeg 

kunne se den og angre den . Hjælp mig at være 
årvågen og at sejre i fristelsens time «  . 
Hun gik til eo i det håb , at hun og hendes 
moder ville finde hinanden i dyb forståelse . 
Skoven var allerede klædt i sin efterårsdragt . 
Den vestlige skovrand spillede i tusinde 
nuancer ; ved solens frembrud var der ikke alene 
farve men også glans , når strålerne brødes i 
dugdråberne . 
Edith mødte ofte Karen på sine morgenture 
og vekslede somme tider et par ord med hende . 
En dag , da hendes fader var på jagt hos 
baronen , og han altså ikke ville savne hendes 
nærværelse i hjemmet , gik hun til skovhuset , 
hvor Karen kom hende undseligt i møde . 
» Frøkenen må ikke se sig om , her ser så 
uordentligt ud i dag . « 
» Det var netop det , jeg ville sige dem , 
Karen ; elendigheden var ikke bleven så stor , 
dersom de havde holdt stuen og børnene ordentlige . « 
» Det er så svært , frøken , for når fattigdommen 
tager overhånd , sløves lysten til alt . « 
» Det er fejl , Karen , viljen skal holde ud i 
stort som i småt , så kan vi have lov til at 
vente på en lysere tid . « 
» Ja , viljen havde jeg i begyndelsen . Jeg 
satte min glæde i at gøre stuen så hyggelig 

som muligt til Jens kom hjem , for netop da Joseph 
var død , kunne jeg jo tænke , at han trængte til 
tålmodighed og- til at se hygge omkring sig ; 
men når man aldrig får et venligt ord eller 
blot et smil til løn , så slipper viljen til sidst op . « 
» De skulle have holdt ud , Karen , det kunne 
jo dog være , at den gamle , gode forståelse kunne 
vende tilbage . Da de slap pligten , blev det 
sikkert værre ? « 
» Ja , da jeg lod alt gå som det kunne , blev 
Jens meget mere uomgængelig og for ofte imod 
mig med vrede ord ; men når man hver dag 
går og håber og længes efter en gang igen at 
høre :  » min egen , lille Karen «  , og man hver aften 
får hårde ord i stedet , så dør hver stræben 
efter at ville noget godt . « 
» Sig mig , Karen , giftede Jens sig med dem 
af kærlighed ? « 
» Ja , jeg var en fattig , forældreløs pige . Jeg 
blev opdraget hos min tante i købstaden , hvor 
Jens i et par år var i lære hos en uhrmager , 
men opgav håndværket og købte den lille gård 
for resten af sine penge . Han tog mig , fordi 
han holdt af mig ; flere af egnens rige piger 
ville med glæde have taget imod hans tilbud , 
skønt hans fader kun ejede en bondegård ; men 
Jens var almindelig afholdt , han var også landsbyens 
smukkeste Karl , forstandig og modig og et 
hoved højere end dem alle . « 

» Var det da kun hans skønhed , der vakte 
deres kærlighed ? « 
» Ja , i begyndelsen , men jeg kom snart til 
at holde af ham for hans egen skyld ; han var 
tro og stræbsom , det er han endnu . « 
» Å , Karen , så tror jeg , hjemmet kan blive 
lyst og velsignet igen ; jeg tror , det vil lykkes 
dem . « 
Karen så tvivlende på hende . 
» Hvordan skal jeg begynde ? « 
Edith tænkte sig om et øjeblik . Svaret slog 
ned i hende som et lyn . 
» Begynd med at gå i kirke på søndag . « 
» Det kan jeg ikke , frøken , hver søndag 
formiddag er jeg hos degnens for at passe børnene , 
medens konen er i kirke , og de skillinger , 
jeg tjener derved , kunne vi ikke undvære . « 
» Det skulle de aldrig være gået ind på , 
Karen ; men måske vi kunne finde på råd . — 
i morgen kommer jeg igen . « 
» Tak , frøken , jeg bliver altid gladere , når 
jeg har talt med dem . « 
» Husker de også lidt på mine råd ? Stuen 
må være ordentlig til Jens kommer . « 
» Jeg skal gøre mit bedste , frøken . « 
Da Edith var gået , ledte Karen ivrigt i den 
gamle kiste med klæder . Endelig fandt hun en 
dug ; den var noget gul , for det var over tre 
år siden , at der havde været dug på bordet . 

stuen var ren og ordentlig og den store buket 
ambra på kakkelovnen udbredte en forfriskende 
Duft . Da Jens kom hjem , så han forbavset fra 
dugen til ambraen og fra denne til Karen . 
Således gjorde hun jo altid i gamle dage ; 
men Karen gik tavs ud i køkkenet som sædvanlig ; 
der kæmpede hun lidt med sig selv — — mon 
det kunne hjælpe at tale venligt til ham i aften ? 
Han så så fortrædelig ud , — — hun ville prøve 
. det . Lidt efter kom hun ind . 
» Hvordan smager maden , Jens ? « 
» Det bliver man snart klog på , når man 
får det samme hver aften ; — — hvad er det 
ellers for nogle nykker med dug på bordet og 
det kram i vasen der ? « 
» Å , jeg ville se at lyse lidt op her i stuen , 
her er så mørkt . « 
Jens så op . Der lå smerte og spot i 
udtrykket . 
» Er det måske fordi det i dag er otte år 
siden , vor dreng døde , at du pynter så festligt ? 
Jeg mener for resten , at til den slags fester 
passer sort bedre end hvidt og kranse bedre end 
buketter . « 
Karen tav ; lidt efter gik hun ud ; hun måtte 
have frisk luft . Det var næsten som gråden 
ville tage overhånd over kræfterne . Godt var 
det , at hun var nået ned i den nederste ende 
af den lille have , for Jens måtte ikke for alt i 

verden høre , at hun græd ,--------således havde 
hun ikke grædt i alle de sidste år . 
Hun måtte ned på knæ foran bænken , og 
en hel ny følelse betog hendes sind ; hun følte 
anger . Å , hvordan kunne hun dog have glemt 
det  ? Hun havde dog hvert år bundet en krans 
til den lille , fattige grav , og i år havde Jens 
husket det og hun ikke . Hun syntes , hun måtte 
blive skamfuld , når han så på hende , derfor 
ventede hun til han var gået til ro , så listede 
hun sig stille ind , så til børnene og gik i seng . 
Hun prøvede på at bede fadervor , men hun 
følte godt , at hun kun forstod det halvt .  » Mon 
ikke frøkenen kunne forklare mig det rigtigt  ? 
Nu skulle Jørgen jo snart lære det . « 
Med disse tanker sov hun ind . 
Edith kom næste aften , som hun havde lovet . 
» Her er pengene for ulden , Karen , og i 
denne . Æske er nogle små søndagspakker , en 
til hver søndag formiddag ; var det ikke så 
stor , fortjenesten var ? — jeg syntes det nok . 
Så sender de altså afbud til degnens . « 
» Blot ikke madammen bliver vred , frøken ! « 
» Tror de ikke , de skylder Vorherre mere 
end degnens kone ? « 
Karen blev undselig . 
» Jo , men jeg er bange for , at hun-----------— « 
Edith havde mærket , at hun måtte tages 
bestemt , hun tilføjede derfor hurtigt : 

» Så mødes vi altså i kirken på søndag «  , 
og nikkede venligt til afsked . 
» Tak , tusind tak for pengene , frøken , i 
eftermiddag går jeg til degnens — — — ja ,  .  . 
Hvem der var så glad og god som hun «  , sagde 
Karen , idet hun fulgte Edith med øjnene , da 
denne forsvandt ad skovstien . 
Ediths tanker beskæftigede sig også med 
Karen . Hun' havde hellere set , at det var en 
naturlig trang , der havde bragt Karen til at gå 
i kirke , end hendes magtsprog ; men trangen 
ville sikkert følge efter . 
Søndagen kom . — Jens havde taget Jørgen 
med på skovarbejde , og nabokonen tog sig af 
lille Kirsten . 
Da Karen trådte ind i kirken , lød de ord 
hende i møde : 
» Jo større kors , des bedre bønner . « 
Det ord kunne umuligt være til hende , da 
sorgerne tog til , glemte hun jo helt at bede . — 
da så præsten talte over teksten : 
» Søger først guds rige og hans retfærdighed , 
så skulle og alle disse ting tillægges . Eder «  , 
syntes hun heller ikke det ord kunne passe , 
når hun ville overføre det på sit eget liv . 
Hele det første år havde hun og Jens jo gjort , 
som præsten sagde til dem i bryllupstalen , de 
havde jo tænkt på Vorherre hver aften , og 

dog gik det tilbage for dem dag for dag , og det 
var jo netop det daglige udkomme præsten 
mente , når han talte om ,  » så skulle og alle 
disse ting tillægges eder «  . 
» Og er disse ting ikke bievne eder tillagte «  , 
tilføjede præsten ,  » så er det fordi i ikke 
have søgt guds rige på rette måde , tænk vel 
over det «  . 
Og Karen tænkte og tænkte ; måske havde 
de ikke båret sig rigtigt ad ; vel syntes hun 
tidt , at der var sådan noget dødt over ordene , 
men de vare dog altid glade , når bønnen var forbi . 
» Mange af eder «  , vedblev præsten ,  » søge 
ham måske hver aften i bønnen uden at føle 
velsignelse deraf , og vide i , hvoraf det kommer ? « 
Karen lyttede . 
» Det kommer af , at i ikke søge ham dagen 
igennem , uden det er bønnen død , det er ham 
ikke nok , at vi kun have tid til at tænke på 
ham om aftenen , han vil have vore tanker 
dagen igennem til hver enkelt af vore gerninger , 
for at han kan hjælpe os med det alt sammen . « 
Karen følte , at det passede på hende ; hun 
havde kun om aftenen sendt tankerne opad , 
meget sjældent om dagen ; så var det vel derfor , 
at alt gik tilbage , at intet lykkedes for hende ; 
hun havde jo manglet Vorherres hjælp til det 
altsammen . 
» Og hvorledes går det os «  , vedblev præsten , 

» når så den tomhed og utilfredshed , der følger 
med sådanne døde bønner , ikke kan lære 
os at leve og bede bedre , så må han føje 
større sorger til , tage vore kære fra os , ellei’ 
på anden måde lade nøden og elendigheden 
stige om os og i os , fordi han ved , at det på 
grund af vor skrøbelighed er sandhed for enhver 
af os , når vi synge : jo større kors , des 
bedre bønner , de stige fra den bange ånd , og 
således som bønnen er , således er livet «  . 
Det var , som talt til Karen ; hun var pludselig 
bleven så bange ; ja , der var kommen en 
angst over hende , fordi hun nu så sit tidligere 
liv i et andet lys .  » Vorherre ville dog vel 
ikke tage noget kært fra mig for at få os til 
at leve bedre ? —• — — måske lille Jørgen ? 
Å nej , å nej , det kunne jo Jens ikke holde ud ; 
— turde jeg blot bede , men gud må jo være 
så vred på mig for mit usle liv . « 
I det samme endte præsten sin tale med 
disse ord : 
» Men frygter du guds vrede , så kast dig 
i hans arme . «  Karen var bevæget . Hun blev 
så glad over præstens ord . Det havde hun 
altså lov til , uagtet hendes skyld var så stor . 
Om eftermiddagen kom Jens hjem . 
Hun fortalte ham ikke , at hun havde været 
i kirke , han ville ikke synes om det , og den 
dag ville hun så gerne holde fred . — senere 

ville hun fortælle ham , at hun hver søndag 
ville i kirke , så måtte han blive så vred , 
han ville . Hun skyldte jo ikke ham mest , havde 
frøkenen lært hende . 
En dag sad Edith ved sit lille skrivebord i det blå tårnværelse . Hun havde i tankerne 
gennemgået en samtale , hun havde haft med 
Karen om præstens ord , at sorg og modgang 
ere nødvendige og har til hensigt at drage sjælene 
opad . I det tankerne kredsede om dette , 
havde hun nedskrevet følgende i sin dagbog : 
hvor kan det være , hjertet først må tynges 
for ret at tænke rigtig godt og fromt ? 
Hvor kan det være , sjælens liv forynges , 
og alt bli’er fuldt og varmt , hvor før var tomt , 
når noget støder imod hjertets strenge , 
så højt de slå i vemod eller nød , 
og la’er dem rammes dybt og mindes længe 
om livets kamp og sejrens morgenrød ? 
Fordi vort hjerte daglig glemmer takken , 
fordi vor sjæl jo daglig sover ind , 
og synden daglig støder ned ad bakken 
forøgende det selvtilfredse sind . 
Kan vi da kun igennem sorg opfylde , 
hvad Herren fordrer af hver ærlig sjæl ? 
Kun gennem savnet bringes til at hylde 
den gud , der gav os salighedens væld ? 

skal vi da daglig gennem tåger stride . 
Bevæbnede med tålmods stærke stål ? 
Skal tunge bølger imod skibets side 
kun hjælpe fremad mod det store mål ? 
Ja tågen er et nådeslør fra himlen , 
der daler ned at løfte sjælen op , 
når skibet helder , kalder stjernevrimlen , 
og blikket søger over mastens top . 
Hvorledes mon det står til med mit livs 
vilkår ? Er mit blik nået rigtig op over mastens 
top  ? eller ligger der tunge bølger og venter 
på mit livs-skib på dets fremtidige bane ? — 
hun bladede tilbage til en tidligere dato 
og læste :  » I aften er jeg helt forstenet . Til 
disse hvide blade , min eneste fortrolige , tør jeg 
nok fortælle , at det er Kay , jeg tænker på . Der 
er et spørgsmål , der ligger og tynger på mit 
hjerte hele dagen igennem . Det er dette : hvad 
mente han dog den dag i nøddegangen ? Og 
længselen efter svaret bliver ofte så uendelig 
stor , så jeg synes , der er en hel evighed til 
julen , og til jul , hvad så ? — ----------jeg må 
se at bringe mit eget bort og tænke på , hvad 
jeg kan gøre for andre , så går det bedre . « 
Nogle dage efter var hun kommen til klarhed 
over , at det var hendes kærlighed til Kay , 
der havde hjulpet hende med dette gode forsæts 
udførelse , thi otte dage senere havde hun skrevet : 

» Kærligheden er en magt ; det er den store 
grundpille , hvorpå betingelsen for al udviklinghviler . 
Betingelsen for troslivets udvikling er 
den himmelske kærlighed , — vor tro på guds 
kærlighed til os , og vor kærlighed til ham , — 
og den jordiske kærlighed er en mægtig drivfjeder 
til alt det godes udvikling i os . — hvad 
er det vel andet end min kærlighed til Kay , 
der har tvunget mine egne tanker bort fra mit 
eget jeg , så de er nåde til at omfatte andres 
vel med interesse og til hyppigere at søge opad ? « 
— nedenunder havde Edith nedskrevet de samme 
tanker i rim . 
» Når hjertet først har fundet den , vi allermest har kær , 
så komme vi Vorherre og hans lyse rige nær ; 
thi kærlighedens udspring er jo englenes hjem ; 
gud griber tankens tråde og sammenknytter dem . « 
De tanker , Edith i de sidste dage havde 
betroet sin dagbog , vare de tungeste , hun nogen 
sinde havde haft . Der stod :  » Når jeg tænker 
på baronen , synes jeg , at alle udveje er lukkede 
for mig . Jeg føler mig som hans skyldner , 
og min gæld til ham stiger dag for dag , fordi 
hans håb vokser med min tavshed . Og hvor 
kan jeg som kvinde forklare ham den misforståelse , 
der er forårsaget af det brev , som vel 
ikke fordrede et bestemt svar , men som dog 
lagde hans følelser aldeles tydeligt for dagen . 

hvor ulyksaligt , at han netop tager min tavshed 
som et godt tegn ! Det er , som om jeg hele 
dagen levede i kamp med mig selv ; — hjertet 
fordømmer tavsheden som en hjerteløs fejhed , 
medens kvindelighedens vilkår byde mig at 
tie . Hvad er det rette ? «  -----medens 
Edith grundede på dette spørgsmåls 
besvarelse , kom kammerjomfruen og meldte : 
» Fruen er ikke rigtig vel , hun er derfor gået 
til ro , og ønsker at tale med frøkenen «  . 
Edith rejste sig hurtigt . Det skulle dog 
vel ikke være alvorligt ? så kom hendes kærlighed 
jo for sent . Kort efter stod hun foran 
sengen . 
» Er du ikke rask , kære moder ?  . Du ser 
så medtaget ud : var det derfor , du ville tale 
med mig ? « 
» Nej , det er kun et forbigående ildebefindende ; 
men der var noget andet , jeg gerne ville 
tale med dig om , når det blot ikke trætter dig 
at høre på mig ? « 
» Vist ikke , kære moder . «  hun så deltagende 
på moderen , der lukkede øjnene og 
lagde hovedet tilbage med et mat udtryk . 
» Kan jeg hjælpe dig med noget ? Er der 
noget , du trænger til ? « 
» Ja , jeg trænger til fred , men det kan du 
ikke give mig . « 


» Måske dog hjælpe dig lidt ? « 
» Det er umuligt , Edith , fuldstændig umuligt . « 
Blikket hvilede med et koldt , håbløst udtryk 
på Edith , der ikke følte samme virkning deraf , 
som hun plejede , fordi hun nu havde indset sin 
fejl og var taknemmelig over at kunne få det 
forsømte oprettet .  » Det må ske gradevis «  , 
tænkte hun og greb i blinde efter et svar : 
» Jeg tror , at dine tanker skulle bringes i 
en ny retning , moder . « 
» Ja , Edith , og det var dermed du måske 
kunne hjælpe mig . « 
Hun rejste sig op og fortalte med feberagtig 
Iver : 
» I de sidste dage , har der været sådan en 
forunderlig uro over mig , intet sted kunne mine 
tanker finde hvile . Jeg syntes , jeg måtte foretage 
mig noget , der kunne bringe mine tanker 
i en ny retning . Endelig i formiddag syntes 
jeg , jeg havde fået en ide , der kunne hjælpe 
for en tid . Da jeg har hørt , at de fattige folk , 
du hjælper , mangle det allernødvendigste , og da 
jeg ved , at det er faders princip kun at give 
eder en lille sum til toiletpenge , så længe i 
ikke er myndige , kan jeg indse , at det kun er 
en ringe hjælp , du kan yde dem , og jeg har 
derfor samlet en del bolster og klædningsstykker 
sammen , som de måske kunne bruge . Det beskæftigede 
mig en lille tid , nu kommer uroen 

og tomheden igen . Er der mere jeg kan gøre 
for dem ? « 
» Tak , tak , kære moder , fordi du har tænkt 
på mine fattige venner . Jeg skal tænke over , 
hvorledes jeg kan give dem det uden at såre 
dem . Indtil nu har jeg hjulpet dem så godt , 
jeg kunne . « 
» Hvormed , Edith ? Dine midler er jo så 
små . « 
» Jeg har forsøgt at hjælpe dem til at blive 
mere lykkelige . « 
» Lykkelige ! «  — Fru arensdorf smilede mat . 
» Du sætter for stor lid til dig selv , Edith . « 
» Det er ikke mig selv , jeg sætter lid til , 
moder . « 
» Til hvem ellers ? « 
» Til ham , der styrer alt og i et øjeblik 
kan forvandle sorgen til velsignelse . « 
» Tror du da , Edith , at han tager sig af 
hver enkelts ulykkelige livsvilkår ? « 
» Ja , kære moder , han sender dem jo selv . « 
» Netop , Edith , men når så et langt livs 
skuffelser har taget lykken bort for bestandig , 
så er det jo hans vilje , at livet skal leves under 
dette tryk , vi skulle jo rolig bøje os for hans 
vilje og vente på saligheden , som han gemmer 
til os alle sammen , til enhver så meget , han 
fortjener . « 
Hendes uklare forestillinger bedrøvede Edith . 


» Nej , kære moder , i himlen er saligheden 
fuldt ud for enhver , skønt ingen af os fortjener 
den . Vel skulle vi bøje os for guds vilje , men 
ikke viljeløs lade os trykke ned af sorgen , der 
jo har sin bestemte hensigt . Tror lu da ikke 
det moder ? « 
» Jo , jeg tror , vi derigennem skulle lære at 
glæde os til at blive lykkelige i himlen . « 
» Nej , moder , vi skulle gennem sorgen netop 
lære at blive lykkelige på jorden . « 
» Det er jo umuligt , Edith , sorgerne forhindre 
os jo deri . « 
» Kun så længe vi ikke forstå at tage dem 
rigtigt , kære moder , så længe vi ikke lære af 
dem . « 
» Hvilket , barn ? « 
» At de komme fra gud . « 
» Også disse åarelange byrder ? Hvorfor 
komme de da ? « 
» For at hente hjertet op til himmelhjemmet , 
hvortil dets ubevidste længsel søger , og er det 
ikke blevet let nok endnu til himmelflugten , 
så er det fordi , vi ikke endnu have lært at kaste 
al vor bekymring i kærlighedens favn . « 
» Det er jo forfærdelig svært , Edith , hvorfra 
skulle vi få kraft dertil , når vi hver morgen 
vågne op med dé samme livstrætte tanker ? « 
» Gennem bønnen , moder . « 

» Å , min bøn er mat og viljeløs , den hjælper 
vist ikke stort , tror du , Edith ? « 
» Nej , en viljeløs bøn er ingen bøn , vel 
formå vi ikke at bede ret uden den hellig-ånds 
hjælp , men vi formå at ville begyndelsen ; vor 
vilje er altså betingelsen for , at den helligånd 
kan hjælpe os . Se at få tro derpå , 
moder , så der kan komme varme i din bøn . « 
» Jeg ser ingen udvej , Edith , jeg mangler 
kraft også til det . «  — 
» Mangler kraften dertil , så mangler den til 
alt , og så bliver livet så tomt , å moder , dersom 
du blot ville prøve  .  .  .  . « 
» Ja , det er netop denne forfærdelige tomhed , 
der piner mig ; alt er mig ligegyldigt , hvordan 
skal jeg få varme og liv ind i mine tanker ? « 
» Det kommer , moder , længselen derefter er 
begyndelsen dertil ; det have vi lov at håbe . « 
» Tror du , Edith ? Ja , men jeg fortjener det 
ikke , jeg skal bekende dig det , jeg har selv dræbt 
varmen og forsøgt at sløve tankerne , jeg fandt 
velbehag i at forøge min ligegyldighed , ja , jeg 
holdt selv en tid op med bønnen , fordi den 
påtvang mig så mange spørgsmål , som jeg 
ikke mægtede at besvare . Og når så en stemme 
sagde mig , at det måske dog var urigtigt , så 
fortalte fristeren mig straks , at jeg var en heltinde 
i sagtmodighed , og jeg har været så vis 
på , at jeg fortjente saligheden for alle mine 

lidelser , indtil du før rokkede min tro derpå ; 
nu er alting bleven endnu mere mørkt . « 
Edith følte sig næsten magtesløs lige over 
for denne viljeløse modløshed ; men  » Kærligheden 
er en magt «  , disse ord blev hendes befrielse . 
Hun rejste sig op , slyngede armene om moderens 
Hals og udbrød : 
» Å , moder , det skal alt sammen blive lyst , 
så lyst og velsignet som aldrig før ; jeg vidste 
jo ikke , hvor mørkt det var . « 
Moderen klappede hende på kinden . 
» Min solsort , du vil nu så gerne trøste 
mig , men håbet om lyse dage har jeg opgivet 
for længe siden , tillige med håbet om fred her 
i hjemmet ; men blot lidt mere fred og varme 
hos mig selv , det længes jeg efter . « 
Edith tænkte sig lidt om .  » Moder , må jeg 
ikke læse lidt for dig ? « 
» Hvilket ? ret længe kan jeg ikke holde 
tankerne ved noget bestemt ; jeg føler mig træt . « 
» Måske hellere i morgen , moder ? « 
» Ja , jeg tror det . « 
» Tak , så kommer jeg igen . Vil du nu kun 
høre stille på mig i fem minutter ? « 
» Ja , Edith . « 
Så knælede hun ned og bad med sin bløde 
stemme om lys og varme til hver sjæl , som 
længtes derefter . Deres blik mødtes ; der var 
begyndt at komme forståelse . 

da Edith den næste aften kom op på sin 
moders værelse , sad denne i sin lænestol . Hun 
var noget mat , men gjorde dog ingen modstand , 
da Edith ville til at læse i Mynsters betragtninger , 
hendes kæreste bog . 
Da hun havde læst det afsnit , der handler 
om bønnen , så hun med glæde , at hendes moder 
var bevæget , noget måtte der være vakt af 
sin dvale . Hun takkede Edith venligt og tilføjede : 
» I det alt sammen fulgte mine tanker ikke 
med , men et sted stod der et bud til mig personlig , 
det var dette : 
» Du skal bede , når dit hjertes drift tilskynder 
dig dertil , og bønnen er din lyst og 
glæde , men også når det ikke er din lyst , 
når alle slags hindringer stille sig i vejen . — 
det var til mig , Edith . « 
» Til os alle , moder . « 
» Men mest til dem , der er sløve med fuldt 
overlæg , ikke sandt , Edith ? « 
» Jo , moder , men frelseren er jo netop synderens 
ven . « 
» Sagde du  » netop «  ? « 
» Ja , moder . « 
» Gå så , barn , det ord kan give tankerne 
varme . « 
Edith kunne gerne have jublet af glæde , da 
hun kom op på sit værelse , thi det blik , hendes 

moder sendte hende , da hun forlod værelset , var 
lysere , friere og frejdigere end hun i lang tid 
havde set det . 
» Det er en forunderlig , fast tillid , moder 
har fået til mine ord «  , tænkte hun ,  » hun tror 
dem blindt hen , men det , som derved erhverves , 
bliver så snarere noget overleveret og giver ikke 
et selverhvervet standpunkt ; men det vil sikkert 
komme , efterhånden som tankelivet bliver vakt . « 
Hver aften gik Edith op til sin moder og 
læste for hende . 
Somme tider fik hun Selma — efter en del 
modstand — til at være tilhører , men denne sad 
altid tavs og blandede sig aldrig i de samtaler , 
Edith og hendes moder havde efter endt læsning . 
Kun når hun og Edith vare alene , var Selma 
mindre utilgængelig , dog kunne hun pludselig 
blive kold og indesluttet , men Edith kunne godt 
fbrstå , at der i Selmas stolte sind , netop i Ediths 
nærværelse , atter og atter brød nye kampe frem , 
så hun gik hende altid venligt i møde og fandt 
sig tålmodig i hendes ofte utidige heftighed . 
Der var forløben en månedstid siden Karen 
havde sendt afbud til degnens . Hun havde hver 
søndag været i kirke , medens Jens var på 
skovarbejde , men endskønt hun hver gang følte 
sig trøstet , og sindet lidt efter lidt blev mildere , 
tyngede det hende dog , at Jens ikke vidste 

det . Hun turde ikke fortælle ham det , thi nu 
var ufreden bleven hende endnu utåleligere , og 
hun vidste , han ville bebrejde hende , at hun gik 
fra børnene , der begge plejede at være med hos 
degnens . — ville han blot ikke blive alt for 
vred ! — her turde hun jo ikke give efter .  » I 
aften må han have det at vide «  , tænkte hun , 
da hun en lørdag aften lagde søndagsklæderne 
og salmebogen frem i samme hensigt ,  » jeg har 
jo kun den halve glæde deraf ; kunne jeg dog 
en gang i tiden få ham til at gå med , så 
ville vist alt blive godt imellem os ; men det 
sker jo aldrig . « 
Samme aften gik Edith til skovhuset . Der 
var tændt lys i stuen , og hun blev stående 
udenfor og glædede sig over dens ordentlige udseende . 
Karen så mildere ud end hun plejede ; 
hun sad med lille Kirsten ved siden af kakkelovnen , 
og Jørgen klyngede sig til faderens arm . 
Edith ville lige til at gå ind , da hun i det 
samme hørte Jens’s hårde stemme : 
» Hvad er det for anstalter med klæderne 
og salmebogen der ? Du har dog vel ikke i sinde 
at gå i kirke ? « 
» Jo , Jens , det vil jeg rigtignok gerne , det er 
frøkenen , der først har bedt mig derom . « 
» Sagde du da ikke , at du ikke kunne undvære 
den fortjeneste , du så gik glip af ? « 
» Jo , men frøkenen lærte mig så , at det var 

urigtigt at opgive kirken for fortjenestens 
skyld . « 
» Det er de sædvanlige historier ,--------------skaf 
de rige komme og tage fortjenesten fra de fattige 
så noden bliver større ? « 
» Vist ikke , Jens , det vil hun mindst af 
alle gøre . « 
» Det gjorde hun jo dog , hvis jeg nu ikke 
satte mig derimod . « 
Det var lige ved at bruse op i Karen , men 
hun tvang sig til at svare roligt og bestemt : 
» Jeg går alligevel , Jens , jeg kan ikke lade 
være . « 
» Nå , du går ! ja , men jeg forbyder dig det . « 
Han rejste sig heftigt og stødte Jørgen til 
side , der gemte sig bag moderen . 
» Dertil har du ingen ret , Jens . « 
» Jeg skulle mene , at jeg har ret til at forlange , 
at du i det mindste en dag om ugen 
skaffer lidt til føden , når jeg må slide i de seks . « 
» Å , Jens , jeg tror , det bliver os tillagt på 
anden måde . « 
» Ja vist , nej den tro skaffer ikke brød i 
huset ! < 
Karen tænkte sig lidt om . Hun turde ikke 
fortælle ham , at hun havde modtaget penge af 
Edith , fordi hun kendte hans stolte karakter . 
» Hellere sulte ihjel end modtage tiggerpenge «  , 

havde han en gang sagt . Hun ville dog ikke 
skjule det , men så småt forberede ham derpå . 
» Jens «  , begyndte hun ,  » i morgen , når jeg 
kommer fra kirke , skal jeg ligesom jeg plejer , 
når jeg kommer fra degnens , give dig en krone 
til brødregningen . « 
» Hvad er det for noget gøgleværk , du siger , 
hvor skulle den komme fra ? « 
Karen tav . 
» Tror du , præsten giver dig penge ? nej , 
han tjener dem ved at holde en tale , hvori han 
forlanger , hvad hverken han eller noget menneske 
kan opfylde . « 
Karen blev bedrøvet . Således havde hun 
selv tænkt for en måned siden ; gud ske lov 
det var anderledes med hende ; men samtidig 
følte hun , at Jens stod hende fjernere end nogen 
sinde , hun var begyndt på en ny vej , hvor Jens 
ikke ville følge hende ; skulle hun da livet 
igennem vente forgæves ? « 
Efter en pause begyndte hun : 
» Jeg lover at bringe dig kronen , der skal 
ingen fortjeneste gå fra os , så er det dig vel 
ikke imod , at jeg går ? « 
» Vist så ! — hvem skulle så passe på 
børnene  ?  « 
» Jeg tænkte , om du måske ville tage dig 
af Jørgen , så kunne Kirsten —----------— — « 
Jens målte hende med et koldt blik . 

» Nå , du mente , jeg skulle være barnepige , 
medens du forsømte dine pligter , så slap du 
jo lettest . « 
Nu bristede Karens tålmodighed , og hun 
svarede heftigt : 
» Nå , det kalder du at forsømme sine pligter , 
nej Jens , netop hvis jeg blev hjemme , forsømte 
jeg min største pligt , fordi det ikke alene er mig 
en pligt . « 
» Og fordi du derved kan trodse mig «  , faldt 
Jens ind ,  » ja , prøv på det , Karen , jeg siger dig , 
du vil fortryde det , hvis du går . « 
Karen rejste sig med blussende kinder . 
» Nej , Jens , aldrig ! — men hvis dette punkt 
skal blive en stadig strid i vort samliv , så er 
der en ting , jeg fortryder i denne stund , og det 
er , at jeg nogen sinde bandt mit liv til dit . « 
Det var som om Jens følte et stik ved hendes 
ord , og blikket udtrykte bitter skuffelse . 
» Karen ! «  — — stemmen dirrede , —  » ved 
du også , hvad du der siger ? På dine knæ 
skal du bede mig tilgive dig disse ord , fordi 
jeg trods vort glædesløse hjem og ulykkelige 
samliv har været dig tro i alle mine tanker til 
hver en tid . « 
Karen kunne ikke forstå , at hendes ord 
kunne bringe ham i så stærkt et sindsoprør , 
thi hun havde aldrig forstået ham til bunds , 
hvilket var grunden til , at harmonien manglede ; 

hun vidste ikke , at der på bunden af hans sjæl 
rørte sig det rigeste følelsesliv , fintfølende som 
én kvindes , og at hans ungdoms trofaste følelser 
for hende lå ubeskårne gemte bag den hårde 
skal og gemte , fordi hun aldrig havde forstået 
ham . Da han opdagede det , døde både- tro og 
såb og kærligheden lagde sig i dvale . 
Da Karen tav , gentog Jens : 
» Jeg siger dig , du skal på dine knæ bede 
mig derom ! « 
» Nej , jeg beder ikke om tilgivelse , når jeghar 
ret , og jeg skal vise dig , at jeg har lov til 
at gå i kirke , når jeg vil . « 
» Du har i alt fald ikke lov til at drive 
min tålmodighed til det yderste ; sig øjeblikkelig , 
at du vil blive hjemme , eller jeg slynger denne 
dunk ud i stuen og lader den ramme , hvor 
den vil . « 
Det hårde rejste sig i Karen . 
» Prøv det , Jens , hvis du tor ; jeg går i 
kirke i morgen ! « 
Jens greb dunken . Hidsigheden havde fuldstændig 
overhånd over fornuftens stemme , og 
uden at tænke over , hvad han gjorde , slyngede 
han den ud i stuen med de ord : 
» Tag så følgerne . « 
Den ramte kakkelovnen og sprang i tusinde 
stykker . 
I det samme udstødte lille Jørgen et højt 

skrig . Han var bleven ramt i tindingen og over 
det højre øje . 
Skriget bragte Jens til besindelse ; men da 
han så blodet strømme ud , sortnede det for 
hans øjne , han stødte døren op og styrtede ud 
i haven uden at se Edith , der stod som naglet 
til pletten af forfærdelse . Da han var forbi , gik 
hun ind til Karen . Hun stod ligbleg med den 
blødende dreng i sine arme . 
» Gud ske lov , de kom ! hvad skal jeg dog 
gøre , frøken ? « 
Edith kastede et blik på drengen . 
» Der må øjeblikkelig bud til lægen . « 
» Hvem skal gå , frøken ? Jens løb jo sin vej . « 
» Nu skal jeg sige det til ham . « 
Edith mødte ham i døren . Den stærke 
mand rystede over hele sit legeme . 
» De må straks hente lægen , det er aldeles 
nødvendigt . « 
Jens tav , vendte sig hurtigt og løb i åndeløs 
hast ned ad stien ; hun kunne høre hans tunge 
skridt blive hurtigere og hurtigere . 
Lille Jørgen var kommen i seng og vedblev 
at skrige . 
Til alt held var lægen i nærheden , men 
dog var det , som om den halve time aldrig 
ville få ende . 
Doktoren var en tavs , alvorlig mand . Da 
han havde forbundet sårene , kaldte han Edith 

ud i køkkenet , og da han hørte , hun havde 
været øjenvidne , bad han hende fortælle , hvorledes 
den sørgelige tildragelse var sket . Edith 
fortalte med få ord , at ueninghed mellem Karen 
og Jens havde fremkaldt dennes hidsighed , der 
fuldstændig havde betaget ham , så han ikke 
vidste , hvad han gjorde . 
» Det kender vi nok ; det er de gamle historier «  , 
sagde lægen barsk og gik ind . 
Jens og Karen stod i ængstelig forventning 
foran drengens seng . De så spørgende på 
lægen , der tavs vedblev at betragte drengen . — 
endelig spurgte Karen næppe hørligt : 
» Er det farligt ? Lad mig i alt fald få 
sandheden at vide . « 
Lægen tav . — — det var en forfærdelig , 
dødsstille pause ; hvert sekund lagde sig med 
centnervægt på det bekymrede sind . 
Endelig vendte han sig om til Jens . Den 
barske stemme var pludselig bleven blød og 
varsom , — men sandheden måtte jo frem . 
» Livet kan måske frelses , — øjet næppe . « 
Jens måtte holde sig fast ved bordet , der 
kom ikke en lyd over hans læber . 
Karen brast i gråd ; lægens ord gav jo 
næsten slet intet håb . Hun så spørgende op 
på ham , om det var det eneste , han kunne sige ; 
men han fæstede ét bebrejdende blik på hende , 
idet han sagde : 

» De skulle ikke have stampet imod ;---------------ved 
de ikke , at kvinden skal tie , når manden 
ikke kan ? Husk det for fremtiden . « 
Huske det , — — ja , de ord glemte hun 
vist næppe ; aldrig havde hun lidt så stor uret , 
syntes hun ; hun havde jo dog kæmpet for den 
gode sag . 
» Såret skal holdes koldt ; andet er der foreløbig 
ikke at gøre «  , havde lægen sagt , inden 
han gik . 
Edith tilbød at blive nogle timer for at 
hjælpe dem ; men Jens rystede kun på hovedet 
og knælede ned foran drengens seng . Karen 
var aldeles utrøstelig . Edith bad hende frem for 
alt at bevare mildheden ; alt det andet lå i 
Vorherres hånd . Da Karen kom . ind , efter at 
Edith var gået , sad Jens og badede øjet . Hun 
satte sig stille ved enden af sengen , således at 
hun ikke var set af Jens men gennem omhænget 
kunne holde øje med Jørgen , der hvert øjeblik 
vågnede op og skreg "af smerte . 
Det var en forfærdelig nat ! 
Karen holdt skålen med det kolde vand , • 
hver gang omslaget skulle  . fornyes , mere fik 
hun ikke lov til . Så sneg timerne sig af 
sted i sørgelig , bly tung tavshed . Næste dag 
kunne doktoren endnu ikke give noget håb ; 
han rystede betænkeligt på hovedet og gik tavs 
bort med løfte om at komme igen næste dag . 

angest og håb brødes i de bekymrede forældres 
hjerter , og når natten kom med sin dødsstilhed , 
der kun afbrødes af lille Jørgens ville fantasier , 
lagde sorgen sig dobbelt tungt på sindet og 
gjorde angeren dybere . — en nat var Karen 
af overanstrengelse falden i søvn over sit arbejde . 
Drengen havde sovet roligt et par timer , 
og Jens vidste derfor , at feberfantasierne , der 
kom med bestemte mellemrum , snart ville indfinde 
sig . Pludselig for han op og råbte : 
» Hvorfor gjorde fader det også ? Å , hvor 
mit øje gør ondt ! — — men det er sandt , — 
det er sandt , han ville jo ikke . « 
Lidt efter sov han igen . 
Det var et hårdt stød for Jens at høre de 
bebrejdende ord af den kære , lille dreng , og den 
stærke mand kunne ikke holde tårerne tilbage ; 
han bøjede hovedet og faldt i dybe tanker , de 
bedste han længe havde haft . 
Jørgen var vågnet ; det raske øje hvilede 
så mildt på faderen . 
» Hvorfor græder du , fader ? Moder sagde 
i går , at du ville ikke gøre mig fortræd , og 
når jeg blot kan se både dig og moder og 
lille Kirsten med mit ene øje , så kan jeg jo 
være lige så glad som før . « 
» Sagde moder mere , min dreng ? « 
» Ja , at det var hende og ikke mig , du var 


vred på , og at hun var så bedrøvet , fordi hun 
havde gjort dig vred . « 
» Sov så , min lille Jørgen , gør øjet meget 
ondt ? « 
» Jeg tror , det er lidt bedre , fader . « 
» Gud ske lov ! « 
Jens lænede sig mod sengestolpen . Dette 
kunne jo ikke gøres godt igen ; men det andet 
måske ; denne mur af misforståelser mellem ham 
og Karen ; mon den dog ikke kunne brydes ? — 
mistede han nu øjet , så skulle Jens jo livet 
igennem bære det ganske alene , det kunne han 
ikke , nej , nej han måtte have hendes tilgivelse , 
hun måtte hjælpe ham at bære det . — så 
mildt havde hun talt om ham , og han var kun 
sjældent venlig imod hende , éndskønt hun netop 
i den sidste tid bar alt så stille og tålmodigt . 
Hans tanker gik tilbage til deres lykkeligere 
dage . Da han mærkede det store Spring , der 
var mellem hendes og hans følelser , at hun ikke 
ret forstod hans kærlighed , mistede han evnen 
til at finde sig i de mange forskelligheder i 
karakteren og de fejl , som han ikke tidligere 
havde opdaget hos hende , og så fulgte den ene 
misforståelse efter den anden . Men han måtte 
bekende for sig selv , at hendes . Tålmodighed 
holdt meget længere ud . Havde han blot den 
gang haft øjet oppe herfor ; — mon det alligevel 
ikke kunne blive godt igen ? — nu fortjente 

han jo ikke en gang hendes kærlighed . Kunne 
han blot opnå hendes tilgivelse , — men livet 
var vel næppe langt nok til at udsone denne 
sidste brøde ? — — — 
således afløste den ene tanke den anden , 
medens han sad ved drengens seng i nattens 
stilhed , og til sidst tog han den kraftige beslutning 
at blive anderledes og at begynde straks . 
Han gik hen imod hende , men da han så , 
at hun sov , satte han sig stille ved siden af 
Karen , der i det samme vågnede og så sig 
forskrækket omkring . 
» Bliv ikke vred , Jens ! hvordan har Jørgen 
det ? jeg var så træt . « 
» Det er jo så rimeligt , Karen . « 
Hun så forbavset på ham , det var jo næsten 
den gamle , bløde stemme . 
» Ville du mig noget , Jens ? « 
» Ja , jeg tænkte , om du ville våge lidt ? « 
» Å ja , så gerne , tak , Jens ! hvil dig så 
imedens . « 
Hun takkede ham , nej , det var for meget ; 
hans sanddru karakter forbød ham at tage mod 
tak af hende , hvis tilgivelse han behøvede . 
Jens tav . 
» Vil du ikke nok hvile dig lidt , Jens ? « 
» Jeg kan ikke , Karen , jeg kan ikke finde 
ro noget sted — — — min stakkels , lille 
dreng ! « 


» Måske det dog kan blive godt , Jens , alt 
håb er dog ikke borte . « 
» Jo , Karen , jeg tror , han mister øjet , det 
fortjener jeg jo som straf . «  — — han vendte 
sig pludselig om imod hende :  » Karen , Karen , 
kan du tilgive mig , så er dog den ene byrde 
borte . « 
» Jeg tilgiver dig alt , Jens . « 
» Selv om han mister — — — « 
» Ja , Jens , selv om vi mistede ham «  , føjede 
hun langsomt til ,  » for så var det jo Vorherre , 
der lod ham dø for at lære os at leve «  . 
» Å , ti stille , Karen ; men jeg ved det nok 
— vi have ikke levet rigtig med hinanden «  , han 
lagde armen om hendes liv . 
» Jens , du har ikke ene skylden , hverken i 
dette eller tidligere ; men for fremtiden skal jeg 
tie , det lover jeg . « 
» Det behøves ikke , nu skal du få det godt , 
min egen , lille kone . « 
Da solen kastede sine første stråler ind 
over det lille , blege barneansigt , stod forældrene 
endnu ved sengen og betragtede ham . 
Det højre øje havde været fuldstændig lukket 
ved hævelsen af slaget ; nu så det bedre 
ud , og den kommende dag havde lægen ment 
at kunne se , om selve øjet var beskadiget . De 
imødeså hans komme i ængstelig spænding og 
vidste næppe , om de turde antage drengens 

usædvanlige ro for et godt tegn ; men der var 
kommet mere fred over sorgen , fordi de nu 
vare en gensidig støtte for hinanden . Solen 
var allerede gået ned og endnu var lægen ikke 
kommen . 
Karen fulgte sin mands rastløse vandren op 
og ned ad gulvet med kærlige , bekymrede blikke ; 
hun kunne se hans sjæleangst , for nu skulle han 
jo snart høre , hvor stor hans straf blev , — — 
og mon der ikke var noget niere han tænkte 
på ? Hun håbede det . Endelig blev han 
stående foran Karen , der sad på sengekanten . 
Det var svært for ham at få sagt , hvad han 
ville ; endelig kom det . — 
» Da jeg i nat fik din tilgivelse , Karen , 
syntes jeg , jeg havde nok , men hele denne lange 
dag har jeg følt det mere og mere , efterhånden 
som min angst steg , at der er mere tilbage , forstår 
du mig , Karen ? « 
» Å ja , Jens , jeg tror , vore tanker have 
fulgtes ad hele dagen , jeg har siddet og tænkt 
på det samme ; men jeg turde ikke sige noget , 
det brændte mig flere gange på læben , for jeg 
syntes vor lille dreng ikke kunne frelses før «  , 
— — — hun standsede lidt ,  » Du havde tilgivelse 
her oven fra ; var det ikke det , du 
mente ? « 
» Jo , Karen «  , han vendte hovedet lidt bort , 
» men når man i årevis ikke har tænkt på 

den ting , så kan man jo ikke have håb om 
hjælp , når nøden tvinger en dertil «  . 
» Jo , Jens , jeg har tænkt noget lignende ; 
men nu har jeg lært , at det netop er hensigten 
med sorgen , at den skal tvinge os til at søge 
gud . « 
» Mon der da er tilgivelse også for dette ? 
Tror du , Karen ? « 
» Ja , der er tilgivelse for alt , hvad vi angre , 
det ved jeg sikkert . « 
» Å , Karen , så bliver dette mig også tilgivet , 
for min anger vil følge mig hele mit liv , 
jeg vil jo også blive mindet derom hver dag . 
— når vi endda må beholde ham , han ligger 
så underlig rolig . « 
Jens stod et øjeblik og så på ham ; derpå 
gik han ud , og Karen kunne i tusmørket se , 
at han knælede ned foran den lille bænk under 
pilen , og da han igen kom ind , tog han Karens 
hånd og sagde : 
» Nu er der ikke mere tilbage , for der kom 
fred i sindet , og når så angeren og angsten 
igen vil tage overhånd , så ved jeg vejen . « 
» Å , Jens , hvor det var godt , at lægen blev 
borte hele dagen . Vorherre kunne nok se , at 
der manglede noget . « 
I det samme lød der trin udenfor . Det var 
lægen . Han gik rask hen til sengen , tog omhænget 
til side og forlangte lys . 

det var en smertefuld undersøgelse , der 
skulle foregå og endnu vanskeligere , da den 
måtte ske ved lys ; men han havde været forhindret 
hele dagen . 
Det skar forældrene i hjertet at høre den 
lille drengs klager . Karen måtte holde ham . 
Jens støttede sig til sengestolpen og holdt lyset . 
Hans hånd rystede , endskønt han forsøgte at 
holde den stille . 
» De må holde lyset stille , mere til højre , 
— — lidt endnu , — — — tak , nu så jeg det 
hele , nu skal du få fred , min lille ven , læg 
dig nu ned . « 
Endelig vendte han sig om til forældrene . 
» Det er bedre , end jeg troede , vi bjærge 
øjet , det fejler intet og pulsen går roligt , der er 
ingen fare . « 
De greb i taknemmelighed hans hånd . 
Lægen rystede på hovedet . 
» Det er ikke mig , men ham deroppe , der 
har frelst barnet «  , sagde han , idet han gik . 
Den taknemmelighedsfølelse , der greb forældrene , 
lader sig ikke beskrive ; de sad nogen 
tid i dyb tavshed hos drengen , der atter var 
falden i søvn ; deres blikke mødtes , da Jens 
sagde : 
» Nu begynder jeg at forstå , at han , der er 
over os alle , har kærlighed til hver enkelt , og 

at han netop gennem dette har villet åbenbare 
os den . « 
Samme aften kom Edith for at høre til 
drengen . Straks ved indtrædelsen lagde hun 
mærke til den store forandring , der var foregået 
med Jens og Karen , der sad på træbænken og 
læste sammen i den gamle salmebog . 
Hun behøvede ingen forklaring . 
Blodet steg Jens op i kinderne , han skammede 
sig over sin hidsighed , thi Edith vidste 
jo det hele , men Karen så op med et så mildt 
og lykkeligt udtryk , så Edith uvilkårlig blev 
greben af den tanke , at i dag var det deres 
egentlige forlovelsesdag , først nu havde de fundet 
hinanden . Hun erfarede med udelt glæde , 
såvel dette som det lykkelige udfald med Jørgens 
øje , hvilket hun dog hele tiden i sit stille 
sind havde håbet . Jørgen skulle have vin , og 
hvad der ellers kunne styrke ham , havde lægen 
sagt , for kræfterne vare tagne af under de mange 
smerter og den stærke feber . 
Edith lovede at sende dette den næste dag , 
og ville til at gå , da Jens pludselig rejste sig 
op , rakte frygtsomt hånden ud imod Edith og 
sagde : 
» Tak for deres godhed imod Karen og mig ! 
Før har jeg ikke villet tro , at de rige virkelig 
ikke overså os fattige , der må arbejde sig 
frem . « 

» Jeg har jo kun været et ringe middel i en 
størres tjeneste , Jens , det er ham , de skal takke , 
så sender han sin fred som svar . « 
» Ja , frøken , det lærte jeg sidste nat . « 
» Karen «  , sagde Edith , da denne havde fulgt 
hende til leddet ,  » kan de så se , at det var 
lykkeligt at leve ? « 
» Ja , frøken , nu kan jeg indse , at det var 
syndigt at ønske sig døden , men den gang tænkte 
jeg ikke derpå , og turde slet ikke håbe , at alt 
skulle blive så godt . « 
En lørdag aften , netop 14 dage efter den 
ulykkelige hændelse , sad Karen ivrig beskæftiget 
med at sy på en af sin mands frakker , medens 
denne snittede et par små , nydelige træsko , de 
første lille Kirsten skulle bruge , så snart hun 
var stor nok til den slags fod beklædning . Jens 
så op . 
» Jeg tror såmænd , det er min bryllupsfrakke , 
du har fået fat i , lille Karen , det er 
nok den eneste , jeg nogensinde får af så fint 
klæde . Men hvorfor syr du om på den ? Skulle 
den ikke hellere gemmes ? Så kunne lille Jørgen 
få en stadsfrakke til konfirmationen . « 
» Det har jeg også tænkt på , Jens , men 
der er jo længe til , du kan godt bruge den 
først . « 

» Jeg synes , den er for fin , Karen , hvornår 
får jeg vel brug for den ? « 
» Det kunne dog være , Jens . « 
Hun rødmede og syede ivrigt videre . 
» Se så , nu er træskoene færdige til vor 
lille Kirstens pusselanker , — og det er nok 
bleven sengetid . « 
» Ja , men jeg er ikke helt færdig endnu , 
Jens . « 
» Det gør jo ikke så nøje «  , sagde Jens , idet 
han rejste sig . 
» Ja , men det ene ærme er ikke syet i 
endnu , det kan da ikke gå an «  ;----------hun forglemte 
sig . 
» Jeg mener , at jeg ville så gerne have 
den færdig i aften ; jeg skal være ganske stille . « 
Han bøjede sig ned til hende , så hende 
ind i øjnene og sagde : 
» Der er jo hele 12 timer til at klokken 
igen er ni ; — vær nu ikke alt for flittig «  , tilføjede 
han og gik til ro . 
Karen følte sig så lykkelig . Der faldt en 
glædeståre for hvert sting hun syede , indtil 
arbejdet var endt . 
Hun kunne ikke tage fejl , han havde forstået 
hende , for gudstjenesten begyndte jo netop 
klokken 9 den næste dag . 
At gætte hinandens tanker , inden de endnu 

ere udtalte , det er netop deri kærligheden er den 
bedste læremester . 
Søndag morgen stod Jens som sædvanlig og 
arbejdede ude i den lille have . •— klokken var 
næsten otte , og Karen kunne ikke forstå , at 
Jens var aldeles tavs , og at han ikke kom ind 
for at klæde sig om . Hun stod ved vinduet og 
fulgte hans bevægelser , om han dog ikke skulle 
gøre mine til at komme ind . Kirkegangen var 
jo for dem et vemodigt emne , endskønt alt var 
endt så godt ; — han havde måske dog ikke 
forstået hende aftenen forud . Endelig begyndte 
klokkerne at ringe en time før gudstjenestens begyndelse . 
I det samme satte Jens spaden i jorden 
og kom hen imod huset . 
Karen blev så glad ; — nu var han lige 
ved døren , — atter en skuffelse , han kom slet 
ikke ind , men gik hen ad skovstien og skråede 
over mod naboens . 
Karen følte sig så skuffet , hun havde dog 
så sikkert håbet , at ban havde forstået hende , 
og da hun noget efter hørte han kom igen , blev 
hun siddende med ryggen mod døren , for at 
han ikke skulle se hendes skuffede udtryk , — 
ja , hun var selv i begreb med at tænke uvenligt 
imod ham , da et par stærke arme lagde sig 
om hendes liv , og en kærlig stemme sagde : 
» Om lidt kommer Ellen og bliver hos 

nene , medens du og jeg gå i kirke ; var det 
ikke sådan , du ville ? « 
» Tak , tak Jens ! Jeg fortjener ikke al din 
kærlighed ; jeg tænkte så uvenligt for lidt 
siden . « 
Han klappede hende på kinden . 
» Kom så med bryllupsfrakken ; hvor smukt , 
at du netop ville have den i stand til i dag . « 
» Ja , for ved du , hvad jeg tænkte , Jens ? « 
» Ja , jeg ved Karen . « 
Hans blik hvilede så kærligt på hende . 
» Du tænkte , at det i dag er vor egentlige 
bryllupsdag , jeg tror heller ikke , at vi havde 
Vorherre rigtig med til den første . « 
Det var næsten som om præsten havde hørt 
Jens’ ord , thi han begyndte prædikenen med 
disse ord : 
» Alt , hvad du ikke begynder på i Jesu 
navn , er der ingen velsignelse ved , det gælder 
i småt som i stort og har sin fuldeste betydning , 
når talen er om et bryllup , fordi der 
begyndes på et helt nyt liv for . hver enkelts 
vedkommende ; og det vil snart vise sig i det 
daglige liv , om gud har velsignet begyndelsen . 
Er freden borte , så snart der mødes vanskeligheder , 
så er fredsfyrsten ikke dragen med ind 
i hjemmet , og så må han finde på råd . « 
Karen og Jens forstod det så godt . Således 

var det gået dem . De havde selv tvunget 
guds kærlighed til at åbne deres øjne gennem 
sorg og angst . 
» Endnu er det tid for enhver til at begynde 
på et nyt liv «  , fortsatte han ,  » det gælder kun 
om at ville sejre over sig selv , at ville bøje 
egenviljen og at ville tæmme det hidsige sind 
og styre sin tunge , og under det alt sammen at 
anråbe om guds hjælp , erkendende , at han 
alene kan give os kraft dertil . « 
Jens syntes , at det var Vorherre selv , der 
talte til ham , så stærkt et indtryk gjorde ordene 
på ham , men han følte tillige , at det ville 
falde ham svært altid at styre sit sind . Præsten 
fortsatte : 
» Og er begyndelsen først sket , og gud ser , 
at der er en ærlig stræben efter at ville fortsætte , 
så letter han kampen og lønner os allerede 
her med sin fred og lægger velsignelse i 
al vor gerning , der er begyndt i Jesu navn . « 
Han sluttede med disse ord : 
» Arbejd og bed , så skal du få , 
hvad til din tarv , du kan attrå , 
så siger gud os i sit ord ; 
den lov er for den ganske jord . « 
Jens indprentede disse ord i sin erindring . 
Det var første gang han hørte dem , thi han 
kendte jo kun lidt til sin salmebogs indhold ; 

men med disse linjer sluttede han for fremtiden 
sin morgenbøn . 
Da de kom hjem , blev de overraskede over 
det festlige præg , der var udbredt over den 
tarvelige stue . Det dækkede bord , pyntet med 
blomster og grønt , indbød til et styrkende måltid , 
og henne på den gamle komode lå en ny 
bibel og oven på denne en seddel , hvorpå der 
stod med Ediths håndskrift : 
» En brudegave til det ny hjem i skovhuset . 
 « 
Karen havde nemlig fortalt sine bryllupstanker 
til Edith og sit stille håb om at få 
Jens med i kirke netop den søndag , og Edith 
havde under deres fraværelse selv bragt bibelen 
derhen og sørget for de øvrige foranstaltninger . 
» Det er igen frøkenens venlige hånd , der 
har bragt alt dette «  , sagdejens ,  » og hun har nok 
vidst , at jeg kender meget lidt til den bog «  ; 
han pegede på bibelen . 
» Ja , hun vidste , vi solgte den anden , da alt 
skulle sælges for at få afgifterne betalt ; — 
den lå desto værre også og blev ganske støvet , 
det skal denne ikke få lov til , vel Jens ? Må 
jeg ikke nok læse for dig ? « ' 
» Jo , Karen , jeg skal gøre mig umage for 
rigtig at lære noget deraf , — tilgiv Karen , men 
den gang kedede det mig somme tider , men nu 
vil det sikkert gå bedre . « 

Karen tænkte et øjeblik . 
» Ja , Jens , for den gang begyndte vi ikke i 
Jesu navn . « 
Lille Jørgen var oppe , men måtte ikke gå 
ud . Naboens og deres børn deltog i måltidet 
og der var sådan en fredelig , festlig stemning 
i den tarvelige stue , så Ediths ord blev til 
sandhed , at der var blevet et nyt hjem i skovhuset . 
Om aftenen da de vare alene , blev bibelen 
indviet , og da de rejste sig op for at gå til ro , 
sagde Jens : 
» Karen , det har været en dejlig dag , ikke 
sandt  ? « 
» Jo , Jens , rigere og smukkere end vor første 
bryllupsdag . « 
Efterhånden som julen nærmede sig , kom 
der en feberagtig angst og uro over Kay . Han 
havde betroet sig til sin moder og fortalt hende 
om sin kærlighed til Edith , men efterhånden 
som hans følelser udviklede sig , steg også frygten 
for , at der skulle komme mørke skyer på 
hans lykkes himmel . Han var jo endnu så 
usikker i sit håb om at vinde hendes kærlighed , 
og selv om det lykkedes ham , var det et 
stort spørgsmål , om de kunne få faderens 
samtykke . Kay havde ikke set til bunds i godsejer 
arensdorfs kolde beregnende karakter , ellers 

kunne han i forvejen have vidst , at her var en 
uoverstigelig skranke . Han skrev < lange breve 
til sin moder og udtalte deri sin bestandige 
vaklen mellem håb og tvivl . Denne vedvarende 
spændte sindsstemning satte hans livlige fantasi 
i stærk bevægelse , så at han både i vågen 
og sovende tilstand udmalede mørke fremtidsbilleder . 
- hans moders breve bragte ham altid 
trøst , hun forstod at berolige ham , og gennem 
alle hendes ord var hovedtanken denne : 
» Hvad gavnede det et menneske om han 
vandt den ganske verden , men tog skade på 
sin sjæl . « 
En nat havde han en drøm , der atter havde 
fremkaldt bange anelser . Han drømte , at han 
sad på verandaen i deres forrige hjem . Han 
følte sig uendelig lykkelig og var aldeles beruset 
af duften fra kaprifolierne . Edith kom gående 
tværs over plænen med en kurv afskårne roser ; 
da hun nåde verandaen , ledte hun i kurven 
og fandt den smukkeste , en svulmende rød 
provencerose . Hun så vemodigt på ham , søgte 
at række ham den op over plankeværket , men 
da han i det samme udstrakte hånden for at 
at tage den , blev den hvid som sne , og de 
grønne blade bøjede sig langsomt ned og visnede ; 
deres øjne mødtes , og han sagde med et 
smerteligt udtryk : 
» Edith , hvorfor rakte de mig så den røde 

rose og lod mig håbe , medens den var på 
vejen til min hånd ? « 
» Gem den «  , sagde hun ,  » og så længe kronbladene 
ikke falde af , men værne om frugtbunden , 
så længe har den sin værdi , trods de visnede 
grønne blade . « 
» Hvad mener de dermed ? «  spurgte han , 
idet han angst knugede rosen til sit bryst . 
» Ved de det ikke «  , svarede hun ,  » så vil 
livet lære dem , at det gør intet , at dette taber 
sit rosenskær , når kun frugtbunden bliver 
bevaret , så vi vinde livets krone , ren og skær 
som rosens blade . « 
» Edith «  , han greb frygtsomt hendes hånd , 
» mener de dermed , at denne lille hånd vil tage 
alt rosenskæret bort fra mit liv ? Eller må jeg 
eje den — — — « 
I det samme vågnede Kay . Han knugede 
endnu den venstre hånd mod sit bryst , og med 
den højre havde han grebet fat om en stol . — 
blodet bankede i hans årer , og hans sind var 
i stærk bevægelse . Den dag kunne hans tanker 
slet ikke befries fra drømmen . Det hjalp ikke , 
at han sagde til sig selv , at den let lod sig forklare , 
fordi hans tanker hver dag beskæftigede 
sig med Edith , og skønt han stadig gentog , at 
Ediths ord :  » Det gør intet , at livet taber sit 
rosenskær , når kun frugtbunden bliver bevaret «  , 
kun var en gentagelse af hans moders ord : 


» Hvad gavnede det et menneske , om han vandt 
den halve verden , men tog skade på sin sjæl «  , 
fornyede netop hine Ediths ord hans bange 
anelser . Det hjalp ikke , at han gentagne gange 
erklærede , at en drøm intet havde at betyde , 
den kom altid tilbage og tyngede hans sind ; 
og længselen efter feriens begyndelse var uudholdelig . 
Da Kay i det sidste år havde vejledet flere 
yngre studenter , og der iblandt dem også var 
en søn af hans faders efterfølger , pastor Vedel , 
var han af denne bleven anmodet om at tilbringe 
en del af juleferien i sit gamle hjem , og Kay 
havde med glæde taget imod indbydelsen . 
Aftenen før afrejsen sad han i sit lille 
studereværelse ; vadsækken havde allerede været 
pakket fra om morgenen , thi noget måtte de 
rastløse tanker beskæftige sig med . Han havde 
ikke tændt lys , men gik hvert øjeblik hen til 
vinduet for at se , hvad de mørke skyer vel 
skulle betyde , der trak op i vest . Blev det 
stærkt snefog , så kunne togene godt være standsede 
til næste dag . Det var imidlertid unødvendige 
bekymringer . 
Juleaften og de første otte dage tilbragte 
Kay hos sine forældre i deres hyggelige hjem , 
der vel ikke som det foregående gemte alle 

hans barndomsminder , men som dog havde det 
samme fredelige præg og iøvrigt var smukt beliggende , 
1/a mils vej sydvest for Esrom sø . 
Da juleugen var forbi , rejste han til Jylland , 
og nytårs morgen stod han i pastor Vedels 
hyggelige dagligstue . 
» Vi og alle vore feriegæster er inviterede 
til bal hos baronens på thorshøj i morgen 
aften «  , sagde pastor Vedel efter at Kay var 
bleven præsenteret for familiens besøgende medlemmer . 
» De gør os vel den fornøjelse at tage med , 
student Mynster ? « 
Kay bukkede og takkede gentagne gange af 
glæde over at skulle træffe sammen med Edith , 
hvilket han sikkert håbede . 
» De skal rigtignok være selv tiende i den 
gamle karosse «  , vedblev præsten ,  » for vi have 
besøg af 4 kusiner , selv have vi to pigebørn , 
når så de og Anton skulle have en lille plads 
og præstefruen skal med for at sprede sine beskyttende 
vinger ud over småhønsene , så tæller 
vi ti , når præsten selv er kusk . « 
» Vi få sagtens plads «  , bemærkede Kay , 
idet han tænkte :  » om jeg så skulle agere kuffert 
på bagsædet og fryse blå af kulde , gjorde 
jeg det med glæde . « 
Men de 4 kusiner og to pigebørn vare ham 
en torn i øjet ; ved tanken om 6 pligtdanse 
8* 

tabte han næsten modet , og medens han fik sig 
en fornuftig passiar om roedyrkning og kalkuner , 
hvilket var præstens eneste ydre interesser , 
blev Kay hele tiden mindet om sine 6 pligtdanse 
ved at der hvert øjeblik lød latter og 
muntre ord inde fra sideværelset , hvor de 6 
unge piger vare beskæftigede med toilettets mysterier . 
Da præsten mærkede , at Kay var noget adspredt 
og sikkert antog , at det var de unge 
pigers munterhed , der var årsagen , sagde han 
godmodigt : 
» Ja , det er nogle muntre høns , kan de tro , 
helt ellevilde , men prægtige pigebørn alle 6 , det 
forsikrer jeg dem , hr . Student . « 
Kay tvivlede slet ikke , når han bare måtte 
have lov at fastholde , at der var en , der var 
endnu prægtigere . 
» Men jeg tør ikke lukke dem derind , student , 
— — — sådan ene hane i kurven , det 
går ikke , og de kunne jo gerne anrette ødelæggelse 
mellem deres hemmelighedsfulde tyli og 
strimler . « 
» Nej , jeg ville nødig forstyrre damerne «  , 
svarede Kay , der ikke ønskede at få pligtdansenes 
nødvendighed forøget . Derefter gik han 
og præsten atter en runde i roedyrkning og 
endte netop med at være enige om , at kalkuner 
var en dejlig spise , da fruen bød dem alle til 

bords , for at det kunne gå til afstemning , hvorvidt 
præsten havde ret eller ikke . 
Den store balsal på baroniet thorshøj var 
glimrende oplyst . Den lå i nederste etage og 
vendte ud imod haven , der i anledning af eesten 
var så forvandlet , så den mindede om en fortryllet 
verden på eventyrernes område . Det 
var et drivhusanlæg i stor stil . Fra verandaen 
og ned til bøgelundens begyndelse var bygget 
en buegang , tæt beklædt med løv , hvorfra der 
gik sideveje til de mange løvhytter , der vare 
spredte hist og her i det kunstige anlæg . 
I løvhytterne , der vare små træhuse , indvendig 
forvandlede til en granskov en miniature 
og opvarmede ved rør , var henstillet forfriskninger 
til balgæsterne . Det hele var oplyst af 
kulørte lamper , og bløde tæpper lå overalt 
parat til at tage imod de elegante silkeslæb . 
» Finder de ikke arrangementet vellykket ? « 
Spurgte Kay , da han efter kotillonens slutning 
førte Edith ned igennem buegangen .  » Baronen 
har bragt ideen med hjem fra udlandet «  . 
» Jo , her er lunt og hyggeligt «  , svarede Edith , 
» men man fristes næsten til at ønske , at løvet 
var mindre tæt , så at man kunne skimte stjernerne 
oven over os , de blinke netop så stærkt 
i aften «  . 
» Ved buegangens slutning have vi sikkert 

åben himmel over os , skulle vi forsøge det , 
frøken ? « 
Edith gik ind på forslaget . 
» Vi slutte kun den overenskomst «  , henvendte 
hun til Kay ,  » at besøget bliver kort «  . 
» Naturligvis , frøken , vi stå kun et øjeblik 
på grænsen af det tropiske rige og se på 
Nordstjernens kolde blink . « 
Imod al forventning førte buegangen dem 
lige ind i en løvhytte , lun og smagfuldt dekoreret 
som de øvrige , hvor nogle sydlandske frugter 
tvang dem til at tage plads for at gøre nøjere 
bekendtskab med disse . 
I det samme bruste orkestret , og nogle 
smeltende toner af en strauszisk Vals nåde 
deres øren . 
» Allerede 6te Vals «  , spurgte Edith forbavset , 
» og den har jeg lovet baronen «  . 
» Nej , det er kun en kort fortsættelse af 
kotillonen , frøken , så det er kun dem og mig , 
der gensidig gå glip af dansen . Vi må nu 
hellere vente til den er forbi , så bliver vor fraværelse 
vist slet ikke bemærket . « 
Edith pillede forlegent ved en hvid rose , 
hun havde i hånden ; hun følte sig så lykkelig 
i øjeblikket , men tillige så angst ; hvorfor ville 
han endelig , at de skulle blive ? — 
» Skal vi ikke hellere gå langsomt op imod 
salen ? «  indvendte hun rødmende . 

» Det bliver for længe at opholde sig i den 
kølige buegang , . Frøken , — ------der er desuden 
noget , jeg gerne ville spørge dem om . « 
Edith rejste sig . Hun turde ikke for alt i 
verden høre på ham ; å , hun selv elskede ham 
jo så højt , men hendes fader , — hvad turde 
hun vel svare Kay , hvis hun virkelig havde gættet 
rigtigt ? 
» Hvorfor flygter de , frøken ? Det er en 
ganske ubetydelig ting , jeg ville bede dem om . « 
Hun fik mere mod . 
» Og det er ? « 
» Det er den hvide rose , de holder i 
hånden . « 
» Den overlader jeg dem med glæde . « 
Hun rakte ham den , men så med forbavselse , 
at han ikke tog den . 
» Var det ikke alvor ? «  spurgte hun . 
» Jeg havde håbet , at de havde sagt nej , 
men nu ser jeg , at drømme kunne gå i opfyldelse , 
og det gør mig bedrøvet . « 
» Har de da drømt , at de fik en hvid rose ? « 
» Ja ! « 
» Af hvem ? « 
» Af dem , frøken Edith . Den var først svulmende 
rød , men blegnede på vejen fra deres 
hånd til min . « 
Der fulgte en dyb pause . 
Noget måtte der siges . 

» Og det bedrøvede dem ? « 
Hun slog øjnene ned ; —  » Jeg tror ikke 
på drømme . « 
» Lær mig at tro det samme , frøken ; kan 
det lykkes dem , så har jeg et spørgsmål til 
dem , af hvis besvarelse min hele livslykke er 
afhængig . « 
Edith lænede sig til søjlen og holdt hånden 
for øjnene . 
Nu var han lige ved målet , ved at få 
ende på uvisheden , — men modet svigtede 
ham ; turde han også gribe efter lykken ? Han 
vidste jo ikke , om den var bestemt til ham . — 
men det var kun nogle øjeblikke , han vaklede ; 
følelsen overvældede ham , og han spurgte med 
bævende stemme : 
» Edith , bar de ikke følt det , at jeg har dem 
så uendelig kær ? « 
Da hun vedblev at tie , tog han hendes 
hånd og sagde : 
» Jeg ved godt , at der vil rejse sig store 
hindringer , men vidste jeg kun , at de vil være 
min hustru , så vil jeg møde alt roligt og ikke 
hvile , før vejen er jævnet til vor lykke ; dersom 
dette lykkes , vil de så blive  » min «  , Edith ? 
Har de mig kær ? « 
Hun trak ikke hånden til sig og hviskedee 
et sagte  » Ja «  . 

Kays følelser lader sig ikke beskrive . Hans 
første tanke var :  » Hvor gud dog er god ! « 
Lempeligt tog han hendes hånd fra øjnene , 
og idet hans blik mødte hendes , der strålede af 
usigelig lykke , sagde han : 
» Min fromme , elskelige Edith ! Mit højeste 
ønske er at berede dig en lys og lykkelig fremtid 
ved min side . « 
» Det sker , kære Kay , hvis det er guds 
vilje . « 
Der var et øjeblik dyb tavshed . En sagte 
tak steg op til gud , og tillige en bøn om , at 
hans velsignelse ville hvile over pagten , de lige 
havde sluttet med hinanden . — — 
oppe fra balsalen lød i det samme slutningsmarschen , 
der , endskønt den i ordets 
egentlige forstand skurrede i deres øren som en 
fredsforstyrrer , dog mindede dem om deres lange 
fraværelse . 
Edith klyngede sig til hans arm . 
» Hvornår ses vi igen , Kay ? «  spurgte hun , 
idet de gik op imod salen . 
» Jeg bringer som sædvanlig mine forældres 
hilsen , således som jeg plejer hver ferie . « 
» Men fader «  , indvendte hun frygtsomt . 
» Sørg ikke derover , kære Edith , nu kan 
jeg bære alt tålmodig , fordi jeg ejer dig , også 
din faders uvenlighed . « 

» Men uden faders samtykke er vor lykke 
jo truet , kære Kay . « 
» Vær ikke bekymret , min lille , blide lue , 
jeg har godt håb ; når jeg til sommerferien er 
kandidat , kommer jeg igen og taler med lin 
fader , og selv om han forlanger , at jeg skal 
vente på hans svar , indtil jeg har et embede , 
så vil dette være min trøst , at vi skulle vente , 
til Herren vil . Let gælder om alt , om hvert 
ønskes opfyldelse . « 
Et sagte håndtryk sagde ham , at Edith 
stolede på det samme . 
» Vi ses i morgen «  , hviskedee hun og blandede 
sig iblandt de andre balgæster , der spredte 
sig i haven efter lansens slutning . 
» Før i inklinationsturen søgte jeg lem overalt , 
frøken Edith , og begyndte næsten at frygte 
for en bortførelse «  , sagde baronen , da 6te Vals 
var i fuld gang . 
Edith rødmede dybt og var Anton Vedel , 
der netop inklinerede for hende , meget taknemmelig , 
fordi hun kunne få tid til at tænke sig om 
og møde bevæbnet til den krig , som baronens 
satiriske smil sikkert lod formode . 
» Let var bortførelsen , vi kom bort fra , frøken «  , 
vedblev han med tilsyneladende ligegyldighed , 
da hun atter var på sin plads . Hans 
taktløshed bragte hende lidt ud af ligevægt . 

» Det tilhører heldigvis ikke vor civiliserede 
tidsalder «  , sagde hun hurtigt og affærdigende . 
» De tager det så bogstaveligt , frøken ; jeg 
mener , hvem der var den lykkelige , der underholdt 
dem , medens de unddrog os deres elskværdige 
nærværelse ? « 
Ediths instinkt sagde hende , at han vidste 
det ; hun så på ham med funklende øjne . 
» Den , der spørger om det , han godt ved , er 
ikke sanddru . « 
Hun følte sig lettet , da hun havde fået sine 
tanker udtalt . Hun syntes , hun afbetalte noget 
af sin gæld til ham , thi nu kunne han ikke tvivle 
om hendes følelser , ja , hendes ord lagde jo tydeligt 
hendes uvilje for dagen . 
Baronen var nær bragt ud af fatning . 
Årerne svulmede i hans pande , og idet han 
ubevidst knyttede sin højre hånd , tænkte han : 
» Det nederlag skal hun få betalt , den lille 
stivnakke «  , men sit slebne væsen tro , nøjedes 
han med at sige med indædt harme : 
» Frøkenen synes at ville gøre denne fredelige 
balsal til en kampplads ? Det er vist ikke 
rådeligt . « 
» Frygter de måske for udfaldet , hr . Baron  ? « 
Han bed tænderne sammen , men sagde kort 
efter med et dybt buk : 
» Ja , jeg er i forvejen overbevist om , at jeg 

må nedlægge mine våben lige over for så 
kæk en fjende . « 
Edith følte sig ikke forpligtet til at svare 
herpå . 
Hun tænkte på , hvorledes hun på en eller 
anden måde kunne få fortalt ham misforståelsen 
med roserne , da tilfældet netop kom hende 
til hjælp , idet baronen brød med alle fintfølelsens 
love og spurgte : 
» Finder de ikke , at der er lighed mellem 
den hvide rose , de har i hånden , og den , der 
sad midt i buketten ? — — — de modtog vel 
de franske roser , jeg lod gartneren bringe ? « 
Edith rødmede dybt . 
» Nej , min søster modtog dem . « 
» Det var en fejltagelse , frøken , hvorledes 
kunne det ske , adressen stod jo uden på konvolutten ? 
— — — « 
Hans stikkende øjne hvilede på hende , idet 
hun svarede med usikker stemme : 
» Den havde gartneren tabt på vejen . « 
O , hvor hun følte sig befriet , da dansen 
netop var forbi , så at hun efter en kort galopade 
slap for hans besværlige nærværelse . 
Baronen ærgrede sig over , at han ikke i 
tide havde fået det spørgsmål besvaret ; men 
vai- brevet fuldstændig forsvundet , så kendte 
hun jo ikke hans følelser , og når hun først kom 
til kundskab herom , kunne der jo ikke være 

tvivl om , at de ville blive besvarede , eller at 
hun i alt fald ville tage imod hans tilbud ; thi 
hvem satte ikke pris på en rig , uafhængig 
stilling og en klangfuld titel som denne : baronesse 
de la valiére ? — så meget var vist , at 
første gang han traf Edith alene , ville han erklære 
hende sin kærlighed . 
Vel havde han lagt mærke til Ediths og 
Kays lange fraværelse , men det faldt ham slet 
ikke ind at betragte denne som en farlig medbejler , 
da han fandt Kay meget ubetydelig . 
Selma bevarede hele aftenen den ydre ro , 
skønt hun led meget ved gentagne gange at se 
beviser på baronens tilbøjelighed for Edith , og 
den næste dag følte denne trykket af hendes 
tunge sindsstemning , skønt hun bestræbte sig for 
at bringe ro og mildhed i hendes sind . 
» Hvad for noget ? — ere hønsene allerede 
fløjne af pinden ? «  udbrød pastor Vedel , da de 
seks unge piger dagen efter ballet mødte til 
frokostbordet . 
» Ja , det er student Mynsters skyld «  , bemærkede 
Astrid , den yngste af kusinerne , en 
livlig blondinde ,  » han har en stiv time fløjtet 
på en Vals af Strausz , det måtte da til sidst 
hjælpe «  . 
» Det er i sin orden «  , sagde præsten 
leende ,  » Hanen galer og hønsene lystre , — 

ja , det er prægtige høns , ikke sandt , student ? 
— — — « 
» Jo , hr . Pastor . « 
» Synes du ikke , at frøken Edith er rædsom 
kedelig ? «  spurgte Astrid den ældste datter 
Emilie . 
» Jo , hun er noget stille , men vistnok en 
god pige , jeg synes mindre godt om hendes 
søster . « 
» Nej , hende var der da netop liv i «  , bemærkede 
Astrid . 
» Men , min kære student , hvor de dog flænger 
i den stakkels gåsevinge , hvad har den dog 
gjort ? «  spurgte præsten . 
» Prøv de hellere moders sildesalat «  , tilføjede 
han , idet han præsenterede ham glasfadet . 
» Den er der i det mindste ingen ben i «  . 
» Det skulle da være sildeben «  , lød Astrids 
muntre stemme . 
Kay tog imod fadet , og præstefruen så 
med forfærdelse , at han vedblev i distraktion 
at forsyne sin tallerken til fadet næsten var 
tomt . 
Præsten klappede ham på skulderen . 
» Nå , min kære student , det er da lige så 
meget føde som en halv kalkun ; kan de få 
bugt med det , så har de såmænd ikke fløjtet 
appetitten bort på fastende hjerte . « 
Et latterkor , der lød fra den modsatte side 

af bordet , forøgede Kays forvirring , men præsten 
kom ham til hjælp , idet han erklærede , at 
en vordende professor havde privilegium på at 
være lidt distrait , når han kun ikke glemte , 
hvad han selv hed , eller ledte efter sine briller 
i hele huset , når de sad på panden . 
» Vil de virkelig være professor ? «  spurgte 
Astrid . 
» Nej , frøken , jeg aspirerer ikke til noget 
professorat ; jeg vil være præst . « 
» Det holder jeg med dem i , student «  , sagde 
pastor Vedel ,  » så kan man da håbe at få sin 
hønsegård til at ligge i den fri natur , så den 
ikke bliver klemt inde imellem brostenene . Deter 
nu den ene side af sagen , og jeg håber «  , 
tilføjede han alvorligt ,  » at det vil gå dem som 
mig , at de aldrig vil fortryde deres valg «  . 
» Det stoler jeg sikkert på «  , svarede Kay . 
» Å «  , udbrød præstefruen , idet hun så 
ned i landsbyen ,  » Postbudet drejer allerede 
om ved landevejen , og har ikke fået invitationen 
til frøknerne arensdorf med , å , hr . 
Student , vil de ikke være så venlig at 
springe efter ham med det brev , de er nærmest 
ved døren . « 
Og Kay sprang i fuldt firspring ned gennem 
byen med en lang , flagrende serviet i den ene 
hånd og en gaffel i den anden . Da han åndeløs 

nåde postbudet , der stirrede på ham med 
et spørgende smil , sagde han hurtigt . 
» Her er et brev , det gælder deres hoved , 
hvis de glemmer at aflevere det «  , men da han 
så , at manden ikke forstod spøg , tilføjede han : 
» Jeg mener kun at det haster . « 
Postbudet trak munden op til det venstre 
øre og sagde i sin langsomme , jyske mundart : 
» To de ka a da skønne , allenstund di kom 
flyvenes så akavede . « 
» Ja vist så «  , sagde Kay , der først nu opdagede 
servietten , hvorpå han hurtigt gik hjem 
til præstegården . 
» Wha mon de va få jen kjøvenhavnsk 
springfyr ? «  sagde Per Søren , idet han vedblev 
at se efter Kay .  » A tykkes te han lignede etter 
en grevesøn eller e ånen fin spaniåler «  , hvorefter 
han fortsatte sin vandring . 
» Har de unge så fået lagt planer om , 
hvorledes vi bedst skulle inddele tiden og more 
gæsterne i eftermiddag ? «  sagde præstefruen , da 
der atter var kommet ro til stede . 
» Å ja «  , udbrød Astrid ,  » Anton , studenten 
og jeg fik vor krig igennem . Vi løbe på skøjter 
i vigen til klokken 9 , og så begynde pantelegene . « 
» Er den plan ikke for dristig ? «  spurgte 

Fru Vedel ,  » jeg synes den sport passer bedre til 
højlys dag . « 
» Å nej , kære tante «  , istemmede kusinerne , 
idet de dannede en fæstning , der lukkede al 
gennemgang ,  » at løbe på skøjter' i måneskin 
er netop så henrivende , og Jens kusk har lovet 
at illuminere med begfakler «  . 
» Ja , ja «  , indrømmede Fru Vedel ,  » når så 
kun frøknerne arensdorf indvillige i planen , så 
får jeg vel overgive mig . Gid vi nu ikke vente 
dem forgæves «  . 
Kay blev opmærksom , men han følte sig 
trøstet , da Emilie bemærkede , at de ikke plejede 
at give afslag på invitationen til juleselskabet . 
Kay ærgrede sig over , at han ikke havde 
været så forsynlig at tage skøjter med på sin 
julerejse , men var dog med glæde gået ind på 
Astrids ide , da ban mente , at han på den 
måde lettere kunne komme til at tale med Edith , 
end når de alle vare samlede i stuen . 
Lidt efter kom Anton ind med et par skøjter , 
han havde fundet i en krog på loftet , 
og Kay genkendte med glæde sine kasserede 
halifaxer , der altså vare bievne glemte ved 
afrejsen . 
Da man begyndte at vente gæsterne , gik 
Kay alene ud i haven og genså med barnlig 
fryd alle de kendte steder . 


han måtte også op på rosenhøjen , hvorfra 
han så ofte havde set solen synke ned bag 
skoven . Han vidste , at han herfra kunne se 
vognen , så snart den kom frem bag skoven , og 
han holdt nu ufravendt øje med dette punkt , 
indtil han opdagede en wienervogn . — 
det måtte være den , — — jo , nu kunne 
han tydelig kende de hvide heste med blinkerne , 
der lyste i solskinnet ; nu var vognen lige ud 
for haven , — — hvor lykkeligt , at Edith opdagede 
ham , så deres første hilsen blev uden 
vidner . 
Selma var nemlig fordybet i sine egne betragtninger 
og så slet ikke Kay . 
Da de øvrige gæster vare komne , og theakten 
var forbi , begav det muntre selskab sig 
ned til vigen , der lå som en spejlblank flade 
og strålede i måneskinnet , og da genvordighederne 
med remme og skruer vare overvundne 
fra de unge menneskers side til alle veninders 
og kusiners tilfredshed , råbte Jens kusk oppe 
fra lunden : 
» Se så sætter a blus på lampen , frøken . « 
» Å ja , tænd , tænd ,-------------- — men bare ikke 
skoven i brand «  , svarede Astrid , idet hun for 
af sted med Anton som første par . Derefter 
fulgte den lille , spinkle agent k . , der måtte 
lægge alle kræfter til for at trække afsted med 
de to store kusiner Fanny og Bertha , der begge 

vare begyndere . Hans lille , tynde spadserestok 
blev betragtet som det eneste sikre støttepunkt , 
og da den endelig gav efter for vægten , fløj 
begge de unge piger hen ad isen , hver med en 
stump af stokken i hånden , medens agenten 
leende betragtede deres bestræbelser for at 
standse . 
I det samme lød tonerne af en violin hen 
over isen ; det var Astrids geniale ide at opfordre 
Jens dertil , men da hele hans repertoire 
beløb sig til :  » Ach du lieber Augustin «  , og 
» Du , du liegst mir am Herzen «  , var han snart 
udtømt . 
Da Edith ved Kays arm løb langs den 
skovklædte kyst , sagde denne : 
» Så megen lykke drømte vi ikke om , da 
vi for et par år siden sejlede her i vigen . « 
» Å nej , Kay , den gang vidste jeg slet ikke , 
hvad lykke var , jeg kendte næppe rigtig tilfredshed , 
fordi jeg ofte følte en uforklarlig tomhed , 
men du har lært mig , at vi blive lykkelige i 
forhold til , hvor meget vi for alvor stræbe 
fremad . « 
» Ikke jeg alene , kære Edith . « 
» Nej , Kay , jeg glemmer ikke , at velsignelsen 
dertil kommer her oven fra , men det var dog 
dine ord , der vakte mit tankeliv . « 
» Så er min bøn hørt ; jeg kunne se , at 
der var så meget , der kunne bære frugt , når 

det var kommet til kundskab om sin egen 
spirekraft , og jeg ønskede så inderligt at vække 
det . « 
» Det har du gjort , Kay , endskønt det kun 
er så lidt , vi have talt med hinanden . « 
» Men du tog så godt imod det , du fromme 
pige . « 
» Ja , fordi det var sådanne ord , jeg ubevidst 
havde sukket efter . « 
» Hvorledes går det i dit hjem ? «  spurgte 
Kay efter en pause . 
» Bedre med moder , Selma og mig ; men for 
pader er vi aldeles fremmede , der ved jeg ingen 
råd' , føjede hun sørgmodigt til . 
» Hjælpen kan være nærmere end vi tro , 
kære pige , betro kun sagen til ham , der bar 
midler i hænde til alt . « 
» Ja , Kay , det er jeg først nu kommen til 
erkendelse af , at han alene har magten . I begyndelsen 
da jeg mærkede , at mine ord både 
til Selma og moder og til mine venner i skovhuset 
fremkaldte noget godt , indbildte jeg mig 
til tider , at det var mig , der udrettede det , men 
lidt efter lidt er jeg kommen til erkendelse af , 
at jeg kun er det ringe middel og gud den , der 
alene kan sende lys og fred ned i hjærterne . « 
» Hvad var det da , der bragte dig ud af den 
vildfarelse ? «  spurgte Kay . 
» Jeg tror næsten , at det var faders 

lige hårdhed , . fordi jeg følte , at her ville mine 
ord være aldeles magtesløse ; der måtte noget 
stærkere gribe ind . « 
» Lille , tænksomme pige ! Vær vis på , at 
dersom det er nødvendigt , så kommer det stærke 
sendt fra guds vise hånd , når vi mindst vente 
det , — og så kunne det jo være , at du dog 
kunne blive et middel til det godes sejr . « 
» Å , måtte det dog ske «  , udbrød hun ,  » så 
synes jeg først , at alt var blevet godt . « 
Kay så kærligt på hende , idet han sagde : 
» Vi vil tro og vente både på dette og på 
vor lykkes stadfæstelse , ikke sandt , Edith ? « 
» Jo , Kay , så længe det er guds vilje . « 
Noget borte fra det øvrige selskab , der hvor 
skrænten gik umiddelbart ned til vigen , havde 
de hvilet nogle øjeblikke for i ro at tale med 
hinanden i den stille , måneklare aften , skjulte 
af hængebøgens tykke stamme , hvis nøgne 
grene , der bevægede sig ganske langsomt , kastede 
lange , vibrerende skygger ud over den 
blanke flade . 
Da en lanciers netop var opgiveu , fordi 
den umuliggjordes ved , at kusinerne Fanny og 
Bertha skiftedes til at råbe om hjælp til agent 
k . , hver gang et strå eller en pind lagde sig 
hindrende på deres vej , — lød præstens stemme 
oppe fra lunden : 
» Nu sidder gaflen i ryggen på alle ænderne , 

og det var dog ubarmhjertigt at lade 
dyrene vente længere «  ; i det samme rystede 
han i sine lommer , der lod en raslen høre , — 
» og hvem kommer så først op og tømmer præstens 
lommer ? «  tilføjede han . 
» Å , det er naturligvis nødder ! «  udbrød 
Astrid ,  » skynd dig , Anton , at spænde skøjten 
af , du den ene og jeg den anden , sådan — 
en , to , tre «  — og lidt efter var hun oppe på 
land . 
» Ikke sandt , onkel , jeg får dem alle sammen , 
for jeg kom først ? « 
» Naturligvis , din lille , ville høne , men så 
vil jeg også have lov til at dømme dig til 
hvad jeg vil , siden i pantelegen . » 
» Til alt , onkel , undtagen til at tale om kalkuner «  , 
råbte hun leende og forsvandt med 
nøddeposen op gennem lunden . 
Præsten lo ;  » hvor tør hun ride på præstens 
kæphest ? — — glade , friske barn ! «  tilføjede 
han mildt og fulgte langsomt efter . — — 
» — — — det er da en drabelig stor pant , 
jeg har fået fat i «  , sagde Astrid , da unge og 
gamle efter endt måltid havde dannet en kreds 
for at tage del i legen . 
» Å , det er jo min egen nøddepose ; hvad 
blev jeg dømt til ? « 
» Til at kigge stjerner med student Mynster «  , 
svarede Emilie . 

» Nej , her må jeg nok gribe ind «  , tog præsten 
smilende ordet ,  » jeg har forret til at dømme , 
ikke sandt , Astrid ? « 
» Rigtig , onkel , det var overenskomsten , og 
dommen lyder ? «  spurgte hun . 
» Ja , vent nu — — — lidt må vi jo 
holde os til den første dom , så du må tage 
studenten med til dommens fuldbyrdelse . « 
» Det lover jeg , onkel . « 
» Så må du svare mig på--------------- — hvem 
du i hele kredsen « ----------------------han dampede på 
piben — —  » holder mest af ? « 
» Slemme onkel ! Dig , naturligvis ! Er viså 
færdige ? «  spurgte hun . 
» Ikke før studenten har været deltager , — 
og så kan du sige mig «  — atter et lille damp , 
» hvad han holder mest af ? « 
Hun tænkte sig lidt om og udbrød : 
» Sildesalat , naturligvis ! «  der blev ledsaget 
af et flerstemmigt latterkor , hvori både indviede 
og uindviede deltog , Kay iberegnet , der var alt 
for lykkelig til ikke at le med , skønt latteren 
gjaldt hans egen distraktion . 
Frøken Fanny blev derefter af Anton dømt 
fil at hoppe skade med agent k . , men betakkede 
sig for æren , trods Astrids hårdnakkede modstand , 
og da Fru Vedel derpå blev dømt til at 
læse højt , sprang Astrid hurtig hen til reolen , 
rakte sin tante en gammel , grå bog , og sagde : 

» Her er madam Mangor , så spare vi brillerne , 
for den kan du jo udenad . « 
» Jeg overlader det til uglspil «  , svarede 
tanten leende og gav Astrid den tilbage , der 
sprang op på en skammel og begyndte med 
docerende stemme , idét hun lod som om hun 
læste på titelbladet : 
» Og dersom i unge kvinder ville lære at 
koge klejner , så hor madam Mangors  » gode 
råd «  . Når dejen er færdig , svitser man lidt 
smør i en kasserolle og lader dem bage ved 
jævn varme . Man spiser dem kolde til varm 
kaffe uden smør , og om julen har enhver lov 
at spise så mange han vil . « 
» Bravo «  , råbte tilhørerne enstemmigt , hvorefter 
den sidste dom lød på , at pantets ejer 
skulle deklamere efter eget valg eller synge . 
Pantet var Ediths , men da hun rødmende appellerede 
til domstolen om at få dommen formildet , 
foreslog præsten , at de alle skulle synge en 
julesang , hvilket vandt enstemmigt bifald . 
Selma havde hele aftenen været i tungt 
humør . Hun kunne ikke , som hun plejede , 
tvinge sig til at tage del i den almindelige 
munterhed , og hun fandt også , at den gemytlige 
tone , der herskede i præstegården , var for 
ligefrem ; for hende gjaldt det om at bevare den 
adelige værdighed . Men da Emilie tog plads 

ved det gamle orgel , og de langsomme , højtider 
lige toner lød ud i stuen , blev hun greben af 
en følelse , der hidtil havde været aldeles fremmed 
for hende . 
I begyndelsen kæmpede hun imod og 
ville ikke synge med ; da det lød jublende fra 
alles læber :  » Glade jul , dejlige  sad hun 
tavs og stirrede i bogen ; men da de kom til 
3die Vers , blev hun dreven af en uimodståelig 
trang til at synge med , og medens alle de andre 
sang :  » Salig er englenes sang «  , standsede hendes 
tanker ved den foregående linje , og ordene : 
 » Han har himmerigs dør oplukt «  , lagde 
sig til hvile i hendes sind og tændte et julelys 
derinde . 
Ja , deroppe — indenfor den oplukkede dør , 
i det lyse rige , der måtte være befrielse fra 
alle jordiske lidelser , og der måtte jo også 
være fred og hvile for et forpint hjerte ; — 
men vejen dertil kunne jo gerne blive meget 
lang , — og så var der en ting endnu , døren 
var jo ikke åben for enhver , men kun for dem , 
der havde gjort sig fortjent til at komme indenfor ; 
— var hun blandt dem ? 
Tankerne havde pludselig fået en hel ny 
retning ; hun havde slet ikke lagt mærke til , at 
salmen var sluttet , og at man var begyndt på 
en ny sang ; hun blev først vakt af sine betragtninger 
ved disse ord , der faldt så forunderligt 

sammen med hendes egne tanker og tændte 
det andet julelys . 
Tænk , når engang hver hjærtesorg er slukket , 
hver vunde lægt , og stillet hvert et savn , 
hver smertens tåre visket af , og sukket , 
det dybe , kvalt i kærlighedens favn . 
Selma var ikke den eneste , der havde følt 
sig grebet mere end nogensinde , medens de 
samme ord havde lydt ; Kays blik søgte Ediths 
og de fandt gensidig forståelse i denne tanke : 
» Deroppe er livet endnu rigere og herligere , og 
dette er dog så lyst og lykkeligt «  . 
Da Edith samme aften var i begreb med 
at læse i sin andagtsbog ,' gik døren pludselig 
op , og Selma stod for hende med forgrædte 
øjne : 
» Jeg kunne ikke lade være at komme , Edith , 
har du tid til at høre på mig ? « 
» Å , jeg vil så gerne , Selma , hvad har du 
at fortælle mig ? «   . 
» Jeg vil sige dig , at jeg har fået sådan 
en længsel efter at blive noget mere , noget 
større , sådan at jeg virkelig kunne føle , at jeg 
var god , det ville tilfredsstille mig , for så 
behøvede jeg ikke at være usikker på min 
ret til at komme ind ad den dør , vi sang om i 
aften «  . 
» Tak , fordi du kom op til mig , Selma ; nu 

ville vi rigtig tale med hinanden «  , sagde Edith , 
idet hun bad hende sætte sig . 
» Det er lige let for enhver at føle sig sikker 
på sin barneret til guds rige . « 
» Når vi er nået til at blive gode , så 
har vi den jo «  , sagde Selma ,  » så fortjene vi jo 
saligheden «  . 
» Dertil kan ingen af os nå , kære Selma ; 
den eneste , der virkelig er god , — er Vorherre 
selv . « 
» Jeg forstår dig ikke rigtig , Edith , hvornår 
ere vi da sikre på vor barneret ? « 
» Når vi tro «  , svarede Edith , og så prøvende 
på søsteren , der vedblev efter en pause : 
» Forlanges der ikke mere ? Så er min vej 
åben , for jeg tror på gud ; i aften har jeg rigtig 
følt det . « 
» Deri kunne vi også tage fejl , Selma , thi 
at tro er jo ikke alene at stole på den treenige 
guds tilværelse , og på at han styrer alt , opholder 
alle skabte ting , og leder hver lille begivenhed 
med et bestemt formål for øje . « 
Selma så forbavset på hende . 
» Hvad  .forlanges da mere ? « 
Edith mødte hendes blik mildt og roligt og 
sagde : 
» At vi skulle sætte vor lid til ham og 
give ham vort hjerte , — at vi altså skulle 
bøje vor vilje ind under hans i stort og småt 

------og takke , selv om vi ikke få vore højeste 
ønsker opfyldte . « 
Selma vendte hovedet lidt bort og sagde 
langsomt : 
» Det lærer jeg aldrig — — — forlanges 
det virkelig ? Nej , nej «  , hun rejste sig heftig ,  » er 
det retfærdighed , at man skal takke for lidelserne 
her , dersom man skal vente at blive befriet . 
For dem hisset ? « 
» Nej , kære Selma , det er meget mere end 
retfærdighed , det er kærlighed . Først når vi 
have lært at takke for alt , er døren åben for 
os , for så har guds kærlighed gennem sorgen 
lært os at bøje vor vilje ind under hans . « 
Selma havde atter sat sig ned og sagde 
stille : 
» Det er meget svært at lære ; endnu kan 
jeg det ikke , det er mig aldeles umuligt . « 
» Det forlanges heller ikke , Selma , i himlen 
er der stor langmodighed . « 
» Mon den er større end min vilje «  , sagde 
Selma med en underlig blanding af vemod og 
trods i de dunkle øjne ,  » jeg kan ikke slippe , 
hvad jeg en gang har fået fat på «  . 
» Jo , når du får lært , at gud dog er den 
største , så ligger viljen i samme øjeblik som et 
knækket rør . « 
Selma rystede tvivlende på hovedet . 
» Hvornår mon jeg vel får lært det ? « 

» Når du er modnet dertil gennem godt og 
ondt . « 
» Ondt har jeg nok af «  , svarede Selma ,  » hvorfra 
skal jeg få noget godt , der kan hjælpe mig 
fremad  ? « 
» Å , Selma , jeg ville ønske , du ville slutte 
dig rigtig til moder og mig og være deltager , 
når vi om aftenen læse i bibelen eller  » Mynsters 
betragtninger «  . Vil du ikke nok ? « 
» Jo , Edith , når jeg blot vidste , at det ville 
hjælpe . « 
» Det vil det sikkert , men hjælpen kommer 
jo ikke , førend vi ret føle , at vi trænge 
til den . « 
» Ja , Edith , jeg har aldrig haft en sådan 
foruroligende følelse af , at grunden ryster under 
mig , der må ske et gennembrud i mit indre 
liv , den tanke kan jeg ikke slippe , endskønt 
jeg søger at blive fri for den , fordi den piner 
mig . « 
Edith så bedrøvet på hende . 
» Å , kære Selma , kæmp hellere for , at den 
må blive rigtig levende hos dig , slip den ikke 
et eneste øjeblik , så slipper gud dig heller 
ikke , men hjælper dig til , at dit liv må 
komme til at hvile på den faste grundvold . « 
Selma gav hende hånden .  » Tak , Edith , 
du har altid et godt ord i rette tid . « 
Kort efter . skiltes de for at gå til ro . 

da Edith den næste dag sad alene i dagligstuen , 
medens godsejeren holdt sin siesta i 
sine egne gemakker , kom Kay for at aflægge 
den lovede visit . 
Kun nogle få øjeblikke vare de alene , han 
fik netop givet hende sit afskedsord : 
» Vær tro i din bøn for dig selv og for 
andre , og læg hver aften vor fremtid i guds 
hånd ; der er den godt bevaret . «  i det samme 
kom Fru arensdorf og Selma ind og tog del i 
samtalen . Visitten var kun kort efter husets 
skik , og da godsejeren viste sig i sin stive , fornemme 
nedladenhed , medens Kay var i begreb 
med at tage afsked , fik denne kun vekslet et 
flygtigt blik med Edith , der bad ham bringe 
venlige hilsener til præstegården , trods godsejerens 
misbilligende mine . 
Medens Kay i hovedstaden fortsatte sine 
studier med ny kræfter og følte en ny livsfylde 
i alt , hvad han foretog sig , genoptog Edith også 
sine selvvalgte gerninger med en varmere interesse . 
Det var hende en sand glæde at besøge 
skovhuset , hvor hun havde set sorgens engel 
drage lutrende og helliggørende igennem hjemmet , 
og den fred , der overgår al forstand , 
lagde sig her så meget tydeligere for dagen , 
fordi savnet af den havde været så fremtrædende . 
Bibelen kom hver aften ned fra hylden , 

og når Ellen om søndagen ikke havde tid til 
at tage sig af børnene , holdt de selv kirke hjemme 
i den lille , tarvelige stue . — 
Edith bar ganske alene sin lykke ; Kay og 
hun vare bievne enige om fuldstændig tavshed 
til sommerferien , og nu fløj hendes tanker jublende 
fremad til den tid , hun kunne ikke tvivle 
om , at de bjærge ville flytte sig , der stillede sig 
i vejen for deres lykke . 
» Troen kan flytte bjærge «  , hed det jo , og 
hun fortsatte  » Bønnen kan flytte bjærge «  , så 
var det jo umuligt at tvivle . 
Siden hun havde givet Kay sit ord , var 
håbet blevet endnu fastere , og hun længtes 
kun så inderligt efter , at ferien skulle begynde . 
Baronen havde betænkt sig . Han ville 
ikke gå til Edith selv , men lige til godsejeren 
og få dennes samtykke , hvilket han ikke tvivlede 
om , da han kendte hans karakter .  » Og så 
skal vi se «  , tænkte han , da han en dag sad i 
sit kontor ,  » lige over for den faderlige myndighed , 
vover den lille , stive dueunge nok ikke at 
baske med vingerne , men bøjer sig lydig og 
bliver min . « 
Han ringede på tjeneren .  » Jagtvognen , de 
fire sorte med blinker ! « 
» Vel , hr . Baron ! « 
En time senere sad han hos godsejer 
arensdorf i dennes private dagligstue , og efter 

en længere underhandling for lukkede døre blev 
Edith underrettet om , at hendes fader ønskede 
. at tale med hende . Hun rystede som et espeløv , 
da kammerjomfruen bragte hende den 
besked . 
» O , gør mig stærk ! «  bad hun hurtigt , thi 
en anelse sagde pludselig , hvad der ville komme , 
hvorefter hun trådte fattet ind i faderens gemak , 
hvor denne hvilede med en sejrsstolt mine 
på sin chaiselongue , medens baronen rejste sig 
op , stillede sig foran hende og så på hende 
med sine funklende øjne . 
» Jeg har ladet dig kalde , min kære Edith «  , 
begyndte godsejeren , idet han langsomt nød sin 
cigar ,  » for at underrette dig om , at hr . Baron 
Wolfgang de la valiére har gjort dig og vor 
slægt den ære at anholde om din hånd , 
hvortil jeg har givet ham mit ubetingede samtykke 
og venter , at du med tak vil tage imod 
et sådant glimrende tilbud , der kun kan gøre 
vor slægt ære . « 
Edith var lige ved at segne under vægten 
af disse iskolde ord . 
» Var det en faders kærlighed ? «  spurgte 
hun sig selv ; men hun samlede hurtigt al sin 
styrke og svarede bestemt : 
» Det kan jeg ikke , fader ; jeg elsker ikke' 
baronen . « 
» Det forlanger han heller ikke «  , svarede 

godsejeren med samme langsomme , afmålte 
tonefald ,  » Baronen viser en så udsøgt ædelmodighed , 
at han kun vil leve for at gøre 
dig lykkelig , om også du ikke besvarer hans 
følelser «  . 
» Ja , frøken «  , faldt baronen ind ,  » mere 
forlanger jeg ikke end , at de vil blive min «  . 
» Det er dog en større bøn , end jeg kan 
opfylde , hr . Baron , og desuden , den ædelmodighed 
ville hverken gøre dem eller mig lykkelig . « 
» Jo , frøken , mere behøver jeg ikke for at 
blive lykkelig , end at besidde dem , og deres 
stilling blev jo rig , anset og uafhængig . « 
» Nej , hr . Baron , netop i højeste grad afhængig 
og fattig , det kan jeg forudse . « 
» Og hvorpå baserer de denne dristige profeti , 
ærede frøken ? « 
» På det faktum , at når der ikke er 
kærlighed på begge sider , kan samlivet kun 
blive fattigt . « 
» Kan de tvivle om min kærlighed ! Mine 
følelser er sande og varme . « 
» Og mine er iskolde , med et ord , jeg kan 
aldrig tage imod deres tilbud «  , erklærede Edith , 
idet hendes øjne faldt på faderen , der i det 
samme rejste sig bleg af harme og udbrød : 
» Du synes at antage , Edith , at afgørelsen 
alene er afhængig af dig , og jeg vil derfor 
underrette dig om , at det er mit udtrykkelige 


ønske , at baronen intet bestemt svar får i dag , 
og at jeg vil give dig et halvt Års betænkningstid , 
og dersom du til den tid endnu ikke 
går godvillig ind på at gøre min vilje , skal 
jeg vide at tage mine forholdsregler , og du 
skal få at vide , hvad det vil sige at trodse din 
fader . « 
» Er det da din mening «  , spurgte Edith 
med skælvende stemme , — idet hun i sin dybe 
sorg glemte baronens nærværelse , —  » at 
nægte min forbindelse med den , mit hjerte 
vælger ? « 
» Det er min faste vilje «  , erklærede godsejeren 
højst opbragt over hendes dristige spørgsmål , 
 » aldrig at give mit minde til en forbindelse , 
der er under vor stand , men kun til 
en , der bringer et blankt adelsskjold med som 
medgift «  . 
Edith stod som lynslagen af sorg og forfærdelse . 
» Er det dine sidste ord ? «  spurgte hun med 
kvalt stemme . 
» Uigenkaldelig «  , lød det iskolde svar , hvorefter 
hun vaklede ud af stuen med en kold 
hilsen til baronen , der stod tavs og opbragt over 
det nederlag , han havde lidt , og som han så 
lidt havde ventet . 
Godsejeren rejste sig op og klappede baronen 
på skulderen . 

» Vær de kun ganske rolig , baron , hun giver 
sig nok , den lille stivnakke , måske inden tiden 
er udløben . « 
» Forhåbentlig «  , svarede baronen med et 
smil , der ikke lovede noget godt , hvorefter han 
tog afsked med godsejeren , der fulgte ham helt 
ned i gården mod al sædvane . 
» Jeg kører selv ! « 
» Vel , hr . Baron . « 
Kort efter dansede de fire sorte i en strygende 
fart hen ad lindealleen , der førte til baroniet 
thorshøj . 
Edith stod oppe i sit værelse og så ham 
køre . 
I det første øjeblik havde hun kun følt den 
mest navnløse smerte over , at hendes lyse lykke 
kun havde varet så kort , men da hun så ham 
køre , for der en tanke igennem hende , der lidt 
efter lidt fremkaldte det dybeste nag . 
» Det er ham , der har stillet sig i vejen for 
min lykke «  , tænkte hun ;  » uden hans anholden 
om min hånd , havde faders ubegrænsede 
rangstol thed ikke haft så fast et støttepunkt , 
og så havde hans forbud mod en forbindelse 
uden adelsskjold vel heller ikke været så 
strengt . O , forstod han dog at skatte den sjælsadel , 
Kay bærer i sit Skjold ! «  i det samme 

drejede vognen om bag skoven , og Edith udbrød 
i bitter smerte : 
» Der kører han bort , han , der måske har 
dræbt mit livs lykke «  , og nogle nagende , bebrejdende 
tanker ville lige til at slå sine giftrødder 
ned i hendes sind , da en pludselig bevægelse 
i Toppen af den bladløse eg udenfor 
vinduet , bragte hende til at se der op , hvorfra 
støjen kom , som var fremkaldt ved , at en lurende 
kat havde grebet sit bytte , en lille , enlig 
gråspurv , der i det samme øjeblik slap ud af 
dens kløer og faldt død til jorden . Edith fulgte 
den med øjnene , og i samme øjeblik , den lille 
fugl faldt tungt på den frosne jord , tændtes 
der et julelys i Edits sind ved ordene : 
» Der falder ikke en spurv til jorden uden 
eders faders vilje «  , — hun tænkte et øjeblik , 
— — altså også dette kommer fra ham , o , 
hvor det dog er svært at forstå ! 
Den nat kunne hun ikke finde hvile ; hun 
søgte gennem angstfulde bønner efter fred og 
trøst , og da morgensolen kastede sine første 
stråler ind gennem ruden , begyndte håbet 
atter at skyde små , friske skud , støttende sig 
til dette : 
» Vi begyndte vort sjæls-samliv med bøn 
om din velsignelse , vil din almagt så ikke 
jævne os vejen ? « 

da Edith den næste dag sad bleg og stille 
med sit håndarbejde i det hyggelige kabinet , 
sammen med Selma og sin moder , kom denne 
hen til hende og så hende kærligt ind i øjnene . 
» Hvorfor er min solsort så bleg i dag ? 
Jeg fik en anelse om hensigten med baronens 
komme i går , da du blev kaldt ned til fader , 
men jeg ville ikke forstyrre dig i aftes , da 
du blev på dine værelser . Nu forstår vi 
jo hinanden , betro dig kun til mig , kære 
Edith . « 
Edith så over på Selma , der spurgte om 
hun skulle gå ; hun anede , hvad Edith havde 
at fortælle . 
» Bliv kun , hvis du selv ønsker det , kære 
Selma ; — det kunne dog være «  , føjede hun 
sagte til ,  » at dit blik på sagen ville forandre 
sig «  . 
Selma blev siddende og hørte tavs på 
Ediths beretning , der nøjagtigt gengav baronens 
og hendes faders forestillinger og hendes egen 
modstand . 
Da Edith kom til det punkt , hvor baronen 
havde udtalt , at han ville føle sig lykkelig over 
at besidde hende , selv om hun ikke gengældte 
hans følelser , og at hendes lykke jo måtte 
være tilstrækkelig grundfæstet , når hun fik en 
rig , anset og uafhængig stilling , var det som om 
noget brast i Selmas ideelle opfattelse af baronens 

karakter . I begyndelsen havde hun hårdnakket 
klamret sig fast til det ideal , hendes 
hjærte og fantasi bestandig byggede videre på , 
men efterhånden som hendes begreber blev 
forædlede ved Ediths påvirkning og hun lærte 
at fælde en mere uhildet dom , begyndte hun 
dunkelt at ane idealets ufuldkommenhed ; og da 
hans udtalelser til Edith atter fremkaldte disse 
tanker hos hende , følte hun med smerte , at 
hendes tro på hans karakter begyndte at stå 
på svage fødder ; men kærligheden vil være 
blind , derfor arbejdede den af al magt på at 
vinde sejr over fornuftens stemme , der begyndte 
at gøre sig gældende . 
Hun sad netop og arbejdede med disse tanker , 
da Ediths tilståelse af sin kærlighed til 
Kay vakte hendes bedre følelser , idet hun følte 
sympatti for søsterens sorg . 
» Men jeg kan ikke opgive håbet , moder , 
jeg stoler på , at alt engang vil blive godt «  , 
fortsatte Edith . 
» Vi ville håbe det bedste kære barn «  , 
sagde Fru arensdorf , der under hele Ediths fortælling 
havde vist stor deltagelse . 
Da Selma rejste sig for at gå , bad Edith 
hende om at blive og deltage i hendes og moderens 
samtale , hvori hun , skønt modstræbende , 
indvilligede . — skumringen var begyndt at indfinde 
sig , ilden blussede muntert i den åbne 

kamin og udsendte et stærkt lys , der mødtes 
med solens sidste stråler og udbredte fred og 
hygge i det lille kabinet . 
Da lysekronen var tændt , tog hun en stor 
bog henne i bogskabet og læste med sin bløde , 
klangfulde stemme et kapitel i en gammel huspostille , 
hvilket særligt omhandlede disse trøsterige 
ord : 
» Kaster al eders sorg på gud «  , og her , 
som så ofte før , bragte de sindsro og fred til 
dem , der hørte dem . 
Edith og Selma havde ofte en alvorlig samtale 
med hinanden og denne tillod endog Edith 
at fortælle moderen , hvilken skuffelse hun havde 
haft , da hun opdagede , at baronen ikke besvarede 
hendes følelser , hvilket bidrog til at Fru 
arensdorf forøgede sin omhu for Selma , hvis 
stolte karakter dog i begyndelsen vægrede sig 
ved at tage imod medlidenhed ; det var først 
efter længere tids forløb , at den milde , fintfølende 
må de , hvorpå Edith tog del i hendes 
sorg , hjalp Selma til at påskønne moderens 
kærlige deltagelse , og lidt efter lidt udviklede 
der sig et smukt , tillidsfuldt forhold mellem Fru 
arensdorf og hendes døtre , og i det lille , hyggelige 
kabinet levedes der nu hver aften et virkeligt , 
ån deligt samliv . 

Edith glemte ikke sine venner i skovhuset 
over sin egen modgang ; hun besøgte dem jevnlig , 
og Karen var nu bleven så flittig , så Edith 
i keglen måtte skaffe hende nyt arbejde før 
den fastsatte tid . — 
lille Jørgen , der nu var fuldstændig helbredet , 
jublede af glæde , når Edith kom , og 
denne havde ofte glæde af at tale med ham , da 
han altid kom med tænksomme svar , der vidnede 
om mere alvor , end man kunne vente at 
træffe hos et barn i hans alder . 
» Moder , nu er her så rart herhjemme «  , 
sagde han en aften til Karen , da hun sad og 
ventede på Jens . 
» Er her bedre end før , min ven ? « 
» Ja , for før jeg blev syg , var jeg så lidt 
bange for dig , det er jeg aldrig mere . « 
» Nu er jeg dog også vred på dig somme 
tider , Jørgen . « 
» Ja , men kun når jeg har været uartig , 
derfor bliver jeg ikke bange , men den gang blev 
du vred , når kun min ene træsko var slidt 
itu , og det var jo ikke min skyld , snarere 
træskoens , og den kunne jo heller ikke gøre 
for det . « 
Karen så ned på sit arbejde . Hans barnlige 
frimodighed fældte dom over hendes ubillige 
vrede . 

» Det er godt . Du ikke er bange længer , lille 
Jørgen . « 
» Ja , det er så dejligt , mor «  , svarede Jørgen 
og slyngede armene om hendes Hals . 
» Sig mig , min lille ven , har du aldrig 
været bange for fader ? « 
» Aldrig , moder , ikke engang den aften , 
han var så vred og ramte mig i øjet , jeg 
syntes alligevel , at det var din skyld , han var 
vred . « 
Der undslap Karen et lille suk , fremkaldt 
af den ubevidste bebrejdelse i barnets ord . 
» Se om fader kommer ad stien «  , sagde hun 
efter en pause , og da Jørgen kom tilbage 
med uforrettet sag , blev hun helt ængstelig , 
da det allerede var en time over den sædvanlige 
tid . 
Da børnene vare komne til ro , og hun 
netop stod bøjet over lille Jørgens seng for at 
lære ham at forstå den lille aftenbøn , han længe 
havde bedt med barnlig andagt , hørte hun Jens 
stampe sneen af fødderne , hvorpå hun glad løb 
ud og tog imod ham . 
» Hvor har du dog været , Jens , det er jo 
langt over tiden ? « 
» Kun et ærinde inde i byen for dig , lille 
Karen . « 
» For mig , min ven ? Det har jeg jo slet 
ikke bedt dig om . « 

» Nej , men jeg har gættet , at der er noget , 
du ønsker ; — og så tænkte jeg — — — « 
» Å , Jens , jeg synes , jeg har fået alle mine 
ønsker opfyldt — — det eneste skulle være — 
en ny salmebog , fordi der mangler så mange 
blade i den gamle . « 
Jens tog en lille pakke op af lommen . 
» Væsgo , Karen ; nu begynder jeg jo rigtig 
at kunne gætte dine tanker , men det har også 
varet længe , min lille Karen . « 
» Tak , tak Jens ! Hvor kunne du dog falde 
på det ? Og hvorfra kom dog pengene dertil ? « 
» Jeg forstår det ikke rigtig selv , men i 
den sidste tid har der været en mærkelig velsignelse 
ved min ugeløn , jeg synes , den kunne 
nå meget længere end ellers , så jeg kunne 
lægge lidt op hver dag , og du brugte også 
mindre til hver dags føde . « 
» Ja , Jens , alt er blevet anderledes og bedre 
siden den aften , ikke sandt ? « 
» Jo , Karen , og nu tror jeg sikkert , at når 
vi hjælpes ad at søge guds rige , så følger dette 
løfte os livet igennem :  » så skulle alle disse 
ting tillægges eder «  . « 
Luften blev mildere dag for dag . Overalt 
begyndte små lysegrønne skud at spire frem af 
jorden , og kun hist og her i dybe hulveje og 
bag høje gærder havde forårssolen endnu ikke 

sejret over de sidste rester af snedyngerne . 
Foråret bærer løfter i sit skød , fornyer håbet 
og giver fantasien stærkere svingkraft ; derfor 
undlader det ikke at gøre sin virkning på letbevægelige 
gemytter . Også Ediths håb var 
vokset med forårets frembrud ; og når hun om 
aftenen sad bøjet over sin dagbog oppe i det 
lille tårnværelse , gav hun ret sine bedste tanker 
frit løb . 
Den 15de April havde hun noteret : 
i Morges lignede skoven et fepalads , hver 
lille kvist var behængt med små , blinkende 
krystaller , der lyste dobbelt ved solens frembrud . 
Jeg nåde helt op på bøgebakken og 
erindrede derved den samtale , jeg der havde 
haft med Kay . Hvor meget anderledes er ikke 
al ting nu ! Den gang begyndte alle de befriende , 
opløftende tanker at røre sig hos mig , 
og endnu var det ubevidst , at centrummet for 
dem alle var Kay . Den gang vidste jeg ikke , 
at når jeg kom til at eje ham , ville der begynde 
et nyt , lykkeligt liv for mig ; nu ved jeg , at 
hvis jeg mistede ham , blev al lykke tagen bort 
fra mit liv ; — den jul var den bedste i mit 
liv ; det er kun så sørgeligt , at al lykke er 
ufuldkommen . Hvorfor skal nu dette tyngende 
spørgsmål :  » Mon fader vil give sit samtykke «  , 
formørke vor lyse lykkes himmel ? « 

en måned senere havde hun skrevet : 
det har været nogle forfærdelige dage . 
Faders bestemte erklæring :  » Jeg giver aldrig 
mit minde til en forbindelse , der ikke bringer 
et adelsskjold i medgift «  , toner altid for mine 
øren , men alligevel har håbet atter banet sig 
vej , så jeg for det meste imødeser Kays ankomst 
med glade forhåbninger ; jeg kan ikke 
slippe den tanke , at han , i hvis hænder vi 
have lagt vor sag , vil føre den frem til lykke 
og velsignelse ; og hvorfor skulle 'et samliv , 
ført i fred og hvilende på troen , ikke blive til 
vor timelige og evige velsignelse ? 
På det sidst beskrevne blad var skrevet 
med usikker hånd : 
ferien er begyndt , og Kay er allerede ankommen 
til præstegården ; jeg venter ham hvert 
øjeblik hele dagen igennem i den forfærdeligste 
spænding . En overvældende angst bar betaget 
mit sind . Guds vilje ske ! 
To dage efter sad Edith ved sit vindue og 
holdt øje med landevejen , da en anelse sagde 
hende , at han måtte komme den dag , men 
pludselig fik hun den ide , at hun fra nøddegangen 
kunne se ham , når han kom , og hun 
tvivlede ikke om , at han også ville opdage 
hende og benytte ridestien gennem lunden , der 
stødte lige op til nøddegangens begyndelse , så 

at de kunne få vekslet et par ord , inden han 
talte med hendes fader . Edith gik urolig frem 
og tilbage , idet hun stadig spejdede til alle 
sider , medens håb og tvivl kæmpede i hendes 
sind . 
Når hun kom til at tænke på sin faders 
bestemte erklæring ,  » det er min faste vilje aldrig 
at give mit minde til en forbindelse , der 
er under vor stand «  , lå håbet under , men 
straks efter rejste det sig med fornyet styrke , i 
fortrøstning til dette : 
» Kærlighedens udspring er jo englenes hjem . 
Gud griber tankens tråde og sammenknytter dem . « 
Og hvorfor skulle han løse , hvad han selv 
havde knyttet ? Når pagten var sluttet med 
bøn om hans velsignelse , så måtte dens fuldbyrdelse 
jo blive til sjælenes frelse . 
I samme øjeblik , disse beroligende tanker 
vare de fremherskende , opdagede hendes lyttende 
øre hovslag i det fjerne , men til hendes overraskelse 
kom de fra den modsatte side i lunden . 
Var det da muligt , at han allerede havde 
talt med hendes fader og var på hjemvejen ? 
Hun løb hurtigt igennem en sidevej , der stødte 
til ridestien , som han absolut måtte passere og 
opdagede i det samme Kay , der red langsomt 
med bøjet hoved . 
» O , kæreste Kay «  , udbrød hun i den 

største sjæleangst ,  » har du da allerede talt med 
fader ? « 
Kay for op og standsede i det samme 
hesten . 
» Ja , Edith , og jeg har fået svaret . « 
Han blev bleg , da han udtalte ordene og 
så med et så fortvivlet , skuffet udtryk på 
hende , så hun syntes , der lå mere end sorg 
over faderens afslag deri . 
Edith kunne ikke udholde hans tavshed : 
» O , tal dog , Kay ! Stig af hesten og fortæl 
mig det hele . « 
» Nej , Edith , det er kun lidt , jeg har at 
sige , et eneste , iskoldt  » Nej «  har tilintetgjort vor 
lykke . « 
» Å , Kay , alt håb er da ikke borttaget ? « 
» Jo , Edith , — først måtte jeg høre rolig 
på , at din fader på den mest hjerteløse 
måde lod mig forstå , at han ringeagtede mig 
for min herkomst og min stillings skyld , og da 
jeg så på det indstændigste bad ham ikke røve 
alt håb , men vente med svaret til jég havde 
fået mig et embede , erklærede han : 
» Til den tid er Edith formælet med baron 
de la valiére ; jeg har givet hende et halvt Års 
betænkningstid , da jeg hellere ser , at hun godvilligt 
ægter ham , end mod sin vilje ; længere 
frist får hun ikke , og hun indvilligede også 
•omsider tavs i mit forslag , da baronen anholdt 

om hendes hånd . Således lød din faders 
ord , å , Edith , kunne du ikke have forberedt 
mig på dette ? Og sig mig «  , — hans blik hvilede 
ufravendt på hende —  » var du da virkelig 
tavs , Edith ? « 
» Ja , til sidst tvang faders forfærdelige vrede 
mig til at tie , men håbet kommer alligevel bestandig 
— — — « 
» Jeg respekterer din lydighed , Edith «  , faldt 
Kay hende i talen med et anstrøg af bitterhed , 
» men jeg havde dog troet — — — « 
Hun rakte hånden op imod ham . 
» Kæreste Kay ! Kan du da tvivle om min 
kærlighed  ? « 
» Ikke om dens bestandighed , Edith , men 
om dens styrke , om et halvt år vil det vise 
sig , om den er stærkere end din lydighed , indtil 
da : lev vel , Edith , og gud tilgive dig , om du 
nogensinde glemmer vor pagt . — — jeg er i 
øjeblikket ikke herre over mine tanker , derfor 
farvel , Edith ; måske du senere hører fra mig . « 
I det samme gav han hesten af sporerne . 
» Kay , kære Kay , bliv dog , og lad mig forklare 
det hele , forlad mig dog ikke således . « 
Men Kay var snart efter forsvunden bag 
skoven . 
Edith blev stående og så efter ham i stum 
smerte . 
Dette var næsten mere , end hun kunne 

bære ; først faderens bestemte afslag og derefter 
Kays kølige afsked , der gjorde hende så usigelig 
ondt ; hun stod med forsvaret på sine 
læber , men han red jo bort uden at høre det , 
og hendes fader måtte jo have fortiet hendes 
bestemte afslag til baronen ; hvis det var tilfældet , 
kunne hun så godt forstå Kays bitterhed 
imod hende , thi hvor måtte han ikke foragte en 
sådan fejhed ; men i modsat tilfælde var han 
hende en fuldstændig gåde , og da hun noget 
efter kom op på sine værelser , havde sorgen 
fuldstændig fået herredømme over hende ; hun 
måtte ned på knæ og bede om hjælp i sin 
sjælenød . Efter nogen tids forløb kom der lidt 
mere ro i hendes sind ved håbet om snart at 
høre fra ham , hvilket han jo halvvejs lovede , da 
han red bort , og hvis det fremgik af det brev , 
at der ved deres samtale i lunden var fremkommen 
en misforståelse , ville hun sende ham 
en forklaring og oplyse ham om , at hun bestemt 
havde nægtet at ægte baronen . 
Det var en tung tid , der begyndte for 
Edith , thi det var første gang , at hun fuldstændig 
havde opgivet håbet , og hun måtte bestå 
svære kampe med sig selv , fordi der rejste sig 
tanker hos hende , der tvivlede om guds retfærdighed ; 
hun havde dog så sikkert stolet på 
hans hjælp og lagt sagen i hans hånd , men 
et manglede hende endnu . Hun vidste ikke , at 

hun bedrog sig selv , når hun mente at have 
lagt sagen i guds hånd , thi hun var ikke 
endnu nået til med hjærtets fuldeste hengivelse 
at sige : 
» Ikke som jeg vil , herre , men som du i 
din visdom ser , det er os gavnligst . « 
Hun havde endnu ikke gennemgået de processer 
af regn og solskin , der vare nødvendige , 
for at hjertet kunne lære at ligge i støvet og 
spørge om den almægtiges vilje . 
Da Fru arensdorf og hendes døtre , dagen 
efter Kays anholden om Ediths hånd , sad i 
det lille kabinet , medens moderen og Selma 
søgte at trøste Edith i hendes håbløse sorg , 
trådte godsejeren pludselig ind , og idet han 
stillede sig lige over for Edith med korslagte 
arme , sagde han med skarp betoning på hvert 
enkelt ord : 
» Dersom du ikke har bragt det i erfaring , 
min kære Edith , vil jeg herved underrette dig 
om , at kandidat Mynster i går har vist den 
taktløshed , at anholde om din hånd , hvortil 
jeg kun kortelig svarede , at en anden og værdigere 
allerede havde erhvervet sig forret dertil , 
og du havde et halvt Års betænkningstid . Jeg 
vil herved benytte lejligheden til at udtale , at 
jeg forbyder dig at vedligeholde bekendtskabet 
med denne student Mynster , og at jeg befaler , 


at du aldrig indgår en forbindelse med ham , 
hvilket er min faste vilje . « 
» Den kender jeg kun alt for godt «  , svarede 
Edith med blussende kinder . 
» Godt , så er der jo ikke videre at bebemærke «  , 
svarede godsejeren , idet han vendte 
sig for at gå . 
» Jo , fader , et endnu , og det er dette , at 
jeg ikke har lovet at adlyde dit bud , og at jeg 
til den tid kun kan handle således , som mit 
hjærte og min samvittighed byder mig , og denne 
byder mig først og fremmest aldrig at binde mit 
liv til et menneske , der hverken tror på gud 
eller respekterer hans bud . « 
Godsejeren smilede hånligt . 
» Samvittighed ! — — bah ! — så vil jeg 
håbe , at den til den tid er mindre bydende og 
veltalende , thi dersom du ikke opfylder mit ønske 
at ægte baronen , vil straffen falde tungt på 
dit hoved . 
» Og bestå i «  , spurgte Edith i retfærdig 
harme . 
Han kastede hovedet tilbage og målte hende 
med en overlegen mine . 
» Intet hjem her mere , ingen medgift og min 
forbandelse , der vil følge dig livet igennem ; 
der har du straffen . « 
Derpå gik han hurtigt ud og efterlod Edith 

i stum smerte , aldeles uimodtagelig for moderens 
og søsterens trøst . 
Da Kay forlod Edith , red han med forsæt 
en iang tur ind igennem skoven for at blive 
nogenlunde fattet , inden han nåde præstegården 
og således undgå tyngende spørgsmål . 
Godt var det , at hans rejse var bestemt til 
næste dag . Han var i de første timer et bytte 
for den dybeste fortvivlelse . Han mærkede 
ikke , at solen gik ned , og at det blev ganske 
dunkelt inde mellem de høje bøgetræer ; han 
havde ikke en gang kraft til at rejse hovedet 
opad , næppe vilje til en bøn til gud . Han 
syntes , at livet pludselig var blevet forandret 
fra et Paradis til den sørgeligste ørken , at alt 
var så tomt og glædesløst og livet så uendelig 
langt . Hvordan skulle han dog få ende på 
tiden ? Og så trængte fristeren endnu dybere 
ind på ham , forøgede hans kval og fødte syndige 
tanker i hans sjæl : 
» Hvorfor førte gud mig hele livet igennem 
på så livsalige , frydfulde veje , så jeg aldrig 
kendte tårer eller suk ? Var det for at min 
kval nu ikke engang skal kunne lindres af en 
tåre ? Hvorfor kender jeg kun lidelser af 
navn , så denne store sorg er mig så uendelig 
tung at bære ? Blev jeg da kun skabt for at 
trækkes med livet til min død ? « 


en nattergal fløjtede lige over hans hoved , 
og da han så op , mødte hans blik en stor , lysende 
stjerne . 
Han standsede hesten og vedblev at stirre 
op på stjernen , som om han fra den kunne 
hente lys og fred indtil ordene :  » Stjernen ledte 
vise mænd til vor herre Kristus hen «  , blev 
hans befrielse . Han følte i dyb anger , at han 
havde været borte fra gud , og at stjernen virkelig 
havde ledet ham tilbage igen , og medens han 
langsomt red hjemad gennem den højtidsfulde 
gran-allee , bad han om tilgivelse , fordi han var 
gået i rette med ham , der i visdom sender 
både regn og solskin til næring og udvikling 
for de gode Spirer . 
Trods denne erkendelse vedblev sorgen dog 
at ligge med centnervægt på hans sind , fordi 
han var gået afgørelsen i møde med sådant et 
lyst og frejdigt håb , og da så ikke alene dette 
blev ham frataget med en rå , ubarmhjertig 
hånd , men han også . måtte føle den bitre 
skuffelse , som Ediths vaklen mellem lydighed 
og kærlighed fremkaldte , ifølge godsejerens 
fremstilling af sagen , blev sorgen ham en fristelse 
til syndige tanker , hvilke en usynlig , frelsende 
hånd befriede ham fra . Et par dage 
efter nåde han sit hjem , den hyggelige præstegård 
i nordsjælland ; der havde han ro til at 

sørge og derefter at angre , når sorgen blev for 
stor og viljen for lille . 
Kays flid var bleven belønnet ; han havde 
taget embedseksamen med udmærkelse , men nu 
syntes han , at han havde arbejdet forgæves , og 
dette mål , han så vedholdende havde stræbt 
at nå , var blevet ham aldeles ligegyldigt . Hans 
blide , fromme moder tog inderligt del i hans 
sorg . Hun stræbte lidt efter lidt at få ham til 
at se guds almagtshånd i den sorg , der havde 
ramt ham . 
» Det er jo dog kun sket med hans 
vilje «  , sagde hun en dag , da de sad på verandaen . 
Kay så åndsfraværende ud i haven . 
» Jeg ved det , moder , men det er så 
svært at erkende guds vilje for den rette , når 
den går stik imod vort hjertes dybeste , inderligste 
ønske . « 
» Du må dog se at lære det , kære Kay , 
det er måske netop det , gud har villet med 
dig . « 
» Jeg kæmper dag og nat , moder , men det 
tager på kræfterne . « 
Hun så bekymret på hans trætte udtryk ; 
men lidt efter sagde hun : 
» Vi vide jo , at kampen og kræfterne komme 
fra den samme . « 
» Men hvorfor denne kamp , moder ? Hvorfor ? 
— — — o , hvorfor måtte jeg ikke vinde 

hende , denne elskelige , fromme kvinde ? Vort 
samliv var jo blevet til Vorherres ære . « 
» Vogt dig , barn ! Spørg ikke om Herrens 
veje , de er jo uransagelige . « 
Kay tav et øjeblik . 
» Å , var dog fristen udløben , så jeg kunne 
få vished . Somme tider kommer håbet igen , 
men når fornuften er den rådende , står det 
for mig som en fuldstændig umulighed , thi han 
bøjer sig aldrig — og hun « ------------der kom et 
bittert , smerteligt udtryk om munden , —  » hun 
er jo rimeligvis lydig . Sig mig , moder «  , — hans 
kinder blussede — —  » gør hun mig så ikke 
syndig uret ? « 
Herpå har jeg tænkt meget , Kay , siden vi 
forleden dag , da vi blev afbrudt , talte om det 
samme ; jeg har også flere gange talt med fader 
derom , men nu ser jeg svaret ganske tydeligt 
heri :  » Du skal lyde gud mere end dit 
hjærte , og gud byder i dette bestemte tilfælde : 
 » Ær din fader og moder og lyd deres 
bud ! « 
Der gled et udtryk af smerte og trods hen 
over Kays ansigt . 
» Også når det er en fader uden faderhjerte , 
der byder ? «  spurgte han med betoning 
på hvert ord . 
» Ja , Kay , det kan ikke forandre sagen , thi 
det ligger jo alene i guds hånd at bøje hans 

hjærte . I et eneste sekund kan gud jo tilintetgøre 
det bud , der har stillet sig hindrende i 
vejen for din lykke , men så længe budet 
lyder , må det adlydes ; det lære vi i fjerde 
bud . « 
Kay sad tavs i nogen tid , men pludselig 
betoges han af et heftigt udbrud af smerte :  » 0 , 
moder ! Det er som om dine ord pludselig rev 
et bind fra mine øjne , som gør , at alt ser endnu 
mere mørkt ud . Hun har altså ikke alene ret 
til at bryde sit løfte , men det er endog hendes 
pligt at adlyde sin pader , dersom han om et 
halvt Års forløb forlanger det ? — — « 
Fru Mynster lagde hånden på hans hoved . 
» Tab ikke modet , kære Kay . « 
» Jo , moder , nu synes jeg , at der slet intet 
er tilbage ; nu må jeg jo ikke en gang håbe 
på , at hendes kærlighed er stærkere end lydigheden , 
for så gør hun jo ikke guds vilje ; nu 
er der jo intet tilbage . « 
» Jo , Kay , at kæmpe og bede , indtil du 
kan sige :  » Ikke som jeg vil , men som du vil . « 
Kay bøjede hovedet og sagde ydmygt : 
» Jeg vil bekende dig det , moder , i den 
sidste tid har jeg ladet kampen ligge , og i den 
tid er håbet vokset , derfor må jeg nu begynde 
forfra igen . Jeg skal samle al min kraft , det 
lover jeg dig , moder . « 
Præsten stod pludselig i døren . 

» Vorherre velsigne din beslutning , min 
dreng . « 
Solens sidste stråler faldt på tre alvorsfulde 
ansigter , der vekselvis bar præget af deltagelse 
og sorg . 
Samme nat havde Kay en forunderlig , alvorsfuld 
drøm , der greb så afgørende ind i 
hans kæmpende tanker , så man med rette 
kunne sige :  » Gud gav sin ven det i søvne «  . 
Han så et blodrødt kors , overtrukket med 
sort flor , og neden under det stod med 
flammeskrift , der uophørlig vibrerede frem og tilbage : 
 » Dette gjorde jeg for dig , men hvad gør 
du for mig ? « 
Kay kastede sig ned foran korset og 
råbte : 
» Herre , hvad vil du , at jeg skal gøre ? « 
Og lidt efter svarede en himmelsk rost : 
» Du skal ære . Din fader og din moder , og 
min vilje skal være din . « 
I det samme vågnede han og udbrød : 
» Tak , herre , nu fornemmede jeg , at du er 
kærlighed , derfor ved jeg også , at din vilje 
er den bedste , og jeg bøjer mig i stille lydighed 
for den . « 
Han syntes , at han nu følte sig stærk 
og befriet fra en knugende vægt , men noget 
efter , da han i tankerne ville sige Edith og hele 

sit fremtidshåb farvel , brød alle anfægtelserne 
på ny ind over ham , så han atter måtte 
kæmpe en hård kamp med sit genstridige hjerte , 
indtil han til sidst gik sejrende ud af kampen , 
netop da morgensolen kastede sine første stråler 
ind ad vinduet . 
Kay stod op og gik en morgentur til  sø . 
Da han nåde den gamle eg , der strakte 
sine lange , knudrede grene ud over søen , satte 
han sig på bænken under egen og faldt i dybe 
tanker . Han så på de små , fredelige bølger , 
der krusede søens overflade , og sammenlignede 
dem i tankerne med havets . 
» Søen og havet kunne begge være et billede 
på menneskelivet «  , tænkte han ;  » Søens 
stille flade , kun kruset af småbølger , er menneskelivet 
med dets skjulte kræfter , gemte bag 
en rolig overflade ; vulkanen er der , men dens 
kræfter er ikke satte i bevægelse , og derfor er 
horisonten ikke udvidet . Havet derimod er 
menneskelivet med sin ustandselige higen fremad 
efter et usikkert mål . Alle de gærende kræfter 
ere slupne løs , det har selv opdaget , hvad der 
rører sig i dybet , derfor rejse bølgerne sig også 
i deres majestætiske storhed — — — og øjets 
horisont --------mit liv har gennemgået 
begge disse stadier . Først var det fredeligt , 
men også uden stræben ; det var barndommens 

sorgløse tid . Så kom ungdommen 
med sin uopholdelige , urolige higen ; øjet gik 
langt ud i horisonten og holdt fast på et punkt 
med al sin magt ; sjælen og legemet brugte alle 
sine evner for at nå det ; livsbølgerne rullede 
tankerne op og ned mellem håb og frygt , 
indtil øjet endelig opdagede deres frugtesløse 
bestræbelser og fik set gennem skyerne , at målet 
var usikkert , — — så kom bølgerne endelig 
til ro , — — og i dag er mit liv rullet 
ind på et helt nyt spor , der er stemplet med 
opofrelsen af egenviljen . Min tredje livsvej 
kan ikke sammenlignes med noget jordisk billede , 
thi den udgår fra lysets rige , og det har 
jeg lært i dag , at der er fred i lydighed . « 
» Kære Kay «  , sagde Fru Mynster , da han 
trådte ind i dagligstuen ,  » hvor har du dog 
været ? Jeg ville netop til at gå op på dit 
værelse , for jeg frygtede , at du var syg , siden 
du ikke kom ned til frokosten «  . 
» Syg , å nej , moder , jeg har aldrig følt mig 
så sund som i dette øjeblik ; nu er jeg netop 
først åndelig sund . «  Kay satte sig ned og fortalte 
sin moder drømmen , og hvad han havde 
gennemlevet i nattens stille timer . 
» Så er min bon hørt «  , sagde Fru Mynster 
inderlig bevæget , da Kay havde endt sin for- 
tælling . 

» Ja , moder , nu går jeg afgørelsen i møde 
som noget , der ikke ligger indenfor menneskelig 
magt : men en bekymring har jeg dog endnu . 
I går pinte den tanke mig , at Ediths lydighed 
mod hendes fader måske ville sejre over kærligheden 
til mig , nu frygter jeg snarere , at hun , 
når slaget kommer , ikke endnu har indset , at 
det er lydighed mod den himmelske fader , 
der kræver ofret . Jeg vil derfor skrive til 
hende og søge at bringe hende til at dele min 
opfattelse . « 
» Ja , gør det Kay , jeg skal gennem pastor 
Vedels få brevet besørget i Ediths egne 
hænder . « 
I de stille aftentimer i det lille kabinet var 
Selma nu bleven den ledende ånd . Edith sad 
stille og hørte efter , når Selma læste højt . Hun 
var bleven mere tavs og bleg end tidligere og 
tog kun modstræbende del i moderens og Selmas 
samtale , men glædede sig i stilhed over , at 
Selmas følelser for baronen kølnedes , efterhånden 
som hun opdagede alle skyggesiderne i hans 
karakter eller , at han , rettere sagt , slet ingen 
havde , men styredes af øjeblikkets indskydelse 
og lunefulde indfald . 
En sommeraften , da de begge sad på verandaen , 
hvor de havde en mageløs udsigt ud 

over landskabet syd for Vejle fjord , sagde Selma 
til Edith : 
» Det er forfærdelig svært at bryde med det 
indbildte ideal , men når det først er lykkedes , 
føler man sig så glad og befriet . « 
» Er du virkelig kommen så langt ? «  spurgte 
Edith deltagende . 
S ja , Edith , nu står det mig klart , at vi 
aldrig kunne være bievne lykkelige , og jeg begriber 
ikke , at jeg først nu har indset , at jeg har 
overvurderet ham . « 
» Det kommer sikkert af , Selma , at dit 
åndelige øje er blevet mere opladt ; gud har 
lært dig at skille klinten fra hveden , så du 
nu kan indse , hvor stor en del af dine følelser , 
der vare nærede af forfængelighed . « 
» Ja , Edith , det var en lykke , at det skete 
i tide , og jeg tror , du har hjulpet mig på vej 
til denne erkendelse . « 
» Glem ikke , kære Selma , at jeg kun har 
været midlet . « 
» Nej , Edith , men din tålmodige mildhed 
gjorde mig det lettere at sejre . « 
Da Edith kom op på sit værelse , modtog 
hun Kays brev . 
Hun brød seglet og læste følgende : 

» Først vil jeg bede dem tilgive mig 
den bitre sindsstemning , hvori jeg forlod 
dem i lunden den dag , jeg havde modtaget 
deres faders afslag . Først nu har 
jeg indset , at lydigheden skal sejre over 
kærligheden , dersom deres fader til den 
fastsatte tid endnu nægter at give os sit 
samtykke , thi guds bud kræve jo først og 
fremmest lydighed , om så hjertet vånder 
sig i sin smerte over at skulle slippe det , 
der er kærest på jord , og om fornuften 
end vedbliver at spørge hvorfor ? hvorfor ? 
— — — 
det er kun gennem stor kamp , jeg er 
nået til at indse dette , men da jeg først 
var kommen så langt , følte jeg en uimodståelig 
trang til at meddele dem mine 
tanker , for at slaget ikke skulle ramme 
dem uforberedt . Og dette er min sidste 
bøn til dem : kæmp og bed , indtil de kan 
sige af hjertet : 
guds vilje ske ! « 
I første øjeblik , da hun så hans håndskrift , 
fik hun en uforklarlig , frydefuld anelse , 
men allerede da hun havde læst den første linje , 
hvor han skrev  » De «  i stedet for det kære , fortrolige 
 » Du «  , var det som om blodet stivnede i 
hendes årer , og aldrig havde det stået klarere 

for hende , at hun var meget langt fra at have 
opgivet håbet , i samme øjeblik som hun fik en 
smertelig følelse af , at det var faldet ham let at 
skrive så roligt , ja , næsten koldt om at opgive 
hende , hvis det blev forlangt . Hun følte en 
kvælende fornemmelse og holdt hånden for 
øjnene . Det var den bitreste time hun havde 
haft i sit liv , thi der glimtede en tvivl om hans 
følelsers dybde frem i hendes tanker , og det 
var hundrede gange tungere at tænke på end 
hendes faders hårdhed . 
Hun forstod ikke , at Kay igennem sorgen 
var vokset i udvikling , og at han nu stod som 
en livslutret mand og derfor var i stand til at 
gemme sine dybeste følelser , og at han netop 
havde affattet brevet i rolige , bestemte udtryk , 
for at tanken om hans sjæls kamp ikke skulle 
vanskeliggøre Ediths , men at han muligvis kunne 
lette hende denne . Da Kay skrev brevet , var 
det slet ikke faldet ham ind , at hun kunne 
tvivle om hans følelsers dybde , og han havde 
også ment , at hun kunne forstå , at det var 
hans samvittighed , der bød ham at opgive det 
fortrolige du . 
» Nej , nej , «  , udbrød Edith pludselig ,  » at 
bryde mit løfte for derved at ære en fader , 
som jeg ikke engang kan agte , fordi han træder 
det helligste under fødder , det kan da ikke forlanges 
af en retfærdig gud . « 

hun bøjede hovedet og vedblev at sidde 
ørkesløs ; kun tankerne arbejdede uophørligt med 
dette spørgsmål : 
» Er det da muligt , at det kan være min 
pligt ? «  hun mærkede ikke , at den ene efter 
den anden af nattens timer forløb , og endnu 
bestandig ledte tankerne forgæves efter et 
hvilepunkt . Atter tog hun brevet frem , , og 
læste det langsomt igennem , og da hun kom til 
ordene : 
» Thi guds bud kræve jo først og fremmest 
lydighed «  , standsede hun lidt og gentog dem 
flere gange ; hun havde en følelse af , at de 
skulle hjælpe hende til klarhed , hvorfor hun 
klamrede sig til dem af hele sin sjæl . 
Men det var for lidt endnu til at holde 
hende oppe , thi hendes trofasthed protesterede 
bestandig og mente at have ret dertil . Hun 
syntes , hun opgav en del af sit personlige jeg , 
når hun brød sit løfte , idet hun greb dette 
som et tåget støttepunkt ,  » at det ikke er hensigten 
med Jesu skole at tilintetgøre temperamentet «  ; 
men hun glemte , at vort temperament , 
vore af gud givne naturanlæg og ejendommeligheder , 
altså også vore bedste ønsker skulle 
lutres og fuldendes i nådens smelteovn . Men 
i samme øjeblik det begyndte at dæmre for 
hendes bevidsthed , at det måske var en vildfarelse , 
når hun mente at have lagt sagen i 

guds hånd , voksede hendes vilje op til et 
mægtigt bjærg , der truede med at knuse al 
bedre erkendelse . — den sidste proces manglede 
endnu , og den skulle hun gennemgå alene . — 
pludselig følte hun en kold gysen og opdagede 
i det samme , at vinduet havde stået åbent , og 
da hun hurtigt rejste sig for at lukke det , slog der 
hende en kold nattetåge i møde ; hun blev nu 
greben af heftige kuldegysninger og følte , at hun 
vaklede , da hun atter gik tilbage i værelset , men 
blev dog noget efter herre over sit ildebefindende 
og gik til ro . 
Men det var hende umuligt at finde hvile . 
Tankerne begyndte forfra at arbejde . Nu var 
det en bestemt tanke , der pinte hende ; hun 
syntes hun havde lidt et nederlag . Hun knugede 
Kays brev , som hun endnu havde hos sig , 
mellem sine hænder og lovede sig selv , at dette 
altid skulle blive en hemmelighed mellem ham 
og hende . __________ 
da hun næste dag ved morgenandagten i 
kabinettet mødtes med Selma og hendes moder , 
forstod hun så godt at skjule , hvad hun bar 
på , så hun undgik at vække deres deltagelse , 
thi dette ville hun kæmpe sig alene igennem . 
Men det blev en lang kamp ; hende selv forekom 
hver dag at være en evighed ; timerne krøb 
afsted og hun selv kom slet ikke videre . Om 

dagen følte hun sig mat og livstræt , men når 
aftenen k-om , vågnede alle tankerne og tog til 
i urolig søgen , og i nattens stilhed stormede de 
afsted i ville , fortvivlede brydninger , der aldrig 
lettedes af en tåre ; det var som om det bløde 
i hendes gemyt havde været forstenet , siden hun 
modtog Kays brev . — — endelig en aften fik 
hun set ned i dybet af sin sjæl . Hun syntes , 
hun kunne se egenviljen ligge og krympe sig i 
kampen for sin eksistens ; så langt var hun 
kommen . Hun kunne ikke blive fri for det billede , 
hvor meget hun end stræbte derefter . Hun 
syntes , at der i hendes indre var en personlig 
åndekamp , to stærke magter , der strede om 
herredømmet med lige stor hårdnakkethed , og 
i samme øjeblik følte hun sig selv så grænseløs 
afmægtig , så hun brast i gråd og udbrød : 
» Hjælp mig , herre ! Jeg kan ikke alene ! «  det 
råb brød frem af sjælens dybeste grund i følelsen 
af hendes fattigdom , derfor bragte svaret 
hende også rigdom , thi sekundet efter faldt 
disse ord som et strålende lys i hendes hjerte : 
» Guds bud kræve først og fremmest lydighed , 
men han alene har også lægedom for hjærtets 
dybeste såm ; derfor guds vilje ske . 
Freden var vunden , men kampen havde 
svækket hendes kræfter . Selma og moderen så 
med bekymring , at hun blev blegere dag for 


dag ; men hun selv følte sig ikke syg . Nu 
havde hun fået et helt nyt tankesæt , fordi hun 
havde fået et andet blik på livet . 
Kay havde engang fortalt hende den drøm , 
han havde haft kort førend de mødtes i juleferien . 
Hun kom en dag til at tænke på sine 
egne ord til ham i drømmen :  » Det gør intet at 
livet taber sit rosenskær , når kun frugtbunden 
bliver bevaret , så vi vinde livets krone , ren 
og skær som den hvide roses blade «  . 
» Hvor forunderligt «  , tænkte hun ,  » hvad jeg 
profeterede i hans drøm , det har han hjulpet 
mig til at forstå i mit liv , om også jeg har 
fået kraften dertil fra gud «  . 
Det stod nu fuldstændig klart for hende , at 
hun aldrig skulle forenes med Kay , thi hendes 
fader bøjede sig ikke , og uden dette ville hverken 
hun eller Kay indgå en forbindelse , fordi 
de nu begge vare komne til den overbevisning , 
at det ville stride imod guds bud . Men skønt 
dette stod for hende som en urokkelig sandhed , 
og hun søgte at tilbagetrænge alle de vemodige 
tanker , som tabet af livslykken forårsagede 
hende , var der dog timer , hvor sorgen brød ind 
over hende med fornyet kraft ; thi det var svært 
at nedbryde alle de lyse , velsignede fremtidsbilleder , 
som fantasien havde bygget op , og 
svært at slippe hele den lange række af fredelige 
dage ved hinandens side , som tankerne så 

ofte havde gennemlevet ; og netop nu , efter at 
hun havde forstået hans brev og erfaret , at han 
var vokset til en helstøbt , mandig personlighed , 
— thi aldrig før havde han forekommet hende 
så ædel , — netop nu , var det hende så svært 
at skulle opgive alt håb , og hun måtte opbyde 
alle sine kræfter for at holde fortvivlelsen borte . 
Efter en sådan stor sjælskamp fulgte altid en 
sygelig længsel efter døden , hvilke tanker ofte 
beskæftigede hende både i vågen tilstand og i 
drømme . 
En nat havde hun en smuk drøm . Aftenen 
forud havde hun tænkt meget på Kays 
drøm , og nu var denne flettet ind i hendes 
egen , idet hun så flere forskellige billeder rulle 
forbi sit blik i løbet af en nat . Dagen 
efter nedskrev hun den i sin dagbog og inddelte 
den således : 
morgen . 
Først så jeg håbets rosenknoppers krans 
ved solens morgenstråle herlig gløde , 
da solen sank , den havde tabt sin glans , 
en lilje stod , hvor rosenkransen døde . 
Aften . 
Men renere end bjærgets lyse sne , 
og bleg , højtidelig som dødens engel 
jeg kunne gennem aftentågen se 
dens hoved hvile på den grønne stængel . 


nat . 
Så blev det nat , — og hovedet blev tungt 
og fyldt til randen af en vemodsdråbe . 
— det brudte håb var jo endnu så ungt , 
og det er netop ungdoms-fryd at håbe . — 
morgen . 
Men morgenstrålen faldt i blomstens Bo , 
og kasted’ gyldent skær i bægrets indre , 
fra det til himlen byggedes en bro ; 
som millioner lys jeg så den tindre . 
Selv svæved’ jeg med bange , frydfuldt sind 
bestandig opad langs med stjernebroen , 
jeg vidste :  » den dig bær i himlen ind , 
har du kun her i livet grebet troen «  . 
Og som et ekko af min tanke lød : 
» Ja , troen , det er vejen « ------tanken tøved’ ,--------når alt min barnetro mig vejen brød , 
mon jeg den sidste , bitre kalk behøvede ? « 
Men stemmen svarede : >det først er tro , 
når du i alt vil lyde Herrens vilje , 
og først når rosenskæret går til ro 
kan frodigst gro den skønne , blege lilje «  . 
Så blev det dag , —--------og mens jeg dalede ned 
ustandselig igennem luftens rige , 
jeg vågned’ brat , af drømmen tung og hed . — 
forsvunden var min skønne stjemestige . 

nedenunder havde Edith skrevet : 
» Alt , hvad jeg i nat så i drømme er som 
spejlbilleder af , hvad jeg har gennemlevet , siden 
min kærlighed til Kay begyndte at gøre en 
gennemgribende forandring i mit indre liv . 
Først håbets morgenrøde , der kun alt for hurtigt 
forsvandt og lod mig alene med forsagelsens 
blege engel ; jeg kunne ikke forstå den , eller 
rettere , jeg ville ikke , der var tåge for mit 
blik , egenviljens tåge blændede øjet , det blev 
mørkere og mørkere omkring mig , til sidst bælgmørk 
nat . Hovedet var tungt , sindet overvældet 
af sorgen , og vemodståren lå ved randen af 
bægeret og smægtede forgæves efter befrielse . 
— men den måtte komme fra himlen , og derhen 
havde jeg endnu ikke søgt i dyb , selvopgivende 
bøn . Endelig ! — — — og så faldt 
også strålen og løsnede alt , hvad der endnu 
var lænkebundent , og byggede en sikker bro til 
fredens hjem , thi egenviljens tåge måtte vige 
for nådesolens befriende lys , der med vidundermagt 
bøjede min vilje og gav mine tanker 
ro . Vel rejste de sig igen og spurgte om også 
alt dette var nødvendigt , men også herpå fik 
' jeg svar , og så blev det dag i mit sind , folder 
kom lydighed i mit liv . Lad så kun dette 
blive stille og vemodigt ; guds vilje vil jeg stræbe 
at gøre , og Kays minde vil jeg gemme så længe 
jeg ånder . — 

og når så en gang alle lænker briste , 
så mødes jeg med livets bedste ven , 
alt , hvad vi her på jorden måtte miste , 
gi’er os vor frelser dobbelt rigt igen . « 
Atter susede efterårsstormen gennem skoven 
og satte en regn af brogede blade i bevægelse , 
der lagde sig som et mangefarvet tæppe 
på den furede skovvej . — i trætoppene kvidrede 
stærene deres fornøjelige afskedssang , indtil 
et eller andet skud skræmmede flokken op , der 
snart efter forsvandt som en mørk sky i den 
klare luft . 
På den åbne plads foran navnebøgen stod 
Jens hele dagen og savede brænde til skovridderens . 
Blikket søgte ofte ud over skovgærdet 
til stenten , for den vej kom Karen eller lille 
Jørgen , der skiftevis bragte ham fødemidler . 
Tiden skulle nu rigtig benyttes , thi det gjaldt 
om at samle penge sammen til Jørgens skolegang . 
Han var en forstandig dreng , og Jens ville 
så gerne give ham så god en opdragelse , som 
han formåede . 
En dag , da han var beskæftiget med disse 
tanker , medens saven gik hurtig frem og tilbage , 
hørte han en rytter komme jagende tværs igennem 
skoven og så kort efter godsejer arensdorf 
i fuldt firspring ride hen imod det høje 

gærde , der begrænsede skoven . Her satte han 
sporerne i siden på det fyrige , kulsorte dyr , 
der skummede af det stærke ridt ; men dyret 
standsede pludseligt , og skønt godsejeren atter 
lod det føle sporerne , var det ikke til at få et 
skridt videre . 
» Jeg skal lære dig at have nykker , din 
sorte ravn «  , udbrød godsejeren i harme , idet 
han drejede omkring , red nogle favne tilbage i 
skoven , og tvang atter dyret fremad med pisk 
og sporer i en rasende fart . Lige foran gærdet 
satte den pludselig hovedet i vejret og lod en 
kort vrinsken høre , der lød som et sidste bønligt 
forsøg , men da godsejeren tordnede :  » Afstod , 
din stridige krabat ! «  gjorde den et forfærdeligt 
Spring og styrtede ned i grøften på 
den modsatte side , idet godsejeren blev slynget 
forud og ned på Marken ; han lod kun et lille 
skrig høre , så var alting stille igen . 
Dyret havde arbejdet sig op af den dybe 
grøft og løb haltende og vrinskende op imod 
herregården . 
Jens havde været en tavs tilskuer , men da 
han så , hvorledes det endte , smed han saven 
og var kort efter ved siden af godsejeren , der 
lå bleg og bevidstløs med hovedet på en sten . 
Da han alene intet kunne udrette , løb han alt , 
hvad han kunne , op til herregården og meldte 
det sørgelige uheld ; og en vogn hentede kort 

efter godsejeren til hans hjem , hvor han noget 
efter kom til sig selv og klagede over smerter i 
hele kroppen . Lægen kom og efter at have 
undersøgt patienten erklærede han : 
» Såret i hovedet er ikke livsfarligt , den 
højre arm har fået en slem forstuvning , så 
det vil vare noget længe , inden den er brugelig , 
men det værste er en indvendig skade , der rimeligvis 
vil virke svækkende for hele livet og 
fængsle til lejet i meget lang tid . « 
Han henvendte disse ord i en dæmpet 
tone til Edith i den fjerneste del af det 
rummelige værelse , men godsejeren havde alligevel 
opfanget hans sidste ord og udbrød i en 
trodsig tone : 
» Ja vist , det er den hele trøst , man får , 
at det vil vare meget længe ; mere oplysning 
kan de sorte kunster nok ikke bringe . — giftblander «  , 
— mumlede han noget efter , idet han 
lukkede øjnene . 
Edith bad doktoren tilgive hendes faders 
uhøflighed . 
» Den slags udfald er jeg så vant til , frøken 
— her vil det destoværre blive meget værre 
med mistroen , når feberen indfinder sig «  , svarede 
lægen , hvorefter han gav Edith nøje underretning 
om alt , hvad der skulle iagttages i de 
første dage . 
Hun lovede at sørge for , at det skete . 

» De ser ikke stærk ud , frøken arensdorf , 
tror de , at de har kræfter til at påtage dem 
hans pleje ? « 
Edith så ned . 
» Jo , jeg håber det ; desuden får jeg jo 
beredvillig assistance af moder og Selma . « 
» Men en vanskelig patient «  , indvendte lægen , 
 » skal helst altid have hjælp fra den samme 
hånd , og her vil der forlanges stor tålmodighed ; 
hai’ de endnu mod ? «  spurgte han 
venligt . 
» Det vokser med viljen , hr . Doktor . « 
» Rigtig , frøken , lad os så håbe , at de 
legemlige kræfter ville strække til . « 
Fru arensdorf og Selma ville på ingen 
måde tillade , at Edith alene tog sig af patienten 
og fik hende til sidst til at gå ind på , at 
de skiftedes til at våge , således at Edith vågede 
hver tredje nat , og om dagen passede sin 
fader efter doktorens anvisning 
det var et langt og smertefuldt sygeleje , og 
da godsejeren , ligesom enhver lavttænkende karakter , 
mente at finde lindring ved at skaffe sig 
en lidelsesfælle , pinte han Edith dagen igennem 
med de allerurimeligste påfund . I de første 
dage faldt det Edith uendelig svært at tage mod 
disse plagerier , der kom fra den , der havde stillet 
sig hindrende i vejen for hendes lykke , og 

når hun rigtig følte sin egen skrøbelighed , knælede 
hun i nattens stilhed i det triste sygeværelse 
og bad om kraft til at bære det alt sammen 
tålmodigt og stille . 
I en sådan fredelig time blev hun en nat 
vækket af sin faders feberfantasier . 
» Se , se «  , udbrød han ganske højt ,  » kan i 
ikke se dens blodige sider , det dejlige , stolte 
dyr ; — — min kulsorte ravn kan flyve med 
mig over de højeste bjærge , — — — den 
blødte , — men den gjorde dog som jeg ville ; 
men hende----------— hun vil ikke som jeg vil , 
derfor bliver hun også blegere og blegere , — 
— — uha ! — denne hvide due sidder dagen 
igennem og stirrer på mig med sine forfærdelig 
fromme øjne . «  — 
lidt efter sov han igen , men trak vejret 
tungt og uregelmæssigt . 
Edith forstod godt , at det var hans pinte 
samvittighed , der aftvang ham disse ord , og hun 
grundede på , hvorledes der dog kunne komme 
fred i hans sind . I hans lyse øjeblikke havde 
hun somme tider forsøgt åt indføre et mildt , beroligende 
ord , men hver gang var hun bleven 
afvist af et spottende udfald . Hun søgte at 
trøste sig med det håb , at når hans legemlige 
lidelser formildedes , ville han måske være 
mere modtagelig for det gode ord ; men også 
dette håb glippede , thi da armen næsten var 

rask og hans helbreds tilstand i det hele taget 
var i god bedring , sporedes der dog ikke mindste 
forandring i hans irritable sind og hans 
herskesyge syntes snarere at have udviklet sig , 
thi han udstedte ordrer hvert øjeblik , der dog 
bleve kuldkastede i det næste og efterfulgtes af 
en endnu urimeligere , så hans undergivne vare 
lige ved at tabe tålmodigheden og fandt sig kun 
deri for den venlige frues skyld , der nu var 
agtet og afholdt af det tjenende personale . 
Edith var i denne periode somme tider 
nær ved at fortvivle , thi hun havde i enkelte 
øjeblikke vovet at håbe i sit stille sind , at 
denne sygdom måske var  » det stærke «  , der 
engang skulle gribe ind i hendes faders liv , og 
hvem kunne vide , hvor megen lykke hun så 
havde i vente ; men nu var dette håb jo aldeles 
ugrundet , han var allerede i god bedring og 
lægen havde imod forventning erfaret , at den 
indvendige skade ikke endnu havde vist foruroligende 
følger . 
En nat , da Edith sad og læste bag den 
høje , guldbroderede skærm , kaldte hendes fader 
pludselig på hende . 
» Edith , det suser alt sammen omkring mig , 
og smerterne komme igen , meget værre end 
tidligere , — — — hvad kan det være ? — 
nu tror jeg først , det kommer rigtigt ; hent 
lægen . « 

hun kaldte hurtigt på kammerjomfruen , 
der sad oppe i det tilstødende værelse til hendes 
betjening , og da lægen kort efter kom , rystede 
han betænkelig på hovedet . 
» Destoværre «  , sagde han ,  » det er det , jeg 
har frygtet , nu kan sygdommen blive livsfarlig , 
her kræves stor forsigtighed . Jeg stoler på 
dem , frøken arensdorf «  , henvendte han til 
Edith . 
» Det kan de ubetinget . « 
Alt , hvad der stod i menneskelig magt , ville 
Edith gøre , nu frygtede hun i sandhed for at 
miste sin fader , thi dersom han døde nu , kunne 
hans død jo ikke blive velsignet af den forjættelse : 
hvo som tror på sønnen , skal arve et 
evigt liv ; derfor bad hun så inderligt for hans 
liv for hans saligheds skyld , og hun så med 
angst , at kræfterne tog af dag for dag ved de 
store lidelser . Hendes fader var også bleven 
mere tavs , hun kunne nu næsten få lov at 
gøre alt , hvad hun ville , uden at skulle gøre det 
om gentagne gange , således som tidligere . 
En nat hørte hun ham atter tale i vildelse . 
» Det er altså døden , der nu skal komme , 
— — — men den må da i alt fald være 
bedre end dette forfærdelige , pinefulde liv ; — 
— hvorfor er de alle sammen så bange for 
døden ? — — jo , det er sandt , der er nok 

dette frygtelige sted , hvor man skal straffes , — 
— — når man ikke har været god , — — — 
god ! «  han lo uhyggeligt ,  » god , nej , det har jeg 
ikke været mod mit dejlige dyr , — — bort ! 
— — denne blodige ravn og denne blege 
due , det er et skrækkeligt billede , jeg ser det 
hver nat , — — — ikke god , — — altså 
pines . « 
Edith lovede sig selv , at hun dagen efter 
atter ville forsøge at berolige ham , , dersom han 
ikke var alt før mat . 
Da hendes fader næste morgen var vågnet , 
tog hun mod til sig og satte sig ved hans 
seng : 
» Er du bange for døden , fader ? « 
Han stirrede forbavset på hende . 
» Noget , men den er vel ikke så slem ? « 
» Jo , fader , døden kan gemme forfærdelige 
kvaler . « 
» Passiar , det kan kun være for små , lave 
sjæle .* 
Edith mente , at det var bedst at følge hendes 
faders opfattelse af lille og stor . 
» Nej , fader , den gemmer netop så ofte 
store pinsler til store , høje sjæle , jeg mener dem , 
der her i livet have siddet højt til hest i deres 
egne tanker . « 
» Stille barn ! Kald ikke disse skrækkelige 
billeder frem , de pine mig hver nat . « 

» Hvilke , fader ? Hvad er det , der piner dig 
foruden smerterne ? « 
» Å , det kan du ikke forstå , barn , det er 
alle disse mange tanker , især denne , at man skal 
pines , når man ikke har været god ,---------men 
det må da få ende engang , disse pinsler 
dernede . « 
» Næppe , fader , når først afgørelsen er 
sket . « 
Han lo hånligt . 
» Nå , det er himmelens retfærdighed , god 
skal du være , men du kan det ikke , dertil er 
du for skrøbelig ; så der er ingen anden udvej 
end at pines . « 
» Jo , der er , fader , når du blot ville 
tro  .  .  . « 
» Ja vist så , tro på eders umuligheder i 
det , i kalder tro ; nej , Edith , det kan intet fornuftigt 
menneske ! « 
Hun turde ikke trætte ham mere , hun så 
med angst , at han så bleg og afkræftet ud , 
men da han næste dag atter vågnede med lidt 
friske kræfter , begyndte hun frygtsomt at tale 
med ham og spurgte i samtalens løb , om han 
ikke gerne ville befries fra dødens gru . 
» Naturligvis , men det er jo umuligt . « 
» Ikke når vi inderligt ønske at befries 
derfra . « 
» Bilder du dig ind , at det er nok ? « 

» Ja , for så begynder længslen efter noget 
bedre , og — så — til sidst «  , føjede hun sagte 
til ,  » kommer troen «  . 
» På hvem ? Du fortæller så utydeligt . « 
» På guds søn , den eneste i himlen og 
på jorden , der kan frelse dig fra straffen . « 
» Tal ikke så højt ! Du forfærder mig , — 
— nu kommer smerterne tilbage igen «  , og hans 
hoved faldt tungt tilbage på puden . 
Den næste nat var Fru arensdorf og Selma 
også til stede i sygeværelset ; de sad bag den 
høje skærm , og Edith stod helt henne ved faderens 
seng og kunne derfor høre , at han hviskedee 
ganske sagte : 
» Det er jo umuligt ! Skulle sådan et langt 
synderegister kunne tilgives ? Først hendes lange , 
glædeløse liv , og så det ville , ustyrlige sind ? 
----------umuligt ! — hvor kan hendes frelser 
have magt til alt dette ? Hendes ,-----------ja , hun 
tror jo på ham , — der er noget andet ved 
hende end ved de øvrige , — skulle han også 
have magt til det ? — måske fordi hun er så 
tålmodig ,---------------------------------men alle mine synder kunne 
umuligt tilgives . « 
Edith blev så uendelig glad ; vare hans 
tanker virkelig nåde dertil , så følte hun 
håbet glimte op i sin bevidsthed . I det samme 
slog han øjnene op og så på Edith . 

» Fader , må jeg svare på dine sidste 
ord ?< 
det gav et sæt i ham . 
» Hørte du dem ? « 
» Ja , og jeg ved , at hver syndig tanke , 
. hver ond gerning og hver kold beregning kan 
tilgives , når vi kun tro på , at guds søn døde 
for os på korset . « 
» Ja , Edith , jeg ville gerne befries fra alle 
disse pinsler efter døden og vægten af alle disse 
tanker , men hvordan skal jeg få den tro , du 
taler om ? — hvorfor har moder aldrig talt om 
dette ? Hvor er hun ? « 
Edith gik hen til søsteren , og Fru arensdorf 
nærmede sig sengen . Hun havde under 
hele hans sygdom vist den største deltagelse , 
men var altid bleven afvist med kulde , og havde 
med Edith håbet på bedre tider . 
Hun så mildt på ham , men han undgik 
hendes blik og sagde hurtigt : 
» Jeg ved nok , at jeg under hele min sygdom 
har nægtet at tale med dig . Kan du tilgive 
mig ? « 
Uagtet stemmen ikke lød videre bedende , 
vidste hun godt , at denne bekendelse var en 
stor sejr over det stolte sind , og da hun tillige 
var så taknemmelig over denne tilnærmelse , 
gav hun ham tilgivelse af sit fuldeste hjerte . 
Lidt efter sagde han : 

» Nanna , hvis jeg dør , vil du så tænke med 
bitterhed på vort glædesløse samliv , kan du 
også tænke mildt på det ? « 
» Ja , Max , nu da du har bedt mig derom , 
kan jeg det . « 
Han så forbavset på hende og sagde : 
» Hvem kan dog lære således at tilgive ? « 
Hun tog hans magre hånd i sin , og deres 
øjne mødtes med et mildt udtryk . 
» Det kan vor frelser , guds søn . « 
Han holdt fastere om hendes hånd . 
» Sig mig , Nanna , hvorfor have vi ikke før 
talt derom ? « 
» Destoværre , Max , jeg har ikke rigtig kendt 
ham før i den sidste tid , og her behøver jeg 
d in tilgivelse ; for den kvinde , der ikke bringer 
frelseren med ind i sit hjem , bliver ikke til det , 
hun skal være for sin mand fra samlivets første 
begyndelse , og hjemmet bliver kun virkelig 
lykkeligt ved ham . « 
» Også det kan han udrette , Nanna ? « 
» Ja , Max , han alene . « 
» Nanna , kom helt hen til mig . « 
Hun knælede ned ved hans seng . 
» I 50 år har jeg troet på en skabers 
tilværelse , og at han sendte regn og solskin 
til jorden i betimelig tid ; men denne kundskab 
har dog aldrig vakt mig til eftertanke og endnu 
mindre til taknemmelighed ; men nu kan jeg 


føle , at jeg behøver en frelser , der har bragt 
et sonoffer for alle mit livs synder ; kunne 
jeg kun få rigtig fast tro på hans magt 
dertil ! « 
» Det kommer , Max , det ved jeg sikkert . « 
Hans stemme var til sidst bleven ganske svag , 
han slap hendes hånd , og hun kunne et øjeblik 
efter høre , at han sov . 
Selma og Edith nærmede sig bekymrede til 
sengen , og Fru arensdorf frygtede , hun havde 
talt så længe med sin mand , at han var bleven 
anstrengt deraf . 
De sad og ventede til dagens frembrud , da 
han plejede at vågne til den tid , men da han 
vedblev at sove langt op på dagen , havde de 
alle en anelse om , at dette måtte være et 
vendepunkt i sygdommen , og da han endelig 
vågnede , da doktoren kom og lidt efter kunne 
berolige dem med , at han fandt patienten langt 
bedre , end han havde ventet , fik de atter håb 
om hans helbredelse . 
Fru arensdorf og hendes døtre havde i 
forening takket gud , fordi der var begyndt at 
komme lys og varme i faderens kolde , ubøjelige 
sind , og de håbede så sikkert , at han til sidst 
ville gribe troen som den frelsende 
planke , selv om det først blev i hans livs sidste 
timer . 
En dag , da de alle tre sad ved hans seng , 

fæstede han pludseligt sine øjne på sin hustru 
med et bedende udtryk . 
» Nanna , vil du ikke nok hente den gamle 
skolebog og læse troesbekendelsen højt ? — mon 
det dog ikke kunne hjælpe «  , føjede han lidt 
efter til , —  » det er forfærdeligt , når to stærke 
magter strides om herredømmet . « 
Fru arensdorf rejste sig op . 
» Jeg behøver ikke at hente bogen , men jeg 
skal så gerne fremsige den . « 
Da hun havde sagt den med stille , bevæget 
stemme , tog han hendes hånd . 
» Tak , Nanna , din stemme var så blød og 
fredelig , jeg følte endnu stærkere , at det er fred 
jeg trænger til , men min fornuft rejser sig imod 
troen på treenigheden . « 
Hun knælede ned . 
» Max , du har dog altid troet på den 
almægtige skaber , på gud fader , bed så til 
ham , at han vil skabe troen i dit hjerte og 
give dig fred . « 
» Jeg tror hellere , du må gøre det for mig , 
Nanna . « 
» Ja , vi ville alle bede derom i forening , 
Max , thi hvad to eller tre af os komme overens 
at bede om i Jesu navn , det skal vederfares . « 
Denne stille andagstime efterfulgtes af flere , 
der efter godsejerens ønske gentoges hver dag , 
og hans omværende sporede med glæde et helt 

nyt sindelag , der fik sit udtryk i milde ord og 
blikke til enhver , der kom i berøring med ham . 
Han var endnu meget svag , og Edith turde ikke 
trætte ham med lange samtaler , men valgte hellere 
at læse højt for ham , hvilket han gerne gik 
ind på . 
En dag kom Fru arensdorf ind og spurgte , 
om han følte sig stærk nok til at høre en 
prædiken . 
» Det tænker jeg , Nanna , læs kun . « 
Og hun læste med stille andagt en prædiken , 
som hun syntes passede på hans liv , 
» Gud vil ikke en synders død , men at han 
skal omvende sig og leve , og han bruger i sin 
visdom og kærlighed mange forskellige midler 
dertil . Hans milde hånd sender først små 
sorger og genvordigheder i det daglige liv for 
at knytte os fastere til troen , i håbet om et 
evigt liv , eller han prøver troens styrke ved 
at lade uventede , tunge sorger møde os , så vi 
fristes til at tvivle om hans retfærdighed , indtil 
han ser , at hjertet bøjer sig i stille lydighed 
for hans vilje , og vi gå ud af kampen med en 
rigere og varmere tro . Men der , hvor det sørgende 
faderøje må se , at hans dyrekøbte barn 
har forsmået sin barneret , har opfattet religionen 
som en død kundskab , og kun vil indrømme 
sandheden af en skabers tilværelse , uden at erkende 
trangen til en frelser , og altså ikke er 

kristen , der må den forbarmende faderhånd 
gribe stærkt ind for at vække det forhærdede 
sind . Så binder han os ofte til et langt og 
smertefuldt sygeleje , for at vi kunne få tid til 
at føle vor legemlige , og frem for alt vor åndelige 
elendighed . Forstå det ret , du bekymrede 
sjæl , han vil bringe dig til at længes efter 
freden og anråbe om hans hjælp , og når 
du er nået dertil , så kommer freden , — så 
kommer hjælpen , nemlig troen på treenigheden , 
der er den eneste vej til saligheden . « 
Fru arensdorf turde ikke læse videre , hun 
kunne se på sin mand , at ordene gjorde et 
stærkt indtryk på ham , og hun syntes , han var 
blegere end sædvanlig ; men pludselig farvedes 
hans kinder af en stærk rødme , han rejste 
sig halvt op , strakte hænderne ud imod hende 
og udbrød : 
» Nanna , Nanna , nu fik jeg fred ! Jeg tror 
på ham , der er din frelser , jeg tror , at han er 
død , for at jeg skal leve lykkelig på jorden og 
salig i himlen . « 
Fru arensdorf var dybt bevæget : 
» Kære Max ! Jeg har i den sidste tid haft 
en lykkelig anelse om , at Vorherre dog havde 
gemt noget godt til dig og mig , nu tror jeg 
sikkert på din helbredelse , og jeg ved , at 
der nu vil hvile fred og velsignelse over vort 
hjem . « 

» Ja , Nanna , skønt jeg ikke mere er bange 
for døden , har jeg dog fået sådan en lyst tid 
at leve ; hvor er børnene ? Jeg længes efter 
dem . « 
Fru arensdorf kaldte på dem og fortalte 
dem med inderlig glæde , at de og deres fader 
nu vare forenede med hinanden ved troens 
bånd . 
Han vinkede dem hen til sig og sagde stille 
bevæget : 
» Ja , børn , nu ved i , hvem jeg er ; kan i 
nu glemme , hvem jeg har været ? Kan i tilgive «  , 
---------han trak vejret dybt og så fast på 
Edith , —  » kan i tilgive , at mit strenge regimente 
bragte kulde og adsplittelse ind i hjemmet ? 
----men , hvis jeg får lov at leve , skal 
alt blive anderledes . « 
» O , kære fader «  , udbrød Edith ,  » nu må 
du blive hos os , jeg tror , det sker , og jeg skal 
gøre alt for at berede dig glæde . « 
Han smilede mildt til dem alle og lukkede 
øjnene . 
» Nu er du træt , kære Max , og trænger til 
hvile . « 
» Tak , tak , børn , for al eders omhu . « 
» Må jeg være hos dig i nat , fader ? « 
Spurgte Selma . 
» Det behøves ikke , barn , jeg tror , jeg vil 
sove trygt til den lyse morgen . « 

de gav til sidst efter for hans forestillinger 
og gik til ro , da han var falden i en dyb og 
rolig søvn , hvoraf han først vågnede , da morgensolen 
sendte sine stråler ind ad vinduet . — 
hans første bevidste tanke var , at han var 
vågnet op til et nyt , velsignet liv ; han følte ny 
kræfter pulsere i hver åre , og en ubeskrivelig 
livsfylde sænkede sig i hans sind , men på 
samme tid kom der en strøm af vemodige , angrende 
tanker , vel ikke håbløse , fordi han vidste , 
. at han nu havde tilgivelse for alt , men de fremkaldte 
en inderlig trang efter at gøre det godt 
igen , der endnu kunne oprettes . 
Tankerne gjorde bestandig det samme kredsløb , 
hver gang måtte de standse ved det samme 
punkt , og til sidst kunne de slet ikke slippe det . 
Det var Ediths kærlige ord : 
» Jeg skal gøre alt for at berede dig 
glæde «  , der stadig genlød i hans øren som en 
bebrejdelse . 
Hun ville berede ham glæde , der havde 
dræbt hendes lykke . 
Hun havde i denne lange tid stået ved 
hans leje som en stille fredens engel , hver 
gang han havde udtænkt ny plagerier , — bestandig 
udvist den samme tålmodighed i udførelsen 
af hans urimelige ideer . — her var jo 
noget , der endnu kunne oprettes . 
Den gamle frister hviskedee : 

» Husk , der er ingen adel , ingen rang , kun 
en simpel præstegård , — besøge sin datter , — 
måske gift med en — landsbypræst , vil du 
virkelig tåle det , du , hvem høje og ringe bøje 
sig for ? — —  « 
Han udstødte et dybt suk . 
» Vig fra mig «  , sagde hans bedre jeg med 
kraftig stemme ,  » hun har ret ! Det er sjælsadelen , 
der løfter opad , og troen , der til sidst befrier ; 
— men hvordan er han ? Det tænkte jeg 
slet ikke på den gang ; skal ban lede i 50 år 
efter at nå den virkelige lykke ? — nej , 
nej , det tåler hun ikke , min lille , fromme due . 
Men det er sandt , dueøjnene kunne se lige ind 
i sjælen , så hun må jo vide det . « 
I det' samme kom Edith ind . 
» Det er dig , jeg har ligget og tænkt på , 
sæt dig , kære barn , og sig mig «  , — han tav 
lidt , — 
» Hvilket , fader ? « 
» Sig mig , hvordan er han . « 
Hun blev blussende rød . 
» Mener du Kay ? «  hun rettede hurtigt , 
» Kandidat Mynster ? « 
» Ja , Edith , vær ikke så frygtsom . « 
» Men hvorledes mener du , fader ? « 
» Jeg mener , kære barn , om du sikkert ved , 
at eders lykke ville komme til at hvile på den 

grundvold , hvis velsignelse jeg  . først i går kom 
til kundskab om ? « 
Edith følte sig overvældet af den usigeligste 
glæde . 
» O , fader , jeg stoler på hans tro som 
på min egen , der først ved hans hjælp er bleven 
mig til velsignelse ; netop derfor var det mig 
så svært at adlyde dit bud . « 
» Det behøves heller ikke , fromme , tålmodige 
barn , du må nu adlyde den stemme 
i dit indre , der lover dig livets lykke . « 
Edith greb hans hånd . 
» Tak , tak , fader , dette skal du aldrig fortryde . 
— du skal med guds hjælp se et liv , 
der bliver levet til hans ære . « 
Hun stod tøvende et øjeblik , og da han 
gættede hendes tanker , sagde han : 
» Så snart jeg er helbredet , skriver jeg til 
baronen og underretter ham om dit og mit bestemte 
afslag . « 
» Tak , fordi du gættede , hvad jeg tænkte 
på  ?  « 
Fru arensdorf og Selma tog levende del i 
Ediths lykke , og samme aften var der en lang 
forhandling , hvis resultat blev , at Fru arensdorf 
skriftlig bad Kay forandre juleferiens rejserute 
og imod bestemmelsen aflægge et besøg på 
Svanholm , inden han gæstede præstegården ; og 
Selma , hvis gamle lune glimtvis gjorde sig gældende , 

bad hende smilende om at tilføje , at 
de skulle ikke opholde ham længere end højst 
nødvendigt . 
Fru Mynster havde overtalt Kay til at tage 
sig en hviletid i hjemmet efter at have endt 
sine studier , og først i det ny år søge en eller 
anden ansættelse . 
Han var omsider gået ind herpå , da han 
følte , at han trængte til at samle kræfter . 
En aften sad han alene oppe på sit værelse , 
hvor han havde udsigt til haven og lunden 
med Esrom sø i baggrunden . Dagen i forvejen 
havde han modtaget en indtrængende opfordring 
fra pastor Vedels om at tilbringe en 
del af juleferien hos dem , og han sad nu og 
kæmpede med sig selv , fordi han ikke vidste , 
om han ikke helst burde afslå indbydelsen . 
Dersom han modtog den , var der al sandsynlighed 
for , at han ville træffe sammen med Edith , 
— — altså for at sige hende det sidste farvel ; 
men hertil følte hun sig endnu ikke stærk nok ; 
der måtte helst gå en tid , — — måske var 
det rigtigst at tage afsked med hinanden skriftlig , 
men alligevel — hvor ville han ikke inderlig 
gerne se den kære pige endnu engang , blot 
en eneste gang endnu ! — han måtte sige 
hende , at han alle dage ville bevare hendes 
minde , at sorgen ikke mere gjorde ham modløs , 
men at han netop gik livet i møde med lutrede 

kræfter . Han var endnu ikke kommen til noget 
resultat , da han modtog Fru arensdorfs brev . 
Han læste det atter og atter uden at turde fæste 
lid til det lyse håb , som det i første øjeblik 
fremkaldte , det hjalp ikke , at han vedblev at 
tænke frem og tilbage , han kunne ikke udfinde 
sagens egentlige sammenhæng og afventede 
i stor spændig nøjere efterretninger , men forgæves . 
Aftenen før juleaften begav han sig på 
rejsen og nåde næste eftermiddag Svanholm , 
hvor arensdorf kom ham venligt i møde og sagde 
ham med et betydningsfuldt smil , at Edith ventede 
ham i kabinettet . 
Nu brød håbet frem med fornyet kraft , og 
få minutter efter stod han ved hendes side . 
» Elskede Edith , hvorledes er dette muligt ? 
Har al ting da forandret sig ? « 
» Ja , Kay , nu have vi faders velsignelse ; 
kom med , lad mig høre ham ønske dig til 
lykke . « 
» Edith , Edith , dette er mere , end jeg fortjener . « 
Hun lænede sig til ham . 
» Kay , alt , hvad gud giver , er vor fortjeneste , 
og det er ham , der har givet os sit samtykke , 
fordi han fik lært os at bøje vor vilje 
ind under hans . « 

» Ja , kære pige , men hvem bragte din fader 
til at  .  .  . « 
» Det var gud , der gjorde et vidunder i 
hans hjerte , og gjorde ham stærk nok til at 
sejre over hovmodets anfægtelser ; netop da han 
var allermest legemlig svag , slog troen ned i 
hans hjerte og medbragte en velsignet fred 
og længsel efter at oprette alt , hvad der stod i  , 
hans magt . « 
» Det var altså  » det stærke «  , Edith , der 
måtte gribe ind i din faders liv , — — — 
ikke sandt , kæreste Edith , du og jeg er lykkeligere , 
end da vi tilstod hinanden vor kærlighed 
på thorshøj . « 
» Ja , Kay , hjærteglæden er dybere , forståelsen 
mere inderlig og følelsen af guds velsignelse 
hviler så trygt i vort hjerte . «  — 
noget efter vare de alle samlede i dagligstuen . 
Kay og Edith stod foran godsejeren . Han 
rakte hånden ud imod Kay . 
» Tilgiv mig ! Da vi sidst sås , brugte jeg 
en fejl målestok , nu har jeg , gud ske lov , 
lært at bruge en bedre , derfor giver jeg tillidsfuldt 
min kære datter til den , der visselig fortjener 
hende ; jeg selv får jo så en trofast 
søn . « 
» Tak , fader ! «  udbrød Kay bevæget ,  » Deres 
tillid skal aldrig blive skuffet . « 

i det samme fejede godsejeren deres hænder 
sammen og sagde stille : 
» Ja , børn , Vorherre havde gemt meget mere 
lykke til os alle sammen , end vi selv havde nogen 
anelse om . « 
Kay søgte Ediths blik . 
» Ja , Edith , vi vil aldrig glemme at takke 
ham , fordi han førte vore veje sammen . « 
» Og til mig kom han selv med sin vidunderlige 
fred og livsfylde «  , sagde godsejeren bevæget . 
I samme øjeblik nåde den fjerne lyd af 
kirkeklokker deres øren . De kaldte sammen til 
aftengudstjeneste , fordi det var juleaften . 
» Kære Max «  , sagde Fru arensdorf ,  » vi have 
aldrig holdt en sådan jul med hinanden , thi 
nu er først den sande julefred dragen ind i vort 
hjem . « 
» Ja , Nanna , Vorherre ville gennem kamp 
og strid give os julefred . « 
Lidt efter kom kammerjomfruen ind og 
sagde , at Jens fra skovhuset var kommen , fordi 
godsejeren havde sendt bud efter ham . 
» Ja , det er sandt , lad ham komme ind . « 
Jens stillede sig frygtsomt indenfor døren . 
» Kom kun nærmere «  , sagde godsejeren venligt , 
 » jeg ville kun sige dem , at de fra forårets 
begyndelse er antagen som skovfoged her 
på mit gods , så får de et rigeligt udkomme ; 

jeg ved , deres flid fortjener påskønnelse . « 
» Å , tak , hr . Godsejer , det har også lidt 
knebet hårdt for os «  , og med et taknemmeligt 
blik over til Edith fortsatte han ,  » men frøkenen 
hjalp os , da nøden var størst «  . 
» Å , tal ikke om det , Jens , nu ved vi jo 
alle fra hvem hjælpen kommer . « 
To år efter førte Kay sin lykkelige brud 
til deres eget lille hjem , kapelianiet i k . , der 
kun lå nogle få mil borte fra hans forrige 
hjem i nærheden af Esrom sø , og deri vare 
alle enige , — og ikke mindst Edith og Kay , — 
at deres ny hjem var et helt lille Paradis ; men 
den fred , der overgår al forstand , var også 
hjemmets styrke i storm og stille . 

