I . 
Stedmoderen . 
Huset ligger i Borgergade ; det er et 
gammelt , grimt , lavt hus , kun stue , første , 
anden sal og kvist , og det ser omtrent ud 
nu som det så’ ud for en snes år siden , 
da denne fortælling begynder ; kun var der 
den gang lånekontor i stuen , det er der 
ikke nu . 
Det lånekontor var en forretning , ^der 
betalte sig ; men pantelånerens kone — 
for det var hende , der var mand for det 
hele — lånte ikke alene på håndfået 
pant , men også på møbler og gode værdipapirer , 
og hun var ikke billig i sine renter , 
og hun kendte ikke til øllebrødsbarmhjærtighed , 
når det gjaldt om at forvandle en ejer 
af et møblement til en lejer og hente hele 

herligheden , når lejen ikke indbetaltes til 
den bestemte tid . 
Hun havde ikke altid været så velhavende 
som nu . I begyndelsen af sit ægteskab 
med Petersen var det endda så småt 
for hende , at der til tider ikke var brød i 
huset ; for Petersen , der var bygningssnedker , 
var en letsindig krabat , han brugte flere 
penge ude end han bragte hjem , og da hun 
aldrig havde forstået at gøre hjemmet hyggeligt 
og tiltrækkende for ham , så blev 
han snart ked af både hjem og kone og 
var kun hjemme om natten . 
Alligevel kom der i begyndelsen af ægteskabet 
en lille pige og knap to år efter 
en til , to små blegnæbbede , magre skabninger . 
Men moderen , der aldrig havde 
haft noget godt tilovers for andre , kastede 
sig med rørende omhu over sine to små 
unger , og da faderen trådte hende på 
nakken vendte hun sig om og bed fra sig , hun 
kastede åget af sig . Nu skulle hun nok 
sørge for sig selv og sine børn , så måtte 
han klare sig som han bedst kunne . Hun 
begyndte på at gå omkring på avktioner 

og hos private folk og købte brugt tøj , 
pudsede det op , når det trængte til det , 
og solgte det igen med fortjeneste . Det 
varede ikke længe , før hun kunne leje 
sig en kælderbutik i et tæt befolket arbejderkvarter , 
skaffede sig et borgerskab som marskandiser 
og havde en kone til at gå på 
avktionerne , mens hun selv blev hjemme 
og passede sin butik og sine børn . 
Så lagde Petersen høvlen på hylden og 
gik nede i marskandiserkælderen og puslede . 
Han drak sig en høj snaps til sin mad , og 
et par snapse uden mad . Han havde 
nemlig helt tabt sin appetit ; han , der var 
vant til arbejdet i de åbne nybygninger , 
kunne ikke trives i den fugtige , mørke 
kælder , hvor alle de gamle frakker og 
bukser og kjoler og skjorter ikke hjalp til 
at forfriske luften . Han begyndte at skrante , 
og da han endelig gik til lægen  , fik han 
at vide , at han havde brystsyge , kom på 
hospitalet , døde og blev begravet . Enken 
tog en sort kjole på , som hun et par dage 
i forvejen havde købt på en avktion , men 
for øvrigt havde hun ikke tid til at sørge . 

på den tid var madam Petersen allerede 
begyndt at låne penge ud , først i 
mindre partier , senere mere , da hendes 
grundkapital voksede ; kunne hun ikke få 
sikre papirer , så tog hun møbler . Foruden 
kælderen måtte hun nu også have stueetagen , 
og da der var gået otte år var 
hun så velhavende , at hun kunne købe det 
lille grå hus i Borgergade ; hun opgav helt 
marskandiserforretningen , nøjedes med at 
være pantelåner , møbellåner og — om 
man må bruge et så ugramatikalsk udtryk 
— kvindelig ågerkarl . 
Af hendes mands kammerater var der 
en , der var bleven ham tro til det sidste , 
og som jævnlig kom ned i marskandiserkælderen 
og besøgte ham . Han hed Nielsen , 
var enkemand og havde en lille pige på 
alder med Petersens yngste datter . Mærkværdigt 
nok fandt madam Petersen sig i , at 
denne snedker Nielsen kom så lidt ; men 
det må straks siges , at Nielsen var et ualmindeligt 
godmodigt og tjenstvilligt menneske , 
der gerne gik i byen for madamen , 
indkasserede hendes fordringer og påtog 

sig hverv , som vist mange gange fik hans 
deltagende hjerte til at bløde . 
Da Petersen var død , kunne enken ikke 
undvære Nielsen . Han gik hele dagen og 
gjorde nytte på lånekontoret , blev sendt 
ud til madamens  » Kunder «  , fik ikke stort 
mere for det end kosten og de gamle 
klæder , kan kunne slide . Imens var hans 
lille moderløse pige hjemme hos sin bedstemoder . 

en søndag aften — det var på den 
tid hendes småpiger var ni og elleve år — 
spillede madam Petersen sig selv et puds , 
som hun senere både skammede og ærgrede 
sig over . Nielsen havde spist til aften 
sammen med madam Petersen og børnene  ; 
da klokken var ti , var børnene kommen i 
seng , mens Nielsen blev siddende og drak 
æggetoddy med madamen . Nu er æggetoddy 
vist en meget lumsk drik ; man bliver 
søvnig , og da madam petersén havde tømt 
sin anden store toddy , følte hun trang til 
at hvile sig lidt . Hun havde siddet på 
chaiselonguen ved siden af Nielsen , nu 
lagde hun sig ned på den og trak benene 

op under sig , for ellers kunne hun ikke få 
plads — hun havde jo garderhøjde . Nielsen 
så’ ned på hende med sine søvnige øjne . 
Han syntes slet ikke , hun så’ så ilde ud , 
når hun sov ; men hun var jo heller ikke 
så gammel — 36 år lige som han selv . 
Men forfærdelig mager var hun  ! Han skænkede 
sig en ny toddy . Hun så’ smilende 
op på ham og nikkede , som om hun ville 
sige :  » Det er rigtigt , drik bare ! «  hun rakte 
ham hånden , for at han kunne hjælpe 
hende op , men i stedet for gav hat ; sig til 
at lege med hendes fingre . Det var egentligt 
mærkeligt , at hun kunne have sådan en 
smal , fin hånd . Hun fandt sig i hans 
narrestreger , og han undrede sig over , at 
dette lange menneske , som stadig havde 
vist sig kold og hjerteløs lige over for alle 
andre end hendes to småpiger , kunne smile 
så kønt , så mildt , og se på ham med 
sådan et underlig dueagtigt , forskræmt udtryk 
i øjnene  ! Hendes øjne var virkelig 
slet ikke ilde ! Han blev mere og mere 
modig , og til sidst så dristig , at han bag 
efter undrede sig over sig selv . 

hun talte ikke et ord til ham , hun 
rejste sig langsomt op , gik hen og tog tekedlen , 
der stod og kogte i kakkelovnen , 
slog et mål kaffebønner i kaffekanden , 
hældte kogende vand på , hentede fløde , 
sukker og kopper ind , mens kaffen stod 
og trak , skænkede to kopper kaffe , satte 
den ene kop hen til ham , uden at sige et 
ord . Han fulgte i tavshed alle hendes bevægelser ; 
han kunne ikke rigtig forstå , om 
hun var mild eller vred . Pludselig gik hun 
lige hen til ham og spurgte i en hård tone : 
» Hvor kunne det falde dem ind ? «  — han 
fik kaffen forkert i halsen , kom til at hoste 
og mumlede på samme tid  :  » Hvad  .  .  . 
For noget ?  .  .  . ikke mig  .  .  . . alene . «  - » Gå 
nu ! «  —  » Ja ! «  han tog sin frakke 
på og sagde god nat . Hun svarede ikke . 
Han kunne ikke lide at gå hjem til 
hende næste dag , og da han heller ikke 
kom om tirsdagen , sendte hun bud efter 
ham . Hvis han ikke ville komme , måtte 
hun se at få en anden medhjælper . Så 
kom han . Hun behandlede ham med kold 
overlegenhed , sagde ham kort , hvad han 

skulle gøre , og talte så lidt som muligt 
til ham . Men da der var gået en månedstid , 
erklærede hun ham i en ophidset tone , 
at det var gået galt , og at han måtte 
gifte sig med hende , for hendes børns skyld . 
Han føjede hende , blev hendes mand og tog 
sin lille pige , der hidtil havde været hos 
bedstemoderen , hjem til sig . Men madamen 
blev ved at være kommandersergenten , han 
var den , der måtte stå på pinde og lyde , 
hun tålte ingen modsigelse og hun var 
heller ikke god ved hans lille pige , der 
måtte gøre gavn i køkkenet , mens madamens 
egne pigebørn blev opdragne som 
prinsesser . Nielsen , der holdt inderlig meget 
af sin kønne , lille pige , sørgede over , at 
hun her blev behandlet som en askepot , 
tænkte på at sende hende hjem til bedstemoderen 
igen . Men det ville madam Nielsen 
ikke høre tale om . Pigebarnet havde godt 
af -at lære at bestille noget . — om da ikke 
Mille kunne komme til at gå i samme 
skole som hendessøstre ? bad han . Konen 
spurgte , om han var tosset , om han troede , 
at et barn kunne springe fra friskolen til 

en privatskole til 12 kr . om måneden . — 
Nielsen søgte så meget som muligt at få 
Mille til at glemme , at hun havde en stedmoder , 
der ikke var god imod hende og 
kun behandlede hende som en lille tjenestepige- 

så var der en ting , Nielsen længe brød 
sit hoved med  : han troede , at han havde 
forstået en halvkvædet vise , da hans kone 
i sin tid sagde , at han måtte gifte sig 
med hende for børnenes skyld .  » Du sagde , 
det var gået galt , og så troede jeg  .  .  . « 
» Det troede jeg med , fjols  ! Jeg skulle bare 
have vidst , at det var en fejltagelse ! «  — 
han påtog sig en dybsindig mine og svarede : 
 » Ja , der kan man se , hvor en kone 
kan tage fejl af sig selv ! « 
Md . Nielsen sad altså på iste sal , som 
var beboelseslejlighed , da lånekontoret i 
stuen var blevet for snævert . Hun var fordybet 
i sine regnskaber , og en svag klavermusik 
fra et tilstødende værelse , hvor en 

elev forsigtigt øvede sig , forstyrrede og 
ærgrede hende en gang imellem , når regnskaberne 
blev for indviklede . 
Nu kom hendes to småpiger , Blanca 
og Clara , hjem fra byen . Clara var i dag 
ti år , og hun og hendes søster havde 
fået lov til at indbyde nogle af deres 
skolekammerater til et lille fødselsdagsgilde . 
» Kommer i alene ? «  spurgte moderen . 
» Og hvad er det for et ansigt , du stiller op ? « 
Clara begyndte at hulke .  » De måtte 
ikke  ! « 
» Ingen af dem ? « 
» Nej , «  svarede Blanca .  » Vi var først 
henne hos Alma og Petra , og de ville gerne , 
de havde også fået lov til det åf deres 
moder og havde fået deres tøj på ; men 
så hørte vi , at deres fader spurgte , hvor 
de skulle hen , og da deres moder fortalte 
ham det , sagde han :  » Hen hos ågerkarlens ? 
Må vi bare være fri ! « 
>å , sådan noget rak ! « 
» Så gik vi hen til Petersens og spurgte , 
om Agnes og Jenny måtte komme hjem 
til os , men de måtte heller ikke . « 

» Å , sådan noget rakkerpak ! Men det 
skal du ikke græde for , lille Clara ! Nu 
skal jeg gå med jer i teatret i aften — i 
det kongelige teater — de har en ballet , og 
nu du er ti år , har du lov til at komme 
der ; så behøver i ikke at tigge nogen om 
at komme og drikke jeres chocolade !  .  .  . 
Å , den tøs gør mig tosset med sit klimperi ! « 
Hun sprang op fra sofaen , for ind i den 
anden stue og greb steddatteren hårdt i 
armen .  » Har du ikke andet at tage dig 
for end sidde her og hamre  ! Kom du med 
mig , så skal jeg give dig noget andet at 
bestille ! «  og uden at slippe hende trak hun 
den lille Emilie op ad trapperne , åbnede 
et pulterkammer og stødte hende derind . 
» Nu ordner du disse panter efter numer ! « 
Stedmoderen aflåsede pulterkammerdøren og 
løb ned ad trapperne . Hun var i en meget 
ophidset sindsstemning , og den lille Emilie 
var den første , der fik hendes harme at 
føle . 
Nu var barnet lukket inde på et lille 
pulterkammer med et skråt vindue i taget . 
I kammeret var to store reoler fulde af 

tøjpanter ; i en krog lå en stor bunke 
større og mindre bylter med påklistrede , 
lyseblå , firkantede papirlapper med numre . 
For øvrigt var hele kamret opfyldt af klædningsstykker , 
frakker , benklæder , kjoler , 
kåber o . s . v . , der hang på knager og 
søm på væggene og under loftet . 
Det var de forfaldne tøjpanter , der var 
kastede hen i krogen , som Emilie skulle 
lægge op på reolen , ordnede efter numre . 
Den lille pige blev et øjeblik stående 
henne ved døren med et trodsigt udtryk i 
sit kønne ansigt . Hun græd aldrig , når 
hendes stedmoder gjorde hende uret eller 
slog hende — så kunne hun vel heller ikke 
bestille andet end græde . Hun græd heller 
nu , da hun var bleven lukket inde som i^et 
fængsel og fik lov til at blive siddende , til 
hendes stedmoder fik lyst til at lukke hende 
ud , eller måske til hendes fader kom hjem 
og spurgte efter hende . Nu skulle der være 
børneselskab dernede i anledning af Claras 
fødselsdag  ; der ville komme en del af 
hendes søsters skolekammerater fra den fine 
skole ; de ville lege , danse , spille , drikke 

chokolade , mens hun måtte sidde her oppe 
på det kolde tagkammer og sortere panter . 
Hun græd ikke , men hun hadede sin stedmoder 
og ville så gerne atter hjem til sin 
bedstemoder ; for selv om bedstemoder var 
gammel , fattig og somme tider gnaven , så 
havde hun det dog meget bedre hos hende 
end her , hvor hendes egen fader ikke turde 
tage hende i forsvar , når han så’ hun blev 
gjort uret og blev slået . Han kunne sidde 
hos hende og trøste hende , kysse hende , 
vugge hende på sit knæ , når stedmoderen 
ikke så’ det ; men han turde ikke sætte sig 
op imod sin kone . 
Emilie gik hen i krogen og begyndte 
at lægge panterne i en vis numerorden . 
Da hun havde sorteret et halvt hundrede 
panter , krøb hun op på den gamle jærnseng , 
der stod under det skrå vindue med 
en gammel hømadras i . Hun kunne se ud 
på de andre huse , men ikke ned på gaden . 
Den udsigt blev hun snart ked af , og begyndte 
atter på sit arbejde . 
Der gik vel endnu en times tid eller 
halvanden , så var alle panterne sorterede 

og lagt på deres rette hylde , og så kunne 
stedmoderen gerne komme og lukke op for 
den lille askepot . Selv om hun ikke fik 
lov til at lege med sine søstres* skolekammerater 
fra den fine skole , ville hun være 
glad ved at se på deres leg . 
Hun satte sig på den gamle jærnseng 
og ventede . Det kunne ikke nytte hun 
bankede på døren  ; der var ingen , der kunne 
høre hende . Og nu begyndte det allerede 
at blive mørkt ; så måtte klokken være 
over seks . Og nu , da hun ikke havde mere 
at bestille , kom hun til at fryse . Hun vidste , 
der hang en gammel vatteret kavaj henne 
ved døren ; den rev hun ned , svøbte sig 
ind i den og lagde sig på jærnsengen . 
Det er alligevel uhyggeligt at ligge alene 
i et mørkt kvistkammer ; det er ligesom der 
er en anden tilstede , man ikke kan se ; det 
knager i gulvet , det knager i loftet , det 
rasler udenfor på tagstenene , det slår mod 
ruden , og man kommer let til at tænke på 
historierne om genfærd og spøgelser . Hendes 
fader vidste vist ikke , at hun lå her oppe 
ganske alene og krøb sammen i den gamle 

kavaj . Han var måske ikke engang kommen 
hjem , ellers måtte han da have spurgt 
efter hende . Nej , hun fik nok lov til at 
blive her oppe , til de små fremmede piger 
var gået . Bare hun måtte få lov til at 
gå hjem til sin bedstemoder igen , eller bare 
hendes rigtige moder ikke var død , så havde 
hun ikke fået denne onde stedmoder . En lille 
pige , der havde boet i baghuset på den 
anden side af -gaden , var død en gang i 
sommer kort tid efter moderen , og så 
hørte hun en gammel kone sige : hendes 
moder kunne ikke være lykkelig i himlen , 
når hendes lille pige led ondt på jorden , 
derfor kom hun og hentede hende . « 
Emilie lyttede . Hun syntes , hun hørte 
en lyd , som når en kjole slæber mod gulvet . 
Mørket var blevet tættere . Hun stirrede 
ud i kammeret , men kunne intet se . 
Hvorfor kom stedmoderen ikke og lukkede 
hende ud  ? Hun måtte dog vide , at det nu 
var for mørkt til at sortere panter . Hvis 
Emilie ikke måtte komme ned , så længe 
de fremmede børn var der , kunne stedmoderen 
jo lade hende gå hjem til sin bedstemoder 

eller lade hende blive ude i køkkenet . Nu 
kom hun til at tænke på , at hendes fader 
havde fortalt hende , at der oppe i kammeret 
hang en kappe , der havde tilhørt en 
mand , der var bleven myrdet . Hun sprang 
op af sengen og kastede den gamle kavaj 
henad gulvet . Hvis det var den ! — nej , 
hun kunne ikke udholde at være her oppe i 
mørket ! Hun ville dundre på døren , så 
„  det kunne høres over hele huset , så kunne 
stedmoderen slå hende så meget hun 
ville . Hun styrtede hen imod døren , faldt 
over kappen , hun havde kastet på gulvet , 
udstødte et lille skrig , rejste sig op , famlede 
sig frem hen til døren ; men ligesom hun 
ville til at slå på døren , hørte hun hviskende 
stemmer udenfor . Der blev puslet 
ved døren . Den lille pige kom til at ryste , 
så benene knap kunne bære hende , og hun 
turde ikke skrige . Nu hørte hun en hæs 
stemme sige :  » Jo , dirken passer sgu ; her 
har jeg gavtyven . « 
Det var altså nogle , der ville bryde ind 
for at stjæle . Emilie blev mere rolig . Hun 
ville skjule sig bag tøjet , der hang i nærheden 

bag døren , og smutte ud , så snart 
den blev åbnet . 
Der blev dirket lidt ved låsen , og så 
gik den op . 
» Kan du nu se , det gik som det var 
smurt ! « 
» Lad vos nu bare se at få fat i et par 
overfrakker , som vi kan tage ’ på , og gå herfra 
som noble herrer . Jeg ka’ katten sparke 
maj ikke føle , om det er en kåbe eller en 
sækkefrakke . Når man bare turde stryge 
en svovlstik . « 
» Næ’ la’ vær me’ det ! « 
» Véd du , hvad  jeg si’er ! Den var katten 
sparke maj ulden , hvis man kom ned på 
gaden med kåbe på . « 
» Sådden gik jeg sgu i tøjet en gang ; 
jeg troede , det var en elendighedskappe , 
jeg havde fået fat i , så var det en hævlok 
til en tøs . — så til helvede ! « 
Man hørte et slag , et fald og et lille 
skrig . 
» Hvad var det ? «  spurgte den anden tyv 
og styrtede hen til den åbne dør med en 
frakke i hånden . 

» Jeg kom til at rave et fruentimmer lige 
i fjæset . « 
» Lad os stikke af ! « 
» Ja . Trapperne knager jo som is til lirkesjov , 
lad os gå lidt forsigtig . Gud véd , 
om jeg ikke slog en splint ind i hjærnekisten 
på den ugle der oppe ; jeg synes 
hun faldt så tungt og blev liggende . Ved 
samme lejlighed fik jeg ikke fat i mere , end 
hvad jeg kan stikke ind under vesten . « 
De to tyve kom heldigt ud af gadedøren 
og forsvandt . 
Oppe på iste sal gik madam Nielsen 
og havde travlt med at pynte sig selv og 
sin* døtre til at gå i teatret . 
Nielsen lå på sofaen og så’ til i stilhed . 

» Når i nu går i teatret , så tror jeg , 
jeg driver lidt hen til bedstemoder og tager 
Mille med hjem , «  sagde han .  » Hvad tid gik 
hun derhen  ? « 
» Det véd jeg ikke , «  svarede hans kone 
» Tror du , jeg har haft tid til at tænkt 
på det  ? Jeg har ikke haft andet end ærgrelser 
i dag ! « 

» Hvad er det for ærgrelser ? « 
Pantelånersken så’ med et fortørnet 
blik på sin mand .  » Du bryder dig naturligvis 
ikke om , at børnene bliver undgåede 
som spedalske og må høre , at deres forældre 
er ågerkarle  ? « 
» Det er just heller ikke nogen pæn bestilling , « 
Brummede manden . 
» Børnene var henne for at invitere et 
par af deres skolekammerater her hjem ; 
men nej , det kunne der ikke være tale 
om  ! « 
» Du skulle sætte dem i samme skole 
som Mille ; der har de ikke så fine fornemmelser . « 

» Jeg arbejder kun for mine døtre , de 
skal have en så god opdragelse , jeg kan 
give dem . « 
» Når der falder sådan en guldregn på 
dine , kunne du godt lade det dryppe lidt 
på min med . Havde hun spist til middag , 
da hun gik hjem til bedstemoder ? « 
» Jeg kan ikke huske det , «  sagde md . 
Nielsen i en ærgerlig tone .  » Hun var oppe 
på kammeret for at sortere nogle panter , og 

da hun var færdig med dem , er hun rimeligvis 
gået uden at sige mig noget . « 
» Det plejer hun jo ikke . « 
» Er i så færdige , børn ? « 
» Må vi tage en kikkert med ? « 
» I må såmænd gerne tage to ; der 
ligger jo nok af dem der nede  ; dem kan vi 
tage , når vi går . Du kan gerne komme 
hen og møde os , når komedien er forbi , 
og så kunne du gerne for en sikkerheds 
skyld se efter , om jeg skulle have glemt 
Mille oppe på loftet . Nøglen hænger på 
t allerkenræ kken .  « 
Nielsen studsede . Han syntes , hans kone 
lo så ondskabsfuldt , da hun gik med sine 
småpiger . 
Han sprang hurtig op , tog køkkenlampen 
og nøglen og gik op på loftet . 
Hvad var det ? Døren var åben , og der 
på gulvet lå barnet som død — med 
blodigt hoved . Han gav sig til at græde , 
da han så’ sit barn således mishandlet . 
Hvad havde dog det stakkels barn gjort , 
siden stedmoderen således havde slået hende 
og ladet hende blive liggende ! Han satte 

lampen ud på gangen udenfor døren , løftede 
den lille pige op og bar hende på sine 
arme langsomt og grædende ned ad trapperne . 
Da han kom ind i stuen , lagde han 
hende forsigtigt på sofaen , vaskede blodet 
af hendes ansigt og kyssede hendes blege 
læber . Hun åbnede øjnene og så’ på 
faderen med et mat blik , lukkede så atter 
øjnene . 
Nielsen skyndte sig op på loftet for 
at hente lampen og aflåse døren . Da han 
kom ned igen , syntes han , at Emilie sov 
noget roligere . Han behøvede vist ikke at 
hente læge  ; det ville han nødig , for 
så ville han jo også blive nødt til at sige , 
at det var stedmoderen , der havde slået 
hende . Hun havde fået et sår over det 
højre øje . Sandsynligvis var det med pulterkammernøglen 
 , moderen havde slået 
hende . 
» Min stakkels lille pige i «  hviskedee faderen 
og kyssede hende på kinden .  » Du er langt 
kønnere end hendes egne bønnestager , derfor 
er hun misundelig på dig , derfor er 
hun så ond imod dig . Men nu skal det 

også være forbi , om vi så begge to skal 
gå herfra . « 
Nu åbnede den lille pige igen øjnene 
og så’ op på faderen . 
» Hvorfor slog mor dig , mit lam ? « 
Spurgte han .  » Hvad havde du gjort hende  ? « 
» Det var ikke mor . « 
» Ikke ! «  spurgte han langsomt og tvivlende . 
 » Ja , hvem skulle det ellers være ? « 
Da Emilie ikke svarede , bøjede han sig ned 
over hende og spurgte  :  » Hvem slog dig , 
min lille Mille  ? « 
» Jeg véd det ikke — det var mørkt — 
to , der ville stjæle . « 
Han rystede på hovedet . Nej , du véd 
ikke , hvad du siger . Vil du ind i din 
seng ? Skal jeg bære dig derind og klæde 
'dig af ? Vil du have en tår te og et 
stykke franskbrød først , eller vil du først i 
seng ? Ja — det er det bedste , og så skal 
jeg sidde hos dig hele aftenen . Nu skal 
du se , så bliver du nok rask i morgen . — 
det var dog et ækelt sår , du har fået 
over øjet . Var det med en nøgle ? « 

» Ja — de havde en nøgle — men det var 
så mørkt . « 
» Nej , du tager fejl , mit lam . — nu skal 
jeg klæde dig af . « 
Han tog hende på armen og bar hende 
ind i børnenes sovekammer . Hun slyngede 
sine arme om hans Hals . 
» Gør det ondt i dit hoved  ? «  spurgte han , 
mens han begyndte at klæde hende af . 
» Bare .lidt i panden . « 
» Nå — nu er det jo bedre , «  vedblev 
han , da hun selv hjalp til at tage tøjet af . 
» Jeg blev helt forskrækket , da jeg fandt dig 
liggende oppe på loftet ; jeg troede , at du 
var død , min stakkels lille pige . Men nu 
kan du tro , herefter skal vi bide fra os . — 
se så , kryb du nu helt ned under dynen . 
Det er jo en meget rar seng , du har . Men 
det er ikke så underligt , vi får vort sengetøj 
billigt , vi tager edderdunene , og lader 
staklerne beholde svinefjerene . — nu skal 
jeg se , om teen er varm endnu , og når 
du så har drukket te og spist et stykke 
franskbrød , så kan du sove , og så skal 
jeg blive siddende her ved siden af din seng . « 

han gik ud og varmede te , og kom lidt 
efter tilbage til hende . 
Hun rejste sig overrende i sengen , dyppede 
brødet i teen , spiste og drak . 
Han stod og så’ på hende , glædede sig 
over , at han allerede havde fået hende så 
rask .  » Det var dog et grimt sår  ! Skal vi 
binde et tørklæde om ? — vil du have 
'mere te ? « 
» Nej , tak ! — tak for te ! « 
Han tog hendes kopper og satte dem hen 
på bordet .  » Og så sover min lille tøs , « 
Sagde han ømt og trykkede dynen ned over 
hende . 
Kort efter faldt hun i søvn . 
Han blev siddende på stolen ved siden 
af sengen , lænede sig tilbage på stoleryggen , 
sov af og til lidt . 
Endelig kom hans hustru , Blanca og 
Clara fra teatret . Han hørte , de gik og 
puslede i værelset ved siden af , hængte 
deres overtøj bort , snakkede om stykket , de 
havde set , og raslede med tekopperne . 
Da der var gået en halv times tid , kom 
md . Nielsen ind i børnenes værelse for at 

tagetæppefaf deres senge . Hun standsede forundret 
på tærskelen .  » Sidder du her ? 
Er du bleven barnepige ? « 
Han svarede ikke . 
» Gå så ud og lad børnene komme i 
seng . « 
Han rejste sig endnu ikke .  » Hvad havde 
Mille gjort dig ? «  spurgte han . 
» Å , herregud , er det det , du er gal 
over endnu ! «  svarede hun med et kort latterudbrud . 
 » Hun sad og klimprede på klaveret , 
hun forstyrrede mig i et væk , jeg 
havde en gang bedt hende om at holde op ; 
det er så nervepirrende at høre en sidde 
og lede sig frem til en Melodi , især når 
man sidder og er fordybet i regnskaber ; 
man kan jo umuligt holde sine tanker 
samlede . Så kom børnene hjem og fortalte , 
at ingen af deres skolekammerater måtte 
komme hjem til os , fordi vi • lånte penge 
ud — å , jeg blev så ærgerlig , og for 
endelig at blive fri for hendes klimperi , lod 
jeg hende gå op på loftet for at sortere 
de panter , der lå på gulvet . Det var naturligvis 
ikke min mening , at hun skulle 

sidde deroppe , da det var blevet mørkt ; 
men jeg glemte hende ligefrem , og huskede 
først på hende , da jeg skulle gå , og så 
ville jeg hellere lade dig hente hende ; jeg 
véd jo , at hun ikke kan lide mig . « 
» Det er ikke så underligt ! Hvorfor 
slog du hende med nøglen i ansigtet ? « 
» Er du gal ? Finder hun nu på sådanne 
historier ? «  udbrød md . Nielsen opbragt . 
 » Har hun bildt dig ind , at jeg har 
slået hende ? « 
» Det behøver hun ikke at bilde mig 
ind ! «  han pegede på såret i panden . 
Md . Nielsen bøjede sig ned over det 
sårede barn .  » Min gud , hvordan er det 
gået til ? « 
» Da jeg kom derop , lå hun på gulvet 
lige som livløs og helt tilsølet med blod . « 
» Hun må være snublet over noget i 
mørket og liar stødt sig mod reolen , eller 
hun har ligefrem løbet panden mod et søm 
i væggen . Siger hun , at jeg har slået hende  ? » 
» Nej , hun fortæller noget snak om to 
tyve . Hun er naturligvis bleven forskrækket 
over at gå der oppe i mørket . « 

» To tyve ! «  gentog md . Nielsen .  » Ja , 
sikken noget vrøvl ! Døren var jo lukket af . « 
» Nej , døren stod åben , da jeg kom 
derop . « 
» Stod døren åben  ? Men så er det vel 
sandt , hvad hun siger ! Den sag må vi 
have undersøgt . Har der været tyve deroppe , 
går jeg til politiet . «  hun- bøjede sig 
ned over sengen .  » Mille ! « 
» Å , nej — lad det nu være til i morgen , « 
Sagde Nielsen .  » Hun kan ingen rigtig 
forklaring give nu , og du går dog heller 
ikke til politiet i aften . « 
» Nå — lad det så være . Men kom 
nu ind .< 
han rejste sig langsomt , stod lidt ved 
sengen’og så’ på sin lille pige , bøjede sig 
ned og kyssede hende . 
Md . Nielsen , som så’ det , lo hånligt . 
» Å , hvor rørende ! « 
Da Nielsen var bleven alene med sin 
kone , sagde han :  » Jeg har tænkt på , at 
det er bedst , Mille igen kommer hjem til sin 
bedstemoder . « 

» Å , lad os nu være fri for de fjantestreger , « 
Svarede hans kone i en ærgerlig 
tone .  » Det har du jo tænkt på og det 
har vi talt om så lidt . Som om jeg gjorde 
hende fortræd ? Var det så forfærdeligt , 
at jeg lod hende sortere de par panter deroppe ? 
At jeg havde så meget at tænke på i 
eftermiddag og glemte , at hun var deroppe , var 
naturligvis kedeligt . Får hun ikke sin gode 
mad ? Har hun ikke sin gode seng ? Går 
hun ikke helt og ordentlig klædt ? Der er 
vist heller ingen , der vil sige , at hun sér ud 
til at lide nød ? Er det synd for hende , at 
jeg lader hende gøre lidt nytte ? Da jeg 
var i hendes alder , måtte jeg anderledes 
slide og slæbe og gå for lud og koldt 
vand . « 
Han stod lidt og tænkte .  » Det kan gerne 
være , «  svarede han .  » Men så havde du 
vel heller ingen søskende , der blev gjort 
forskæl på , og som havde det bedre end 
du ? « 
Hun lo kort og hånligt .  » Forskæl ! 
Blanka og Clara har jeg født til verden , 
det er mine egne unger , og pengene , jeg 

har , er også mine egne . Lad folk så kun 
sige , at jeg har tjent dem ved åger . Jeg 
véd ikke , om jeg gør andre uret , når jeg 
tager , hvad mit er . Hvem der ikke vil have 
noget at bestille med mig , kan blive fra mig , 
jeg lokker ingen . Penge for penge ! Kunne 
man få dem billigere hos andre , kom man 
vel ikke til mig . Blodpenge ! Kan jeg gøre 
for det ? Jeg skraber dem sammen for at 
købe mine børns lykke ! Kanske bringer 
pengene dem ulykke ! Jeg har lidt været 
angst for det — jeg véd , der følger megen 
forbandelse med dem . Men det er dumt at 
være overtroisk ! Børnene har intet ondt 
gjort , og jeg har lidt så meget ondt , inden 
jeg kom ovenpå ved ar støde de andre 
skibbrudne tilbunds — så det må vel 
kunne gå lige op . Og alligevel ! I eftermiddag 
har jeg været lige ved at blive tosset 
af grublerier — jeg véd knap , hvad jeg har 
set i teatret ! Mine børn bliver skyet af 
deres skolekammerater ! Skal det allerede 
nu være et varsel om , at pengene skal 
bringe dem ulykke ? Jeg må blive på den 
vej , jeg har slået ind på — jeg kender 

ikke nogen anden , hvor der er penge at 
tjene . Og jeg skal bruge flere endnu , mange 
flere . « 
» Du vil måske købe et par baroner til 
dine døtre ! « 
» Jeg vil i hvert fald ikke købe et par 
sjovre til dem . Men det er en ting , det 
ikke nytter at tale med dig om . Når den 
tid kommer , skal jeg nok spille mine kort 
rigtigt . Men jeg har kun to døtre — ikke 
tre . « 
» To døtre og en lille trappetøs , en 
mand af navn , men tjenestekarl af gavn , « 
Tilføjede Nielsen .  » Jeg besørger dine forretninger , 
dine byærinder — og det er nogle , 
der aldrig smider drikkepenge af sig . Du 
har giftet dig med mig , fordi du ikke 
kunne få en Karl så billigt . Og ved at 
gifte dig med mig , er du gået ind på at 
være moder til min datter — og dog lader 
du hende gå i friskole . Jeg må ikke 
sende hende hjem til hendes bedstemoder , 
fordi du vil have nytte af hende , fordi du 
ikke kan få en fremmed skolepige til at 
slæbe for dig så billigt som min lille pige . 

hun stod lidt og så’ på ham . Så 
brast hun i latter .  » Har du mere at skal 
have sagt , så skulle du stå op på en 
stol , for at jeg bedre kan se op til dig , 
gamle tosse ! Tjenestekarl og tjenestetøs ! 
Gud véd , hvordan i to ville klare jer , når 
i ikke havde mig  ! Du har jo ikke før kunnet 
sørge for hende , men måtte overlade 
hendes opdragelse til en gammel kone . 
Her havde du varmestue , da Petersen levede , 
og for en snaps og en bid brød løb 
du gerne hele byen rundt . Nej , der er 
såmænd ikke mere mandsmod i dig end 
i min blomstrede nattrøje . Derfor klæder 
det dig ikke at stille dig på bagbenene . « 
— hun gik ind og så’ på Emilie , der nu 
var vågen og lå med halvåbne øjne . 
» Gå ud og tag mig den flaske med karbolvand , 
der står under køkkenbordet , « 
Sagde hun til Nielsen . 
» Karbolvand , «  brummede han , idet han 
gik ud og hentede flasken . 
Imidlertid rev madam Nielsen et stykke 
rent lærred i stykker , fugtede det med karbolvand 

og bandt det om Emilies pande , uden 
at sige et ord . 
» Tror du , det er godt  ? «  spurgte Nielsen 
forsigtigt , ha !vt rørt over hendes uventede 
omhu for hans barn . 
» Vist er det godt ; det holder såret rent , 
så det kan læges af sig selv . Det er slet 
ikke så farligt . Hun kan jo lade være at 
gå i skole i morgen . « 

i . 
En udflugt . 
Foråret var kommet . I borgergadekvarteret 
mærkede man ikke meget til det . Luften 
var lunere , men den rette vårluftning 
syntes at holde sig udenfor de snævre gader 
med de gamle huse , de smalle fortove 
og de trange gårde , hvor drengene ikke 
kunne få plads til deres forårslege , klinkspil , 
top og Paradis . Når man ville se 
de små gule , lysegrønne eller brune knopper 
bryde frem , måtte man enten gå hen 
i Rosenborg have eller ud i grønningen . 

i dag troede madam Nielsen , at foråret 
havde lokket hendes mand lidt længere 
ud , end hun havde sendt ham . Han 

havde været det meste af dagen borte , bare 
for at indkræve en to , tre afdrag på lån , 
som låntagerne ikke havde betalt i rette 
tid , og true dem med kort proces og afhentning 
af møblerne . Og så var det tilmed 
lørdag , den dag , da der var allermest 
travlt . Det var uforskammet at gå sådan 
og drive over ingen ting  ! Nu var klokken 
over 3 ! 
Hun måtte hele tiden opholde sig nede 
i lånekontoret  ; døren stod jo ikke stille 
et øjeblik . 
Oppe på iste sal sad en ung dame og 
gjorde sig al mulig umage for at få Blanca 
og Clara til at spille en lille let Melodi firhændigt . 
Henne vedj vinduet i nærheden 
af klaveret stod emilie'og lyttede med spændt 
opmærksomhed efter undervisningen , på 
samme tid som hun havde sit øje rettet 
mod døren , rede til at styrte ud i køkkenet , 
så snart døren blev åbnet . Hun 
vidste godt , at hun ikke måtte være herinde , 
og at hun ville få et dunk i ryggen , 
hvis stedmoderen kom og overraskede hende . 
Men Emilie holdt så meget af musik , og 

hun ville så gerne lære at spille , men hun • 
måtte ikke  ; derfor måtte hun liste sig til 
at høre efter , hvad musiklærerinden sagde 
til hendes søstre og bag efter øve sig , når 
der var lejlighed dertil , og når stedmoren 
ikke hørte dett nu havde hun skyndt 
sig at blive færdig med at vaske op og 
gøre i stand i køkkenet , og nu troede hun 
nok , hun kunne være sikker for stedmode-^ 
ren , der ikke godt kunne forlade lånekontoret , 
når hendes fader ikke var hjemme . 
» Nej , i må følges ad ! «  sagde lærerinden . 
 » Nu kommer Clara forsigtigt krybende 
en halv takt bag efter Blanka . Så 
tæl , når det ikke kan være anderledes . « 
» En og to og tre og fire og . . . «  begyndte 
begge de umusikalske^ søstre på 
en gang . 
» Det er nok , når den ene tæller . « 
» En og to og tre og fire og . . . «  fortsatte 
Clara . 
» Det er ikke nødvendigt at tælle så 
højt , at i ikke kan høre , hvad i selv spiller . 
— så , nu holder i begge to op ! Der er 
kun pause i sekundostemmen . — forfra ! 

— herregud , er det så svært ? «  hun så’ 
hen på Emilie , der stod med strålende 
øjne og et udtryk , der røbede , at hendes 
små fingre ligefrem kløede efter at få 
lov til at spille .  » Du kunne vist gøre det ? « 
Emilie blev blussende rød og slog øjnene 
ned . 
» Vil du prøve ? «  spurgte lærerinden . 
Clara , der ligesom den ældre søster 
Blanka var en skikkelig lille pige , rejste 
sig og gjorde plads for Emilie . Den lille 
askepot skelede hen til døren , satte sig tøvende 
på Claras stol , og begyndte at spille 
primostemmen , lidt usikkert , men uden at 
tage fejl . 
» Hvad siger du til det , Clara ? «  spurgte 
lærerinden .  » Din søster har ikke lært at 
spille , og hun spiller dog bedre end du . « 
Clara , der slet ikke var misundelig på 
halvsøsteren , lo .  » Ja , men så lærer hun 
det af sig selv . « 
» Og så hører hun efter , når vi spiller , « 
Tilføjede Blanka . 
» Det er da ikke hver gang , «  svarede 
lærerinden . 

» Nej , ikke hver gang , «  indrømmede 
Blanka ,  » for hun må ikke for mor . For 
os må hun gerne , og vi siger det heller 
ikke . « 
» Og så lærer hun noder i skolen , «  forklarede 
Clara . 
Lærerinden lagde sin hånd på Emilies 
skulder .  » Du ville vist gerne lære at spille ? « 
Spurgte hun . 
» Ja — men jeg må ikke . « 
Lærerinden så’ smilende og medlidende 
på hende .  » Kan du så forsvinde igen . « 
Emilie rejste sig hurtigt og stillede sig 
ved siden af klaveret . 
Blanka og Clara tog atter fat på den 
firhændige øvelse . 
Da timen var forbi , og lærerinden rejste 
sig , pegede Emilie på en firhændig 
etude .  » Den kan jeg . « 
Lærerinden lo .  » Lad os høre , «  sagde 
hun , satte sig atter ved pianoet og spillede 
stykket sammen med Emilie .  » Du er jo 
storartet ! «  sagde hun , mens de spillede . 
» Der repeteres fra tegnet . « 

både lærerinden og Emilie var så optagen 
af deres spil , at de ikke lagde mærke 
til , at døren sagte gik op , og at panterlånersken 
pludselig stod midt inde i stuen . 
» Er det hende , de skal lære at spille , 
frøken Larsen ? « 
» Timen er forbi , frue ! « 
» Det er lige meget  ! Hun har ikke noget 
her inde at bestille ! «  hun tog Emilie hårdt 
i armen og kastede hende hen imod døren . 
Da pantelånersken var kommen hen til 
døren , vendte hun sig endnu en gang om . 
» Jeg vil kun bede dem om , frøken Larsen , 
så længe de er her , kun  . at befatte dem 
med deres elever , enten det er før eller efter 
timen . «  hun slog døren hårdt i efter sig . 
Den unge musiklærerinde rødmede , men 
svarede ikke . Hun tog i stilhed sit tøj 
på , og da hun var færdig , sagde hun farvel 
til børnene og gik . 
Emilie løb ud i køkkenet , fulgt af md . 
Nielsen . 
» Hvor kan det falde dig ind at gå 
ind og forstyrre dem i musiktimen ? «  spurgte 
den ophidsede stedmoder og gav Emilie et 

puf i ryggen .  » Jeg har jo sagt dig før , 
at jeg ikke ville have det ; men du har 
svært ved at lystre . Man skal altid gå 
og skænde og slå på dig . Er du færdig 
her ude ? « 
» Ja . « 
» Så kan du jo bare sige det , så skal 
du nok få mere at bestille  ! Kunne denne 
klud ikke vrides mere tør ? «  hun rev en 
karklud ned fra et søm under vasken og 
slog barnet med den i ansigtet og på 
halsen . 
Emilie tørrede vandet af kinden og halsen 
med sit forklæde ; hun sagde ikke et 
ord , græd heller ikke , satte sig kun ned 
på en træstol , med hænderne i skødet 
og hovedet bøjet ned mod brystet . 
Dørklokken nede i lånekontoret ringede . 
Madam Nielsen skyndte sig derned . 
Hun kunne ikke begribe , hvor hendes mand 
blev af ; hun havde jo endda sagt til ham , 
da han gik , at han skulle skynde sig . Det 
var uforskammet at blive så længe borte 
på en så travl dag som en lørdag . 
Da hun en halv time efter atter kom 

op i køkkenet , sad Emilie endnu på sin 
lille træstol , sammensunken som før . Stedmoderen 
greb hende hårdt i skulderen og 
rev hende op af stolen , 
» Hvad sidder du der og driver efter ? 
Gå ud og vask køkkentrappen ! « 
» Jeg vaskede den i går . « 
» Gå ud og vask den i dag med ! « 
Den lille pige gik ud og vaskede trapperne . 

noget senere , mens madam Nielsen var 
i lånekontoret , kom Nielsen hjem . Han 
røg cigar og var i godt humør . 
Emilie gik straks hen til ham , som om 
hun ville søge beskyttelse hos ham : 
» Hvad er det , mit lam ? Jeg synes du 
ser så forknyt ud , «  sagde han og klappede 
hende . 
» Mor har slået mig . « 
Der kom et udtryk af harme i hans 
ansigt . Han kastede hatten hen ad bordet , 
satte sig på en stol og tog sin lille pige 
op til sig . Har hun slået dig igen  ? Hvad 
har du gjort hende ? Fortæl mig det alt- 
sammen . « 

og ganske stilfærdigt fortalte Emilie , at 
hun havde spillet , da frøkenen havde givet 
hende lov til det , og at stedmoderen havde 
slået hende med en våd klud i ansigtet . 
» Du skal ikke være så bedrøvet , min 
lille pige . Jeg skal nok sige noget til 
hende ; men det kan ikke hjælpe noget , for 
hun er jo en Rasmus  ! Når det nu bliver 
sommerferie , så kan du nok få en billet 
fra skolen og komme på landet , og så 
går den tid , og når du bliver konfirmeret 
— det varer da knap fire år , og den 
tid går også — så kan du nok få en 
plads og komme hjemmefra . Du skal ikke 
være så bedrøvet , min tøs  ! Vi to holder 
sammen ! Og véd du hvad , i aften , du , 
så går vi ud og slår vore folder , vi stikker 
af uden at sige noget til hende . « 
Emilie skyndte sig at springe ned fra 
faderens knæ , da hun hørte stedmoderen 
komme . 
» Pyh , sikken en værtshuslugt ! «  udbrød 
pantelånersken . 
» Det er måske min cigar , der river 
dig i næsen , «  svarede Nielsen tørt . Når 

han havde været ude at få lidt stærkt at 
drikke , var han altid lidt mere modig , når 
han kom hjem . 
» Hvorfor bliver du borte hele dagen ? 
Fik du pengene  ? « 
» Ja — jeg fik ti kroner hos Møller ; det 
vil sige , jeg måtte vente på dem ; konen 
måtte først op i huset og låne nogle og 
sætte noget ud for at få resten . « 
» Det kan være os lige meget , når 
bare vi får vore penge . Sagde du ikke 
til hende , at hun skulle komme og betale 
sine afdrag , og at vi ikke har tid til at 
rende og hente dem ? « 
» Nej — jeg tror ikke , hun var oplagt 
til at høre på den slags bemærkninger . « 
» Fik du ikke penge hos Johansen ? « 
» Nej 1 « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Fordi de ingen havde . Johansen havde 
først havde fået arbejde i forrige uge . « 
» Sagde du , at vi kommer og henter 
møblerne på mandag ? « 
» Nej — det slipper vi for . Når Johansen 

får sin ugeløn i aften , kommer han og 
giver dig den . « 
Hun stod lidt og så’ på ham .  » Giv 
mig så de ti kroner . « 
Han gav sig til at le .  » Dem har jeg 
s’gu ikke alle sammen . « 
Hun så’ forbavset og harmfuldt på ham . 
» Har du brugt nogle af mine penge ? « 
» Dine penge ? «  gentog han . •  » Mand og 
kone er vel enige om pengene , skulle jeg 
tro . « 
Pantelånersken stod som forstenet og 
havde helt tabt mælet . Det var en frækhed 
uden lige ! Hun sendte ham ud efter 
penge , og han beholdt dem selv ! Det var 
første gang , han bød hende sligt . 
» Kom nu med mine penge ! «  råbte 
hun hæst .  » Jeg er ikke oplagt til løjer ! « 
» Det er jeg s’gu heller ikke ! «  han kastede 
fem kroner på bordet .  » Der har 
du de fem , de andre beholder jeg . Jeg vil 
ikke gå uden en øre i lommen ! Du kan 
jo prøve på at lade et fremmed bud gå 
efter dine ågerrenter , så skal du se , hvad 
du kommer til at give for det ! « 

» Det manglede kun , at du også skulle 
skælde mig ud , du som ikke er bedre end 
jeg ! Jeg har måttet føde og klæde dig , 
længe førend jeg var så gal at gifte mig 
med dig , og til løn for det stjæler du nu 
fra mig ? « 
» Jeg vil heller kalde det for at røve , « 
Bemærkede han tørt . 
» Det er mine penge , og jeg vil have 
dem ! Har du sat en eneste øre i denne 
forretning . « 
» Nej , «  svarede han alvorlig ,  » men jeg 
har sat min arbejdskraft i den , og jeg har 
begravet min ære i den . « 
Hun lo hånligt .  » Din ære ! Din ære ! 
Den har du begravet i en hestepære ! — 
du har drukket dig fuld for mine penge , 
dit skrog , derfor taler du over dig  ! — din 
ære  ! — når jeg igen sender dig i byen , 
skal jeg lade en dreng gå med for at passe 
på dig ! Gå ind og sov din rus ud ! « 
Madam Nielsen havde været nødt til at 
lade sin ældste datter Blanka hjælpe sig i 
lånekontoret  ; hun holdt ikke af det , men 
da hendes mand blev borte , og der var så 

meget at bestille lørdag eftermiddag , havde 
hun været nødt til det . 
Nu sendte Blanka den yngre søster 
Clara op efter moderen , fordi der var så 
mange folk i kontoret . 
Pantelånersken kastede et harmfuldt 
blik på sin mand , som om hun havde 
lyst til at kradse øjnene ud af hovedet 
på ham , inden hun stormede ud ad døren . 
Men før hun var kommen halvvejs ned 
ad trappen , vendte hun om , for atter ind i 
stuen , strøg de fem kroner til sig , som 
Nielsen havde kastet på bordet , og forsvandt 
atter . 
Nielsen lo . Hans arrigtrold var lige 
ved at sprække ; men han skulle nok få 
hende tæmmet . 
Han gik ud til sin datter i køkkenet . 
» Nå , Mille , i har vel ingen middagsmad 
sat af til mig ? Det kan også være det 
samme jeg har spist . Men en tår kaffe 
kan du lave til os to , ren kaffe , uden løvetand . 
Det er sgu ikke værd at spare på et 
par bønner . « 

» Ja — men må jeg ? «  spurgte Emilie 
lidt ængstelig . 
» Det kan du trygt gøre på mit an- og 
tilsvar . Der er ingen , der skal få lov til 
at gøre dig noget , så længe jeg er her . 
Vi hjælpes ad . Der står jo en kedel vand 
og koger over ildgryden . Nu skyller du 
kaffeposen og kommer bønner i , så kommer 
jeg med vandet . Jeg vil håbe , det 
bliver god kaffe . Hvis nu vor mor kom 
og så’ det , så ville hun fare i flint . Sådan 
er troldene , når man driller dem ; de 
render panden mod væggen og går itu 
som en sæbeblære . « 
Emilie så’ smilende på sin fader .  » Du 
har været ude at solde ,"fa’er  ! «  _ 
» Det har jeg sgu også , min tøs ! Jeg 
traf sammen med nogle gamle kolleger . 
Om lidt går jeg ud og tager dig med . « 
Den lille askepot rystede på hovedet . 
» Jeg tør ikke  ! « 
» Har du da mere at bestille ? « 
» Nej . « 
» Tag du så bare dine bedste kloder 

på og følg med . Vi fortæller ikke engang 
mutter , at vi går ? « 
» Men når vi kommer hjem igen , så 
slår mor mig . « 
» Det får hun ikke lov til , min tøs ! 
Fra i dag har jeg sat mig for at indføre en 
anden kammertone her i huset . Mutter 
skal ikke længer spille iste violin ; hun kan 
spille Bas , og brumme , hvis det kan more 
hende ; jeg spiller fløjte — det vil sige jeg 
blæser hende noget . « 
Emilie lo igen .  » Det er farlig , så du 
er seig , far ! Men nu går jeg med dig 
alligevel ! «  hun begyndte at vaske sig og 
klæde sig om i største hast og angst for , 
at stedmoderen skulle komme og overraske 
hende og tvinge hende til at blive hjemme . 
Snart stod den lille pige fuldt påklædt 
i køkkenet , mens Nielsen gik inde i stuen 
og søgte efter den stump cigar , han havde 
haft med hjem før . 
» Kom nu , far , kom nu ! «  bad Emilie . 
» Ja — nu kommer jeg ! « 
Men nu v^r det for sent . Pantelånersken 
kom farende op ad trappen . Jo mere 

aftenen nærmede sig , des flere folk kom 
der i forretningen for at løse søndagstøjet , 
og nu ville hun se , om hendes mand ikke 
kunne komme ned og hjælpe hende . Men 
hun standsede forbavset i køkkenet , da hun 
så’ Emilie stå med hat og overtøj på . 
» Hvor skal du hen ? « 
» Jeg skal ud med far , «  stammede 
barnet . 
Stedmoderen for hen og rev hatten al 
hende . 
» Far ! «  råbte Emilie angst . 
Nielsen kom farende ind og greb sin 
kone om begge håndleddene . 
» Lægger du hånd på mig ! «  stønnede 
hun . 
» Det er bare for at du ikke skal forløbe 
dig . Når du bliver rolig , slipper jeg dig 
igen . Tror du en mand skal bede sin kone , 
om han må gå ud ? Du ville vel have , 
jeg skulle bede om nattegn som en soldat , 
og så ville jeg ikke få det ! Kan du huske , 
hvad præsten sagde til dig ? Vil du 
love at være din mand lydig og underdanig , 
sagde han , og så sagde du jal — tror du , 

en mand skal spørge sin kone , om han må 
tage sin datter med ud ? Synes du , hun 
har for mange fornøjelser ? Du betragter 
hende slet ikke som en datter af huset , 
du behandler hende som en askepot 
når frøken Blanka og frøken Camilla 
sidder ved klaveret , så er hendes plads ved 
skorstenen ! «  han blev ved at stå og holde 
sin hustru om håndleddene , og hun vred 
og drejede sig som en orm for at slippe 
fri , men det lykkedes ikke ; hun stønnede , 
pustede og skar tænder , men forgæves . 
» Nej , jeg er alligevel den stærkeste . Ja , jeg 
kan se på dig , at du havde den største 
lyst til at bide øret af mig , men jeg har 
kræfter nok til at holde dig i en passende 
afstand . Tag din hat på og gå i forvejen , 
lille Mille ; din mor siger , du må 
gærne  ! « 
» Du kan prøve på det ! «  stønnede stedmoderen , 
stadig kæmpende for at få sine 
hænder fri . 
» Tag din hat på , lille Mille , og gå i 
forvejen , «  gentog Nielsen  ;  » din far siger , 
du må nok . Og vent på mig nede i 

gadedøren . Jeg tør ikke slippe mutter , før 
du er kommen udenfor skudvidde . « 
Emilie vidste ikke rigtig , hvad hun skulle 
gøre ; hun tog langsomt hatten , som stedmoderen 
havde revet af hende , drejede den 
lidt mellem hænderne , syntes så at have 
fået en idé , tog hatten på og skyndte 
sig ud af køkkendøren og ned ad trappen . 
» Ja , vent du bare ! «  råbte stedmoderen 
efter hende . 
» Du skal være lidt forsigtig med dine 
trusler , «  sagde hendes mand , idet han slap 
hende .  » Nu har du jo set , at jeg er den 
stærkeste . « 
» Du skal nok blive gjort svag , dit skrog  ! « 
Han lo , idet han gik ud ad døren . 
Ude af sig selv af raseri råbte hun efter 
ham  :  » Når du har spist de penge op , 
du har taget fra mig , og du vender tilbage 
som en sulten hund , der tigger et ben , så 
skal jeg sparke dig ned ad trappen ! « 
Han svarede kun med en høj , hånlig 
latter , mens han gik ned ad trappen . 
Nede på gaden ventede Emilie . 
» Jeg tør ikke gå hjem igen , far , « 
Sagde hun . 

» Nå — så kan du være hos bedstemoder 
til mutter selv beder om godt vejr 
— og det gør hun nok . « 
De gik ud gennem Nyboder til grønningen 
og videre ud ad Østerbro . 
» Hvor skal vi hen , far ? « 
» Hen og se til Jørgensen . « 
» Ham kender jeg vel ikke ? « 
» Det er en gammel ven af mig , men 
da han ikke kan leve af det , så er han tillige 
gæstgiver og direktør for en ølhave . « 
» Er der morsomt ? « 
» Jeg vil håbe det , ellers går vi igen . « 
Kort efter standsede fader og datter 
udenfor et plankeværk med en stor port på 
hjørnet af Østerbrogade og citadelsvejen . 
» Er det her ? «  spurgte Emilie . 
» Ja . « 
De gik gennem porten ind i haven og 
ind i et lille hvidt hus til højre . I skænkestuen 
sad værten , tyk og gemytlig , og talte 
med en slagtermester . 
» Nej , er du dér , Nielsen ? «  udbrød værten . 
 » Og med dame på ! Er det ikke din 

datter ? Det er snart længe siden , jeg har 
set dig . « 
Slagteren rejste sig .  » Nu må jeg stikke 
af , Jørgensen ! Var det ikke på tirsdag , 
du sagde , her skulle være gevinst-keglespil ? 
Så kommer jeg ! Det kan jo være , at 
man en gang til kan slå otte skæve i højre 
spænd ! Farvel , Jørgensen ! « 
» Farvel , du ! Sæt dig her hen , Nielsen ? « 
» Så skulle jeg have en bajer — og en 
lemonade til Mille — og hvis du vil gøre 
os selskab med en bajer , Jørgensen . . . « 
» Hvorfor ikke ? For værtens skyld er 
det synd at sige nej . « 
» Christian ! Giv os to bajere og en citronlemonade 
 ! « 
» Hvor kan det være , at du er ude i dag , 
Nielsen  ? « 
» Jeg skal ærligt talt sige dig , det er en 
slags hofrevolution , vi har lavet . Da mutter 
blev alt for enevældig , så tog vi vores 
tøj og gik . « 
» Men det er vel ikke jeres hensigt for 
bestandig at vende de hjemlige kødgryder 
ryggen ? « 

» Nej , vi vender vel nok tilbage en gang . 
Skål . Jørgensen ! — hvordan går det her 
ude  ? « 
» Det går sgu godt , du ! Nu er vi så 
småt begyndt at tænke på sommersæsonen 
 ; men aftenerne er lidt for kølige endnu . 
Her inde i salen har vi haft fuldt hus hver 
aften hele vinteren . Men vi tager jo heller 
ingen entré om hverdagen , og så har 
vi flygelkoncert og oplæsning af en folkelig 
oplæser . Men nu har vi fået en kunstner 
af rang herud ; ham er der ingen , der 
kan stå for . Han sidder for resten der 
henne i krogen og nipper til en genever . 
Han er musikalsk skærsliber og spiller på 
Sakse , knive og alle skærende instrumenter . « 
Emilie , der havde siddet og hørt efter 
med spændt opmærksomhed , så’ nu med 
den største beundring hen til den store 
kunstner i krogen .  » Hvordan kan han spille 
på en saks , far ? «  spurgte hun . 
» Det er naturligvis en saks med lange , 
hule ben som en blikfløjte . Jeg så’ en 
gang nogle musikalske trolæggere , der 
spillede basun på deres brolæggerjomfru 


og klarinet på hakkeskaftet , på samme 
måde er det vel med skærsliberen . « 
» Nej , han bruger rigtige knive og 
Sakse , «  sagde værten ;  » det er hans slibesten , 
der spiller , når han drejer den rundt . « 
Emilie så’ igen beundrende hen på 
denne mærkelige mand , der ejede en så 
kostelig slibesten . Hun kom straks til at 
tænke på svinedrengen med gryden , der 
kunne spille  » Ak , du lieber Augustin «  . 
Hun rejste sig og gik nærmere hen til den 
fattige gøgler , der i øjeblikket sad og stirrede 
melankolsk ned i sit tomme snapseglas . 
Da han så’ op på hende , gik hun atter 
hen og satte sig ved siden af sin fader . 
» Hvad er det for en han spiller ? «  spurgte 
hun . 
» Han spiller i aften , når der bliver 
tændt lys inde i salen , og når den bliver 
fuld af folk , «  sagde værten .  » Du kan jo 
bede far , om du må blive og høre på 
ham . « 
» Må vi , far ? « 
» Det bliver vist for sent , hvis du skal 
hjem til bedstemoder . « 

» Du kan jo også komme her ud til 
sommer , «  sagde værten ,  » så synger han 
på teatret ude i haven , og så bliver her 
lige som i tivoli med kulørte lamper i alle 
træerne og så bliver her musik og tågebilleder 
og skyggebilleder og pantomime . 
Du har vel været i tivoli ? « 
» Nej . « 
» Har du aldrig været i tivoli ? «  spurgte 
værten forbavset . 
» Nej , hun kommer ingen steder , det 
lille skind , «  svarede Nielsen .  » Når mutter 
går på komedie med sine døtre , så må 
Mille pænt blive hjemme . « 
» Det er da synd at gøre sådan forskæl . « 

» Ja , og nu tør hun ikke komme hjem , 
fordi hun er gået ud med mig . « 
» Men det skulle du da ikke finde dig 
i , Nielsen . « 
» Det er jo også derfor vi har gjort oprør . 
Skål ! « 
» Skål ! «  værten rejste sig .  » Følg med 
lidt ud i haven , så får vi en bajer der ud . 
Eller skal det være en sort ? «  han bøjede 

sig ned til Emilie .  » Du kan jo nok lide , 
at drikke kaffe i haven . « 
Emilie lo .  » Ja — tak ! « 
» Bring os tre kopper kaffe og en kognaksflaske 
ud i haven , «  sagde Jørgensen til 
opvarteren . 
Emilie syntes det var så morsomt at 
løbe ude i haven ; hun glemte helt , at hun 
ikke turde komme hjem . 
» Jeg skal have borde og bænke malede 
i år , «  sagde værten til Nielsen , da de gik 
omkring i haven ;  » men der er en hel del 
snedkerarbejde at gøre i forvejen . Plankeværket 
trænger også til at lappes flere 
steder . Kender du ikke en ledig snedkersvend ? « 

» En ledig snedkersvend ! «  gentog Nielsen 
højtideligt , som om han blev greben af en 
stor tanke .  » Jeg kender mig selv ! « 
Jørgensen lo .  » Har du tid til det ? « 
» Gud forbarme sig , jeg har jo ikke andet 
at bestille ! Jeg fortalte dig jo , at vi fører 
krig med madamen . « 
» Og så vil i ikke gå hjem , før hun 
henter jer ? «  afbrød Jørgensen ham leende . 

» Og går ind på de fredsbetingelser , 
vi foreskriver hende . Når du så ville 
have os her ude , så længe jeg går og 
laver disse lapperier , så klarer vi os 
brillant . « 
» Ja , det er der ikke noget i vejen for . 
Nu skal jeg tale med min kone om et 
værelse til jer . « 
Da Jørgensen var gået , kaldte Nielsen 
på sin datter , der stod og så’ på nogle 
keglespillere . 
» Skal vi hjem ? «  spurgte hun . 
» Nej , Mille , vi skal blive her ude både 
i aften , i morgen og i overmorgen med , 
og imidlertid bliver mutter nok medgørlig . « 
» Kommer vi så til at høre skærsliberen 
i aften ? « 
» Ja , nu kommer vi jo til at bo her ude  ! 
Lad bare som du er hjemme ! « 
Og som en løssluppen fugl flagrede 
Emilie rundt i haven , på keglebanen , på 
teatret , i skænkestuen . Hendes fader havde 
sagt , at hun skulle lade som hun var 
hjemme  ; men her var rigtignok meget bedre 
end hjemme . I morgen måtte hendes 

moder selv gøre i stand både i stuerne og 
i køkkenet , for Blanka og Clara kunne 
ingen ting gøre . 
Da det blev mørkt , blev alle lamperne 
i den store sal tændt , og da klokken var 
halv otte , begyndte folk at komme . Hun 
og hendes fader sad ved et bord helt oppe 
ved musiken . Orkestret bestod af en 
pianistinde og en violinist . De to spillede , 
så det måtte kunne høres langt ud på 
vejen og helt ind på garnisons kirkegård . 
En herre i sort kjole og hvidt slips kom 
frem med en bog og fortalte historier , så 
spillede musiken igen , og endelig kom den , 
Emilie havde længtes efter hele aftenen — 
skærsliberen . Men hun kunne næsten ikke 
genkende den mand , der tavs havde siddet 
i en krog og stirret tungsindig ned i et 
tomt snapseglas . Gud , hvor han nu så’ 
komisk ud  ! Et lille gedebukkeskæg på 
hagen , små plirrende øjne bag et par 
store hornbriller , hvori værten fortalte at 
der ingen glas var , et forklæde af skind , 
og en kasket med knækket skygge . Og 
så kom han leende trillende med sin slibesten . 

han begyndte straks at synge , og 
da han havde sunget lidt , gav han sig til 
at slibe en saks , — og det var da morsomt  ! 
— når han drejede slibestenen , spillede den 
virkelig lige som en spillekasse . 
Jeg er skærslibermand , 
jeg kom fra saksenland ; 
jeg spiller på alle 
skærende instrumenter . 
Hør min saks  ! 
Klip , klip , klipnakker klippes her , 
klip , klip , klipfisk og fiskeskær ! 
Klip , klip , klippe kupon er flot , 
klipfisk svømmer i smørsovs godt . 
Jeg er skærslibermand , 
jeg kom fra saksenland ; 
jeg spiller på alle 
skærende instrumenter . 
Hør min kniv  ! 
Skære havre til  » Sorte hest «  , 
skære skinke det kan jeg bedst . 
Skære over den ene kam 
ven og fjende det er en skam . 
Jeg er skærslibermand , 
jeg kom fra saksenland ; 
jeg spiller på alle 
skærende instrumenter . 

hakkekniv  ! 
Ingen hakker i kniven min ! 
Hak , hak , hakke persille fin . 
Fan’en hak’me , jeg hakker let , 
og kan spille på hakkebrædt ! « 
Publikum lo , og syntes det var så uhyre 
morsomt . Skærsliberen måtte endvidere 
slibe både barberkniv , sabel og økse , og 
da han ikke havde mere at slibe , måtte 
han begynde forfra og slibe sin saks en 
gang til . Endelig sluttede han med et Vers , 
hvori han sang , at nu ville han gå hen 
og slibe sig en skraber . 
Emilie blev og hørte på denne folkelige 
underholdning til det hele var forbi , så 
viste værtinden hende op på et lille værelse 
på i . Sal , hvor der stod to senge , 
en på hver side af værelset , og hvor der 
brændte en lille lampe . Hun havde rigtignok 
moret sig i aften  ; men det morsomste 
var , at hun ikke skulle hjem . Hendes stedmoder 
troede vel , at hun var henne hos sin 
bedstemoder , og ville vel i morgen gå hen 
og spørge efter hende . Nå , hvor hun ville 

blive forundret , når hun fik at vide , at 
Emilie slet ikke havde været der ? 
Nu var hun færdig til at gå i seng . 
Det var vist bedst at lade lampen brænde ; 
det kunne jo være , at hendes fader skulle 
sove i den anden seng . Hendes sidste 
tanker , førend søvnen kom , dvælede ved 
hendes stedmoder . Det var underligt , at denne 
stedmoder ville være så hård imod hende . 
Emilie brød sig slet ikke om , at hun skulle 
gøre huslig gerning , hvad hendes to halvsøstre 
var helt fri for ; det gjorde heller ikke 
noget , at hun måtte gå i friskole , mens 
de andre to gik i en fin og dyr privatskole  ; 
men hvorfor skulle hun bestandig jages ud 
i køkkenet , som om hun slet ikke hørte til 
inde i stuen ? Og hun ville så gerne være 
der inde , når musiklærerinden kom , for at 
hun kunne stjæle sig til at lære lidt . Hun 
ville så gerne lære at spille fortepiano ; 
men det kunne der slet ikke være tale om , 
at hun kunne få lov til . Hvis hendes 
fader havde penge , så ville hun bede ham , 
om hun måtte gå hjem og spille en time 
om ugen hos frk . Larsen , lige når hun 

gik fra skole , så stedmoderen ikke fik det 
at vide . Det havde hun tænkt på før . 
Men faderen havde jo ingen penge , derfor 
kunne det ikke nytte at tale om det hverken 
til ham eller til frøken Larsen . 
Så faldt hun i søvn , og hun sov trygt , 
da faderen hen ad klokken to kom op og 
gik i seng . 
Men i den fremmede seng sov Nielsen 
ikke så roligt som han plejede , han vågnede 
tidt og stod op og gik ned i haven 
så snart det blev lyst . Da alt endnu var 
stille i haven og i den lille hvide bygning , 
gik han ud ad porten og en tur rundt om 
Peblingesøen . 
Emilie vågnede ikke før morgensolens 
stråler trængte ind til hende . Så så’ 
hun sig forundret om istuen ; først da hun 
havde ligget et øjeblik og tænkt sig om , 
huskede hun hvor hun var . Hun rejste sig op 
og så’ hen i den andenseng ; den var tom , 
men hun kunne se , at der havde været nogen 
i den i nat . Hun sprang op af sengen 
og løb hen til vinduet . Der var udsigt 
til haven , og når hun åbnede vinduet , 

kunne hun række ud og plukke en gren 
med fine , lysegrønne blade . Og i lysthusets 
løvværk lige over for kvidrede en 
flok spurve . Når man kunne få lov til 
at være her altid , så kunne man rigtignok 
være glad  ! Men nu havde hun jo den lange 
dejlige søndag , hvor hun ikke skulle i skole . 
Hun ville klæde sig på med det samme , 
men hun ville ikke gå ud , før de kom og 
hentede hende . 
Da hun havde vasket sig og klædt sig 
på , lå hun i det åbne vindue og så’ 
ned i haven . Uden at tænke over det , gav 
hun sig til at synge . 
Lokket af tonerne kom en pige ud af 
huset , kiggede op på hende og lo ad 
hende . 
Emilie tav , men blev liggende i vindueskarmen . 

lidt efter kom værtinden ud og så’ 
op til hende .  » Nå , er du oppe  ? Kom ned , 
så skal du få lov at gå med i byen . « 
Da Emilie kom ned , stod der te og 
wienerbrød til hende . 

» Se nu er jeg færdig , hvis du vil med , « 
Sagde værtinden . 
Emilie var også snart færdig og fulgte 
med Fru Jørgensen til slagteren , urtekræmmeren 
og et par andre handlende . Den 
tykke værtinde og den lille pige blev undervejs 
meget fortrolige venner . Emilie 
fortalte , hvorfor hun og hendes fader var 
gået hjemmefra , hvorledes stedmoderen var 
imod hende , og at hun var sikker på at 
få klø , når hun kom hjem . 
» Så skulle da Pokker gå hjem , «  bemærkede 
Fru Jørgensen . 
Det mente Emilie også . 
Hele dagen var hun så sammen med 
Fru Jørgensen , hjalp hende i køkkenet og i 
lokalerne . 
» Du er jo voldsom flink , «  sagde værtinden . 
 » Vi havde i sommer en lille pige ; 
hun var Alf i tableauerne på teatret i 
haven , men hun ville allerhelst være ude 
hos mig i køkkenet . « 
» Hvad havde hun på som Alf ? « 
» Hun havde nok ikke meget på ; bleg- 


rød kjole , blegrøde strømper , blegrøde sko 
og sommerfuglevinger pga ryggen . « 
Emilie tænkte meget på den forklaring . 
» Skal her være nogen Alf fil sommer ? « 
Spurgte hun . 
» Det véd jeg ikke . Havde du lyst til 
at være Alf ? « 
» Ja — når jeg måtte ; men hvis jeg 
skal være hjemme i Borgergade , så må 
jeg ikke . « 
» Ville du heller være hos mig ? « 
» Ja  ! «  svarede Emilie begejstret . 
Desværre blev Fru Jørgensen i det samme 
kaldt ind , og så blev der ikke talt mere 
om det . Da det varede noget , inden hun 
kom tilbage , gik Emilie ud i haven . Her 
sad Jørgensen og talte med en herre , og i 
det samme kom hendes fader ind i haven 
med en bylt under armen . 
» Har du været hjemme at hente dit 
værktøj ? «  spurgte værten . 
» Nej — det er noget , jeg har lånt af 
en kollega her i nærheden . « 
Nielsen begyndte straks at løse bylten 
op . 

» Du har vel ikke i sinde at begynde at 
arbejde i dag ? «  spurge Jørgensen . 
» Skal jeg ikke ? « 
» Nej , gu’ skal du ej , lad det vente til i 
morgen . Sørg nu først og fremmest for at 
få noget at leve af . « 
Søndagen blev mild og sollys . Der var 
gæster i haven hele dagen . Emilie kunne 
ikke huske , at hun nogensinde havde haft 
en så dejlig dag . Hun havde lov til at 
gå ud og ind , hvor hun ville , kunne hjælpe 
Fru Jørgensen og pigerne i køkkenet , når 
hun havde lyst , eller lade være . 
Da hun om eftermiddagen sad alene på 
en bænk i haven og så’ op til teatret , 
mens hun tænkte på den lille Alf , Fru Jørgensen 
havde fortalt hende om , kom hendes 
fader hen og satte sig ved siden af hende . 
» Nå , Mille , keder du dig ? « 
» Nej — her er rart ! «  hun sad lidt og 
tænkte .  » I sommer var der en Alf der oppe 
på teatret . « 
» Det var vel en nisse . Jeg har hørt 
tale om teaternissen og teaterkatten , men 

alferne , det er jo dem , der boer i åkander 
eller tulipaner . « 
» Nej , — det var en lille pige i blegrød 
kjole , det har Fru Jørgensen sagt . Fru Jørgensen 
siger også , at til sommer bliver her 
meget at bestille , så skal hun have flere 
piger i køkkenet . Jeg kunne godt hjælpe 
hende . Fru Jørgensen sagde selv , at jeg 
var dygtig  . . . « 
» Det er du også , Mille , det er du også , 
min tøs ! « 
» Hun spurgte også , om jeg godt kunne 
lide at være hos hende  ; men det må jeg 
vel ikke ? « 
» Det er det ikke godt at svare på lige 
nu , Mille  ! Vi kan jo ikke sådan løbe hjemme 
fra og blive helt borte med det samme . Lad 
os nu se , om din moder ikke har forbedret 
sig , mens vi har været borte . Du kan tro , 
hun har nok savnet os . Og så er det 
hende , der skal bede om godt vejr . Om 
du også skal gøre lidt nytte i køkkenet 
og lidt huslig gerning , så lærer du jo noget 
ved det ; nu hører du selv , at Fru Jørgensen 
siger , du er dygtig ; og om også 


du skal blive ved at gå i den skole , du 
nu går i , så har du jo nu gået der så 
længe , og du lærer jo også meget godt , 
derfor er det vel ikke værd at gøre forandring . 
Men når du gerne vil lære at spille 
fortepiano , så kan vi vel nok sætte det 
igennem — det tænker jeg da . « 
» Jeg kunne jo også gå hjem til frøken 
Larsen en time eller to om ugen , når du 
vil betale . « 
» Ja , véd du hvad , Mille , det er en god 
idé  ! Så slipper vi for det vrøvl der hjemme 
om den sag , og så betaler jeg for dig . 
Bare så lidt vrøvl som muligt . Du skal 
jo ikke hjem i morgen . « 
» Nej . Hvor længe skal vi blive her 
ude ? « 
» En fire , fem dage tænker jeg . Er du 
ikke glad for det ? « 
» Jo — jeg ville gerne blive her meget 
længer . « 
» Det kan jeg sgu nok tænke . « 
» Véd du hvad , far , jeg stikker hen 
hos en af mine skolekammerater og lærer 

min lektie ; jeg har jo ikke' taget mine bøger 
med . « 
» Det er rigtigt . Mille ! Du tænker på 
alting . Gå du hen og lær din lektie . « 
» Den kan jeg snart lære . « 
» Det kan du  ! « 
» Og så kommer jeg igen . « 
» Ja , for du skal vel høre skærsliberen i 
aften igen ? « 
Næste morgen fik Emilie en pakke 
smørrebrød og gik i skole . Hun syntes 
timerne gik lidt langsommere end de plejede . 
Men da den korte viser på uret 
nærmede sig i-tallet , glædede hun sig over , 
at hun atter skulle ud i haven på Østerbro . 

fornøjet hoppede hun ned ad trapperne 
og uden at ane noget ondt trådte hun ud 
på gaden  ; men her blev hun pludselig 
stående som forstenet : ikke fem skridt fra 
hende kom hendes stedmoder gående hen 
imod hende  ! Det var dog kun et øjeblik , 
at Emilie følte sig lammet af skræk ved at 
se stedmoderen . Hun gjorde en lynsnar 

vending og for ned ad Borgergade , som 
om Pokker selv var i hælene på hende , 
smuttede ind i en port , der havde gennemgang 
til store Kongensgade , løb videre ned ad 
dronningens Tvergade , og først da hun kom 
et stykke hen i Bredgade , turde hun standse 
og se sig om . Nej , hendes stedmoder var 
ingen steder at se ! I små , raske luntetrav , 
som en lille pige , der er bange for at 
komme for sent i skole , løb Emilie videre 
ud imod grønningen , og først da hun kom 
der ud , troede hun nok , at hun turde gå 
lidt roligere resten af vejen . 
» Nej , sikke røde kinder , du har ! «  udbrød 
hendes fader , der stod og arbejdede i 
flaven .  » Du har nok ordentlig skyndt dig  ! « 
Hun var lidt forpustet .  » Mor var efter 
mig ! « 
Nielsen slap høvlen og satte hænderne 
i siden .  » Passede hun på dig vedskolen ? 
Kors bevares , hvor hun er durkdreven  ? Det 
var godt du slap fra hende , Mille  ! Det må 
du ud at fortælle Fru Jørgensen . « 
» Men hun kommer nok hen ved skolen 
i morgen igen . « 

» Så må du igen smutte fra hende . 
Mille ! Du løber jo som en hare ! « 
» Véd du , hvad jeg vil , far ? « 
» Nej — hvad vil du ? « 
» Jeg vil bede mig fri klokken tolv — 
du kunne give mig en seddel med — , og 
når mor så kommer klokken et , så er 
jeg væk ! « 
» Mille ! Du er lige så udspekulert som 
din mor  ! Du skal få en seddel med i 
morgen tidlig . « 
» Siden går jeg hen og lærer min lektie 
hos min skolekammerat . « 
» Ja — når vi har spist til middag . Vi 
skal straks spise ; de har begyndt at dække 
bord . « 
Ved middagsbordet blev der mest talt 
om Milles eventyr på vejen fra skolen , 
og der blev gjort løjer både med Emilie 
og hendes stedmoder . 
» Der er ikke andet for , Nielsen , «  sagde 
værten ,  » Du må gå med i skole i morgen , 
for at forsvare din kylling , ellers er 
høgen alligevel i stand til at flyve bort med 
den . « 

» Nej , Mille har selv funden på en list 
til at narre hende  : hun går fra skole klokken 
tolv i stedet for klokken et . « 
» Men så opdager hun også det fif og 
lader sig ikke narre i overmorgen . « 
» Nå — i overmorgen , «  gentog Nielsen 
langsomt ,  » til den tid er jeg færdig her , 
og så skal vi hjem igen . « 
Emilie så’ ned i sin søde suppe og sukkede . 

» Jeg havde dog tænkt på at beholde 
dem lidt endnu , Nielsen , «  sagde Fru Jørgensen . 

» Så ? « 
Emilie hævede hovedet og så’ spændt 
hen på Fru Jørgensen . 
» Jeg havde tænkt på , at de skulle polere 
mine dagligstuemøbler med det samme 
de er her  ? « 
» Ja , «  svarede Nielsen langsomt ,  » det 
kunne vel også nok lade sig gøre . Hvad 
mener du , Mille , tror du , vi tør blive længer 
hjemme fra ? « 
Emilie så’ smilende på faderen , men 
svarede ikke . 

» Det svarer hun ikke på , «  sagde Jørgensen 
leende .  » Der er naturligvis til jer i 
en god mening , når i kommer , derfor kan 
i lige så gerne blive borte så længe som 
muligt . « 
» Ja , det er sgu vist ! «  svarede Nielsen . 
» Så polerer vi møblerne og pudser mutter 
et par dage endnu . « 
» Jeg troede for resten ikke , at bygningsnedkere 
kunne polere møbler . « 
» Jeg har heldigvis lært i en provins hos 
en mester , der både var bygnings- og møbelsnedker , 
og så lærte jeg alt til faget 
henhørende . « 
Emilie var jublende glad , da hun rejste 
sig fra bordet — hendes ophold her ude 
var forlænget to dage ! 
Tirsdag morgen fik hun igen en lille 
pakke skolemad og en seddel , hvorpå der 
stod :  » Jeg ville gerne bede , om Emilie 
Nielsen må være fri kl . 12 , da hun skal 
et nødvendigt ærinde i byen . Ærb . A . 
Nielsen . « 
Lærerinden , som fik sedlen , svarede straks  : 
» Ja , værs’go’ ; husk mig selv på det . « 

og Emilie , der var sikker på , at hendes 
stedmoder ville komme for at hente hende 
klokken et , morede sig over det puds , hun 
spillede hende . Hun fortalte historien til 
den lille fortrolige skolekammerat , hos hvem 
hun i de to sidste dage havde været hjemme 
og lært sine lektier , og skolekammeraten 
lovede at fortælle hende om eftermiddagen , 
når Emilie kom hjem til hende , om der 
havde gået en høj , tynd dame med en 
spids næse udenfor skolen . 
» Men du skal ikke fortælle det til nogen 
af de andre , «  tilføjede Emilie . 
» Nej — det kunne nok ikke falde mig 
ind , «  forsikrede veninden . 
Og de to små skælmske pigebørn lo 
fornøjet til hinanden . 
Men da klokken var fem minutter i tolv 
lo de ikke . Der blev banket på døren , en 
høj , mager dame med skarpe ansigtstræk 
trådte ind , og mens hele klassen for op 
fra bænkene som en pil og de to fortrolige 
veninder så’ på hinanden med et spørgende 
og et forknyt blik , gik den høje dame 

op til katederet og spurgte frøkenen så 
højt , at hele klassen kunne høre det : 
» Jeg ville gerne bede , om Emilie Nielsen 
måtte være fri nu . « 
» Ja — hun har fået lov til at gå klokken 
tolv . « 
Pantelånersken blev lidt forvirret .  » Hun 
har måske selv bedt , om hun måtte gå 
klokken tolv ? « 
» Ja — hun havde jo en seddel med . « 
Et flygtigt , skadefro smil krusede pantelånerskens 
læber .  » Nå — jeg vidste 
ikke , at min mand havde skrevet . Emilie 
, skulle gerne et sted hen med mig . « 
» I må nok sætte jer ned , børn , «  sagde 
lærerinden , og derpå tilføjede hun :  » Gå 
du så med din moder , Emilie . « 
Emilie forlod sin plads , nejede for lærerinden , 
da hun kom hen til døren , og gik 
ud på gangen , hvor tøjet hang , fulgt af 
stedmoderen , der holdt sig tæt ved hende , 
for at hun ikke skulle løbe fra hende som 
i går . Så snart Emilie havde fået sit 
overtøj på , tog stedmoderen hendes hånd 
og holdt godt fast på den , mens de gik ned ad 

trappen og hen ad gaden . Hidtil havde 
madam Nielsen ikke sagt et ord ; men da 
de kom hen i Borgergade sagde hun :  » Nå , 
du troede , du kunne slippe fra mig ved at 
bede dig fri klokken tolv ? Og du havde 
endda fået en seddel med fra din fader  ! I 
tror , i kan blive ved at gøre nar af mig ! 
Nej , jeg er lige så klog som i begge to 
tilsammen . Hvor du kunne løbe i går ! 
Men det var den gang , du løb fra mig 
— en anden gang gør du det ikke . Hvor 
har du været henne ? « 
Emilie svarede ikke . 
Pantelånersken trykkede den lille hånd 
så hårdt , at barnet måtte bide tænderne 
sammen for ikke at skrige højt af smærte , 
men hun svarede ikke . 
» Hvor har du været henne ? «  spurgte 
stedmoderen atter .  » Hvor er din fader ? 
Ja , du kan stole på , jeg skal få dig til 
at lukke munden op . « 
Madam Nielsen spurgte ikke mere ; hun 
gik stærkere og holdt barnet fastere om 
håndleddet . De var jo også snart hjemme . 

da de kom til huset , lod hun Emilie gå 
foran op ad trappen . 
Inde i stuen blev Emilie stående ubevægelig 
midt på gulvet . 
» Nå — tag din trøje af — og hat  ! 
Du tror måske , du skal ud igen ! Nå — 
hurtig  ! Nu spiller vi ikke mere komedie  ! 
Tag støvlerne af og tag dine slæber på ! « 
Madam Nielsen tog Emilies hat , trøje og støvler , 
lukkede det hele ind i klædeskabet og tog 
nøglen til sig .  » Hvis det nu skulle lykkes 
dig at smutte fra mig , så må du da løbe 
i slæber og med bart hoved . Men jeg tænker 
nok , jeg skal passe på dig ; i værste 
fald kan jeg jo binde dig . « 
» Når du mishandler mig , «  mumlede 
Emilie ,  » så  . . . « 
» Hold mund ! Jeg skulle måske falde 
dig om halsen og bede dig om forladelse , 
fordi du er ulydig og løber fra mig og sætter 
mig i forlegenhed . « 
» Du kan lade være at være så ond imod 
mig . « 
» Nu tier du stille ! Ikke et muk vil jeg 
høre ! Når du bare gjorde , hvad du skulle , 

siger jeg aldrig et ondt ord til dig ; men 
til stads eller fornøjelse vil jeg ikke have 
dig , og dit stivsind skal jeg nok få bøjet . 
Hvor ^har du været henne ? Hvor er din 
fader ? Kan du ikke svare ? «  hun så’ sig 
om i stuen , som om hun søgte efter noget 
til at slå barnet med . 
» Fader kommer nok straks , så kan han 
selv sige , hvor han har været henne . « 
Madam Nielsen tog Emilie i overarmen 
og drejede hende rundt på gulvet .  » Gå 
ud og vask op ! « 
Uden at kny gik Emilie ud i køkkenet 
og tog fat på sit sædvanlige arbejde . 
Emilies bemærkning , at hendes fader 
selv ville komme , omstemte pludselig pantelånersken 
 : hun ville ikke slå barnet  ! 
Det skulle ikke kunne siges , at hun mishand' 
lede hende . Og naturligvis ville han snart 
komme  : frygten for , at man skulle gøre un' 
gen fortræd , ville snart drive den gamle ud 
af sit skjul . 
Imidlertid gik Nielsen og arbejdede ude 
i haven på Østerbro . Stadig skottede han 

hen til porten i plankeværket . Klokken var 
både over tolv og et , og Emilie var endnu ikke 
kommen . Han begyndte at frygte for , at 
hun ikke havde fået lov til at gå klokken 
tolv , og at stedmoderen således havde 
fået fat i hende og trukket hende med 
hjem . 
» Ja , nu må du komme ind og spise , 
Nielsen , «  sagde Jørgensen ,  » så må din 
datter spise alene , når hun kommer . « 
Nielsen gik langsomt hen og vaskede sig . 
»  jeg er bange for , at hun slet ikke kommer , « 
Sagde han , da han kom ind i spisestuen . 

» Du mener , at moderen har fået fat i 
hende ? « 
» Ja , det er jeg bange for . « 
» Det var kedeligt , «  sagde Fru Jørgensen , 
» for så får hun vel prygl ? « 
» Ja . Jeg må jo der hjem . « 
» Det er du nok ikke videre glad for , « 
Bemærkede værten . 
» Nej , men jeg må dog se at forhindre , 
at hun ikke slår barnet fordærvet . Jeg 
skal nok komme igen og gøre dette her 

færdigt  ; men det er bedst , jeg går med det 
samme . « 
» Ja — gør du det , Nielsen  ! Her er du 
altid velkommen , jeg véd ikke , om din kone 
siger det samme . « 
» Emilie er virkelig en rask lille pige , « 
Sagde Fru Jørgensen ,  » hun kan godt bestille 
noget , og stærk er hun , hun ser jo heller 
ikke hverken forkuet eller forknyt ud . « 
» Hun ville svært gerne blive her ude , « 
Sagde Nielsen . 
» Ja , det kunne jeg nok mærke , «  svarede 
Fru Jørgensen  ;  » men det er ikke rart at 
tage sådant et barn i fluset ; man påtager 
sig et vist ansvar . Når hun først er bleven 
konfirmeret og skal sørge for sig selv , så 
har jeg ikke noget imod at tage hende . « 
» Nej — det er meget sandt , «  sagde Nielsen , 
 » det er også det , jeg har sagt til 
hende , hun må se at holde de par år ud , 
der er til hun skal konfirmeres . « 
Nielsen skyndte sig at komme afsted . 
Tanken om gensynet med sin kone efter 
tre dages forløb gjorde ham lidt forknyt ; 
men når han så kom til at tænke på , at 

hun rimeligvis havde gjort hans barn fortræd , 
så kogte blodet i ham , han forstærkede 
sine skridt og lovede sig selv , ingen 
skånsel at vise . 
Han ønskede , at en af børnene ville 
lukke ham op , og at han kunne komme til 
at tale med Emilie først . Men sådan blev 
det ikke  : det var hans kone selv , der lukkede 
op for ham . 
» Nå — kommer du allerede ? «  sagde 
hun med et hånligt smil . 
» Hvor er Emilie ? « 
» Emilie ? «  gentog pantelånersken i en 
langsom , drillende tone . 
» Ja — Emilie ! «  råbte han højt og hastigt . 
 » Jeg vil vide , hvor hun er . « 
» Jeg ville vide , hvor hun har været , 
men det kan jeg ikke få ud af hende . « 
Han svarede ikke , men løb ud i køkkenet . 

hun fulgte efter ham .  » Ja , det er rigtigt , 
du må ud og se , om jeg ikke har 
revet ørerne af hende ! « 
Emilie , der stod og vaskede en blikspand , 
vendte sig om imod faderen og lo . 

Nielsen blev glad over at se , at barnet 
ingen overlast havde lidt , og begyndte 
straks at gøre løjer .  » Ja , du kan sagtens 
le , Mille  ! Den ene dag løber du fra din 
moder og den anden dag fra din fader  !  « 
» Hvor længe havde i haft i sinde at 
blive borte ? «  spurgte pantelånersken nu 
med dommermine . 
» Til i morgen ! «  svarede Nielsen gemytligt . 
 » Men du ser , Mille længtes så stærkt , 
at hun allerede kom hjem i dag . « 
Hans kone tilkastede ham et fortørnet 
blik .  » Narrifaks ! — skal det vrøvl være 
morsomt ? — nej , i troede , i havde været 
så voldsomt fiffige , ved at lade hende gå 
fra skole en time før hun skulle ? Det 
var jer en streg i regningen , at jeg kom 
og tog imod hende , lige som hun skulle 
gå ! Nej , den , der skal narre mig , må 
stå lidt tidlig op ! Nu kan du jo selv 
spørge hende , om jeg har gjort hende noget « 

» Nej , mutter , det ville da også være 
synd at slå hende , når hun ikke har gjort 
andet , end hvad jeg har givet hende lov til* 

det var også vor mening at komme hjem 
til dig i morgen og se , om vi var dig velkomne , 
ellers var vi gået igen . « 
» Hvor ville i så gå hen ? Gud hjælpe 
jer , hvis i ikke havde mig ? « 
» Nej , der har du galt fodslag , min pige ! 
Træd om ! Vi stiller endda visse betingelser , « 
Sagde Nielsen . 
» Nej virkelig ! «  udbrød hun med en hånlig 
latter . Må jeg ikke hjælpe dem deres 
frakke af , hr . Nielsen , og bede dem tage 
plads på huggeblokken , mens de oplæser betingelserne 
for mig . De har vel endnu 
ikke ladet dem trykke  ? Hvorledes lyder paragraf 
et , om jeg må spørge ? « 
Nielsen blev gal i hovedet .  » Fanden i 
vold med paragrafer . I al den tid , vi har 
været gift , har du behandlet mig som en 
tjenestekarl ; det vil jeg ikke mere finde 
mig i . « 
» Det kan jeg så godt forstå , hr . Nielsen , « 
Svarede hun i samme irriterende , hånlige 
tone som før .  » Det ville jeg heller 
ikke finde mig i i deres sted — hvis jeg 
var skabt til noget højere . Men det er jo 

en gammel historie , hr . Nielsen , det forekommer 
mig , at jeg har hørt den før en 
gang — eller ti gange , det husker jeg ikke 
så nøje . « 
» Så springer vi den gamle historie over . 
Jeg vil ikke længer gå som en stodder , 
jeg vil have lidt penge mellem hænder . 
Jeg vil ikke finde mig i , at der bliver gjort 
forskæl på Mille og hendes to søstre  . . . « 
» Halvsøstre , hr . Nielsen , i det højeste 
kan det kun blive halvsøstre , da de hverken 
har fader eller moder sammen , «  afbrød 
pantelånersken ham med en mine og en 
betoning , som om det var en hofdame , der 
talte til en kammerherre . 
Hendes stadige spot oprørte ham .  » For 
mig kan du kalde dem halvsøstre , om du 
vil ! Loven gør ingen forskæl på dem . « 
Hun studsede . Det var endnu ikke faldet 
hende ind , at hun kunne dø først , og 
at hele hendes formue så ville tilfalde hendes 
mand . Hun måtte tale med sin sagfører , 
om der . ikke kunne tages et forbehold 
med hensyn til manden og steddat- 
teren , 

» Mille vil gerne lære at spille fortepiano , 
og hun har talent for musik . Hvis 
du ikke vil have , at frøken Larsen skal 
give hende undervisnin her hjemme , så 
kan Mille gå hjem til hende . « 
» Må jeg foreslå dem , hr . Nielsen , at 
de lader deres frøken datter gå hjem til 
professor gade  ; så vidt jeg véd , tager han 
ikke mere end seks kroner i timen , og da 
det er mig , der kommer til at betale , behøver 
de jo ikke at knibe på et par kroner . 
Jeg går med glæde ind på deres 
beskedne fordringer . De må have lidt 
penge mellem hænder , og de går alt for 
tarveligt klædt . En ågerkarl bør gå klædt 
som en fin mand . « 
» Det er ikke mig , der har denne ågerforretning 
— det er dig  ! « 
Nu slog hun over i sin naturlige tone 
og svarede skarpt og med eftertryk  :  » Det 
er rigtigt ; men du er min stråmand , det 
er dit navn , der står under enhver låneseddel . « 
Og lige som om hun ærgrede sig 
over , at hun måtte indrømme , hun var afhængig 
af ham , slog hun atter over i den 

fornemme tone , idet hun talte langsomt og 
med et . sødt smil .  » Det er kedeligt , de 
ikke bruger briller , hr . Nielsen , jeg tror 
guldbriller ville klæde dem og give dem 
et ærværdigt udseende . Men en høj grå 
hat må de have  ! Det forekommer mig , at 
de fleste ågerkarle går med guldbriller og 
høj grå hat . Og jeg har et par fine , grå 
gamasker , som jeg en gang har givet en 
krone for ; dem vil jeg forære dem ! Og 
så må de have stok med sølvknap . Skal 
jeg have dem og deres datter til stads , så 
må de og hun også se stadselige ud . « 
» I dag løber galden over på dig  ! « 

ill . 
Bag masken . 
Så blev freden sluttet og madam Nielsen 
måtte betale krigsomkostninger i form 
af lommepenge til manden . Men det var 
synd at sige , at freden var særlig godt 
grundfæstet ; hvert øjeblik blussede den ulmende 
glød op på ny og truede lidt med 
at bryde ud i lys lue , og lommepengene 
var sure at hale i land . Nielsen tog dem 
stadig selv af de penge , han indkasserede hos 
folk , der havde lånt på deres møbler , og 
hver gang modtog hans kone ham med en 
strøm af skældsord , suk , gråd og klage , 
som ville have jaget ham langt bort , hvis 
han ikke for længe siden havde vænnet sig 
til koncerten . 

» Jeg skulle bare have en anden til at 
sende i byen , «  plejede hun at sige ,  » så 
skulle jeg ikke betro dig en øre ! Hvad 
har du at bruge penge til ? « 
» For det første betaler jeg jo spillepenge 
for Mille . « 
» Så kan Mille lade være at spille ! « 
» Nej , det er netop det , hun ikke kan . 
Mille har anlæg for musik , og det kan 
blive hendes levevej , når hun en gangskal 
ud i verden og klare sig selv . Og foldet 
andet spiller jeg selv lidt .  .  . « 
» Du ? Hvad spiller du ? « 
» Sjavs og seksogtreds . « 
Sommersøndagene , når lånekontoret 
var lukket og vejret var godt , gik pantelånerfamilien 
ud i det fri ; men det var 
sjældent , at alle dens medlemmer gik samme 
vej ; det skulle da være , når madam Nielsen 
gjorde en udflugt til skoven eller til 
Frederiksberg og tog mad med , så kunne 
Mille og hendes fader få lov til at følge 
med for at bære pakkerne . Ellers plejede 
familien at dele sig i ec flertal på tre medlemmer 
og et mindretal på to , og når 

flertallet gik i tivoli , gik mindretallet ud 
på Østerbro i ølhaven , der med sine skygge- , 
tåge- og levende billeder for længe siden 
var bleven Emilies Paradis . Dyrehavsbakken 
med sit brogede Mylr og tivoli med sine 
tusinder af kulørte lamper blegnede i Emilies 
øjne i sammenligning med kunstanstalten 
på hjørnet af Østerbrogade og citadelsvejen . 
Der kunne hun gå overalt , 
hvor hun ville , både ude og inde . Hun 
kunne så lidt hun ville gå ind hos Fru 
Jørgensen i køkkenet og få et stykke 
af det lækreste smørrebrød  ; hun havde lov 
til at sidde på den høje bænk ved siden 
af keglerejseren og med en pudsig pirrende 
fornemmelse trække benene op under sig , 
når kuglen kom farende ind mellem keglerne ; 
hun kunne gå ind i teatrets påklædningsværelse 
og snakke med kunstnerne 
og det var nok det bedste af det hele ! 
Således gik sommeren , men da efteråret 
kom , udbrød der en ny krig i lånekontoret , 
og stridens æble var som sædvanlig 
den lille askepot . 
Nielsen hørte tale om , at Blanka og 


Clara skulle gå til danseøvelse hos en rigtig 
balletdanser ved det kongelige teater . 
» Ja , det er rigtigt , «  bemærkede Nielsen , 
» når de lærer at danse , får de også en 
god holdning og gang . Så kommer jeg 
nok til at forære dig et par dansesko , 
Mille . « 
Pantelånersken så’ fortørnet hen på 
sin mand .  » Hvad skulle hun med dansesko . « 

» Du tror måske , børnene kan gå til 
danseøvelse med fedtlæderstøvler ? « 
» Der er jo ingen , der siger , at hun skal 
gå til danseøvelse . « 
» Er der ingen anden , der siger det , så 
siger jeg det , «  svarede Nielsen bestemt . 
» Det bryder jeg mig ikke noget om ! 
Det er ikke nødvendigt , at hun i alt skal 
abe de andre to efter . « 
» Det er heller ikke nødvendigt , at hun 
altid skal tilsidesættes . « 
» Jeg dansede ikke , da jeg var i hendes 
alder . « 
» Men det var en stor fejl , mutter , og 
nu kan du selv se følgerne ; for uden at 

fornærme dig , har du ikke nogen god holdning ; 
der er noget leddeløst ved dig som 
ved en flagstang i blæst . Men dine forældre 
havde måske ikke råd til at lade 
dig gå til Dans ; vore børn har heldigvis 
ret velstående forældre . « 
Madam Nielsen , der sad og betragtede 
en vest og ærgrede sig over , at der var 
lånt for meget på den , for op som en 
raket og kastede ham rasende vesten i 
hovedet , "idet hun styrtede ud i køkkenet 
og tog Emilie med sig . 
» Nå , nå , nå , små slag ! «  brummede 
hendes mand og kastede vesten hen på 
sofaen . 
Enden på historien blev dog , at Emilie 
kom til at gå til danseøvelse sammen med 
Blanka og Clara . Et øjeblik nærede den 
lille askepot venligere følelser mod sin 
stedmoder , og hun ville gerne vise sig taknemlig 
og villig imod hende ; men netop 
det , at være bleven tvungen til at lade steddatteren 
spille og danse , gjorde pantelånersken 
endnu mere fjendtlig imod hende . 
» Det er ikke andet end misundelse , fordi 

Mille ser bedre tid og har bedre evner end 
hendes egne to grimrianer , «  sagde Nielsen 
en søndag , da han ude i haven på Østerbro 
fortalte værten og hans kone om hans 
nyeste sejn  » Man skulle ikke tale sådan 
gin børn , for de er virkelig begge to rare 
piger , og der er ikke en ond bloddråbe i 
dem  ; og at de er uheldige , lange , skindmagre 
som deres moder , det kan de jo ikke 
gøre for . Enhver kan straks se , at Mille 
ikke er deres søster , « 
En syge^ og begravelsesforening , hvoraf 
madam Nielsen var medlem , skulle have 
maskerade en aften i februar måned , og 
da budet nogen tid i forvejen kom med 
en kvittering og et program til maskeraden , 
besluttede madam Nielsen at tage med og 
købte med det samme billetter til sig og 
sine to døtre . 
De to småpiger , der endnu gik til danse’øvelse , 
var henrykte over , at de for første 
gang skulle på maskebal , og kunne naturligvis 
ikke lade være at tale derom til Emilie . 
De ville gerne have hende med , mend^yidste . 

at deres moder ikke kunne lide hende og 
at det ikke kunne nytte at bede for hende . 
Emilie ville voldsomt gerne med . En 
stor sal med mange lys , et musikkorps , 
hvori der både var piber og trommer , 
violiner og Trompeter , og alle slags kønne 
dragter af silke , fløjl og med guld- og 
sølvstads ! Alt det lå hun og tænkte på 
om aftenen , når hun var kommen i seng , 
og om dagen , når hun var alene . 
» Mor skal på maskerade , «  sagde hun 
til sin fader ,  » og Blanka og Clara ; vi skal 
ikke med . « 
Nielsen lo .  » Nej , det kan jeg nok tænke . « 
» Det er vist morsomt at komme på 
maskerade , «  vedblev Emilie .  » Jeg ville 
gærne . « 
» Hvad er det for en maskerade ? « 
» Det er begravelsesforeningen . Mor 
har købt billetter af budet . « 
» Ti så bare stille , så køber jeg også 
billetter af budet , «  svarede hendes fader . 
» Mutter skal slet ingen ting vide , før hun 
ser os ; det skal være en overraskelse . « 

» Skal vi så også have dragt og maske 
på ? « 
» Naturligvis . « 
» Jørgensen har mange dragter , som de 
bruger , når de laver levende billeder . « 
» Du siger noget , Mille ! Jørgensen låner 
os gerne et par dragter . « 
» Kunne jeg ikke være Alf med små 
vinger på ryggen ? « 
» Jo , når du bare passer på , at de ikke 
piller vingerne af dig . « 
Hvor Emilie glædede sig til maskeraden ! 
Og ikke en eneste betroede hun sig til , ikke 
engang til sin fortrolige skolekammerat . 
Ude hos Jørgensen blev alfedragten taget 
frem , stivet og strøget . Nielsen skulle være 
kineser . Han og Emilie skulle klædes på 
hos Jørgensens og køre derfra . 
Endelig oprandt den af de tre børn så 
længselsfuldt ventede dag . Maskeraden 
skulle først begynde klokken otte , men 
allerede klokken seks begyndte madam Nielsen 
at pynte Blanka og Clara . De skulle 
være neapolitanske fiskerpiger . 

Nielsen gik og var gruelig polisk .  » Du 
kunne jo have spurgt , om Mille og jeg ville 
med , «  sagde han . 
» I plejer jo ellers ikke at bryde jer om 
at gå med os , «  svarede pantelånersken 
mut . 
» Nu kan vi vel ikke få billetter  ? «  spurgte 
Nielsen . 
» Nej , det er kun for foreningens medlemmer ; 
der sælges ikke billetter ved indgangen . « 

» Det er kedeligt ! « 
Mens stedmoderen og hendes døtre pyntede 
sig i de strålende dragter — moderen 
i blå silkedomino , sad Emilie tavs på en 
stol og så’ ud , som om hun sørgede over , 
at hun ikke skulle med . Af og til måtte 
hun hjælpe søstrene med at binde et bånd 
eller snøre et livstykke . 
» Nu kan du godt gå hen og hente en 
droske , Mille , «  sagde madam Nielsen . 
Emilie løb hen til hotel føniks i dronningens 
Tværgade . 
» Mor , må Mille køre med hen til porten ? « 
Spurgte Clara . 

» Hvad skulle det være godt for ? «  spurgte 
moderen tvært . 
» Når der er maskerade , står der altid 
så mange uden for porten og ser på dragterne , « 
Forklarede Blanka . 
» Når man ikke kan komme ind i det 
allerhelligste , må man være glad ved at 
stå udenfor og kaste et blik ind i forgården , « 
Tilføjede Nielsen . 
» Må hun , mor ? «  bad Clara . 
» Å ja , lad hende så køre med derhen ! « 
Da Emilie lidt efter kom tilbage med 
drosken , var madam Nielsen og hendes 
døtre færdige til at tage afsted . 
Blanka og Clara løb Emilie i møde .  » Du 
må køre med ! « 
» Må jeg ? «  udbrød Emilie overrasket og 
så’ spørgende hen på sin fader . 
» Ja — med hen og se på det , «  vedblev 
Blanka forvirret . 
» Skal jeg ingen dragt have på ? «  spurgte 
hun skuffet . 
» Nej , «  sagde Clara , lidt bedrøvet over , 
at Emilie havde misforstået hende ,j  » hvis 
du vil , må du køre med hen til_porten 


og se på dem , der skal ind . Men du bryder 
dig måske ikke om det ? « 
» Nej , «  svarede Emilie og rystede på 
hovedet . 
» Tag du kun de smuler , der falder fra 
de riges bord , Mille , «  sagde hendes fader , 
idet han skyndte sig at tage sin overfrakke 
og hat på .  » Du har jo ikke for mange 
fornøjelser . Kryb du med ind i æsken , 
så springer jeg op hos kusken . « 
Emilie havde allerede taget overtøj på , 
da hun skulle hen og hente drosken . 
» Du skal nok gøre , hvad du kan , for at 
ødelægge vor smule fornøjelse , «  sagde madam 
Nielsen , idet hun gik ned til drosken . 
» Tværtimod ! «  svarede hendes mand i en 
munter tone .  » Jeg vil ønske , at du rigtig 
må more dig og rigtig må få dine 
ben rørt , og det vil du nu nok få ; enhver 
vil antage dig for en smækker ung pige . 
Var jeg med , ville jeg danse den første 
galopade med dig . « 
» Jeg vil aldrig danse med dig ! « 
» Man skal aldrig sige aldrig  ! «  sagde han 

leende , smækkede vogndøren i og sprang 
op på bukken . 
Kusken udstødte en gryntende lyd , som 
ikke kan betegnes med bogstaver , men som 
hesten forstod ; den nikkede et par gange 
og satte sig derefter i et jævnt luntetrav , 
så at den inden to minuter var gået kunne 
standse foran  » Kæden «  i dronningens Tværgade . 

der stod en hel del mennesker udenfor , 
for at se på maskeradegæsterne , der så 
hurtigt som muligt smuttede ind gennem 
porten . Pantelånersken og hendes døtre 
skyndte sig også gennem den forsamlede 
mængde og gav sig ikke tid til at se efter 
Emilie og hendes fader . 
Nielsen sprang ned af bukken . 
» Bliv der inde , Mille , «  sagde han til 
datteren ; han havde allerede aftalt med 
kusken , at han skulle køre dem ud på 
Østerbro .  » Nu begynder vor komedie , 
Mille , «  sagde han til Emilie , da han var 
kommen ind til hende i drosken .  » Når 
vi nu kommer ind i salonen , så må du 
ikke tale til Blanka og Clara eller til mutter 

sådan at de kan kende dig på stemmen . 
Du må enten gøre din stemme fin eller 
grovere . « 
» Sådan : god aften , lille frøken ! «  sagde 
Emilie med pibende stemme . 
» Ja , det er godt , Mille ! Vil du bare holde 
på den ! « 
» Hvordan vil du tale , far ? « 
» Så længe jeg har masken på , taler jeg 
gebrokken dansk , som en tysk kommandersergent , 
der har været tyve år i Danmark . « 
» Det bliver morsomt ! « 
» Ja , det kan du tro , det bliver meget 
morsommere , end når vi var taget sammen 
med mutter . Men pas nu på , Mille , at du 
ikke forråder os ! Du må gerne tale med 
dem og du må også gerne danse med 
dem , men du må passe på , at de ikke 
kender dig . « 
» Jeg skal nok tage mig i agt . « 
Drosken kørte imidlertid rask ud ad Østerbro 
og standsede snart på hjørnet af citadelsvejen . 

dragterne lå fremme , og Fru Jørgensen 
hjalp Emilie at komme i alfedragten . 


» Det er jo en sylfide , «  sagde Nielsen . 
» Du kan også kalde hende tor en amorin , « 
Svarede Jørgensen . 
» Den passer hende som om den var 
syet til hende , «  tilføjede Fru Jørgensen . 
» Og her er masken ! Nu spiser vi lidt aftensmad 
og så tager vi afsted . Ja , Jørgensen 
og jeg tager med , bare som tilskuere : 
vi vil dog nok se , hvordan den historie 
spænder af . « 
Emilie hoppede af glæde , da hun hørte , 
at hr . og Fru Jørgensen skulle med . Hun 
var lidt ked af , at aftensmåltidet varede 
så længe , at hendes fader gav sig så god 
tid og sad og talte så meget . Selv var 
hun så utålmodig efter at komme afsted , 
at hun næsten ingen ting kunne spise . Endelig 
kom de dog afsted , og så varede det 
ikke længe , før drosken for anden gang 
holdt udenfor  » Kæden «  , hvor der straks 
samlede sig tilskuere . 
Jørgensen og hans kone gik op på 
balkonen , mens Nielsen og Emilie straks 
gik ind i dansesalen . 
Ja , således omtrent var det , at Emilie 

havde tænkt sig salen , stor , strålende lys 
og gulvet næsten som en glidebane  ! Men 
musiken brusede meget stærkere end hun 
havde tænkt . Det var en polka , der blev 
danset , og Nielsen dansede flot ind i salen 
med sin lille pige . Hans kineserdragt var 
fuld af små bjælder , og de ringede ved den 
mindste bevægelse . 
» Der sidder vor mor henne ! «  sagde 
Nielsen til sin datter . 
Emilie fik også straks øje på den høje 
dame i den blå domino , der sad henne 
ved væggen i nærheden af orkestret . Foran 
hende stod Clara  ; hun syntes at se efter sin 
søster , der dansede med en skotte . Blanka 
var jo høj af sin alder , og snart fjorten 
år ; når hun havde dragt og maske på , 
kunne hun nok ligne en ung dame , og hun 
kunne derfor sagtens få danset . 
» Det lader ikke til , at der er rift om 
mutter ! «  sagde Nielsen . 
Da dansen var forbi , satte Nielsen sig 
hen på bænken ved siden af sin kone , 
men hviskedee først til sin datter , at hun nu 
måtte være forsigtig . 

Emilie smilte bag masken og nikkede . 
Da dansen atter begyndte , blev Nielsen 
siddende ; men Emilie rakte hænderne frem 
imod Clara , for at bede hende om en Dans . 
Clara var straks villig , og snart for de to 
småpiger let hen ad gulvet i de dansendes 
ring . 
Nielsen bøjede sig hen imod sin kone 
og sagde med tysk betoning på ordene : 
» Det er nydeligt at se børn danse . « 
» Ja , «  svarede hans kone .  » Den lille 
fiskerpige er min datter . « 
» Nej , virkelig ! «  udbrød Nielsen med påtagen 
overraskelse ,  » og det er min , den 
lille sylfide . «  lidt efter tilføjede han :  » De 
danser skam godt sammen , de to små . — 
ja , deres er ikke så lidt større ; men hun 
er vist også ældre end min . « 
» Hun er tolv år . « 
» Det var som Pokker ! Da er hun skam 
stor af sin alder . Min er også tolv , men 
hun er en lille knude . De danser virkelig 
pænt sammen . « 
» Mine børn har lært at danse hos en 
kongelig balletdanser , «  sagde Fru Nielsen . 

» Det kan jeg lide , «  svarede hendes mand . 
» Det er det , jeg altid har sagt : hvad man 
giver ud for sine børn , er aldrig givet ud 
omsonst . « 
» De lærer også at spille . « 
» Måske hos en kongelig kapelmusikus ? « 
» Nej , «  svarede pantelånersken ,  » de har 
hidtil haft en lærerinde , men jeg har tænkt 
på efter sommerferien at give dem en 
dygtig lærer . « 
» Ja — har man råd til det , så skal 
man gøre det , det betaler sig . Man ser 
straks på deres datter , at hun er en dannet 
pige . « 
» Det er min anden datter , «  sagde madam 
Nielsen og pegede på Blanka , der i 
det samme kom hen imod dem . 
» Ak så ! Ja , nu ser jeg det , også en 
lille fiskerpige ! Hun er skam stor ! «  han 
rejste sig op og bukkede for sin steddatter . 
» Vil frøkenen træde en Dans med en kineser 
 ?  « 
Clara og Emilie var standset henne ved 
indgangen . 
» Hvad hedder du ? «  spurgte Clara . 

» Amorine sylfide Nielsen , «  svarede emlie , 
og lo bag masken ad det raske indfald , hun 
så pludselig havde fået . 
» Nielsen , «  gentog Clara ,  » det hedder min 
søster også . « 
Emilie lo og spurgte med sin påtagne 
pibende stemme  :  » Så hedder du vel også 
Nielsen ? « 
» Nej , jeg hedder Clara Petersen , og min 
ældre søster hedder også Petersen , det er 
kun den lille , der hedder Nielsen , for hun 
har ikke samme fader som vi , og hendes 
mo’er er død . « 
» Er hun her også ? « 
» Nej — hun kommer næsten aldrig med ; 
moder kan ikke lide hende . « 
» Så kan du vel heller ikke lide hende ? « 
-spurgte Emilie . 
» Jo , «  svarede Clara ,  » hun er rar , og så 
er hun køn , hun er kønnere end min søster 
og jeg . « 
» Jeg kan også godt lide dig , «  sagde 
Emilie . 
» Kan du ? « 
» Ja . Skal vi danse igen ? « 

de dansede videre ; men de kom ikke 
ret langt , før en galopperende visekælling 
trådte Clara over tæerne . Clara hoppede 
på et ben hen fil en bænk . Emilie stod 
lidt og så’ medlidende på søsteren , men 
så kom der en dristig sømand , tog hende 
om livet og dansede bort med hende . 
Clara hinkede over til sin moder på 
den anden side af salen . 
» Der var en kone , der trådte mig på 
tåen ; men nu gør det snart ikke mere 
ondt . — hvor er Blanka ? « 
» Hun danser jo med kineseren ; han er 
morsom ; jeg talte med ham . « 
» Kender du ham ? « 
» Nej — han er en tysker . « 
Dansen sluttede . 
Nielsen førte Blanka til sin plads .  » Den 
unge dame er så let som en fjer at danse 
med . « 
Nu kom også Emilie . Clara hoppede 
ned af bænken og løb hen til hende . 
» Kan du nu danse igen  ? «  spurgte Emilie . 
» Ja — nu gør det ikke mere ondt . — 
mo’er , så du jeg dansede med den lille pige  ? « 

» Ja — hun er sød . « 
Emilie kom til at le højt ; det var første 
gang , hendes stedmoder havde sagt , at hun 
var sød . 
Da en ny Dans begyndte , Dansede Clara 
og Emilie ud , Blanka blev også budt op 
til Dans . Nielsen rykkede nærmere hen til 
sin kone .  » Nu danser ungdommen ; jeg 
véd ikke , frue , om de vil danse med en 
gammel kineser . « 
Madam Nielsen rejste sig .  » Det er så 
længe siden , jeg har danset . .  . hvis de vil 
bære over med mig . « 
Nielsen bukkede galant og dansede tyrolervals 
med sin kone . Han dansede med 
sirlige sving , lagde armen varsomt om hendes 
liv og vovede endog at trykke hende 
lidt for ømt til sit bryst . Han gik så fuldstændig 
op i dansen , at han endog med sin 
påtagne tyske dialekt nynnede  : 
lille pige med det sorte hår , 
se lidt på mig ! 
Hør , hvor tydeligt mit hjerte slår : 
jeg elsker dig ! 

da valsen gik over til en hopsa , måtte 
madam Nielsen erklære , at hun ikke kunne 
mere . 
» Støt dem til min arm , frue , det er en 
stærk arm ! «  og arm i arm førte han 
hende gennem de dansende par hen til hendes 
plads . Han satte sig ved siden af hende . 
» Et karneval er dog en underlig ting . Her 
kan man gå og komme til at synes godt 
om en dame , man aldrig har set . Man beundrer 
hendes smukke figur , hendes slanke 
vækst , hendes kønne stemme , hendes strålende 
øjne , der lyser ud gennem den sorte 
silkemaske , man ser hendes fine hage — 
men hvad er det hele , når næsen mangler ? 
Det , man ser , beundrer man og gætter sig 
til resten . Ganske vist er fantasien næsten 
altid skønnere end virkeligheden ; men lige 
over for dem tror jeg ikke jeg tager fejl , 
når jeg aner , at der sidder en lille fin næse 
bag maskens lille stumptud . « 
Madam Nielsen stødte til ham med albuen . 
 » Å , hvor de er sværmerisk ! Bare 
fordi de har siddet og sagt mig så mange 
smigrerier , får de aldrig mit ansigt at se . « 


» Det ville jeg dybt beklage , frue ! Om 
det også skulle blive en lille skuffelse for 
mig — nå herregud , den vil jeg bære , den 
må jeg bære  ! I aften danser vi sammen , 
men når klokken slår fire , så er det bal 
forbi , og i morgen danser vi ikke sammen . 
Jeg er sikker på , frue , at når de ser mit 
ansigt , vil det volde dem større skuffelse 
og overraskelse . Har de ikke tænkt dem , 
hvordan jeg ser ud ? « 
» Jo , «  svarede pantelånersken ,  » jeg har 
tænkt på det , men jeg har ikke så stærk 
fantasi som de , jeg kan ikke rigtig tænke 
mig , hvordan de ser ud  ; men de er et gemytligt 
menneske , de må vel også have 
et muntert ansigt . Jeg tror , jeg kommer 
til at le , når de tager masken af . « 
» Tror de ? « 
Hun lo .  » Ja , jeg er sikker på det . « 
» Kan de tænke dem , hvad jeg er ? « 
Hun så’ på hans kinesermaske med de 
skæve øjne , de hule kinder og det lange 
skæg , der var lavet af en hestehale .  » Jeg 
véd ikke , «  sagde hun tøvende .  » Er de måske 
militær ? « 

» Der traf de det næsten — jeg har nemlig 
virkelig været militær . Hvad en dame 
som de angår , frue , så kan de kun være 
en af to ting , enten gift eller ung enke . « 
Hun betænkte sig lidt inden hun svarede  : 
» Jeg er ikke enke . « 
Hendes mand sukkede højt . 
» Men min mand er ikke hjemme — han 
er rejst — han er sømand — skibskaptain . « 
» Og de venter måske ikke kaptajnen 
hjem for det første ? « 
» Nej — ikke for det første . « 
Lidt efter smuttede Nielsen op på balkonen , 
hvor hr . og Fru Jørgensen sad- 
» Nu må vi have en tår øl , Jørgensen ! « 
Sagde Nielsen leende . 
« nå — hvordan går det ? «  spurgte 
restavratøren , idet han rejste sig . 
» Det går storartet ! « 
» Vil du med ud , mutter , ud og få lidt 
at styrke dig på ? « 
» Ja , det er lige så godt , «  svarede Fru 
Jørgensen , idet hun fulgte med ind i et af 
de mindre lokaler . 
» Din kone har ikke kendt^dig ? « 

» Nej — hun har bildt mig ind , at hendes 
mand er skibskaptain , at han er på rejse , 
og at han ikke kommer hjem for det første . « 
» Det bliver en kostelig scene , når i kaster 
masken ; den kan nok være en flaske 
portvin værd , «  sagde restavratøren . 
» Ja , Nielsen , «  tilføjede Fru Jørgensen , 
» den komedie må de lade os se på . « 
» Naturligvis , «  svarede Nielsen muntert . 
» Her sidder vi så rart alene . Desuden er klokken 
jo så mange , at masken snart skal falde . 
• skal jeg gå ned og hente hende ? « 
» Ja — hele familien , og sig med det 
samme til opvarteren , at han skal bringe 
en flaske portvin og nogle glas her ind . « 
Nielsen skyndte sig ned i dansesalen og 
hen til sin kone , der sad på sin gamle 
plads i nærheden af orkestret . Da han 
standtede foran hende og bøjede sig ned til 
hende , troede hun , han ville danse med 
hende ; hun rejste sig op og rakte ham sin 
hånd . Først da han havde danset hende træt 
og ført hende til hendes plads , kunne han 
indbyde hende til et glas vin .  » Jeg har 
en god ven og hans hustru inde i et lille 

hyggeligt lokale . Skal vi tage deres døtre 
med  ! « 
Hun tog hans arm og gav i forbigående 
blanka^og Clara et vink om , at de skulle 
følge med . Emilie så’ det og hoppede lidt 
bagefter . 
» Men jeg tager ikke min maske af , « 
Sagde madam Nielsen . 
» Ej hvad  ! Om et kvarter blæser de jo 
masken af . Et par minutter før eller senere 
siger intet . « 
» Nej — jeg gør det ikke ! « 
De kom ind i lokalet , hvor hr . og Fru 
Jørgensen sad ved et bord med en portvinsflaske 
og glas . Blanka og Clara fulgte med 
deres moder , Emilie kom listende ind bag 
efter og holdt sig henne ved døren . 
» Må jeg forestille fruen for min ven , 
restavratør Jørgensen og frue ! «  sagde Nielsen , 
mens han endnu stod maskeret med 
sin kone under armen .  » Jeg ville gerne 
også præsentere min baldame ; men jeg 
véd kun , at fruen er gift med en kaptajn , 
der er på rejse ; navnet kender jeg ikke . « 

» Det siger jeg heller ikke , «  sagde pantelånersken . 

» Man er ikke pligtig til det , frue , man 
er ikke pligtig til det . « 
» Jeg tror min salighed , du taler tysk ! « 
Udbrød den uforsigtige og tankeløse restavratør . 

hans kone stødte til 'ham med benet , 
og man kunne se på hans ansigt , at han 
forstod , han havde forløbet sig . 
Madam Nielsen opdagede det . Hun slap 
sin mands arm og spurgte leende  :  » Er de 
ingen tysker ? « 
» Jo , jo , «  svarede Nielsen med tysk betoning , 
 » på mødrene side . « 
Restavratøren skænkede i glassene .  » Må 
jeg byde på et glas i anledning af . . . « 
» At narrene danser , «  sagde Nielsen , da 
Jørgensen standsede , som om han ikke vidste , 
hvad han skulle sige . 
Blanka og Clara tog uden videre deres 
maske af , så snart de så’ , at der også 
var skænket vin til dem . Emilie trippede 
nærmere hen til bordet , endnu med maske 


på . Fru Jørgensen nikkede leende til 
hende . 
» Nå — er du der ? «  sagde Nielsen til Emilie , 
endnu med halvtysk udtale .  » Ja , når 
man skal drikke vin , må man have masken 
af . « 
» Skal jeg tage den af ? «  spurgte Emilie 
hviskende . 
» Ja . « 
Fader og datter tog masken af på en 
gang . 
Clara gav sig henrykt til at hoppe og 
klappe i hænderne .  » Å , det er far og 
Mille . « 
Moderen slog hende over armen .  » Hvordan 
er det , du skaber dig ! « 
Blanka , der også var begyndt at le , 
blev atter alvorlig . 
» Kom nu , skynd jer lidt ! «  sagde madam 
Nielsen til sine døtre . 
Nielsen spærrede hende vejen og sagde 
med sin rolige stemme :  » Nej , bliv nu lidt 
og smag på vinen . Og nu kan du også 
godt tage din maske af ; jeg forsikrer dig 

for , jeg bliver hverken overrasket eller skuffet 
ved at se dit milde ansigt . « 
» Jeg kunne have lyst til at slå dig 
lige i synet ! «  hviskedee hun med hæs stemme . 
» Ja , det véd jeg nok , mit lam , «  svarede 
han i en deltagende tone .  » Men du kommer 
til at styre dine lyster . Husk på , 
hvor gode venner vi har været i aften , vi 
har danset sammen , så ømt bryst mod 
bryst , som om vi var forelsket i hinanden . 
Og for Pokker , det haster jo ikke med at 
komme hjem ; din mand , kaptajnen , er jo 
på rejse , « 
Mens han således stod og drillede hende , 
holdt han hendes højre hånd fast i sin , 
for at hun ikke skulle løbe fra ham , klappede 
hende på skulderen og kom ved en 
behændig bevægelse til at rive masken af 
hende . 
Hun græd af harme og lod sig som et 
villieløst barn føre hen til sin stol . 
» Det er rigtigt , frue , «  sagde Jørgensen . 
» Sådan en lille karnevalsspøg skal man kun 
le ad ; det ville være dumt at ærgre sig . 
På en maskerade har man lov til at gøre 


løjer med enhver , hvorfor skulle en kone 
så ikke have lov til at gøre løjer med 
sin mand , og de har naturligvis for længe 
siden opdaget , hvad det var for en kavaler , 
der stak i den gale kineser . Skål , frue ! 
Det glæder mig at gøre deres bekendtskab . 
Deres mand har jeg kendt i mange år , og 
deres lille Mille kender vi også . « 
Men pantelånersken svarede ikke og 
rørte sig ikke af pletten . 
» Så drik i , børn , når mutter ikke vil , « 
Sagde Nielsen . 
Blanca og Clara så’ hen på deres moder , 
der sad og stirrede mørkt ned mod 
gulvet , så tog de deres glas og klinkede 
med de andre . 
Men inden flasken var tømt , gik md . 
Nielsen og tog Blanka og Clara med . Lidt 
efter kom Clara meget bedrøvet ind og sagde 
til Emilie , at hun skulle gå med hjem ; 
men hendes fader sagde , at hun måtte 
gærne blive til han gik hjem , og Clara gik 
endnu mere bedrøvet ud til sin moder . Hun 
og hendes søster var ked af , at de skulle 
så tidlig hjem ; men der hjalp ingen  » kære 

mor «   ; mor var vred og ville hjem , og 
så måtte børnene følge med . 
Restavratør Jørgensen og hans kone brød 
også snart op , og så mente Nielsen , at for 
Emilies skyld var det bedst ikke at blive 
for længe . Nielsen og Emilie klædte sig 
om nede i garderoben , og da hr . og Fru 
Jørgensen kørte hjem , tog de dragterne 
med . 
Emilie gik straks ind i børnenes værelse , 
hvor Blanka og Clara lå og sov sødt . 
Da Nielsen kom ind i sovekammeret , 
rullede han gardinet op , for at gaslygten , 
der stod lige udenfor huset , kunne sende 
lidt lys derind . 
Hans kone rejste sig halvt op i sengen 
for at se efter ham . 
» Nå , du sover ikke , mutter , «  sagde 
han på sin sædvanlige rolige måde .  » Tak 
for i aften  ! Vi fik da danset en del sammen . 
Skal jeg komme hen og kysse dig ? «  han 
gik hen imod hendes seng . 
Med en hastig , slangeagtig bøjning greb 
hun ind under sengen , fik fat i sin ene 
støvle , og ville med al kraft kaste ham den 

i hovedet  ; men han mærkede lige så hurtigt 
hendes hensigt , bukkede sig , og støvlen 
fløj ud ad vinduet , knuste en rude og 
faldt ned på gaden . 
Nielsen gik rolig hen og så’ ud ad vinduet . 
Der var i øjeblikket ingen mennesker 
at se i nærheden , klangen af glasskårene 
af den knuste rude havde ingen 
nysgærrige hidkaldt . Han ville ingen ting 
sige for ikke at tirre hende endnu mere ; 
hans seng stod jo lige ved siden af hendes  ; 
det var ikke godt at vide , hvad hun kunne 
finde på , han klædte sig af og gik i seng 
uden at sige et ord . 
Da han havde ligget lidt , hørte han , at 
hun var stået op . Han drejede hovedet 
og så’ hen på hende . Hun sad på en 
stol og snøftede og stønnede , mens hun 
trak strømper på . Hun var forfærdelig 
vred . Så tog hun en klokke på , sin lange 
kåbe , et tørklæde om hovedet , stak fødderne 
i et par morgensko og gik ud af 
stuen . 
Et par minutter efter kom hun tilbage 
med sin støvle , som hun havde været nede 

på gaden at lede op . Hun skummede 
endnu af vrede , kastede støvlen hen ad 
gulvet , trak rullegardinet ned og gik atter 
i seng . 
Men det lod til , at ingen af de to ægtefæller 
skulle komme til ro denne korte 
nat . Vinden blæste ind gennem hullet i 
ruden og fik rullegardinet til at danse frem 
og tilbage , tromme på vinduesposten og i 
det hele taget lave en koncert som et skibssejl 
i storm . Nielsen trak hovedet ned 
under dynen for at høre så lidt som muligt , 
og han var også lige ved at falde i 
søvn , da hans hovedpude blev revet fra 
ham med et heftigt ryk . Han for forskrækket 
op og var lige ved at styrte ud 
af sengen . Henne ved vinduet stod hans 
kone og stoppede hullet i den knuste rude 
til med hans pude . 

Iv . 
En stedfortræder . 
Tre år gik , uden at der i pantelåne 
rens hus skete noget , der er værd at opholde 
sig ved . Kiv og kævl var der nok af , men 
skulle man holde dagbog over det , ville 
den i længden blive trættende . 
De tre pigebørn var nylig blevne konfirmerede . 
Blanka var da seksten år , Clara 
og Emilie fjorten . Det havde en gang været 
madam Nielsens mening , at Clara også 
skulle gennemgå alle skolens klasser , men 
da hun vidste , hvor ringeagtede møbellånerens , 
ågerkarlens døtre var af  »  de store 
indbildske tøse «  og deres forældre , så tog 
hun hende ud af skolen med det samme 
og lod hende blive konfirmeret samtidig 

med søsteren . Naturligvis gjorde hun som 
sædvanlig forskæl på sine egne børn og 
Emilie . Hun ville ikke have , at Emilie 
skulle gå hos samme præst som Blanka 
og Clara , og mens Blanka og Clara fik elegante 
hvide kjoler og ur , fik Emilie kun 
en tarvelig sort kjole . Der blev intet gilde 
holdt i anledning af konfirmationen  ; pantelånersken 
havde jo slet ingen slægtninge 
eller venner , der kom til hende og som 
hun kom til , og hendes mands venner og 
bekendte brød , hun sig ikke om  ; han havde 
nok for øvrigt heller ikke mange . 
Madam Nielsens fine døtre tilbragte tiden 
efter deres konfirmation med at læse 
romaner , hækle og brodere lidt og spille lidt 
på klaveret  ; ingen af delene havde de synderlig 
lyst til  ; mentiden skulle jo gå med noget . 
Emilie holdt hele huset i orden , og stedmoderen 
talte så venligt til hende , som en 
gnaven , hovmodig frue plejer at tale til sin 
tjenestepige , når hun en enkelt gang er 
nødt til at værdige hende et ord . 
Men så skete der en begivenhed , som 
fik varige følger for Nielsen . Det var en 

lørdag aften . Han havde været ude at 
kræve penge ind hos folk , som ikke havde 
betalt deres renter og afdrag i rette tid ; 
han skulle have haft et halvt hundrede 
kroner i det hele , men han fik kun tyve  ; 
de skyldnere , der ikke havde penge eller 
som ikke var komne fra arbejde , måtte 
selv komme hen på lånekontoret senest 
mandag middag , hvis de ikke ville miste 
alle deres møbler . Men i stedet for at gå 
hjem med de tyve kroner , gik Nielsen ud i 
haven på Østerbro og spillede kegler . 
Det var gamle bekendte , Nielsen kom i 
selskab med ; der var Slagter Mikkelsen , 
pølsefabrikant Mortensen og arbejderformand 
Årup , alle sammen lidenskabelige og drevne 
keglespillere . Efterhånden kom der nogle 
tilskuere til , som kendte keglespillerne og 
som foretrak at drikke deres øl på keglebanen . 

indtil nu havde Nielsen vundet et halvt 
hundrede øre . Men da der begyndtes på 
en ny pot , kom der et par keglespillere til , 
og snart vendte Nielsens lykke sig . 

en ældre , mager , lidt foroverbøjet herre 
trådte ind på banen . 
» God aften , de herrer  ! «  råbte han og 
viftede fortroligt med hånden . , 
» God aften , hr . Fuldmægtig ! «  blev der 
svaret . 
Den ældre herre , der var kopist i et 
af magistratens kontorer , men aldrig gjorde 
modsigelse , når man kaldte ham  » Hr . Fuldmægtig « 
Tog plads ved et lille bord i nærheden 
af regnskabsføreren . Da han havde 
siddet lidt og set på spillet , ringede han 
på opvarteren , der hurtigt kom springende . 
» Hør , Christian — god aften , min ven  ! 
— vil de bringe mig en kinabitter , to stykker 
smørrebrød med skinke og røræg , to 
havrekiks med ost , og en porter . « 
» Javel , hr . Kontorchef ! «  opvarteren løb , 
men kopisten kaldte ham tilbage . 
» Hør , Christian ! Har de hørt andre 
kalde mig kontorchef ? « 
Opvarteren blev lidt forfjamsket .  » Nej . « 
» Så behøver de heller ikke at gøre 
det , «  sagde kopisten i en mild tone .  » Kan 

de huske det , så jeg ikke behøver at gentage 
det ? « 
» Jo vel , hr . Kon— fuldmægtig ! « 
» Når jeg ser på dine forberedelser til 
at sætte kuglen op , Mortensen , «  sagde slagteren 
til pølsefabrikanten ,  » så kommer jeg 
altid til at tænke på en andrik og en sprøjteslange . « 

Mortensen , der med kuglen i hånden 
lidt stivbenet vraltede hen til enden af banen , 
standsede et øjeblik for at tænke over 
slagterens bemærkning ; men da han ikke 
kunne finde tråden i den , satte han kuglen 
op med vældig kraft . 
» Alle ni ! «  brølede keglerejseren , 
Mortensen stillede sig op midt på gulvet 
med hænderne i lommen og så’ tankefuld 
hen på sin ven slagteren . Endelig 
udbrød han :  » En andrik og en sprøjteslange ! 
Sikken en tankegang ! Den går over min 
paraply  ! « 
» Vil du have en bajer , Mortensen ? « 
» Ja — det kan jeg da bedre forstå . « 
» Drikker de en bajer med , fuldmægtig ? « 
» Tak — jeg får en porter . « 

» Så kan de godt bruge en bajer til at 
mengelere den med . «  - 
» Mikkelsen skal slå ! « 
» Er det mig ? «  slagteren rejste sig , tog 
kuglen og lod den danse i hånden .  » Holder 
du en krone på otte i højre , Mortensen ? « 

» Ja , la’ rulle , Marie ! « 
» Holder du med , Nielsen ? « 
» Ja — lad mig bare holde med . « 
Slagteren slog kun fem kegler og tabte 
således to kroner . 
Nu var paréerne begyndt og en del 
kroner blev sat i omløb . 
Først vandt Nielsen i kort tid en halv snes 
kroner , men så tabte han på ét slag fem , 
og så varede det ikke længe , før han havde 
tabt alt , hvad han havde vundet og de tyve 
kroner , han havde krævet ind til sin kone . 
Han ville ikke parère mere . 
» Hvad er der nu i vejen ? «  spurgte slagteren . 
 » Er møntsorterne slupne op ? Ikke 
andet ? Her ! «  han rakte Nielsen ti kroner . 
» Du kan komme hjem til mig i morgen 
og spise frokost . Du har jo penge nok 

hjemme . En anden kan da heldigvis bære 
sine penge på sig  ; men hvis du ville 
prøve på det , ville du nok synke i knæerne . « 

de ti kroner varede heller ikke længe , 
og Nielsen fik et nyt lån af sin ven slagteren . 

» Men er det værd ? «  spurgte Nielsen . 
» Det skal du ikke bryde dig noget om , 
du gamle  ! Du kan jo give mig dem igen i 
morgen , når du kommer hjem til mig og 
spiser frokost . 
Nielsen spillede videre , deltog i paréerne , 
tabte og fik for tredje gang ti kroner af 
slagteren . Da klokken tolv om natten keglespillet 
sluttede , havde Nielsen tabt sin kones 
tyve kroner og tredive kroner , som 
han havde lånt af slagteren og som han 
skulle betale i morgen formiddag . Han var 
i en meget mørk stemning , da han gik hjem . 
Det ville blive en frygtelig scene , når han 
i morgen skulle gøre regnskab for de tyve 
kroner og bede hende om tredive til . Bede 
hende om dem  ? Nej , det kunne slet ikke 
nytte ! Hun ville vist heller springe ud ad 

vinduet , end hun ville give ham tredive 
kroner ! Han måtte tage dem fra hende , 
uden at hun så’ det , og så bag efter lade 
hende rase som hun ville . Slagteren måtte 
have sine penge i morgen til frokost ; spillegæld 
var æresgæld ! 
Det var godt , klokken var så mange , 
så kunne hans kone da ikke begynde at 
tale om pengesager , og heldigvis plejede 
hun ikke at holde gardinprækener for ham . 
Han ville tage sine støvler af ude på gangen 
og liste sig ind på sokkerne . Det 
kunne jo være , hun sov , og så skulle han 
nok passe på ikke at vække hende . 
Men han havde forregnet sig . Hun sov 
ikke . Så snart han begyndte at klæde sig 
af , hørte hun det og tog ham straks i 
forhør . 
» Hvorfor blev du borte ? «  spurgte hun 
hårdt . 
» Jeg blev da ikke helt borte , «  sagde han 
langsomt og indsmigrende .  » Nu er jeg jo 
hjemme hos dig , mutter . « 
» Hvor har du været henne ? « 
» Jeg har været ude hos Jørgensen . « 

» Det kunne jeg tænke ; dér render du 
altid ud ! « 
» Ja , «  svarede han venligt ,  » Du behøvede 
næsten ikke engang at spørge om , hvor jeg 
har været , for du véd , jeg kommer ikke 
andre steder . «  han krøb op i sin seng , 
der stod lige ved siden af hendes . 
» Fik du pengene ? « 
» Ja — jeg fik nogle af dem . « 
» Hvor mange ? « 
» Jeg fik tyve kroner hos de to . « 
» Hvorfor fik du ikke alle pengene ? « 
» De tre af dem ville komme og betale 
her senest mandag middag . « 
» Nå — lad os så se om de kommer ! 
— har du de tyve kroner ? « 
» Ja — naturligvis — eller i det mindste 
de fleste af dem ; det kan nok være , der 
mangler lidt . « 
» Hvorfor giver du mig dem ikke ? « 
Han lo og svarede i en gryntende tone : 
» Å , mutter , du har da ikke din pengepose 
med i sengen ? « 
» Det kan du jo ikke vide ! « 
» Nej — men det kunne jeg nok have 

lyst til at se . «  han gjorde en dristig tilnærmelse 
 ; men hun slog ham over hånden 
og vendte næsen mod væggen . Det lod 
til , at hun ville slå sig til ro for i aften . 
Men nu var det ham , der ikke kunne dy sig . 
Han sukkede først nogle gange , så begyndte 
han lidt forsigtig at spørge  :  » Kan du huske 
den gang , du ikke kendte mig på maskeraden 
— det er vel over tre år siden nu  ? 
— da dansede du med mig , og da var vi 
nær ved at blive rigtig gode venner . « 
Hun vendte sig halvt om imod ham . 
» Må jeg få lov til at sove i fred , eller 
er det meningen , at jeg skal tage mine dyner 
og gå ind på sofaen ? « 
» Nej — når du ikke vil have det , skal 
jeg nok lade være at tale til dig . — god 
nat ! « 
Hun svarede naturligvis ikke . 
Næste morgen gik Nielsen som på 
nåle . Han måtte have de tredive kroner 
til slagteren , så måtte det bagefter gå som 
det bedst kunne . Heldigvis var der mange 
folk på lånekontoret som sædvanlig søndag 
formiddag . Han gik lidt og hjalp 

hende med at finde panter ; han kunne også 
nok finde pengekassen , men hun passede 
jo på som en smed . Så skulle han 
tage et pant , der lå i et tilstødende lille 
rum ; han lagde det op på en fejl hylde 
og sagde , at han ikke kunne finde det ; madamen 
brummede og gik selv ind efter 
det . Den tid , der gik , inden hun fandt det , 
benyttede han til at tage tre io-kronesedler 
af kassen og stak dem til sig . 
Et par minuter efter var han ude af 
døren og på vejen til slagteren , uden at 
hans kone eller nogen af børnene vidste , 
at han var gået . 
Men da klokken var ni og kontoret var 
lukket , opdagede madam Nielsen straks , at 
de tre io-kronesedler var forsvundne . Hendes 
mand måtte have taget dem . Hun 
kaldte på ham , søgte efter ham , men han 
var forsvunden lige så umærkeligt som 
pengene , skønt ikke engang Emilie vidste , 
at hendes fader var gået . Madam Nielsen 
blev hed om ørene . Hvad skulle det betyde ? 
Hun ventede og ventede , det blev 
middag , men Nielsen kom ikke . 

» Det er jo på Østerbro , din fader plejer 
at komme ? «  sagde madam Nielsen til Emilie . 
 » Lad os gå der ud , når vi har spist 
til middag  « 
» Skal vi med , mor ? «  spurgte Clara . 
» Ja — det kan i gerne ; men det bliver 
vist ikke nogen lysttur . « 
Efter middag var hele den kvindelige 
del af pantelånerfamilien kommen i søndagstøjet 
og tog vejen ud ad Østerbro . 
Da madam Nielsen og hendes døtre kom 
til haven på hjørnet af citadelsvejen , Emilies 
yndlingssted , da hun var barn , opsøgte 
de straks værten . Opvarteren Christian 
fulgte med i passende afstand for at kunne 
være tilstede , hvis der skulle blive forlangt 
noget . 
» Er fader her ude ? «  spurgte Emilie . 
Jørgensen så’ forundret på hende . 
» Nej ! — har han ikke været hjemme ! Han 
var her i går aftes og gik herfra klokken 
tolv . « 
» Jo , «  svarede madam Nielsen ,  » han har 
været hjemme , men han er gået tidlig i 
Morges , uden at nogen af os vidste af , at 

han gik ; han havde nogle af mine penge , 
og han har taget flere med — et halvt hundrede 
kroner i det hele . Det er det , jeg 
ikke kan forstå . « 
» Nej , jeg har som sagt ikke set Nielsen 
siden i aftes , «  vedblev værten .  » Men det 
kan jo nok være , han kommer her en gang 
i dag ; han plejer at komme om søndagen . « 
Opvarteren trådte forsigtigt et par skridt 
nærmere .  » Er det hr . Nielsen ? «  spurgte han . 
» Ja , «  svarede pantelånersken hurtigt . 
» Har de set ham i dag ? « 
» Nej ; men jeg véd , han skulle hjem til 
Slagter Mikkelsen og spise frokost . « 
» Men derfor behøvede han da ikke at 
have et halvt hundrede kroner i lommen . « 
» Nej  ; men jeg så’ , at Mikkelsen i aftes 
lånte hr . Nielsen nogle penge . « 
Jørgensen tilkastede sin opvarter et 
truende blik , og opvarteren forstod det . 
» Hvor boer Slagter Mikkelsen ? «  spurgte 
madam Nielsen hurtigt . 
» Det véd jeg virkelig ikke , «  forsikrede 
opvarteren dristigt , bukkede og gik ud i 
haven . 

» Det er naturligvis ikke sandt , «  mumlede 
pantelånersken . Hun så’ skarpt på resta vratøren . 
 » Véd de heller ikke , hvor den 
Slagter boer ? « 
» Ikke bestemt . Han har butik her henne 
på Østerbrogade — i nærheden af trianglen 
— men butikken er jo lukket nu . 
Jeg tror han har bopæl og slagteri ude i 
Utterslev — jeg har hørt det , men jeg er 
alligevel ikke sikker på , om det er på 
frederikssundsvejen eller på roskildevejen . 
Hvis det er på frederikssundsvejen , så er 
det i Utterslev , men hvis det er på roskildevejen , 
så er det ude ved Valby . « 
» Ja — tak skal de have for de «  forklaring . « 

» Men hvis jeg kunne skaffe dem at vide , 
hvor det var , frue , «  skyndte Jørgensen sig 
at tilføje , idet han lo ,  » hvad kunne det så 
nytte  ? Når Nielsen og Mikkelsen har spist 
en god frokost sammen , så kører Nielsen 
og slagteren naturligvis længere ud ad landet . 
Mikkelsen har jo køretøj , og jeg véd , 
han bruger især søndagen til at køre ud og 
købe kreaturer hos bønderne . Når de kom 


til Utterslev , var slagteren og deres mand 
naturligvis kørt , og selv om de fulgte efter 
dem til brøndshøj , Husum , Herlev og Gladsakse , 
så ville de dog overalt komme en 
time for sent . « 
» Kan de sige mig , hvorfor han har taget 
så mange penge med ? «  spurgte pantelånersken , 
efter at have tænkt lidt over 
den forklaring . 
» Ja , jeg kan , det vil sige , jeg kan tænke 
mig det . Nielsen er en pengemand . . . « 
» Det er mere , end hvad jeg véd , «  afbrød 
pantelånersken . 
» Det kan godt være ; men folk , der 
ikke kender forholdet så godt , som de , 
tror Nielsen er pengemand , og så har 
slagteren sandsynligvis sagt til ham : tag 
et halvt hundrede kroner med ; det kan 
være , vi kan gøre en forretning på vejen . 
— det er jo på en måde en skovtur , 
de gør . « 
» De skal ikke køre i skoven for mine 
penge ! — kom så , børn ! « 
» Hvor skal vi hen ? «  spurgte Clara . 
» Ud i Utterslev . « 


det var en lang vej . Først langs søerne 
fra øster- til Nørrebro , så gennem hele 
Nørrebro ud til Utterslev , og da pantelånersken 
og hendes døtre kom der ud , var 
der ingen , der kendte Slagter Mikkelsen . 
» Så må det vel være på roskildevejen , « 
Mumlede madam Nielsen og vandrede 
videre i spidsen for sit lille kompagni , 
der for længe siden var bleven træt og tørstig . 
Turen gik nu forbi bellehøj : men da 
de kom til Frederiksberg vandværk , var 
pantelånersken selv lige ved at segne af 
træthed ; hun opgav fodrejsen og kørte 
fra godthåbsvejen til byen i en omnibus 
tillige med sine stærkt medtagne pigebørn . 
Inden de nåde hjemmet , var det blevet 
aften . 
De tre unge gik snart i seng , men pantelånersken 
blev siddende oppe ; hun ville 
vente på sin mand , om hun så skulle 
vente til i morgen . Med den beslutning 
lagde hun sig påklædt på chaiselonguen 
og faldt fem minuter efter i en dyb søvn , , 
hvoraf hun først vågnede næste morgen , 

da Nielsen stod ude i køkkenet og børstede 
sine støvler . 
Ah ! Han tænkte på at forsvinde inden 
hun vågnede  ! Hun gennemskuede hans 
trædskhed ! Ellers plejede han ikke at have 
så travlt med at børste støvler . Hun vågnede 
sent , men heldigvis ikke for silde . 
» Hvor er mine penge ? «  spurgte hun 
med et udtryk , som om hun havde lyst 
til at gribe fat i ham og ryste ham .  » Du 
har taget tredive kroner fra mig ! « 
» Taget dem ? «  gentog han langsomt . 
» Det er ikke meningen , at jeg vil beholde 
dem — du kan jo få dem igen . « 
» Hvor har du dem ? « 
» Jeg har dem ikke hos mig ; men du 
kan jo tage dem af de lommepenge , jeg 
skal have om ugen . « 
Hun begyndte at stønne og skære tænder . 
 » Jeg er ikke oplagt til løjer  !  « 
» Nej — jeg synes nok , du er lidt morgengnaven , « 
Svarede han rolig . 
» Hvor har du gjort af pengene ? « 
» Tabt dem ! « 
» Det er løgn ! Hvor har du tabt dem ? « 


» På keglebanen . « 
» Så måtte de jo kunne findes . « 
» Nej — du misforstår mig — jeg har 
tabt dem i spil , i væddemål , og du véd 
nok , spillegæld er æresgæld . « 
» At en stodder som du vil tale om 
æresgæld  ! — jeg vil have mine penge , jeg 
vil have dem straks  ! Jeg går ikke og slider 
møjsommeligt , for at du skal kaste et halvt 
hundrede kroner i rendestenen på en eneste 
nat ! Jeg vil have mine pengel « 
» Vil du have , jeg skal gå hen og stjæle 
dem  ? « 
» Ja , gud give du ville , så kunne jeg 
da blive fri for dig i nogen tid . Når du 
kan stjæle fra mig  . .  . « 
» Hvad vil det sige , stjæle fra dig ? «  afbrød 
han hende .  » Det er mig , der er mand 
i huset , følgelig er det min forretning , mine 
penge , og efter loven er manden sin kones 
værge . « 
» Dine penge  ! Hvor har du fået dem 
fra ? « 
» Dem har jeg fået i medgift med dig , 

og så har jeg hjulpet til at forøge kapitalen 
ved selv at arbejde med . « 
» Det arbejde , du har gjort , kunne jeg 
holde et bud til ; et fremmed bud ville 
gøre det bedre og ærligere end du  ! Og det 
siger jeg dig , giver du mig ikke mine 
penge , så skal du aldrig få en øre af 
mine penge  ! Jeg lader et fremmed menneske , 
som jeg kan stole bedre på end min 
mand , besørge mine inkassationer . Så kan 
du slå mig , mishandle mig , om du vil — 
så kan jeg blive skilt fra dig . « 
» Å , man kan nok tæmme en arrig 
kvinde uden at slå hende . Og har du 
tænkt på , hvad det ville koste dig at blive 
skilt fra mig ? Jeg beholder forretningen og 
kommer til at betale dig underholdningspenge ; 
hvis jeg vil være eftergivende kan 
du få halvdelen til dig og børnene , men 
det er det højeste . Nej , vær du glad til , 
at jeg vil betale de halvtreds kroner tilbage 
af mine lommepenge  ; du kan endda gerne 
få renter med . « 
Med en stemme , der var hæs af harme 

svarede hun :  » Ja , du kan stole på , du skal 
komme til at betale dem med renter ! « 
De følgende dage lagde Nielsen mærke 
til , at hans kone omhyggeligt passede på 
nøglen til pengeskuffen , og hun bad ham 
ikke om at inkassere penge . 
En dag , han kom ned i lånekontoret , 
stod hans kone og talte i en forretningsmæssig 
tone med en ung mand . Nielsen 
forstod straks , at nu havde han fået en stedfortræder . 
Han satte sig på en stol i en 
krog af kontoret og betragtede nøje den 
fremmede . 
Pantelånersken så’ fortørnet hen på 
sin mand .  » Vil du mig noget ? «  spurgte 
hun . 
» Nej , «  svarede han kort og blev rolig 
siddende . 
Det nye bud så’ hen på ham og hilste . 
Det var ikke let at bestemme dette menneskes 
alder , mente Nielsen ; han måtte 
vel være mellem tredive og fyrretyve år . 
Han var over middelhøjde , mager , bleg , med 
skarpe ansigtstræk , sort hår , sort , kraftigt , 
velplejet overskæg og livlige øjne . Hans 

klædedragt tydede på en vis , forloren elegance ; 
frakken var luvslidt , benklæderne 
stødte i kanten forneden , støvlerne meget 
blanke , men tyndslidte , krave og flip var 
ikke helt rene , og mansketterne var vist af 
gummi — de nåde ham næsten helt ud 
til fingerspidserne . 
Mens madam Nielsen stod og talte med 
sit nye bud om nogle inkassationer , kom 
der en opdagelsesbetjent , som var godt 
kendt på lånekontoret , og bad om han 
måtte se beholdningen af lommeuhrene . 
Nielsen rejste sig straks , gik hen og hilste 
på betjenten som en god bekendt og fulgte 
med ham hen til skabet , hvor lommeuhrene 
lå . 
» Hvad er det for et ur , de søger ? « 
Spurgte Nielsen . 
» Det er et lille guld dameuhr ; men da 
jeg nu er her , er det bedst jeg ser dem 
alle , så kan det måske spare mig for at 
komme en gang til . « 
» Ja , naturligvis , «  svarede Nielsen muntert . 
 » Jeg tror ikke , vi har nogle Uhre , 
der har stået efterlyst i politibladet ; det er 

mutter , der ser efter , men hun er meget forsigtig 
i den retning . « 
Politibetjenten fik en snes Uhre til eftersyn . 
Imidlertid var madam Nielsen bleven 
færdig med at give det nye bud besked . 
» Nu har de jo forstået mig ? « 
» Ja — det skal jeg nok klare , «  svarede 
han , trak et par lyse handsker på , der ikke 
var helt rene , tog en tynd spanskrørsstok , 
som han havde stillet op ad reolen , gjorde 
en let bøjning for pantelånersken , og forsvandt . 

madam Nielsen gik hen til opdageren . 
» Nå , har de fundet noget mistænkeligt ? « 
» Nej — denne gang slipper de med 
skrækken . « 
» Å — med min gode villie gæmmer 
jeg ikke på tyvekoster . « 
» Nej , det var det jeg sagde , mutter er 
meget forsigtig , når det angår efterlyste 
tyvekoster , «  bemærkede Nielsen . 
Hans kone tilkastede ham et foragteligt 
blik , men svarede ikke . 
» Går han i byen for dem , den fyr , 
der gik herfra nu ? «  spurgte opdageren . 

» Ja — jeg havde tænkt på at prøve , 
om han duer , «  svarede madam Nielsen  » Kender 
de ham ? « 
» Ja , ham kender jo enhver opdager , « 
Sagde betjenten og lo . 
» Har han været straffet ? «  spurgte pantelånersken 
hurtigt . 
» Nej — ikke så vidt jeg véd . Men 
når man færdes meget på gaden , kan man 
ikke lade være at lægge mærke til ham , og 
har man set nøje på ham én gang , kender 
man ham altid næste gang . Og dog 
har jeg ikke kendt noget menneske , der 
så hurtigt som han skifter udseende , og 
det er derfor en politimand ikke kan lade 
være at lægge mærke til ham . «  betjenten 
satte sig familiært ned på en stol .  » En 
dag kan man se ham spasere gennem strøget 
som leveherre , ikke længe efter kan 
man se ham så sløj i tøjet , at han vækker 
opmærksomhed . Jeg har set ham som 
herskabstjener i liberi , som alfons og som 
kolpertør . Ellers véd jeg hverken , hvad 
han hedder eller hvad han er , men jeg har 
bildt mig ind , at hap må være søn af en 

marskandiserenke , og at man kan se på 
ham , når moder og søn er gode venner 
eller ikke . « 
Pantelånersken lo .  » Det er ikke helt 
forkert . Hans moder er enke , og hun går 
omkring og opkøber brugte klæder . « 
» Hvad hedder han ? « 
» Brandt . « 
For hver dag , der gik , voksede Brandt 
sig fastere og fastere i pantelånerskens 
yndest . Men han havde også et storartet 
greb på at indkræve hendes penge . Og 
han fik ikke meget for det — visse små 
procenter af de penge , han fik ind . Men 
da madam Nielsen , mere og mere lærte at 
skatte hans fortjenester , fik han gerne en 
kop kaffe eller en bajer , når han kom , 
til sidst fik han hele sin kost , blev betroet 
store summer og blev kaldt fuldmægtig af 
madamen . 
Nielsen var der ingen mere , der tog hensyn 
til ; han gik og kedede sig , bestilte aldrig 
noget , kunne gå og komme som han 

ville , og det kunne for så vidt være en 
meget rar tilværelse , når han bare havde 
lidt lommepenge ; men nu var det ham ikke 
muligt at få fat i så meget som en 25øre . 

på kvisten i madam Nielsens ejendom 
boede en enke med to ukonfirmerede børn . 
Denne enke blev nu sagt op . Det var 
» Fuldmægtigen «  , der bragte hende opsigelsen . 
Hun spurgte forbavset , hvorfor hun 
skulle flytte , da hun havde boet der i så 
mange år og altid betalt sin leje til bestemt 
tid . Hr . Fuldmægtigen svarede fornemt , 
at hans frue vel ikke behøvede at 
give sine lejere grunde , hvorfor de blev 
sagt op ; men for resten var det fordi at 
fruen selv skulle bruge lejligheden . Enken 
beklagede sig til Nielsen ; han blev lige så 
forundret som hun , over at hun skulle flytte , 
men kunne ingen trøst give hende . 
Da enken var flyttet og kvistlejligheden 
tom , kom der en malersvend og en malerdreng 
med en del malerpotter , ferniskrukker 
og nogle tapetruller , der lignede brunt 
fløjl med blade af sølv . Døre , vinduer og 

paneler blev malede , væggene tapetserede 
med det fine papir , loftet blev hvidtet og 
gulvet blev ferniseret . Da den lille kvistlejlighed 
var færdig , var den ikke til at kende . 
Nielsen så’ med forundring på denne forvandling . 
Han havde den største lyst til at 
spørge maleren , om han havde hørt noget , 
om kvisten var lejet ud og hvem her skulle 
bo . Men maleren vidste ingen ting og 
Nielsen ville ikke spørge højere vedkommende . 
Men han blev endnu mere forundret , 
da han en dag fandt kvistlejligheden udstyret 
med dels nye møbler , dels brugte , nypolerede . 
Nu begyndte Nielsen at få en anelse 
om , hvem der skulle bo på denne hyggelige 
kvist , og næste dag så’ han , at han ikke 
havde taget fejl . Der var endnu ingen 
flyttet ind , men der var slået en stor porcellænsplade 
på døren — l . Brandt stod 
der .  » Det er slynglen , «  mumlede han ;  » hun 
vil have ham i sin nærhed . « 
Fra nu af var Brandt som hjemme i 
pantelånerens hus . Nielsen syntes , at hans 
kone tog sig det mere mageligt og overlod 
ledelsen af forretningen til sin fuldmægtig . 

Nielsen troede også , at Brandt var hans 
kones elsker . For resten var det ikke så 
underligt ! Den fyr havde jo før været alfons . 
Madamen og hendes fuldmægtig var 
altid sammen , og når hun om aftenen 
eller om søndagen gik ud , var han med . 
Nielsen var ked af , at han aldrig havde 
et par øre mellem hænder  ; han kunne ikke 
engang gå ud i haven på Østerbro , og 
på den måde fik Emilie heller ingen fornøjelser . 
Hun havde ikke været ude at 
spadsere med sin stedmoder , siden de var 
ude i Utterslev , for at lede efter Slagter 
Mikkelsen . Brandt betragtede hende også 
som en tjenestepige ; mens han behandlede 
Clara og Blanka som unge damer , fjasede 
han med Emilie , der dog altid viste ham 
koldt tilbage . Hun kunne heller ikke fordrage 
ham . 
Trangen gør opfindsom , og så fandt 
Nielsen på at skaffe sig nogle penge , ved 
at spille sin kone et puds . 
En dag , da madam Nielsen ikke var 
hjemme , tog Nielsen sin kones chokoladefarvede 
silkekjole ud af skabet og lod et 

bybud , som han kendte , og som tilfældigvis 
ikke var i uniform , pantsætte den 
på Nielsens lånekontor i Borgergade . 
Brandt , der var alene på kontoret , lånte 
femten kroner på kjolen . Med et lunt 
smil tog Nielsen de fjorten kroner og gav 
bybudet , hvem han ventede på i et nærliggende 
værtshus , en krone , en snaps og 
en halv øl . 
Da madam Nielsen kom hjem , så’ hun 
som sædvanlig efter i protokollen . Hun 
læste langsomt navnene , betegnelsen på 
panterne samt lånesummen , uden at gøre 
nogen bemærkning . Først da hun kom til 
» Thomsen , en silkekjole , 15 kr . , «  spurgte 
hun :  » Hvordan ser den kjole ud til 
femten kroner ? « 
» Det er en meget elegant , brun kjole , « 
Svarede Brandt . 
» Femten kroner er også mange penge . 
Hvor er den ? « 
Brandt viste hende kjolen . 
» Det var dog mærkeligt , så den ligner 
min kjole i kuløren , «  bemærkede pantelånersken . 
Hun undersøgte kjolen nærmere 

og studsede , lod den falde ned på stolen , 
skyndte sig ind i dagligstuen , hvor hendes 
klædeskab stod , åbnede skabsdøren — den 
chokoladefarvede silkekjole var forsvunden . 
Hun stormede atter ud i kontoret .  » Det er 
min egen kjole , de har lånt på ! « 
» Det er da umuligt , «  svarede Brandt , 
og var lige ved at miste mælet af overraskelse . 

» Da jeg før gik , hang kjolen i klædeskabet , 
og nu , jeg kommer hjem , hænger 
den her inde mellem panterne . « 
» Ja — men hvordan er det gået til ? « 
Spurgte den forbavsede fuldmægtig . 
» Det må jeg spørge dem om ! «  svarede 
den ophidsede pantelånerske . 
» Jeg véd det ikke ! « 
» Ikke det ! «  sagde hun spydigt . 
Han så’ bestyrtet på hende .  » De tror 
da ikke , at jeg selv har taget deres kjole , 
og at jeg selv har lånt femten kroner på 
den ? « 
» Jeg tror ingen ting , men jeg vil have 
at vide , hvordan det er gået til , «  svarede 
hun . For første gang begyndte hun at 

nære mistanke til sin fuldmægtig .  » Hvad 
var det for en , der kom med den ? « 
» Det var en mand — han så’ ud som 
en arbejder — godt solbrændt og ingen 
skæg . « 
» Jeg går hen på politistationen . « 
» Ja — for min skyld må de gerne ; 
men er det klogt for deres egen skyld ? 
Tænk nu , hvor meget renderi , hvor mange 
ubehageligheder , de får for den kjoles 
skyld . De går hen og melder , at der er 
stjålet en kjole fra dem og at den er 
pantsat hos dem selv . Alene den begivenhed 
vil vække uhyre munterhed ; den vil 
komme i alle blade og man vil more sig 
over , at en gavtyv har spillet en pantelånerske 
et så grinagtigt puds . Så bliver de kaldt 
på stationen , må nøjagtig beskrive kjolen  ; 
og den bliver efterlyst i politiefterretninger , 
de må aflevere kjolen og den bliver liggende 
i politiets skabe til politiet en gang 
får fat i tyveknægten , og det kan jo godt 
vare mange måneder . I al den tid har 
de ingen fornøjelse af deres kjole . « 

Nielsen morede sig voldsomt over , at 
hans gavtyvestreg var lykkedes , og så 
gentog han den . En dag , da fuldmægtigen 
var alene i kontoret , lånte Nielsen — naturligvis 
ved kommissionær — fem kroner 
på sine egne benklæder , og et par timer 
efter , da hans kone var alene hjemme , 
lånte han tre kroner på fuldmægtigens 
stadsbukser . Det sidste var jo lidt voveligt . 
At han stjal sine egne bukser og lånte på 
dem hos sig selv , det kunne han da ikke 
blive straffet for ; men en fremmed mands 
bukser — det grænsede til det kriminelle . 
Men hvad Pokker ville Brandt også med 
sine bukser i Nielsens klædeskab ? Og om 
også denne lille kæltringstreg skulle blive 
meldt til politiet og ophavsmanden skulle 
blive grebet , hvad var der så sket ? Brandt 
havde sine bukser og Nielsen havde ad en 
omvej tilvendt sig tre kroner af sine egne 
penge  ! Han gad set den paragraf i straffeloven , 
der dømmer en mand for bedrageri 
mod sig selv ! 
Et par dage efter , at Nielsen havde sat 
sine egne bukser på sit eget lånekontor , 

begyndte han på 2den akt af komedien . 
Han gav sig til at lede som om han var 
tosset i skabet og alle andre tænkelige 
steder . 
Pantelånersken , der længe havde ærgret 
sig over al den uro og blæst , han gik og 
gjorde , spurgte endelig :  » Hvad er . det , du 
går og leder efter ? « 
» Mine bukser ! « 
» Å ! «  udbrød hun ærgerlig ,  » de må jo 
være der ! «  og med sin sædvanlige hidsighed 
stormede hun ind og gennemsøgte 
klædeskabet . Nej — de var der ikke — 
og ikke andre steder at se ! —  » Så er de 
vel gået samme vej som min silkekjole , « 
Mumlede hun for sig selv . 
» Tror du , at Brandt  .  .  . ? «  spurgte 
Nielsen fiffig . 
» Jeg tror ingen ting , «  afbrød hun ham 
hårdt og kort . 
Det var ikke noget let arbejde at gennemsøge 
de sidste dages panter , for at finde 
pantelånerens egne bukser . Madam Nielsen 
ville helst være alene om det stykke arbejde , 

men både hendes mand og Brandt 
hjalp hende . 
Så fik Brandt fat i et par mørkegrå 
benklæder , løste dem ud af klædet og betragtede 
dem forbavset . 
Madam Nielsen kastede et flygtigt blik 
hen på dem og brummede :  » Det er ikke 
dem . « 
» Nej , «  svarede Brandt bestyrtet ,  » det er 
mine  ! « 
Nielsen gav et lille fornøjet grynt fra 
sig og pantelånersken så’ som forstenet 
på sin fuldmægtig .  » Låner de nu også 
på deres egne bukser ? « 
» Nej , det har jeg ikke gjort — det har 
de  ! «  svarede Brandt . 
» Jeg ? «  madam Nielsen betragtede benklæderne 
nærmere , så’ på skriften på 
pakken og i protokollen . Jo , det var meget 
rigtigt , det var hende selv , der havde 
lånt på dem , og hun syntes det var en 
ung mand , der havde pantsat dem .  » Men 
hvorledes har han fået fat i dem ? « 
» Det véd jeg ikke ; de hang inde i deres 

klædeskab ; den , der har iaget deres mands 
benklæder , har naturligvis taget mine med . « 
Nu kom Nielsen triumferende med en 
pakke .  » Her skal du se , mutter , her er 
de  !  « 
Madam Nielsen så’ på sin mands 
bukser og på numret , der var klistret på 
klædet . Hun tilkastede sin fuldmægtig 
et harmfuldt blik .  » Dem har de lånt 
på . « 
» Ja , det véd jeg nok ; jeg kendte hverken 
låntageren eller benklæderne . « 
Madam Nielsen slog hænderne sammen 
og så’ op mod himlen .  » Hvordan skal 
man dog værne sig mod de kæltringstreger , 
man er omgiven af ? Man skulle næsten tro , 
at her var en hustyv . « 
» De ser hen på mig , «  udbrød Brandt 
lidt ophidset .  » De tror da vel ikke , at jeg 
stjæler mine egne bukser ? « 
» Det risikerer man mindst ved , «  svarede 
pantelånersken mut . 
» Ja , det er rigtigt , «  tilføjede hendes 
mand , henvendt til Brandt .  » Jeg kunne 
have gjort det samme spørgsmål som de , 

men jeg ville ikke have , at man skulle 
kunne sige om mig , at når man slår 
mellem en flok hunde , piber den , man 
rammer . « 
» Deter en fornærmelse ! «  udbrød Brandt 
i en truende tone ,  » det er en bestemt sigtelte 
for bedrageri ! « 
Madam Nielsen slog ud med hånden . 
» Lad os nu bare være fri for det pjat ! «  og 
henvendt til sin mand , fortsatte hun :  » Skal 
du ud at more dig , så gå du bare , nu 
har du jo fået dine stadsbukser . « 
Da Nielsen var gået , satte pantelånersken 
sig til at tale fortroligt med sin fuldmægtig . 
 » Hvad mener de om disse historier ? « 
Spurgte hun .  » Naturligvis tror jeg 
ikke , det er dem , der har lavet disse snyderier . 
Hvis de ville snyde mig , ville de 
gøre det på en måde , der ikke var så let 
at opdage . Men de må dog have gjort 
dem nogle tanker . Har de tænkt dem , 
hvem det kunne være , der stjæler vort eget 
tøj og sætter det ud hos os selv ? Når 
det ikke var så frygtelig ærgerligt for mig , . 


så var det jo frygtelig grinagtigt . Hvad 
har de tænkt ? « 
» Man kan jo ikke lade være at tænke 
over det , «  svarede Brandt langsomt ,  » men 
man kan jo heller ikke godt udtale sine 
tanker uden at sigte en person , som man 
måske ikke gerne vil fornærme . « 
Pantelånersken sad lidt og tænkte .  » De 
tror , det er min mand . « 
Brandt svarede ikke . 
» De tror , det er min mand ? «  vedblev 
hun . Da Brandt stadig forsigtigt og klogt 
ikke svarede , vedblev hun :  » Det tror jeg 
også . Og hvorfor tror de , min mand har 
funden på disse hundekunster ? «  da han 
stadig ikke svarede på hendes spørgsmål , 
blev hun vred .  » Man skulle tro , de var 
bleven forvandlet til en torsk , så stum 
er de . « 
» Men heiregud , jeg behøver jo heller 
ikke at tale , når de sidder som en seerske 
og fortæller mig mine egne tanker . Når 
de tror , at det er deres mand , der har spillet 
dem disse puds , så tænker de vel også , 
at det er fordi en mand en gang imellem 

må have penge mellem hænder , og 
da de aldrig giver deres mand lidt lommepenge 
 . . . « 
» Jeg vil blæse ham noget ! «  udbrød 
madam Nielsen .  » Og han skal ikke narre 
mig mere . Mens han er borte , mærker vi 
alt vort gangtøj med mærkeblæk , bare et 
lille ubetydeligt kryds på et bestemt sted . 
Alt vort linned er mærket med bogstaver , 
det kan de let kende , når de nu i forvejen 
har gjort dem bekendt med navnetrækket . 
Og når der så kommer en låntager 
med et således mærket pant , så lader 
de ham uden videre anholde . « 
» Men er det værd ? « 
» Jeg vil have det ! «  svarede madam 
Nielsen hårdt . 
» Jeg mener kun , om vi ikke kunne 
nøjes med selv at tage ham i forhør og 
tvinge ham til at vise os den rette mand ? « 
Madam Nielsen tænkte lidt over det . 
» Vi kan jo prøve på det . « 
Et par minutter efter havde hun og hendes 
fuldmægtig travlt med at mærke hele 
familiens gangklæder med et lille blåt 

kryds på den øverste linning af hvert 
stykke tøj eller på Foret lige ved det 
øverste knaphul . 
Men Nielsen opdagede helt tilfældigt et 
lille mørkeblå ! Kryds på Foret af sin søndagsvest ; 
det gjorde ham mistænksom ; han 
undersøgte de andre klædningsstykker , og 
overalt fandt han det blå kryds , ja , selv i 
Foret på sine sko . Nu gjaldt det om at 
være på sin post ! 
Da frig af alle og alt tog ed og løfte 
om ikke at dræbe Balder , glemte hun misteltenen , 
derfor blev denne snylteplante 
Balders død . Da madam Nielsen gav alt 
et kryds , for at det ikke skulle narre hende , 
glemte hun sine egne gedeskindsstøvler , 
fordi hun havde dem på . Og en dag opdagede 
hun , at den gavtyv , der havde spillet 
hende alle de andre puds , også havde 
sat hendes egne støvler ud i hendes eget 
lånekontor en dag , fuldmægtigen , der 
ikke kendte sin frues støvler så nøje , var 
alene hjemme . Men dermed faldt også 
tæppet for den akt af Nielsens gavtyve- 
streger . 

en dag i slutningen af februar — det 
var et halvt årstid efter de sidst fortalte 
mere morsomme tildragelser — gik pantelånersken 
og var i dårligt humør ; hun 
vidste ikke selv af hvad grund , rimeligvis 
lå det i vejret . Det havde nylig sneet ; 
men sneen på gaderne og på tagene 
var smæltet og havde efterladt et slemt søle . 
Man kunne ikke træde udenfor sin gadedør , 
uden at træde i en vandpyt og få et 
tagdryp i hovedet . Og luften var så 
tyk og grå som et tilrøget loft i fattigmandsstue . 
De drivende snemasser der 
oppe holdt solens stråler tilbage ; der var 
så mørkt nede på den sølede jord , at man 
godt kunne trænge til at tænde lys midt 
om dagen , når man ville bestille noget . 
Det var derfor ikke så underligt , at pantelånersken 
kunne være i gråvejrsstemning . 
Mens hun stod ved vinduet i kontoret 
og så’ ud på det sjaskede føre , kom en 
møbelvogn med et læs tilsyneladende nye 
møbler rullende lydløst hen ad gaden , 
trukken af to arbejdsmænd . Da den standsede 
udenfor hendes hus , var det lige som 

om hun blev forskrækket — hun vidste 
ikke selv hvorfor . 
I det samme kom Brandt hoppende op 
ad trappen . 
Pantelånersken så’ alvorligt på ham . 
» Tog de møblerne ? « 
» Ja — skulle jeg ikke ? «  spurgte han 
hurtigt . 
Hun svarede ikke . 
» Det er da en god forretning ! Hele 
det møblement har vi nu omtrent fået for 
en halv snes kroner , og vi kan da nok 
få halvandet hundrede kroner for det igen . 
Vi kunne gøre noget mere ud af vore brugte 
møbler , end vi gør . Nielsen kunne polere 
dem og stoppe dem op , så der var 
mange ting , vi kunne sælge som nye . Og 
så kunne det vel betale sig at leje en tom 
lejlighed i byen , jeg mener sådan flytte 
lidt om og avertere , at et møblement sælges 
på grund af dødsfald eller på grund af 
rejse . Ved sådanne lejligheder går folk 
altid i tøjet ; det er ikke marskandiservarer , 
tror de , og så betaler de meget mere for 
det end det er værd . Nielsen er jo også 

møbelsnedker  . . . Begynd at bære op , derude , 
op på loftet ! Lad det gå lidt rask ! « 
Råbte han ud til folkene ved arbejdsvognen . 
 » Nielsen vil gerne tjene lidt penge , « 
Vedblev han , henvendt til pantelånersken . 
» Lad ham lave sig et lille snedkerværksted 
oppe på loftet , lad ham lave gamle møbler 
nye eller slå nogle nye sammen , som 
vi kan sælge et sted i byen på grund af 
dødsfald eller på grund af rejse . Bare 
de tager sig ud og holder så længe man 
ser på dem . Var det ikke en god idé ? 
Ja , man kan vel ikke sige , at den er original , 
men man kan sågu tjene penge ved den , 
og hvis de ikke bryder dem om den , så 
vil jeg gerne lave den for egen regning , 
når de ikke har noget imod det . « 
» Det er også en måde at snyde folk 
på , «  mumlede hun .  » Jeg skal tænke over 
det . « 
Brandt så’ ud på arbejderne , der var 
begyndt at bære møblerne op .  » Det var 
forfærdeligt , så vi blev skældt ud af konerne 
på trappen derhenne , fordi vi gik 

med møblerne . Han , fjolset derude , fik en 
tøffel i nakken . « 
» Er manden på hospitalet endnu ? « 
Spurgte pantelånersken . 
» Ja , for så vidt — han døde i nat . 
Konen skulle ud at besøge begravelsen . « 
» Og de tog møblerne fra hende ! «  det 
var ingen bebrejdelse , det var en tonløs 
bemærkning , som om hun talte til sig selv . 
» Skulle jeg ikke ? « 
» Nielsen kunne ikke have gjort det . « 
» Det kan gerne være , «  svarede Brandt 
mut .  » De kunne jo heller ikke bruge nilesen 
til inkassator . Desuden , konen skulle 
flytte til den første — nu slipper hun så 
meget billigere . « 
Madam Nielsen vendte sig om ; hun 
havde ikke lyst til at tale mere med sin 
fuldmægtig . 
Brandt gik ud på gaden for at se efter , 
at de erobrede møbler kom godt op på 
loftet . 
Pantelånersken stod et par minutter og 
stirrede op mod den grå himmel . Nej , 
det menneske , hun havde gjort til sin mands 

stedfortræder , var mere hårdhjertet end 
hun selv . Han tog den sørgende enkes 
indbo . Måske havde hun skændt på ham , 
om han var kommen tilbage uden penge og 
uden møbler . Men Nielsen ville ikke' .have 
taget dem , ikke for alt i verden ! Nielsen 
havde hjerte ; hendes eget var så lille , at 
det kun rummede den smule kærlighed , 
hun nærede til sine døtre , men Brandts 
hjærte måtte være hårdere end sten . En 
dag — det var vel noget over et år siden 
— kom der en køn ung kone med et pattebarn 
på armen op på kontoret og ville 
gærne have en samtale under fire øjne med 
pantelånersken . Madam Nielsen tog den 
unge kone , der syntes at være meget bedrøvet , 
op i dagligstuen og lod Blanka passe 
kontoret imens . Den unge kones mand 
havde ligget på hospitalet i længere tid ; 
de var derfor komne så langt tilbage , og 
værten ville ikke vente længer på huslejen . 
Hun havde spekuleret så længe , 
både om dagen og om natten , og den 
eneste udvej , hun kunne finde , var at låne 
på sine møbler . Nu var hendes mand i 

god bedring , så fik han vel nok arbejde 
igen , og så ville hun af sine husholdningspenge 
knibe så meget , at hun kunne betale 
ti kroner om måneden , hvis hun kunne 
få lånet på den betingelse , og således 
at hendes mand ikke fik det at vide . Madam 
Nielsen forklarede , hvordan et sådant lån 
på møbler skete . Den unge kone måtte 
sælge hende møblerne for hundrede kroner , 
hvis de var så meget værd ; men hun kunne 
kun få firsindstyve kroner for dem ; de tyve 
kroner måtte være renter ; så kunne hun leje 
dem igen for ti kroner om måneden , og 
når hun havde betalt ti kroner om måneden 
i ti på hinanden følgende måneder , 
var møblerne atter hendes ejendom . Madam 
Nielsen fulgte med hende hjem og handelen 
blev sluttet . Det havde været svært at skaffe 
de ti kroner om ugen , da manden atter 
blev nogenlunde rask og fik lidt arbejde , 
men den unge kone havde dog betalt treds 
kroner og en gang imellem i stedet for lejeafdrag 
betalt lidt ekstrarenter . Men rigtig 
rask var manden dog ikke bleven , han var 
atter kommen på hospitalet for sin gamle 

sygdom  ; i to måneder havde konen med 
det lille barn ikke været på lånekontoret 
for at betale afdrag eller rente . Alt det 
vidste Brandt , og dog tog han alt , hvad 
enken_ejede , just som hun skulle købe kiste 
og grav til sin mand . 
I dette øjeblik følte pantelånersken en 
vis rædsel for sin fuldmægtig . Dette menneske 
var vist i stand til en hvilken som 
helst forbrydelse . 

v . 
Tærende gift . 
Brandt var alligevel en storartet forretningsmand ! 
Da han begyndte at virke på 
egen hånd , så’ madam Nielsen sin formue 
vokse dag for dag . Uden at der var 
forhandlet om det , var forholdet nu af sig 
selv blevet således , at han aldrig fik penge 
af hende , tværtimod var det ham , der gav 
hende penge , mange gange uden at forklare 
hende , hvor de kom fra ; kun når han 
af og til havde gjort en særlig glimrende 
forretning og han gav hende de penge , 
han havde tjent , som oftest ikke ved de fineste 
midler , pralede han af det . Han havde 
sin flotte lille kvist og sin kost , men løn 
— det kunne der ikke være tale om ; han 

havde altid penge på lommen , dem skaffede 
han sig selv . Fra hendes bud var han 
umærkeligt bleven hendes kompagnon , hendes 
herre , men han lod hende blive ved 
at være kassemester , og det var vist få 
penge , han selv brugte . 
Pantelånersken var bange for ham . Gik 
han ikke og pønsede på noget ? Hvorfor 
gav han hende alle de penge , han selv 
tjente ? Var det for en gang at kunne gøre 
fordring på dem og mange flere ? Han 
styrede lånekontoret , som om det var hans 
eget , han rådførte sig sjældent med hende , 
når han havde kig på noget , der kunne 
tjenes penge ved  ; men han gav hende næsten 
alle pengene . Han havde så godt som 
aldrig sagt hende et ondt ord , og for så 
vidt heller aldrig et kærligt , og dog havde 
han fået en sælsomt magt over hende . 
Han forekom hende stundom som et dæmonisk 
væsen , man frygter for , men som man 
alligevel følger og adlyder , fordi man ikke 
tør andet . Hun gad nok kende hans fortid , 
men trods gentagne forsøg lykkedes det 
hende ikke at få ham til at udtale sig om 

den . Politibetjenten , der en gang fortalte 
hende , at han havde set Brandt snart som 
Greve , snart som stodder , vidste intet om 
ham . Han havde nok en gang været alfons 
 ; det kunne ligne ham  : han var en kold 
elsker , men også som elsker fik han sin 
villie uden mange omstændigheder . 
Bare han ikke en gang styrtede hende i 
en stor ulykke ! Hun havde bragt sorg og 
ulykke over mange , det vidste hun ; det 
kunne ikke være anderledes ; det fulgte med 
den forretning , hun førte . Men somme 
tider grublede hun over , om der ikke var 
en retfærdig skæbne , om denne djævel , 
der nu var hendes elsker , ikke var udsét 
til en gang at blive hendes bøddel . 
Når hun endda kunne søge hjælp og 
støtte hos sin mand . Men Nielsen havde 
nu helt opgivet at blande sig i sin hustrus 
forretninger . Han bestilte aldrig noget . 
Time efter time kunne han ligge i vinduet 
med albuerne støttet mod karmen og 
se ud på gaden , kigge lidt i en Avis eller 
drive om på gaderne , når vejret var godt . 
Og ikke stort bedre gik det de unge 

frøkener Blanka og Clara ; de vidste mange 
gange ikke , hvormed de skulle få tiden 
til at gå . 
» Vi er to slags folk i denne familie , « 
Sagde Nielsen en dag til Clara , da hun 
hjalp ham med at se ud ad vinduet og gøre 
bemærkninger over dem , der gik forbi ,  » vi 
er tre storborgere og tre slidere ; de fornemme 
folk det er Blanka , du og jeg ; vi 
lever godt uden at bestille noget ; til de 
andre hører mutter , Brandt og Mille . « 
» Jeg ville ønske , jeg måtte søge mig 
en plads , «  svarede Clara . 
» Hvad ville du så være  ? « 
» Butiksjomfru i en pæn forretning , eller 
på et lager eller et kontor . « 
» Ja , det var meget fornuftigt , «  svarede 
Nielsen .  » Skal i blive ved at sidde her 
hjemme og kukkelure , så ender i som gamle 
jomfruer i Vartov , og det er dog vel ikke 
jeres moders mening . « 
» Moder siger , vi kan lige så godt have 
lidt pænt arbejde her hjemme . Men tror 
du , det er morsomt at sidde her hjemme 
og hækle eller brodere ? « 

» Nej , det ved gud , jeg ikke tror ! «  han 
stod ved vinduet med hænderne i bukselommerne 
og gav sig til at synge : 
» Spind , spind , spind , datter min , 
i morgen kommer frieren din  ! 
Datteren spandt og tåren randt , 
aldrig frieren sig indfandt . « 
En dag i begyndelsen af foråret , da 
Nielsen var påklædt til at gå ud , men gik 
og søgte efter en stump cigar , som han 
mente at have lagt i vindueskarmen og som 
Mille ikke havde kastet ned på gaden , kom 
hans kone ind i stuen . Hun havde også 
overtøj på . 
» Skal du ud ? «  spurgte hun . 
» Ja — jeg har tænkt på det . « 
» Så kan vi følges ad . « 
Nielsen vendte sit hoved så hastigt , at 
han var lige ved at dreje halsen af led for 
at se , hvem det var , hun talte til . Det var 
virkelig ikke andre end ham selv og hende 
i stuen .  » Er det mig ? « 
» Ja — her er jo ingen andre . Hvad er 
det , du går og leder efter ? « 


» Det var en stump cigar . « 
» Å , du kan jo købe dig en cigar på 
vejen . « 
» Ja , hvis der ikke var sløjberg i Møntergade . « 

» Der , «  hun lagde en krone på bordet , 
» så kan du købe cigarer til hele ugen . « 
» Du har nok fået spendérbukser på i 
dag , mutter ! «  han tog kronen og betragtede 
den leende .  » Jeg havde næsten glemt , 
hvordan en krone ser ud . « 
» Du er lige så tosset , som du altid har 
været . Kom så ! « 
De gik gennem dronningens Tværgade 
og rosenborghave ud til Nørrevoldgade . 
Madam Nielsen standsede og betragtede 
et bed med store blomsterknopper .  » Clara 
tegnede godt , da hun gik i skole ; gud véd , 
om hun ikke kunne lære at male blomster . « 
» Ja , Clara keder sig  ; det gør Blanka da 
for resten også  ; Clara siger , at hun gerne 
ville i en forretning . « 
» Å — en forretning ! «  svarede hun 
snærrende .  » Jeg har vel ikke ofret så meget 
på deres skolegang og opdragelse , 


for at de skulle henslide deres liv bag en 
disk eller en pult . « 
» Ja — når de kunne male , så var det 
jo ingen fjantet idé . « 
» Blanka kan ikke male  ; hun har ingen 
farvesans . « 
» Nej , så går det ikke ; men man kunne 
vel nok finde en anden fin håndtering til 
hende , når man ville tænke over det . I 
musik drev de det ikke så vidt , at de kan 
tjene noget ved det . Så er Mille mere 
musikalsk ; men hun har aldrig tid til at 
vise sin færdighed ; til sidst glemmer hun 
det naturligvis helt . « 
» Her er jo slet ikke tale om Mille . « 
» Nej — det var også kun sådan en 
bemærkning , jeg skød ind . « 
De gik et lille stykke vej uden at tale 
sammen . Så sagde pantelånersken , langsomt 
og lidt besværligt :  » Når du ville 
hjælpe mig lidt der hjemme , så kunne vi 
måske nu undvære Brandt . « 
» Jeg har jo aldrig nægtet at hjælpe dig , « 
Svarede Nielsen hurtigt . 

» Nej — men du var jo somme tider 
lidt letsindig i pengesager , og det kunne 
jeg ikke finde mig i . « 
» Gud véd , hvad for et ansigt Brandt vil 
sætte op , når du siger det til ham  ? « 
» Det er bedst , du siger det til^ham . « 
» Jeg  ? «  spurgte Nielsen overrasket . 
» Ja , du er jo dog manden . « 
Han tænkte lidt over det .  » Nå , ja , 
når du vil have det , så siger jeg det . Så 
skal' han vel bort til den første  ? « 
» Ja . Du kan jo sige det til ham , når 
du er alene med ham , og så høre , hvad 
han siger . Han er jo meget dygtig , og han 
har tjent mange penge til mig , voldsomt 
mange penge , så det jo nok kan se ud som 
utaknemlighed , når vi nu afskediger ham . 
Men han har efterhånden taget sig en så 
stor myndighed , som jeg ikke kan finde 
mig i . « 
» Nej , du holder jo ikke af at have nogen 
over dig , «  bemærkede Nielsen tørt . 
- » Hvis vi nu kunne blive af med ham 
på en god måde , «  vedblev pantelånersken 

uden at svare på hans bemærkning , 
» så var det det bedste . « 
» Ja , jeg skal nok gøre , hvad jeg kan . 
Og vil han . ikke fortrække med det gode , 
så kan måske et lille ribbenstød hjælpe 
ham på vej . « 
» Der kan kun være tale om at få ham 
til at tage bort med det gode , ellers hævner 
han sig ; han er i stand til alt . « 
» Ja , det tror jeg med . Børnene kan 
heller ikke fordrage ham . Jeg skal få ham 
til at forsvinde som en mis . « 
» Nu kan du jo høre , hvad han siger . « 
» Høre , hvad han siger ! «  gentog Nielsen . 
» Det er da vel heller ikke meningen , at du 
vil sige , han må blive , når jeg siger , han 
skal flytte ? « 
» Han flytter vel nok , når du siger det , « 
Svarede pantelånersken undvigende . 
Først hen ad aften fik Nielsen lejlighed 
til at tale alene med Brandt . 
Nielsen gjorde først nogle indledende 
bemærkninger om det milde forårsvejr og 
kunne ikke lade være at prale med , at han 
havde været ude at spadsere med sin kone . 

Brandt så* lidt overrasket hen på ham , 
men svarede kun med en lille spydighed . 
Så rykkede Nielsen frem med det grove 
skyts .  » Det var det , jeg skulle sige dem , 
hr . Brandt : vi kommer til at bede dem 
om at søge dem en anden plads til den 
første . « 
Brandt lænede sig tilbage i stolen , stak 
den ene hånd i bukselommen og snoede 
sit overskæg med den anden , idet han betragtede 
Nielsen med et barsk blik .  » Det 
må vel blive min egen sag , om jeg vil 
søge en anden plads . « 
» Ja , naturligvis , «  svarede Nielsen uden 
at lade sig forvirre .  » Det var også mere 
en høflig talemåde . Jeg kunne jo nøjes 
med at beklage , at vi ikke mere har brug 
for dem  ; om de så vil søge dem en anden 
plads , bliver , tom de ganske rigtigt bemærkede , 
deres egen sag . Jeg må altså 
bede dem om at flytte til den første . « 
» De skal slet ikke bryde dem om at 
være bedemand  ! Er der nogen , der har bedt 
dem om det ? « 
» De kan spare deres vittigheder ! Naturligvis 

har min kone og jeg talt om det — 
som vi plejer . « 
Brandt gav sig til at le højt .  » Som vi 
plejer ! «  gentog han . Han rejste sig , gik 
frækt hen og slog Nielsen på skulderen . 
» De skulle ikke prøve på at spille hanrej 
med blind makker ! «  han gik leende ned 
på kontoret . 
Disse ondskabsfulde ord sårede Nielsen 
som et stød i hjertet , og han sank modløs 
tilbage på en stol ; han forstod straks 
hentydningen  : hanrejen , det var ham selv , 
og den blinde makker , det var slynglen , 
hvis hånlige latter endnu lød for hans øre . 
Imod sådanne våben var han magtesløs . 
Men da Brandt kom ud på trappen , 
forsvandt det hånlige smil , der nylig havde 
spillet om hans mund , ^g da han kom ind 
i lånekontoret , hvor pantelånersken var 
alene , var han lidt mere bleg end sædvanlig , 
og hans stemme dirrede , da han 
spurgte :  » Har de talt med deres mand 
om , at jeg skulle herfra til den første ? « 
» j^ — vi har jo talt lidt om det , «  svarede 
hun undvigende .  » Min mand mente , 

at han godt selv kunne besørge de forretninger , 
de nu har . « 
» Nå — og hvad mener de ? « 
» Ja — han har jo besørget dem før . « 
Han talte til hende , hårdt og skarpt som 
en forhørsdommer til en forbryder , mens 
hendes svar kom usikre og uden at hun ret 
turde se på ham . 
» Er det dem , der ønsker , at jeg skal 
bort herfra ? « 
» Min mand ønsker det . « 
Han lo hånligt .  » Siden hvornår har 
de begyndt at tage hensyn til deres mands 
ønsker  ? Måske siden i middags , da de var 
ude at spadsere med ham ? Jeg ville knap 
tro mine egne ører , da han før pralede af , 
at han havde været ude med dem ! Har de 
i sinde at gøre mig skinsyg ? Er det for at 
prøve mig , at de har fået dette fjols til 
at sige mig op ? Deres mand — det har 
jeg været omtrent fra det øjeblik , jeg kom 
her . Og lige fra jeg kom her , har jeg kun 
arbejdet med deres fordel for øje ! Tvivler 
de om det ? Hvorfor vil de nu være af 
med mig ? « 

» De har fået alt for megen magt over 
mig — jeg har jo en mand — jeg kan 
ikke dele mig . « 
» De har jo heller ikke delt dem før — 
det har de sagt mig , og jeg har troet dem . 
De skal heller ikke dele dem nu — den 
stærkeste mand må eje dem helt . Og jeg 
forlader dem ikke , for der er måske i hele 
verden ikke to mennesker , der passer så 
godt sammen som vi to . Det er ikke kærlighed , 
der binder os sammen ; kærlighed 
er ligeså ukendt for os som spiselige svalereder . 
Men vi forstår begge to den kunst , 
at hæve os ved at træde andre under fødder ! 
Tror de , jeg har arbejdet omsonst i 
de tre år , jeg har været her ? Vi har gået 
så godt i sele sammen ; men vender de 
dem nu imod mig for at bide , så går det 
galt . — skal vi så glemme alt det , vi her 
har talt om  ? Man bliver helt tør i ganen 
af alle disse bitre ord . Jeg vil gå ud 
at læske min tunge med et glas vin og 
ryste støvet af mine sandaler . God nat ! « 
Hun svarede ikke . Hun blev siddende i 
samme stilling og så’ ikke engang efter 

ham , da han gik . Han havde fået en forfærdelig 
magt over hende , og han havde 
truet hende , hvis hun forsøgte på at frigøre 
sig for ham . « 
» Tager han så bort ? «  spurgte Nielsen 
lidt senere . 
» Jeg har ikke sagt , han må blive , « 
Svarede hun i en lidt forknyt tone . 
» Men han bliver vel nok alligevel , « 
Sagde Nielsen . 
Det svarede hun ikke på . 
Og de følgende dage blev der ikke talt 
mere om den sag . Ved de forskællige måltider 
talte Brandt så lidtt som muligt med 
Nielsen . 
Så følte Nielsen sig en dag upasselig . 
Den næste dag blev han liggende i sengen 
det meste af dagen , og således blev det 
ved nogen tid . 
» Er det ikke bedst , vi sender bud efter 
en læge , far ? «  spurgte Emilie . 
» Det er vel ikke andet end en smule 
forkølelse , «  sagde pantelånersken .  » Du 
kan i aften koge noget hyldethe til din 
fader . « 

Nielsen havde ikke store smærter , men 
han var træt og mat , og han hostede og 
spyttede meget . Når han ikke lå i sengen , 
sad han ved vinduet eller lå på sofaen ; 
han gik ikke ud , han fik indfaldne , 
men dog lidt rødlige kinder . 
» Det er forkert , at du aldrig går ud , « 
Sagde hans kone . Forøvrigt var hun bleven 
så nervøs og pirrelig ; hver gang hun 
hørte hans hule hoste , kunne hun løbe langt 
bort . Hun kunne ikke sove mere om natten 
i sengen ved siden af hans seng . En nat 
sprang hun op , slæbte sine dyner og puder 
ind på chaiselonguen , og efter den nat 
blev der redet til hende inde i spisestuen . 
En søndag eftermiddag , da hele familien 
var ude at spadsere , sad Emilie alene 
hjemme hos sin fader . 
» Hvis jeg skulle dø  . . . « 
» Det må du ikke tale om , far ! «  afbrød 
Emilie ham . 
» Ja — en gang skal man dø — det kan jo 
være , det varer længe ; men der er da sandsynlighed 
for , at du lever længst ; og det 
kan jo også være , det ikke varer så længe , 

før jeg kradser af ; nå , så er der heller 
ingen ulykke sket ved det . « 
» Men hvorfor henter vi ikke lægen ? « 
» Nej — det lader jo ikke til , at mutter 
synes om det , og når doktoren ikke kan 
gøre mig rask , så er det vel også bedst , 
at han ikke ser mig ; man véd ikke , hvad 
det kunne førg til . Jeg skal sige dig , jeg 
tror , jeg er kommen til at spise eller drikke 
noget , jeg ikke kan tåle .  » Der kan tilfældig 
være kommet noget i min mad — 
sådan noget , som jeg forgiver rotter eller 
væggetøj med — det er noget , jeg ingen 
forstand har på ; men jeg tror , det er noget , 
der ikke slår mig ihjæl straks , men 
ganske langsomt . « 
Emilie rejste sig hurtigt .  » Nu henter 
jeg lægen  ! « 
Hendes fader greb hende i armen og 
holdt hende tilbage .  » Det skal du ikke , 
Mille  ! Du kan let komme til at gøre nogle 
mennesker ulykkelige . Hvis der kun var en , 
der skulle rammes ; men man véd ikke , 
om der er to om det . « 
Greben af en pludselig angst spurgte 

Emilie hurtigt og hviskende :  » Tror du , at 
mo’er — tror du , at Brandt . . .  ? 
» Du er jo en stor og fornuftig pige , 
Mille ; vi to kan godt sidde lidt og tale 
fortroligt sammen , nu vi er ene . Ser du , 
jeg har aldrig været syg før , og jeg har haft 
gode kræfter . Forleden dag blev jeg uvenner 
med Brandt , mor sagde , jeg skulle 
sige ham op — og et par dage efter faldt 
jeg sammen . Nu duede jeg til ingen ting 
— og han var igen uundværlig . Jeg skal 
sige dig noget , Mille , han er den største 
skurk , jeg kender . « 
» Du tror , han har drysset gift i din 
mad ? «  spurgte Emilie angst . 
» En langsomt tærende gift , som lægerne 
ikke kan opdage , før jeg er død og 
bliver obduceret , men som aldrig bliver 
opdaget , hvis jeg tier stille og ingen fatter 
mistanke . Dersom jeg var sikker på , at 
Brandt ingen medskyldig har , så ville jeg 
ikke betænke mig — det ville kun være 
en lykke for samfundet , om sådant et 
dyr blev dræbt eller gjort uskadeligt for bestandigt . 
Men hvis mutter véd det , om det 

er efter aftale mellem de to , at jeg skal 
ryddes af vejen — eller om han har gjort 
det på egen hånd og bagefter sagt hende 
det og tvunget hende til at tie , så er hun 
dog hans medskyldige alligevel , og det ville 
være synd for Blanka og Clara , om deres 
moder skulle komme i tugthuset . « 
» Når man er syg , gør man sig let sådanne 
sære tanker , «  sagde Emilie . 
» Ja , for så har man jo så megen tid 
tilovers — det meste af dagen og det meste 
af natten . «  han fik et anfald af hoste , 
og da det var forbi , sagde han  :  » Nej — det 
er det , jeg ville spørge dig om , Mille , hvis 
jeg skulle dø , bliver du så her , eller tager 
du bort . « 
» Så tager jeg mig en plads , «  svarede 
Emilie uden betænkning . 
» Ja — det mener jeg også , er det bedste . 
— skal du ikke lidt ud i dag ? Det 
er jo godt vejr . « 
» Jo — hvis du går med . « 
» Nej — jeg bliver så hurtig træt . « 
» Vi kan jo køre i en sporvogn ud til 
Jørgensen på Østerbro — kan det ikke 

friste dig ? Det er så længe siden , vi har 
været der . « 
» Ja — jeg kommer jo ingen steder , og 
jeg har heller ingen lyst til at gå ud . « 
» Så bliver jeg også hjemme . Skal jeg 
læse noget for dig ? « 
» Nej — du kan bare sidde og snakke 
med mig — det er bedre . « 
Og så sad fader og datter og talte 
sammen  ; han blev snart munter , som han 
plejede at være , da han ikke var syg ; hun 
var mere vemodig , og af og til faldt hun 
hen i tanker . Nu havde hun også fået 
den idé , at hun ikke længe skulle beholde 
sin fader . 
Mørket faldt på , gaslygterne nede på 
gaden blev tændte , fader og datter blev 
siddende ved vinduet , uden at tænde lys . 
Da klokken havde slået ti , kom madam 
Nielsen , Brandt , Blanka og Clara hjem . 
Emilie skulle ud i køkkenet og lave 
the . 
Hendes stedmoder kom ud til hende . 
» Hvorfor har i ikke tændt lys ? «  spurgte 
hun . 

» Far kunne bedst lide , at vi skulle 
sidde og tale sammen i mørke . « 
» Det var" en underlig idé . Det havde 
været bedre , du var gået en tur med din 
fader ; han kommer jo aldrig ud nu . « 
» Jeg foreslog også far , at vi skulle 
gå en tur eller køre i sporvogn ud til 
Østerbro , men han ville ikke . « 
» Han er bleven voldsom sær , «  bemærkede 
pantelånersken . 
» Ja — far bar da nogle sære tanker , « 
Tilføjede Emilie .  » Han tror , han har fået 
gift . « 
» Hvad er det for snak ? «  hun stod lidt 
og tænkte . Gift ?  » Hvor skulle den gift 
være kommen fra ? «  pludselig for hun 
sammen .  » Han tror da ikke  .  . . ? Elvad har 
din fader sagt ? « 
Emilie svarede undvigende .  » Det var jo 
let at få fader på andre tanker , når 
der kom en læge . « 
» Ja — der skal hentes en læge i morgen 
tidlig . « 
Madam Nielsen hjalp Emilie at bære the 
og brød ind . Hendes mand troede altså , 

at nogen i huset havde søgt at forgive 
ham  ! Han tvivlede vel ikke om , at det ikke 
kunne være nogen anden end Brandt ? Eller 
havde han også hende , sin hustru , mistænkt ? 
Nu længtes hun efter at høre , 
hvad lægen sagde . Hun havde kun troet , 
at hendes mand var bleven forkølet ; han 
havde hostet og stønnet lidt , men han havde 
dog ikke ligget til sengs . Når bare lægen 
i morgen bestemt kunne sige , hvad 
manden fejlede . 
Hun blev pludselig revet ud af^sine betragtninger , 
ved at Brandt gjorde en bemærkning , 
der fik Blanka til at le . Madam 
Nielsen så’ hen på ham . Hvis Nielsen 
havde ret , så ville hun blive Brandt kvit , 
enten han blev overbevist og straffet , eller 
hans brøde ikke kunne bevises . 
Næste morgen sendte madam Nielsen 
Emilie hen til lægen , der lovede at komme , 
når han gik ud til sine syge . Han kom 
også , inden Nielsen var stået op . 
Madam Nielsen var tilstede , mens lægen 
talte med hendes mand ; hun ville vide , 
hvad han fejlede . 


lægen undersøgte Nielsen meget nøje , 
bankede ham på ryggen og lyttede , udspurgte 
ham om flere ting , ville vide , hvornår 
han var begyndt at blive syg , om han 
havde været syg tidligere , ville høre , hvordan 
hans hoste lød . Nielsen hostede og 
besvarede alle lægens spørgsmål . 
Da lægen ikke havde mere at spørge 
om , begyndte han at skrive recept . 
Madam Nielsen stod og trippede så 
utålmodigt som en gås i et . Bur  ; det lod 
ikke til , at lægen ville sige , hvad manden 
fejlede . Da han rejste sig og greb sin 
hat for at gå , tog hun mod til sig og 
sagde  :  » Min mand tror , at han er bleven 
syg , fordi han har spist noget — noget 
giftigt « 
Lægen smilte lidt overlegent .  » Så ? Ja , 
det kan såmænd godt være . « 
Det var dog kedeligt , så lægerne 
altid er kortfattede . Madam Nielsen stod og 
trippede meget mere end før og i sin forvirring 
spærrede hun døren for lægen . 
» Kan han blive rask igen ? «  spurgte hun . 
» Det kan jeg såmænd ikke sige dem . 

når sådan noget først har sat sig fast på 
lungerne , er det ikke let af få bort igen . « 
Nielsen kom til at hoste . Så havde 
han dog ret : giften havde sat sig i lungerne . 

lægen skød læmpeligt madam Nielsen 
til side og gik ud . Hun fulgte efter ham . 
» Undskyld , hr . Doktor ! « 
Lægen standsede og vendte sig om . 
» Har min mand fået gift ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
» Skal det da ikke undersøges ? « 
» Det tror jeg ikke , der er nogen grund 
til . « 
» Må jeg da ikke få at vide , hvad min 
mand fejler ? « 
» Han har fået tuberkler på lungerne . « 
Lægen gik ned ad trappen . 
Madam Nielsen fulgte efter ham .  » Men 
han tror , han har fået gift , og doktoren 
sagde jo selv , mens han hørte på det , at 
han godt kunne være bleven syg , fordi han 
havde spist noget , der var giftigt . « 
» Rå mælk af syge køer og tuberkuløst 
kød kan også godt være gift for de menneskelige 

organer . Jeg skal komme hjem 
og se til deres mand i overmorgen . «  og så 
gik han . 
Mad . Nielsen var gal i hovedet . Nu 
troede hendes mand alligevel , at han havde 
fået gift , det havde han hørt af lægens 
egen mund , så kunne det ikke nytte , hun 
ville komme og fortælle ham , at han havde 
fået tuberkler på lungerne . 
Så snart lægen var gået , gik madam 
Nielsen straks ind til sin mand .  » Jeg spurgte 
doktoren , hvad du fejlede . « 
» Hvad jeg fejlede ? «  gentog han i en gnaven 
tone .  » Det sagde han jo her inde . Jeg 
har fået gift ; det har jeg vidst længe . « 
» Nej — det er noget vrøvl , og det vil 
doktoren også nok fortælle dig på onsdag . 
Det er tuberkler , du har . « 
» Nå — så lad det være tuberkler ; 
det kan jo være lige meget , hvad i kalder 
det , bare i bliver af med mig . « 
Pantelånersken blev hidsig , fordi hun følte , 
at hendes mand gjorde hende uret , ved at 
tro , at man havde villet forgive ham , og 
efter den forklaring , lægen havde givet 


hende , kunne hun heller ikke tro , at Brandt 
havde nogen som helst skyld i hendes 
mands sygdom .  » Hvis nogen har givet dig 
gift , så må det være kød med tuberkelorme 
i , eller baciller , som de nok hedder , 
og hvor skulle man få det fra ? « 
» Der er folk , der kan få fat i alt , hvad 
det skal være . Hvem siger også , at det 
er tuberkler ? « 
» Det sagde doktoren . « 
» Lægerne tager så lidt fejl . « 
» Så er det bedst , at du kommer ind 
på hospitalet , der tager de vel ikke fejl af 
sygdommen . Det er væmmeligt , du 
skal gå her og tro , at vi vil myrde dig . 
Man skulle tro , at du ikke var rigtig 
klog . « 
» Det er ikke dig , jeg beskylder for det , « 
Sagde Nielsen og hostede .  » Hvorfor blev 
det ikke til noget , at Brandt kom bort ? « 
» Så skulle jeg jo have en anden , da du 
blev syg  .  .  .  . « 
» Ja , jeg blev syg i en heldig tid , «  mumlede 
Nielsen bittert . 
» Og da Brandt er så godt inde i sagerne , 

så kan jeg ligeså godt beholde ham foreløbig . « 

» Ja , han er rigtig godt inde i sagerne , « 
Brummede den syge ,  » meget mere end jeg 
nogen sinde har været , meget mere end du 
selv måske . Den fyr véd nok , hvad han 
gør ! — og du tør ikke sige ham op — du 
er bange for ham — du kryber for ham 
som en hund for en mand med en hundepisk 
 ! Du er slet ikke til at kende igen , 
når du står lige over for ham ! Ja , du kan 
tro , jeg ser det hele , skønt jeg ingen ting 
siger ! Sådan skulle en anden have været . 
Du skal se , han laver en gang en rar frikadelle 
for dig . « 
Hun mumlede noget om , at syge folk 
lå og gjorde sig sådan sære tanker , og 
gik ned i lånekontoret . 
Brandt var ikke så meget hjemme som 
tidligere , og han opholdt sig aldrig mere 
om aftenen i Nielsens private lejlighed  ; 
enten blev han oppe hos sig selv , eller også 
gik han ud . For det meste gik pantelånersken 
med ; hun trængte til frisk luft 
efter at have stået indelukket hele dagen 

i det lille lånekontor i den snævre gade . 
Det var sjældent , at Blanka og Clara fulgte 
med ; de holdt ikke af Brandt og gik helst 
alene . 
Så lå Nielsen til sent ud på aftenen 
og lyttede efter , når hans kone kom 
hjem . 
En aften fulgte Brandt hende helt ind i 
stuen . Han var noget højrøstet ,  .som om 
han havde drukket en toddy mere end 
han plejede . Madam Nielsen talte i en 
dæmpet tone , og døren ind til Nielsens 
soveværelse blev sagte lukket . 
Ejet efter blev der helt stille i dagligstuen . 
Nielsen lå og lyttede spændt — 
ikke en lyd hørte han . Hans kone var 
vist gået igen . Han stod op , stak fødderne 
i sine morgensko , hostede og listede 
sig hen og åbnede døren så sagte 
som muligt . Der var mørkt derinde , men 
han kunne alligevel godt se , at hans 'kone 
ikke var i seng . Han tændte sin lille 
lampe , og som en søvngænger travede han 
om i dagligstuen , hvor hans kones leje 
var redt på chaiselonguen . Dér hang hendes 

overstykke — dér lå hendes hat ! Hun 
havde også taget sine støvler af — og sin 
kjole ! I morgensko og skjorter var hun 
gået med Brandt op på hans kvistværelse . 
Nielsen satte sig ned på hendes seng med 
lampen i hånden , stønnede og hostede , 
så han fik vand i øjnene . Han havde vidst 
så længe , at hans kone var Brandts elskerinde , 
og dog gjorde det ham så bedrøvet , 
da han nu fik et så sikkert bevis for 
hendes utroskab . Her ville han blive siddende 
og vente på hende , om han så 
skulle vente til i morgen tidlig ; han ville 
ingen ting sige , bare vise hende , at han 
vidste , hvor hun havde været henne . 
Han satte lampen på bordet og tog atter 
plads på chaiselonguen . Så blev han 
træt af at sidde og kold på benene . Han 
krøb ind under dynen , for at varme sig 
lidt . Han kunne for resten lige så godt 
gå ind hos sig selv ; et par minutter lå 
han og grundede på , hvorledes han skulle 
lade hende mærke , at han havde set , hun 
havde været borte . Ude i køkkenet var 
der et sæberis , havde han set ; der var også 

et spanskrør til at banke tøj med . Når 
hun kom ned og fandt et ris og et spanskrør 
under dynen i hendes seng , så måtte 
hun da forstå meningen . 
Pludselig sprang han op og løb ind i sin 
egen seng ; han syntes , han havde hørt en 
dør knirke . Han** ventede og lyttede , men 
alt var''stille ; han måtte have taget fejl . 
Da han havde ligget lidt og luret , stod 
han atter op . Han ville hente riset , men 
gik først hen til sin kones seng . Fy , hvor 
han havde ligget og væltet sig i hendes 
seng ! Det så’ da fælt ud ! Han måtte 
rede den helt om . Han begyndte med at 
rive alle dynerne ned på gulvet , så halede 
han underdynen op ; det var et drøjt 
arbejde ; han pustede , stønnede , hostede , 
svedte og frøs på en gang . Og han kunne 
ikke få lagenet til at ligge glat . Til sidst 
blev han rasende , slog armene om alle 
dynerne og slæbte dem ind i sengen ved 
siden af hans egen , i den seng , hvori hun 
før havde ligget , men som hun havde forladt , 
fordi hans hoste forstyrrede hende . Han 
gik ind og hentede lampen og slukkede den . 

nu var der mørkt overalt . Når hun nu 
kom ned og skulle i seng , så opdagede 
hun måske ikke , at dynerne var borte , før 
hun var klædt af . Det var den eneste trøst 
i hans sorg , at han kunne spille hende dette 
puds . Han hørte nok , når hun kom ned , 
selv om det ikke blev før hen ad morgenstunden 
 ; han havde tid nok til at vente på 
hende ; han kunne sove hele dagen i morgen . 
Kort efter kom hun . Han lå og lyttede . 
Hun tændte ikke lys og opdagede ikke , at 
hendes sengklæder var borte , før hun skulle 
i seng . Han kunne høre , at hun blev arrig  : 
hun hvæsede som en kat , og så stormede 
hun på bare ben ind og tilbageerobrede 
sine dyner uden at sige et ord . 
Den næste dag talte hun heller ikke om 
denne natlige komedie ; den blev kun opført 
en eneste gang , og den morede ikke de to personer , 
der spillede i den , især ikke hende , 
der havde damerollen . Men nu undgik madam 
Nielsen sin mand ligeså meget som 
Brandt undgik ham . Ganske vist samledes 
hele familien til middagsbordet og i reglen 
også , når der spistes til aften , men disse 

måltider blev gjort så korte som muligt og 
der blev kun talt få ord ved bordet . 
Og dog varede det kun et par dage , før 
de to ægtefæller atter — efter flere ugers 
forløb — sad og talte fortroligt med hinanden . 
Om denne samtale og dens følger 
skal straks fortælles . 

vi . 
Håbet vågner . 
En dag kom Brandt hjem i en vis ophidset 
sindstilstand . Madam Nielsen var alene 
i lånekontoret . Brandt kastede sig ned 
på en stol og begyndte at lade sin stok 
løbe rundt‘mellem fingrene . Så gav han 
sig til at trække sine handsker af langsomt 
og tankefuldt .  » Jeg kunne tjene to tusind 
kroner så let som at klø mig i hovedet , « 
Sagde han . 
» Så ? «  spurgte hun uden at blive forundret . 

der blev en pause . Han syntes at vente , 
at hun skulle spørge ham ud , men mærkværdigt 
nok lod det til , at hun slet ikke blev 
nysgærrig . 

da hun ikke spurgte ham , fortsatte han : 
» Når det kun drejede sig om en snes 
kroner , var jeg ikke bange for at operere 
med vore — med deres penge ; men her 
gælder det jo noget mere — ikke så lidt 
mere . « 
» Jeg kan tænke det , siden de gør dem 
så mange skrupler , «  svarede hun ligegyldig 
som før . 
» Ja — det drejer sig om otte tusind kroner . « 

nu blev hun virkelig forbavset og så’ 
hen på ham med et flygtigt smil .  » Ja , det 
er ikke så lidt — det er næsten alt , hvad 
jeg ejer . « 
» Nå , «  svarade han langsomt ,  » der er da 
en to , tre tusind tilbage foruden ejendommen 
her , det véd jeg ligeså godt . « 
» Det kan nok være , jeg er lidt rigere , 
end jeg selv véd ; men jeg er dog ikke 
så rig , at jeg kan sætte otte tusind på 
spil . « 
» Der er ikke tale om at sætte noget 
på spil , der er pant for pengene , et godt 
solidt pant , som kan sælges for ti tusind , 

hvad dag det skal være ; ingen bank forlanger 
det bedre . « 
» Hvori består da det pant ? « 
» I en villa i Ordrup . Den tilhører en 
bagerenke , hun vil sælge den for otte tusind 
kontant ; jeg har set alle de papirer , 
der angår bygningen  ; jeg er vis på , at jeg 
kan sælge den igen for ti tusind . « 
Pantelånersken lænede sig tilbage i stolen 
og stirrede op i luften . En villa i Ordrup ! 
Forskællige tanker krydsede hastigt hverandre 
i hendes hoved .  » Hvor lang betænkningstid 
har vi ? « 
» Ikke lang — vi tør måske ikke lade 
dagen i morgen gå til ende . Villaen skal 
sælges snart . « 
» Så lad mig tænke over det til i morgen 
middag . « 
» De tør ikke stole på mig og slå til 
med det samme ? Jeg sværger dem til , at 
jeg skal sælge den igen for ti tusind inden 
fjorten dage er gået . « 
» Hvis jeg nu køber villaen , «  svarede madam 
Nielsen langsomt ,  » så beholder jeg den måske 
selv . « 

» Nå ! «  han kløede sig på næsen med 
stokkens sølvknap . Det lod ikke til , at han 
syntes om denne beslutning . 
» Og hvis jeg nu købte den , betalte den 
med mine egne penge , så kunne jeg vel 
gøre det uden at blande min mand deri — 
villaen blev jo min ? « 
» Selvfølgelig . « 
» Hvor mange værelser er der  ? « 
Brandt regnede sammen .  » Der er tolv 
eller fjorten ; der er stue , første sal og to 
kvistværelser . Når værelserne bliver møblerede , 
kan man leje stuen eller salen ud 
for 400 kroner forsommeren ; man kan vel 
også leje kvistværelserne ud . « 
Madam Nielsen fik at vide , hvor villaen 
lå og ejerindens navn .  » Jeg tænker over 
det til i morgen . « 
Og da hun var bleven ene , kunne hun 
ikke lade være med at tænke på villaen i 
Ordrup . Var det ikke klogt at sætte otte 
tusind kroner fast i den , hvis den var så 
meget værd ? Så skulle Blanka og Clara 
være der ude om sommeren ; jdér ude kunne 
de komme sammen med velhavende folk , 

de kunne gøre bekendtskaber med dannede 
unge herrer , blive forlovede og gifte . Hendes 
døtre var jo dannede piger , de havde 
fået en udmærket skoleundervisning ; men 
det kunne ikke nytte , de blev ved at sidde 
indelukkede ovenover lånekontoret i Borgergade . 
Hun havde lidt tænkt over det 
og spekuleret på en måde til at lå dem 
ud iden fornemme verden . Nu havde hun 
fundet et middel : hun ville købe villaen , 
hendes døtre skulle så ligge på landet . 
Flun selv ville kun besøge dem om søndagen ; 
ingen af de fine folk der ude skulle 
vide , hvem deres moder var . blendes mand 
kunne komme med derud  ; han måtte klædes 
flot på , han måtte opføre sig som en 
mand , der levede af sine midler ; han måtte 
bilde folk ind , at han havde været snedkermester , 
at han havde eller havde haft 
et dampskæferi . Når hun skulle være 
ærlig , så var der noget nobelt ved Nielsen . 
Og nu hans sygdom , der satte en fin , svag 
rødme på hans lidt indfaldne kinder , hans 
fornemme hoste , hans lidt foroverbøjedc 
gang — alt dette bidrog til at gøre hans 

udseende endnu mere fornemt . Ingen ville 
tro , at han var snedkersvend . Så måtte 
der en ældre fornuftig pige der ud . Emilie 
skulle ikke med , ikke på nogen måde . 
Om aftenen , da Nielsen var gået i 
seng — klokken var for resten ikke mere 
end otte — , trak hans kone en stol hen 
ved siden af hans seng , satte sig på stolen 
og begyndte at tale til ham om villaen i 
Ordrup . 
» Når du kom der ud i Ordrup , hvor 
man på en måde har skoven lige udenfor 
sine vinduer , og hvor man ikke har 
langt til søen , hvor man kan trække vejret 
ganske anderledes frit end her inde i denne 
Svinegade , så kunne du måske blive rask 
igen . « 
» Ja — det kunne nok være , jeg kunne 
blive rask , når det nu bliver rigtig varmt i 
luften ; jeg har selv tænkt på det . « 
» Men du må mere ud i luften . « 
» Ja naturligvis . « 
Hun havde allerede fortalt ham alt , hvad 
hun vidste om villaen , dens pris , og hvad 


den skulle være værd , og hvad der kunne 
komme ind i leje . 
» Og er der have ? «  spurgte han . 
» Ja — stor have med lysthus . « 
» Så kan man sidde i haven , når man 
ikke gider gå længere bort . « 
» Ja , vist så , men du må ud at røre 
dig . Kan du ikke køre der ud i morgen 
formiddag og se på villaen ; som bygningshåndværker 
må du jo bedst kunne 
se , kvad den er værd . Du kan tage Blanka 
og Clara med . « 
» Jo , «  svarede han langsomt og hostede , 
» man må jo anstrenge sig lidt , for at komme 
til at ligge på landet . Tager du ikke 
med ? « 
» Nej — som vurderingsmand for landejendomme 
stoler jeg mere på dig . Synes 
du om den , så køber jeg den . Den 
skal betales med otte tusind kroner kontant . « 

» Har vi dog så mange rede penge ? « 
» Ja — og lidt til . « 
» Det var meget . « 
Hun smilte , og der blev en lille pause . 

så begyndte hun igen :  » Nej — jeg vil 
ikke komme så meget derud . Det er jo 
fine og velhavende folk , der bor der ude i 
villaerne , og i stifter vel bekendtskab med 
dem ; når jeg ser lidt ud til jer om søndagen , 
så behøver i ikke at fortælle , hvem 
jeg er . « 
» Ja — vi vil da ikke fornægte dig , «  sagde 
han ædelmodigt . 
» Jo — det må i gerne for børnenes 
skyld . Jeg véd , hvor ugleset de var for min 
skyld , da de gik i skole . Fik mander ude 
at vide . hvem jeg er , så ville de igen blive 
skyet som spedalske . Jeg passer ikke i de 
kredse , børnene nu kommer ind i , derfor 
skal jeg holde mig så langt borte fra dem 
som muligt . Det er for mine børns skyld , 
jeg køber villaen . « 
» Det kan jeg tænke . « 
» Jeg har gjort for mine børn , hvad jeg 
kunne . « 
» Det har du ! — : Mille vil også blive 
henrykt , når hun skal der ud ; hun glæder 
sig altid som et barn , når hun kommer ud 
mellem de grønne træer . « 

den bemærkning var det foreløbig bedst 
ikke at svare på , mente pantelånersken . 
» Så tager du altså der ud i morgen ? « 
» Ja — hvis jeg på nogen måde kan . « 
» God nat ! « 
» God nat ! «  han ville række hende 
hånden , men hun havde allerede vendt sig 
om for at gå , og så’ det ikke . 
Næste morgen stod Nielsen tidligere op , 
end han plejede , og allerede klokken ti var 
han rejsefærdig . Blanka og Clara havde 
allerede været fuldt påklædte en halv 
time . 
» Hvor skal i hen så tidligt ? «  spurgte 
Emilie . 
» Vi skal ud at spadsere med far , «  svarede 
Blanka leende . 
» Rejse på jærnbanen , «  tilføjede Clara . 
» Er far oppe ? «  spurgte Emilie og løb 
ind i stuen . Jo , der gik hendes fader i 
sine bedste klæder og med høj hat , handsker 
og stok .  » Hvor skal i hen ? « 
Clara lo fornøjet .  » Du er så nysgærrig ! 
— i skal ikke sige hende det . « 
» Nej , for foreløbig er det en hemmelighed 

og siden en overraskelse , «  bemærkede 
hendes fader .  » Lad os så se at komme 
afsted ! « 
» Har vi nu ingen ting glemt ? « 
» Har du din portemonnæ , fa'er ? « 
» Ja — men der er ingen ting i . « 
» Nu skal jeg gå ned til moder at få 
penge , med det samme vi går . Farvel , 
Mille ! « 
Emilie stod forbavset og hørte på disse 
let henkastede bemærkninger . Gå ned og 
hente penge hos deres moder .  » Hvor skal i 
hen ? «  spurgte hun endnu en gang . 
» Vi skal i skoven  ! «  svarede Blanka 
og lo . 
» Ja ! — jomfru vil du med i skoven ? « 
Sang Clara . 
Emilie fulgte dem ud på gangen og så’ 
forbavset efter dem , og da de var kommen 
ud ad gadedøren , løb hun ind i stuen og 
hen til vinduet , for at se dem gå over 
gaden og blev ved at følge dem med øjnene , 
til de drejede om ad dronningens 
Tværgade . Hun kunne ikke forstå , hvorfor 
hendes søstre var så oprømte , og hvor de 

skulle hen med hendes fader , der i længere 
tid ikke havde været længere borte fra 
huset end ovre på den anden side af gaden 
hos barberen . 
» Det kunne blive en hel svir , når man 
kunne komme bort fra disse gamle , snavsede 
rønner , «  sagde Nielsen til sine steddøtre . 
» Lad os gå igennem kongens have og 
hen ad boulevarden  .  .  .  . Nej , i skal lade 
være med at løbe så stærkt . Når man har 
koldfeber , så kan man løbe fra den på 
gaden , når man løber rigtig stærkt ; men 
jeg har ikke koldfeber  .  .  . Jeg synes , jeg 
bliver så svimmel af luften . « 
» Det er lordi du går for lidt ud , far , « 
Sagde Blanka .  » Men når vi nu kommer til 
at bo derude , så bliver det nok bedre . « 
» Ja , det mener jeg også . Der er en voldsom 
lang vej til jærnbanestationen . Skal vi 
ikke hvile os lidt på den bænk ? « 
De satte sig på en bænk i nærheden 
af springvandet i kongens have . 
» Hvor mange penge har i fået med ? « 
Spurgte Nielsen . 
» To kroner , «  svarede Blanka . 

» Sikke noget kniberi ! Så tror jeg , vi 
skal opgive hele turen . Der er voldsomt 
langt herfra og til jærnbanestationen . « 
» Ja — men jeg har også to kroner ! » 
Udbrød Clara . 
Nielsen lo .  » Har du ! Vil i så bare 
lade os køre i drosche til stationen . « 
Han rejste sig , og støttende sig til Blankas 
arm gik han videre . 
Udenfor botanisk have' fik de fat i en 
droske og kørte til klampenborgstationen . 
Jærnbanetoget gik kort efter . De kørte til 
Charlottenlund og spadserede derfra til Ordrup . 
Det var en drøj tur for Nielsen ; han 
pustede og stønnede , da han kom til bestemmelsesstedet . 

Blanka og Clara blev helt begejstrede 
for villaen , og de blev straks enige med 
deres fader om , at deres moder skulle købe 
den . 
» Her er rigtignok en køn udsigt fra 
dette lille værelse ; det må du have , far , « 
Sagde Blanka . 
» Ja — det skal far have ! «  tilføjede 

Clara .  » Her kan stå en lækker plyds 
chaiselongue . Og her kan mit portræt 
hænge . « 
» Nej mit ! — skal jeg ikke hænge her , 
fa’er ? « 
» I kan hænge jer , hvor i vil , «  sagde 
Nielsen , halv gemytlig , halv gnaven , fordi 
han var træt . 
» Og så må du have Milles portræt i 
glas og ramme , far ; for når hun ikke 
skal med herud  .  .  . « 
Nielsen så’ forbavset på Clara .  » Skal 
Mille ikke med ? Jo , vist skal hun så ! 
Hvem skulle holde hus her ude og hvem 
skulle lave mad til os , når vi ikke fik 
Mille med ? Kan i lave mad ? « 
» Det kan vi nok , når vi får en kogebog . « 

» Nej , vor herre bevar os ! « 
» Vi får jo også en pige her ud ; mor 
kan vist ikke undvære Mille der hjemme , « 
Svarede Blanka . 
» Vi kan heller ikke undvære hende ; så 
kan mutter tage en ny pige . « 

Blanka og Clara tav stille  ; de vidste 
godt , at Emilie ikke måtte komme med 
på landet , hvis købet af villaen kom i 
stand . 
» Det var en underlig idé , at Mille ikke 
skulle med , «  brummede Nielsen halvhøjt . 
» Nå — så har vi jo set det hele . Det 
er en dejlig have her er , og et rart skyggefuldt 
lysthus . Naturligvis råder vi mutter 
til at købe den ; det er vi vel enige om ? « 
» Ja ! «  svarede begge søstrene som med 
én stemme . 
» Lad os så gå , «  vedblev Nielsen .  » Der 
er en rædsom lang vej til stationen . Gud 
véd , hvordan vi når der hen . Når vi 
kommer hjem , er jeg da så træt , at jeg 
ikke kan røre mig i otte dage . « 
Clara lo .  » Å , så slemt er det vel 
heller ikke . « 
De begav sig på vej til Charlottenlund . 

» Jeg kan ikke begribe , hvor" I har fået 
den idé fra , at Mille ikke skal med her ud , « 
Bemærkede han endnu en gang , so n om 
den tanke helt optog ham . 

søstrene prøvede på at slippe for svaret , 
men det lykkedes ikke . 
» Hva’ ? «  spurgte Nielsen så højt han 
kunne . 
» Det var noget vi tænkte , «  svarede 
Blanka . 
» Ja — sikken en tankegang ! « 
De gik et stykke hen ad vejen , uden 
at tale sammen . Så begyndte Blanka 
igen : 
» Vi skal have helt nye møbler her ud , 
så kan her nok blive flot . « 
» Pyt , nye møbler ! «  gentog Nielsen . 
» Vi har et helt møbellager liggende oppe 
på loftet der hjemme , både gamle og nye 
møbler , og de kan jo alle sammen komme 
til at se meget flotte ud , når de bliver 
pudset op . Mahognitræ er jo kønnest når 
det bliver gammelt . Men der bliver ingen 
stil i det , vi får her ud  ; det bliver nøddetræ 
og mahogni imellem hinanden . Se nu 
det lille herreværelse , som i vil give mig , 
hvor lækkert tror i ikke det ville kunne 
blive , når det blev møbleret i tyrkisk stil , 
med tyrkiske tæpper , tyrkisk lampe og 

tyrkiske piber . Tyrkerne forstår at udstyre 
deres hjem ; alt er så blødt , de dæmper 
lyset og lyden . « 
» Du forstår da også at udstyre en stue , 
fa’er ; det siger mor . « 
» Så ? Hvor véd mutter det fra ? « 
» Mor siger , du kan godt gælde for 
en fin , dannet mand . « 
» Ja — det skulle jeg mene . Husk på , 
når vi kommer herud at bo , så er jeg 
forhenværende savværksejer . « 
» Når du bare selv husker det , far ! « 
» Det kan sgu være galt nok ! Derfor er 
det bedst , jeg ligefrem bliver particulier , 
det er en mand , der ingen ting bestiller , 
men lever af sine midler , og det passer 
meget godt på mig . Det vil sige , for øjeblikket 
slider jeg som en hest , for at komme 
til jærnbanestationen . Tror i , vi er kommen 
halvdelen af vejen ? « 
Omsider nåde de dog Charlottenlund 
jærnbanestation og var snart atter på vejen 
til København . Men da de stod ud ved 
klampenborgstationen , erklærede Nielsen , at 
han ikke ville gå længer end til tivoli , 

derfra ville han køre i sporvogn til kongens 
Nytorv , så kunne det være , hans ben 
kunne bære ham ud i Borgergade ; for nu 
var han så træt , som om han havde gået 
fra København til Køge og tilbage igen . 
Så snart Nielsen og hans steddøtre 
kom hjem , blev der holdt familieråd , bestående 
af Nielsen , der lå på chaiselonguen 
så lang han var , hans kone , Blanka og 
Clara . De to søstre var enige om at finde 
villaen henrivende og Nielsen indrømmede , 
at 8000 kroner ikke var for meget . 
Familierådet varede kun en halv times tid , 
så gik pantelånersken hen til sin sagfører 
og lod ham afslutte købet . 
Allerede tre dage efter kunne hun fortælle 
sin mand og sine to døtre , at nu var 
villaen hendes ; om otte dage kunne de 
flytte der ud . 
Men nu blev der først rigtig meget at 
tale om . Nu skulle der vælges møbler . 
Det blev alligevel sværere , end madam Nielsen 
havde troet , at møblere tolv værelser . 
Hun havde et stort møbellager oppe på 
loftet  ; mest møbler , som hun havde købt 

og atter lejet ud til sælgerne , men som 
Brandt havde taget , da lejeafdragene ikke 
blev betalt til den fastsatte tid . Men hun 
havde alligevel ikke møbler nok til sin villa , 
det vil sige spisestuemøbler havde hun mere 
end nok af , men for lidt til salonerne . Det 
ville blive nødvendigt at købe nogle fine 
møbler enten på en avktion eller hos en 
møbelhandler . 
» Vi mangler nok også nogle hængelamper , « 
Sagde Blanka . 
» Ja — vi må have et par af de store 
med prismer . « 
Madam Nielsen sukkede en gang .  » Og 
Gardiner ! «  hun sukkede to gange .  » Og 
portierer . « 
» Vi må også have noget til at hænge 
på væggene , «  sagde Blanka . 
» Ja , «  svarede hendes moder ,  » et par 
skilderier er da heldigvis ikke så dyre . « 
Nielsen , der hidtil havde ligget på 
chaiselonguen og hørt på samtalen , uden 
at tale med , rejste sig nu halvt op og gentog 
i en gnaven tone :  » Ikke dyre ? Jo , 
bøger og skilderier er netop noget af det , 

der er dyrest . På en mands væg kan man 
læse en mands dannelse og kunstsans . Lad 
gå , at indboet kommer til at sladre om , 
at det stammer fra en marskandiserbod , men 
væggene må være fri for godtkøbslitografier , 
olietryk og glarmestermalerier . Et maleri , 
der fylder noget på en væg , koster en 
otte hundrede kroner ; men vi kan jo nok 
købe nogle mindre , bare det er kunst . « 
» Der går snart et tusind kroner ekstra , 
som jeg slet ikke havde beregnet . « 
Møblementet blev kørt ud til Ordrup i 
to store flytteomnibusser . 
Da så Nielsen skulle ud at bo på 
villaen i Ordrup , var han lige ved at vælte 
huset i Borgergade forinden . Han ville 
have Emilie med der ud  ; hverken Blanka 
eller Clara kunne holde hus eller lave mad . 
» Det er heller ikke meningen , at de skal 
det , «  svarede deres moder .  » I skal nok få 
en pige med . « 
» Så kan du lige så godt lade os få 
Mille med ; hun er vant til at være pige , og 
hun vil gerne med derud . « 

» Hun kan komme ud at besøge jer en 
gang imellem ; jeg kan ikke undvære hende 
her hjemme . Senere , når der er gået nogen 
tid , kan hun måske komme der ud 
— ikke lige straks . Jeg har en anden pige 
til jer . « 
» Hvem er det ? «  spurgte Nielsen og Blanka 
på én gang . 
Madam Nielsen betænkte sig lidt , så 
lo hun og svarede :  » Det er mig selv ! « 
Nielsen gjorde et mislykket forsøg på 
at fare op som en raket .  » Du ? — du 
ville jo ikke med derud ? Og når du besøger 
os , må jo ingen vide , hvem du er . « 
» Jeg vil også kun være der ude til i 
kommer i orden ; jeg vil nok se , hvem i 
lejer den ene lejlighed ud til , og jeg vil 
kun være der ude som — som jeres pige . « 
» Som vores pige ! «  Nielsen lo , så han 
kom til at hoste .  » Kan du forstå det , 
Clara ! Herefter skal du sige Marie til din 
mo’er og hun skal sige frøken Nielsen til 
dig , og så skal i sige de til hinanden . « 
Clara lo .  » Det er vel ikke din mening , 
mo’er  ! « 

» 1 skal ikke være bange , jeg skal nok 
holde mig tilbage , når der er fremmede 
derude ; men skulle det endelig være nødvendigt , 
så må i hellere sige , at jeg er 
jeres pige , end fortælle , at jeg er jeres' 
moder . Fik folk i Ordrup at vide , at jeres 
moder havde lånekontor i Borgergade og 
lånte på møbler , så var det slet ingen 
nytte til , at i kom herud . « 
» Men så skal vi jo gå og spille komedie 
derude , «  sagde Blanka .  » Og hvis vi 
så falder ud af rollen ? « 
» Så går komedien i stykker og publikum 
ler jer ud , «  sagde Nielsen . 
Om aftenen , da Nielsen stod ude i 
køkkenet og talte med Emilie , sagde han : 
» Ja , du kan sagtens være glad , vores mutter 
sagde før , at hun ikke kunne undvære 
dig her hjemme ; alle vi andre kan hun godt 
undvære , kun ikke dig . Jeg ville have 
dig med ud i Ordrup , men nu vil mutter 
selv derud i en piges skikkelse ; ingen må 
vide andet , end at hun er vor tjcneste- 
pige . « 

» Det er da umuligt ? «  sagde Emilie og 
så’ tvivlende og smilende på sin fader . 
» Spørg Blanka og Clara ! Jeg er vis på , 
hun gør os til latter for hele Ordrup  ! Men 
du kan tro , jeg skal ordentlig eksercere med 
hende , når vi får fremmede derude  : Marie , 
børst mine støvler  ! Marie , stop min pibe og 
tænd den ! — og så tør hun ikke sige 
andet end : ja , herre ! « 
» Jeg får måske nok lov til at komme 
derud om søndagen  ; det er jeg også glad 
for , «  sagde Emilie .  » Nu kommer mor og 
jeg jo godt ud af det sammen . « 
» Det er fordi du er så godmodig lige 
som din far , «  svarede Nielsen .  » Jeg 
lukker det ene øje og taler ikke om , hvad 
jeg ser med det andet . Og du finder dig 
i at gå her som tjenestepige , mens dine 
søstre sidder til stads . « 
» Jeg kunne ikke finde mig i at sidde til 
stads og ingen ting bestille . Jeg tror , jeg 
ville blive søvnig . « 
» Det kan sgu gerne være , «  svarede hendes 
fader , idet han kom til at gabe . 

sommerlejligheden i Ordrup blev averteret 
i Berlingske tidende . 
Pantelånersken pyntede sig med et stort 
nystrøget forklæde med smæk ovenpå en 
tarvelig grå kjole . Der var ingen , der 
ville tvivle om , at hun var stuepige i villaen . 
Hun og hendes døtre stod det meste 
af formiddagen og så’ hen ad vejen efter 
lejere . Det lod ikke til , at folk var særlig 
forhippede efter at komme til at ligge på 
landet . 
» Det er vist fordi det er så langt hen 
på sommeren , «  bemærkede Blanka .  » Folk , 
der vil ligge på landet , flytter ud i maj 
eller først i juni . « 
Nielsen sad alene inde i sit eget lille 
værelse og læste i den Avis , hvori annoncen 
om sommerlejligheden stod . Hans værelse 
var da blevet det stilfuldeste ,  ,og på 
væggen mellem vinduet og døren havde 
han hængt Emilies portræt . Det var ganske 
vist kun et kabinetsportræt i brystbillede 
fra en af byens bedste fotografer ; men det 
var omfattet med end bred , rød , fløjelslig nende 
karton og uden om denne en meget 

bred , forgyldt ramme , så det fyldte godt 
på væggen . Madam Nielsen syntes ikke 
om , at der var kostet så meget på det og 
talte om , at det var mere passende , hans 
eget portræt sad i rammen ; men det ville 
han ikke høre tale om . 
Og mange gange sad han også og betragtede 
portrættet i den fine ramme og 
glædede sig over , at hans datter var bleven 
sådan en stor og smuk pige . Det var naturligvis 
bare af misundelse , at hans kone 
ikke kunne lide , at hendes smukke steddatter 
hang i en sa^ fin ramme og på en 
så fin væg  ; hvis der kom unge herrer i besøg , 
ville de let gøre sammenligning mellem 
Emilie og Blanka og Clara , der var 
rigtig rare piger , men langtfra kønne . 
Han kastede et blik ud ad vinduet . Der , 
hvor han sad , kunne han kun se grønne 
træer og en sollys himmel , der strålede , 
så man ikke kunne tåle at se på den . 
Hvor her var smukt ! Den gang han stod 
og arbejdede som snedkersvend på nybygningerne , 
faldt det ham ikke et øjeblik ind , 
at han selv skulle komme til at eje en 

villa og komme til at leve af sine penge 
som particulier . Når bare han måtte blive 
rigtig rask igen ; men han troede nok , at 
varmen og skovluften her ude ville hjælpe 
ham , 
» Der går en gammel dame og en ung 
herre og ser op og ned ad husene , «  sagde 
madam Nielsen .  » De kommer vist efter 
avertissementet . Lad os trække os lidt tilbage , 
når de kommer her hen . Den unge 
mand er vist student  ; han har lorgnet på . 
— ja nu standser de — nu kommer de her 
ind . «  hun gik hen og åbnede døren til 
sin mands værelse .  » Nu kommer der nogen  ; 
kan du så tale med dem ? « 
» Det kan jeg vel nok ! «  han rejste sig 
og børstede sine frakkeskøder med hånden . 
» Jeg skal nok lukke op , når det ringer , « 
Sagde mådam Nielsen . 
Et øjeblik efter blev der ringet . Madam 
Nielsen lukkede op . Den gamle dame , der 
stod udenfor , så’ ret fornem ud ; men den 
unge herre havde et venligt og fornøjet 
udseende og hilste høfligt . Ham syntes 
madam Nielsen selvfølgelig bedst om , 

» Der står en somnierlejlighed i avisen , « 
Begyndte den gamle dame . 
» Ja — det er her , «  svarede madam 
Nielsen . 
» Véd de , om den er lejet ud ? » 
Det var da klart , at den fremmede dame 
antog hende for pigen i huset .  » Den er 
ikke lejet ud . « 
» Vi kunne måske få lov at se den ? « 
Fruen og hendes søn var kommen ind i 
forstuen .  » Hvem tilhører denne villa ? « 
» Fabrikant Nielsen . « 
» Kender du fabrikant Nielsen , Ludvig ? « 
Spurgte fruen sin søn . 
» Jeg véd ikke ; der er vist mange fabrikanter , 
der hedder Nielsen , «  svarede den 
unge mand let henkastet ; han stod henne 
ved vinduet og så’ ud i haven .  » Jeg 
kender to af det navn , den ene laver papirposer , 
den anden hugger file . « 
» Nej — min Ma — herre havde et 
træskæreri ; nu har han solgt fabrikken og 
lever af sine penge . Vær så artig , hvis 
fruen vil tale med frøknerne ; nu skal jeg 
kalde på Herren . « 

madam Nielsen førte de fremmede ind 
i dagligstuen , hvor Blanka og Clara straks 
rejste sig og bad de fremmede at tage 
plads . 
Fruen lod sig synke ned i sofaep , mens 
hendes søn tog plads på en stol ved bordet 
midt i stuen . 
» Vi kommer i anledning af den lejlighed , 
der står i avisen i dag , og vi hører 
af deres pige , at den endnu ikke er lejet 
ud . Hvorledes er betingelserne ? « 
Madam Nielsen gjorde et skridt hen imod 
den fremmede dame .  » Fruen havde tænkt 
sig . ." . «  mere fik hun ikke sagt ; et strengt 
blik fra den gamle dame fik hende til at 
standse . 
» Er det dem , jeg skal forhandle med ? « 
Spurgte fruen fortørnet .  » Så havde de jo 
ikke behøvet at henvise mig til deres frøkener ; 
men er det med frøkenerne jeg skal 
tale , så finder jeg det underligt , at de 
blander dem i vor samtale . Deres tilstedeværelse 
er vist ikke nødvendig her . « 
Døren til Nielsens værelse havde hidtil 
stået åben . Nu mente Nielsen , at det 

var nødvendigt at træde til , for at redde 
stillingen . Han bukkede høfligt for den 
fremmede dame og hendes søn .  » Undskyld , 
frue ! — gå kun ud , Marie «  , sagde han i 
en streng tone til sin kone og pegede 
på døren . 
Pantelånersken fjernede sig langsomt 
og mut , men lukkede ikke døren efter sig . 
» Det er en pige , vi har haft i mange 
år , «  forklarede Nielsen ,  » jeg tror , hun har 
gået til præsten sammen med min kone , 
og piger , som man har haft så mange år , 
bliver jo let noget familiære . Desuden tror 
jeg også , at min^kone har sagt hende nogen 
besked angående lejemålet , for det 
tilfælde , at mine døtre eller jeg ikke skulle 
være hjemme , så vi kommer måske nok 
til at spørge hende om et og endet . « 
» Og man får måske ikke den fornøjelse 
at se fruen her ude i dag ? « 
» Nej . «  Nielsen blev noget forvirret og 
de to søstre så’ forlegne på hinanden . 
At man ikke havde tænkt på , at det spørgsmål 
kunne komme og være belavet på , 
hvad man skulle svare .  » Min kone er 

ikke hjemme for øjeblikket , og kommer 
vist ikke hjem i sommer ; hun fulgte en 
søster , som var i besøg hos os , hjem — 
hjem til Amerika , og det er jo en temmelig 
lang vej , og den tur gør man jo ikke 
alene for overrejsens skyld ; er man først 
kommen der over , må man jo se sig lidt 
om . Vi havde tænkt , at lejen skulle være 
fire hundrede kroner for sommeren , og 
så møblerer vi . « 
» Ja , det er for så vidt ligegyldigt , om 
her er møbleret eller ej  ; vi har selv møbler , 
men så sparer vi jo at flytte dem her ud . 
Jeg er enke efter apoteker Rønne — min 
søn studerer medicin . « 
Den unge student og Nielsen hilste på 
hinanden . 
» Sig mig nu , hr . Nielsen , når de siger 
fire hundrede kroner for sommeren , hvor 
mange måneder regner de så sommeren 
til ? Denne sommer kan vi da ikke regne 
til fire hundrede kroner , da  ,vi allerede er i 
slutningen af juni . « 
» Nej — selvfølgelig , «  indrømmedenielsen . 
» Man kan vel regne , at sommeren 

gynder med martsviolerne , og at den er 
forbi , når den første sne falder . « 
» Det blev rigtignok en lang sommer , 
moder , «  bemærkede den tinge student leende . 
Clara syntes , at han var endnu kønnere , 
når han lo . 
» Det gør jo ikke noget , «  sagde Nielsen , 
» Fruen må såmænd gerne blive her ude , 
så længe det skal være . « 
» Det er også for lejens skyld , jeg siger 
det , «  sagde fruen .  » Når vi regner 
sommeren til otte hundrede kroner , så er 
det lige halvtreds kroner om måneden . « 
» Ja — i den henseende véd jeg rigtignok 
ikke , om min kones sommer er så 
lang , «  svarede Nielsen lidt betænkelig . 
Fru Rønne gjorde mine til at rejse sig . 
» Så kan de måske ikke tage nogen bestemmelse ? « 

» Jeg skal sige dem , frue , min kone og 
jeg deler arbejdet imellem os , og administrationen 
af denne villa hører til min kones 
departement . Det er naturligvis kedeligt , 
at hun er bortrejst netop nu . « 
Madam Nielsen , der naturligvis fra sidestuen 

med den åbenstående dør havde 
hørt hele samtalen , trådte nu ind og blandede 
sig dristigt i den .  » Fruen har sagt , 
at vi gerne måtte leje lejligheden ud for 
halvtreds kroner om måneden i sommer , 
og næste sommer fire hundrede kroner . « 
» Nå — ja , så véd vi jo , hvad vi har 
at rette os efter , «  sagde Nielsen . 
» Ja , «  sagde apotekerfruen tøvende og 
rystede på hovedet ,  » jeg kan dog vist alligevel 
ikke få det her , som jeg havde tænkt 
mig . Jeg har selv en pige , jeg kan ikke 
godt vænne mig til nogen anden . Vi boede 
forrige sommer i Snekkersten , men det er 
så langt fra byen for min søns studeringers 
skyld . Der var det en enkemand med 
to voksne sønner ; vi havde fælles husholdning ; 
den besørgede jeg . « 
Pantelånersken trådte dristigt et skridt 
nærmere .  » Jeg skal ikke være her ude , og 
så behøver vi ikke at fæste nogen ny pige , 
hvis frøkenerne må spise sammen med 
fruen og hr . Studenten . « 
» Jeg skal da også have lidt at spise , 
Marie ! «  sagde Nielsen polisk . 

» Ja — så^spiser Herren vel også med , « 
Svarede madam Nielsen . 
Apotekerfruen ville slet ikke indlade sig 
med den , efter hendes|mening , alt for frække 
tjenestepige . Hun bøjede sig lidt over 
imod Nielsen og sagde :  » Hvis de tror , det 
kan lade sig arrangere , så kan vi måske 
nok blive enige . Vi kan måske regne hele 
husholdningen , vask og rengøring indbefattet , 
for halvandet hundredefikroner om 
måneden for dem og deres to døtre . Det 
er så nemt og ligefrem  ; så betaler de 
bare hundrede kroner om måneden , og 
så er det hele klaret . « 
» Ja . det kunne jo være meget behageligt 
for os , «  svarede Nielsen eftertænksom . 
» Hvad tror du , din frue ville sige til det 
forslag , Marie ? « 
Fru Rønne så’ bebrejdende på ham . 
» Skal de også rådføre dem med deres 
pige om det , hr . Nielsen ? Nå , vil de 
holde et lille familieråd med deres døtre 
i anledning af mit forslag , så kan min søn 
og jeg se på lejligheden imens og på 
haven . Ga . Du med , Ludvig ? « 

ikke så snart var Fru Rønne og hendes 
søn ude af døren , før pantelånersken 
gav sin længe tilbageholdte harme luft : 
» Det er en rigtig durkdreven gammel hejle ! 
På den måde vil hun bo husfrit , leve frit 
og endda tjene penge . « 
» Hele kosten og hele renligheden for 
halvtreds kroner for hver af os om måneden , 
er det egentlig for meget ? » 
» Ja , vist er det så ! Det er simpelt at 
komme og gøre et sådant forslag  ! Og så 
strutter hun af fornemhed ; hun ville knap 
værdige mig et blik , fordi hun troede , jeg 
var tjenestepige . Og så er jeg vis på , 
hun ingen ting har . « 
» Apotekerne plejer jo ellers at være rige 
folk , « f indvendte Nielsen . 
» Men apotekerenkerne kan vist ikke 
slå så stort på det , når de skal leve af 
deres renter , ellers ville hun veî ikke søge 
plads som kogekone , i fjor i Snekkersten , 
i år i Ordrup . « 
» Sønnen er et pænt menneske , «  bemærkede 
Clara . 
» Han siger ikke meget , «  tilføjede Blanka . 

» Han kender os jo endnu så lidt , «  svarede 
Nielsen .  » De unge studenter plejer ellers 
at være veltalende nok . Han skal væie 
læge  ; det er da en meget god bestilling , 
når han kommer til at bo et sted , hvor 
der er syge folk nok , og folk , som har 
råd til at betale . «  han hostede .  » Det 
kunne måske ikke være så galt , at vi fik 
en mediciner her i huset , og fik vi først 
en , fik vi også  .fiere , for en student , der 
ligger på landet , får altid besøg af sine 
fattigere kammerater fra Regensen , eller 
dem , der har deres Kammer  » højt under 
taget , hvor svalerne bor «  , som h . C . Andersen 
så pænt synger . « 
» De fattige studenter kan gerne blive 
borte , «  snærrede madam Nielsen . 
» Det er- i reglen de fattige studenter , 
der bliver de bedste kandidater og får de 
ledeste embeder . — skal jeg så sige til 
hende , at vi ikke kan gå ind på hendes 
tilbud ? « 
» Nej , du skal ikke , «  svarede madam 
Nielsen hårdt . 

Nielsen blev forbavset .  » Ikke  ? Skal vi 
da modtage hendes tilbud ? « 
» Ja i skal ! « 
» Nå — ja , for mig gerne ! Jeg synes , 
det er et morsomt forhold ; det bliver lige 
som om det er os , der boer til leje hos 
hende . Og så skal vi vel betale en måned 
forud , hundrede kroner ? « 
» Nu går de nede i haven , «  sagde Blanka . 
» Studenten nikkede her op og lo , «  tilføjede 
Clara . 
» Ja — der kan i se , han er slet ikke så 
tilbageholden , «  bemærkede Nielsen . 
» Det er bedst , du går ned til dem , « 
Sagde pantelånersken .  » Sig , i går ind 
på det , og hvis hun vil have de hundrede 
kroner forud , så kan hun få dem , når hun 
er flyttet ind . Det er en rar forretning ! « 
» Men hvorfor går du så ind på den ? « 
» Tror du måske det er for din skyld 
eller for hendes skyld , jeg gør det ? «  spurgte 
pantelånersken i en bidende tone . 
» Nej , «  svarede Nielsen leende , idet han 
gik ned i haven ,  » det er snarere for studentens 
skyld . « 

» Det er en køn lille have , «  sagde studenten , 
da Nielsen kom hen imod ham . 
Fru kønne stod henne ved stakittet og 
så’ ud på vejen . 
» Ja , her er mange kønne blomster , « 
Svarede Nielsen . 
» Og her er ikke så få giftige planter , « 
Vedblev studenten og bøjede sig ned over 
en lille blomst . 
Nielsen for sammen .  » Giftige ? «  udbrød 
ban hastigt .  » Hvorfor er her giftige 
planter ? «  hans gamle mistænksomhed vågnede 
pludselig .  » Hvorfor er her giftige 
blomster i haven ? « 
Studenten så’ smilende på ham .  » Det 
véd jeg ikke . Giftige planter bærer jo ofte 
smukke blomster . Her er for eksempel 
denne cytisus laburnum , den virker da i 
højeste grad oplivende med sine store , gule 
blomsterklaser . « 
» Det er jo en guldregn ! « 
» Ja . Véd de ikke , at den er giftig  ? « 
» Nå — jo , «  svarede Nielsen langsomt 
og beroliget .  » Men der er jo ingen , der 
falder på at spise guldregn , og når galt 

skulle være , kan man vel heller ikke dø 
af den . « 
» Nej , man kan indtage adskillige giftstoffer 
uden at dø af dem ; man kan endog 
vænne sig til nydelsen af gift . « 
» Men man kan vel blive syg ? «  spurgte 
Nielsen forsigtig ,  » og gå og skrante ? « 
» Ja — når giften har været tilstrækkelig 
ondartet , uden at være dræbende . « 
» Og så kan man vel også komme sig 
igen ? « 
» Selvfølgelig . « 
» Det har jeg også tænkt mig . « 
Den unge mediciner lo .  » Så ? Har de 
tænkt på det ? «  <- 
» Lægen kan vel ikke altid se , hvad det 
er for en gift , et menneske har fået ? « 
» Nej , det kan vel være vanskeligt nok , 
så længe patienten lever . « 
» Og derfor kan han vel også nok give 
sygdommen et forkert navn ? « 
» Utænkeligt er det vel ikke . — her skal 
de se den blå venusvogn ; man kalder den 
også stormhat ; den indeholderen ret kraftig 
gift , der kaldes aconitin ; man siger 

endog , at mennesker er blevne forgiftede 
ved den honning , bier har suget af disse 
blomster . « 
Nielsen slog ud med hånden .  » Der 
har de jo et bevis på min påstand . Et 
menneske , der aldrig har fejlet noget , bliver 
pludselig syg ; han føler , han er bleven 
forgiftet , men hvorledes og med hvad ? Han 
aner ikke , at den honning , han nød , var 
giftig , fordi bierne havde hentet den fra den 
blå Venus vogn . Og når han siger til 
lægen : jeg har vist tilfældig fået noget 
gift i min mad , så ler lægen og siger : 
det er såmænd ikke umuligt  ! Lægen bryder 
sig slet ikke om at undersøge , hvor 
giften er kommen fra . Der kan jo godt 
være en forbryder med i spillet ; man kan 
have en uven , som kan ønske en af vejen , 
og som har skaffet sig et giftstof , som virker 
langsomt , så sygdommen ikke kommer 
til at ligne et giftmord . « 
» Det er jo heller ikke lægens sag , at 
opspore en forbryder , «  svarede studenten , 
» Det må politiet , især hvis patienten har 
mistanke til en bestemt person . « 

» Nå — ja , det er sandt nok , «  sagde 
Nielsen eftertænksom ,  » når man har mistanke , 
så kan man henvende sig til politiet , 
og så spørger politiet lægen , og lægen 
siger , det er galoperende svindsot eller 
noget lignende , og politiet siger , at patienten 
er gal . « 
» Så er han sandsynligvis også gal . « 
Nielsen svarede ikke . 
Fru Rønne kom hen imod dem .  » Hvad 
er det for et interessant æmne , der gør 
hr . Nielsen så ivrig ? «  spurgte hun . 
» Det er et juridisk-medicinsk spørgsmål , 
om lægen skal efterspore en formentlig 
giftmorder eller overlade den sag til politiet , « 
Svarede hendes søn 
» Og de blev enige om besvarelsen ? « 
» Jeg tror det nok . « 
» Blev de også enig med deres døtre 
eller deres pige , hr . Nielsen ? « 
» Ja — min kone — mine døtre mener , 
at vi skal modtage fruens tilbud . « 
» Det glæder mig . Vi skal nok komme 
ud af det med hinanden . Så flytter vi ind , 
således at vi kan være fuldstændig i orden 

til den iste . Jeg går bare ind og siger 
farvel til deres døtre . « 
Studenten stod og betragtede en blomst . 
Nielsen gik hen til ham .  » De interesser 
dem nok meget for planter , hr . 
Rønne ? « 
» Når man skal være læge , må man 
studere lidt botanik . Men for øvrigt er botanik 
et fag , jeg godt kan lide . « 
Nielsen stod lidt og tænkte .  » Tror de , 
jeg skal rykke den blå venusvogn op ? « 
» Nej , såmænd skal de ej . Skulle vi 
rykke alle de planter op , der er lidt giftige , 
så kunne vi godt rykke hveranden blomst 
op . « 
» Det var Pokker , er her så mange giftige 
planter i denne have ? Må jeg se 
nogle af de andre ? « 
» Her er en digitalis purpurea , på dansk 
den røde fingerbølle . Det er jo en meget 
smuk blomst . Lægerne bruger giften i 
dens blade mod hjærtesygdomme . Og her 
ovre så’ jeg før en tidløs . Ja , her er 
den . « 

» Den har ingen blomster , «  bemærkede 
Nielsen . 
» Først når alle idens blade er visnede 
bort , kommer blomsten i september eller 
oktober . Derfor kalder man den også 
den' nøgne jomfru . Den gift , der findes 
i blomsterfrøet og i rodstokken , bruger 
lægerne også . Og her har de en datura 
stramonium , også kaldet pigæble ; den er 
i familie med natskyggerne og har giftige 
frø . Når man har svært ved at trække 
vejret , skal detj være godt at ryge dens 
blade i en tobakspibe . « 
» Det var dog en forfærdelig mængde 
giftige blomster  ! «  5 sagde Nielsen , idet han 
fulgte studenten ind i huset . Dejsom ind 
i Nielsens værelse . 
Studenten stod længe tavs og betragtede 
Emilies portræt . '  » Det er en smuk pige , « 
Sagde han endelig . 
» Det er min datter , «  sagde Nielsen og 
lo fornøjet . 
Studenten så’ overrasket på faderen 
og lod derefter blikket vende tilbage til datterens 

portræt .  » Den unge dame ligner 
ikke deres to andre døtre . « 
» Det er også kun mine steddøtre . « 
» Virkelig ? « 
Studenten ville ikke spørge mere . Men 
da han kort efter gik med sin moder hen 
ad vejen , stod Nielsen ved vinduet og så’ , 
at den unge mand havde en hel del at 
fortælle hende . 
Det var en elskværdig ung mand , syntes 
Nielsen , og han havde vist udmærkede 
skolekundskaber ; han kendte endog de latinske 
navne på alle blomsterne . Det var 
kedeligt , at Mille ikke skulle være her ude  ; 
hun ville så gerne vide besked om alt , 
hvad hun så' ude i naturen ; den unge 
student måtte kunne forklare hende mange 
ting . Han syntes godt om hendes portræt , 
han havde stået og set på det ; han 
ville vist også synes godt om hende selv . 
Da madam Nielsen således havde fået 
værelserne i sin villa lejet ud , flyttede hun 
atter hjem til sit lånekontor i Borgergade . 
Hun ville foreløbig ikke vise sig derude , 
men Blanka og Clara kunne et par gange 

om ugen gøre en lille tur til København 
og fortælle hende , hvorledes det stod til 
ude hos dem . 
Skovluften syntes virkelig at have en 
gavnlig virkning på Nielsens helbred . Han 
blev ikke så træt som tidligere , og han 
hostede næsten ikke mere . Men han var 
bleven så mager og lang i ansigtet , og 
hans indfaldne kinder havde en underlig 
sart rødme . 
Både Nielsen og de to unge piger var 
vel tilfreds med Fru Rønnes husholdning . 
Når man lærte hende nærmere at kende , 
kom man til at synes godt om hende . Hun 
var nok lidt fornem og bestemt , men hun 
var alligevel en venlig gammel dame . 
Studenten tog til København om formiddagen 
og kom hjem ved firetiden . 
Hjemme i Borgergade plejede familien Nielsen 
at spise til middag klokken et ; her ude 
holdt man middag klokken fem . 
Der opstod snart et venskabeligt forhold 
mellem studenten og de to unge piger . 
Han spillede fjerbold med dem , domino og 
whist . Han købte de nyeste sange til dem , 

som han sang , mens Blanka eller Clara spillede 
piano . Han havde en køn sangstemme . 
Om eftermiddagen , når middagsmåltidet 
var forbi , gik han en tur med de to søstre , 
til Charlottenlund eller til Ordrup krat , og 
den første søndag , de tilbragte sammen , vandrede 
de gennem bernstof slotshave til Gentofte 
sø . Begge de unge piger syntes , at 
studenten var meget underholdende ; han 
havde altid nok at tale om , og det , han 
fortalte dem , var aldrig kedeligt . Han syntes 
ikke at gøre forskæl på dem , ikke at 
foretrække den ene for den anden . Han 
bød dem aldrig armen ; han holdt af at 
bevæge sig frit , når han vandrede hen ad 
vejen . Snart var han foran sine ledsagere , 
snart bagefter , snart plukkede han en blomst 
ved skovkanten , snart var han på jagt efter 
en af de små bevingede skabninger , 
som flagrede forbi ham , og som han dræbte 
med kloroform , hvis han fangede den og 
brød sig om at have den i sin insektsamling . 
Men når de gik hjem om aftenen 
og mørket faldt på , plejede han at stikke 
sin hånd ind under Claras arm , og så 

følte den unge pige sig så lykkelig og så 
tryg- 
studenten kunne bevæge sig frit i hele 
huset . Ofte sad han inde i Nielsens stue 
og talte med Nielsen , med blikket henvendt 
på Emilies smukke billede . Det var faderens 
kæledægge . Hvorfor så' man da 
aldrig kæledæggen  ? Hvorfor talte man næsten 
aldrig om hende ? Gik hun helst sine 
egne veje ? Fulgte jhun en ven , som ikke 
var velsét i familien ? Alt det ville han 
gærne vide , men han ville ikke spørge . 
Han så’ hen på billedet med det smukke , 
kloge pigeansigt . Han kunne have lyst til 
at tage sin ven , den unge kunstmaler Anker 
med hjem , for at vise ham billedet . 
Om mandagen var Blanka og Clara 
hjemme hos deres moder . De tre sad alene 
i dagligstuen og talte sammen . Moderen 
spurgte dem ud om alt derude i Ordrup , 
og de besvarede fornøjede alle hendes spørgsmål . 
De var så glade for at være der 
ude , de havde gjort bekendtskab med flere 
unge damer , der boede i nærheden af dem 
og som de af og til besøgte . Deres fader 

syntes at blive raskere for hver dag , der 
gik , og de kom til at holde mere og mere 
af Fru Rønne . 
» Og hendes søn ? «  spurgte moderen . 
» Ja , han er så rar , «  sagde Clara .  » Vi 
behandler ham allerede som om han hørte 
med til familien . Vi spiller for ham og 
han synger for os , når vi er hjemme . 
Han er meget føjelig . Når vi om aftenen 
siger til ham : kom og gå med ! så tager 
han straks sin hue og følger med os . « 
» Hvem siger til ham , at han skal følge 
med ? «  spurgte moderen . 
» Det siger vi begge to , «  svarede Clara . 
» Nej — jeg har aldrig sagt det , «  indvendte 
Blanka . 
» Så er Clara den modigste , «  sagde moderen 
leende . > 
» Ja — det er Clara jo altid , «  svarede 
Blanka . 
» Besøger han også de unge damer i 
nabohaverne ? « 
» Ja — han taler med alle , både med 
damer og herrer . Han spiller fjerbold med 
de unge damer der ude og l’hombre med 

de gamle herrer . Alle sammen kender de 
ham .  « 
» Og der er ingen af de unge damer , 
han viser særlig opmærksomhed ? «  spurgte 
madam Nielsen . 
» Nej , «  svarede Blanka eftertænksom ,  » jeg 
véd ikke , hvem det skulle være . Somme 
tider , når vi er ude , tager han Clara under 
armen . « 
Clara lo .  » Det er vist fordi jeg altid 
går på højre side af ham ; det er så 
kejtet at byde en dame sin venstre arm . 
Jeg tror såmænd ikke , han syntes bedre 
om mig end om Blanka . « 
» Jo , vist gør han det ! «  sagde Blanka 
lidt fortrydelig . 
» Men det gør , jo heller ikke noget , lille 
Blanka , «  bemærkede hendes moder ,  » så 
kommer lder nok en anden , der synes bedst 
om dig . « 
» Hvis Mille kom der ud , ville han vist 
synes bedst om hende , «  sagde Clara .  » Han 
står lidt og betragter hendes portræt . « 
Moderen rynkede panden .  » Å , det 
tossede portræt ; det skulle slet ikke have 

været med derud . Mille skal ikke derud . 
Hun spurgte i søndags , om hun måtte gå 
ud til jer ; men så tog jeg hende med i 
tivoli . Kan jeg lade være at tage ud til 
jer , kan hun også . « 
Midt i ugen sagde Clara til studenten  : 
» Vil de gå en lang tur med os på søndag , 
hr . Rønne ? « 
» Ja , jeg vil såmænd ! På søndag venter 
jeg besøg af en ven , en maler ; ham kan 
vi tage med . De kan tro , han kan tegne ! 
I løbet af en halv time tegner han Ordrup 
krat og dem med . « 
» Å , jeg kunne godt lide at blive tegnet ! « 
Udbrød Clara .  » Så skal vi vel ud fra formiddagen ? « 

» Det kan vi godt . Hvor vil de egentlig 
hen  ? « 
» Det vil vi lade dem bestemme . Skal 
vi ikke i dyrehaven ? « 
» Jo — så tager vi i dyrehaven . « 
Da Nielsen og studenten om lørdagen 
gik nede i haven og talte sammen , sagde 
Nielsen  :  » I morgen kommer vist min datter 
her ud . « 

studenten hævede hovedet i en fart . 
» Virkelig  ? « 
^ » Ja — jeg kan ikke begribe , hvorfor hun 
ikke kom i søndags . « 
» Jeg får også besøg af en ven , kunstmaler 
Anker , og jeg har lovet deres døtre , 
at maleren og jeg skal gøre en fodtur med 
dem gennem dyrehaven til fortunen . Hvis 
vi så kunne få deres anden datter med , 
ville det måske more hende og hendes 
søstre . « 
» Skoven og de grønne træer , det er 
Milles sværmeri , «  svarede Nielsen .  » Jeg 
ville så gerne have haft hende med her 
ud , men det kunne desværre ikke lade sig 
gøre . Der måtte jo være en til at holde 
'hus der inde i byen , og da Mille var vant 
til det , så måtte hun blive . « 

vi . 
Maleren og hans model . 
Søndag morgen kom med klar himmel , 
solskin og fuglekvidder . Da Blanka og 
Clara stod op , og Clara listede sig til at åbne 
vinduet , uden at vise sig ved det , hørte de 
studenten gå nede i haven og synge . 
En halv time senere samledes de tre 
unge mennesker til kaffe i lysthuset .  .nielsen 
var dog ikke med ; han stod ikke så 
tidligt op . 
» Hvornår kommer deres ven ? «  spurgte 
Clara . 
» jeg tænker , hen ad klokken elleve . 
Længes de efter at komme ud at flagre ? « 
» Det gør jeg rigtignok ! « 
Blanka og Clara opholdt sig mest i haven 

den formiddag ? Endelig opdagede Clara 
et langt menneske , der så’ ud som om han 
fløj hen ad vejen . 
» Er det ikke deres ven , der kommer 
der nede ? «  spurgte hun . 
Ludvig Rønne gik hen til hende og så’ 
hen ad den antydede retning .  » Jo , min 
sandten er det så ! «  udbrød han .  » Hvor 
kunne de vide det ? « 
» Jeg kunne da nok se , at det er en 
kunstner , «  sagde Clara leende .  » Den store 
kappe  . . . « 
» Der flagrer om ham som vinger , «  afbrød 
studenten hende .  » Bulehatten , det 
store slips ! Jo , de har ret , man ser straks , 
han er kunstner . « 
Lidt efter lød der et dybt :  » God morgen ! « 
Ude på vejen .  » Nå , det er her , 
du boer ? « 
» God morgen , hans ! Velkommen i det 
gRønne ! «  svarede Ludvig Rønne og åbnede 
havelågen for maleren . Efter at studenten 
havde forestillet maleren og de to unge 
damer for hverandre , tilføjede han  :  » Frøken 
Petersen opdagede dig langt nede på vejen 

og gættede straks , at du måtte være den , 
vi ventede . « 
» Jeg véd jo , at malerne lidt går med 
kunstnerkappe , «  sagde Clara . 
» Det hedder , at de beskedent indhyller 
sig i en elendighedskappe , «  svarede maleren . 
» Det er en lidet klædelig klædning . Men 
vi søger jo endnu stadig at efterligne vore 
gamle , uopnåelige græske og romerske forbilleder , 
og da elendighedskappen unægtelig 
kommer deres dragt nærmere end diplomatfrakken , 
så vælger vi kappen . « 
» Nu kan du vel spise en bid frokost 
med os ? Bordet er dækket . « 
Kort efter samledes alle villaen's beboere 
og deres gæst om frokostbordet . 
» Hvad maler de nu , hans Anker ? «  spurgte 
Fru Rønne . 
» Så længe jeg har lidt tilbage al de 
penge , jeg fik for mit billede på forårsudstillingen , 
så maler jeg ingen ting , « 
Svarede maleren ,  » så spekulerer jeg . Jeg 
har en ubændig lyst til at male Agnete ; 
men jeg er epdnu ikke rigtig enig med 
mig selvom , hvilken scene jeg skal vælge . « 

studenten nikkede over til sin ven , der 
sad imellem Fru Rønne og Blanka .  » Hvad 
mener du om den scene  : 
« Agnete tren i kirken ved klokkernes ding-ding , 
men alle de småbilleder de vendte sig omkring . « 
» Den scene mener jeg , er lige så umulig 
at male som en snurrende top , «  svarede 
maleren . 
» De er dog altid heldig at få deres 
billeder solgt , «  bemærkede Fru Rønne . 
» Ja , for jeg maler ikke mere , end jeg 
behøver for at leve , og når jeg har fået 
et billede færdigt , er der altid en eller anden 
kunsthandler , der vil give mig lidt for det ; 
på den måde får jeg vel lige så meget 
for mine billeder , som hvis jeg ville samle 
dem sammen og holde avktion over dem 
en gang om året . « 
Samtalen mellem Fru Rønne og hans 
Anker fortsattes efter frokostbordet ude i 
haven . Blanka og Clara blev lidt fortrydelige 
over at se , at studenten og hans ven 
slet ingen hast havde med at komme ud i 
skoven . De to unge piger havde ventet 

at komme ud fra morgenstunden , og nu 
var klokken bleven tolv . 
» Skal vi ikke snart gå ? «  spurgte Clara 
endelig . 
» Jo , det tænker jeg , «  svarede studenten . 
» Hvorfor går vi ikke nu , lige straks — 
med det samme ? « 
» Lige med det samme ? «  gentog Ludvig 
Rønne .  » Vi skulle jo vente på en dame . « 
» En dame  ? Det har de ikke talt noget 
om før ! « 
» Jeg troede , de vidste det . « 
» Jeg ? Nej ! — kender jeg hende da ? « 
» Ja , det skulle jeg mene ! « 
» Hvem er det ? « 
» Deres søster ! « 
» Mille ! Hvem har sagt , at hun kommer 
i dag ? « 
» Deres fader ! « 
» Det véd fader ikke . Min søster kommer 
ikke her ud . « 
Studenten stod lidt og tænkte .  » Ja , så 
har vi jo ikke noget at vente på . «  han råbte 
til Nielsen , der sad og læste i en Avis i 

lysthusets skygge  :  » Deres datter kommer 
ikke herud , Nielsen . « 
Nielsen kastede ærgerlig avisen fra sig , 
idet han rejste sig op og gik ud i haven : 
» Kommer hun heller ikke i dag ? Men hvad 
Pokker går der da af hende ? Hvem siger 
det ? « 
» Mille skal ud at spadsere med moder . « 
» Er deres moder kommen hjem fra 
Amerika ? «  udbrød studenten overrasket . 
» Men så kommer deres moder vel også 
her ud ? « 
Clara blev blussende rød og vidste ikke , 
hvad hun skulle svare . 
Nielsen søgte at komme hende til hjælp . 
» Nej , det er ikke hendes moder ; det er en 
gammel bondekone — portnerkone , ville 
jeg sige , fra Valby ; hun går med bondehue 
og sælger æg . Hun var Claras gudmoder , 
da hun var lille  . . . « 
» Hvem , portnerkonen ? «  spurgte studenten 
og lo ; han var ikke i tvivl om , at det 
var en løgnehistorie , Nielsen stod og fortalte 
ham . 
» Nej , Clara ; hun sagde moder til hende , 

da hun var lille , og det er hun bleven ved 
med som stor . « 
» Deres datter Emilie har jo også en 
anden moder , «  sagde studenten , der morede 
sig over Nielsens forvirring . 
» Ja , det er rigtigt , «  svarede Nielsen , 
» men hende er det ikke ; hun er død . « 
» Nå , ja — damerne har jo gået med 
etat på hele dagen , «  sagde studenten . 
» Skal vi ud på farten , så lad os komme 
afsted med det samme . Kom så , du kamel , 
hvis du vil med ! «  råbte han til maleren , 
der stod og talte med Fru Rønne . 
» Vi kan gå gennem dyrehaven til fortunen , 
så har vi da foreløbig et mål at gå efter ; 
får vi så god tid , kan vi altid finde hjem 
ad en omvej . « 
Maleren fulgte stiltiende med hen ad 
ordrupvejen , bag efter studenten og de to 
unge piger . 
Da de nåde dyrehavsbakken , vendte studenten 
sig om mod maleren og stak sin hånd 
ind under hans arm .  » Her må jeg nok holde 
fast på dig , kammerat , ellers forsvinder du 
vel  ? Hvad mener du om denne trængsel her 

på bakken ? Og endnu er her dog forholdsvis 
stille ; men når klokken slår fire , og 
trommer , Trompeter og lirekasser begynder 
deres øredøvende koncert , hvordan 
vil her så blive ? Man siger , at dyrehavsbakken 
tabte sin tiltrækningskraft på københavnerne , 
da tivoli åbnedes ; men tror 
du virkelig , at der kom flere mennesker 
her ud den gang ? « 
» Å , dit gamle vrøvl , hvor skulle de 
mennesker komme fra ? København er vel 
nu fem-seks gange så stor som for hundrede 
år siden , da dyrehavsbakken begyndte , og 
den gang havde man ingen jærnbane , men 
måtte rejse til fods eller age i en holstenskvogn . « 

» Tror du da gøglet har været bedre i 
gamle dage ? « 
» Sandsynligvis . Og så fik bakken et 
nobelt præg ved , at datidens konger , Frederik 
den sjette og Christian den ottende , 
en gang hver sommer viste sig mellem 
skovgæsterne på bakken ligesom prins 
Ferdinand og Caroline i vore forældres tid 
altid var på volden store bededagsaften . 

vistnok har en kilderejse i gamle dage 
været meget poetisk . Lad os forestille os 
den lune midsommernat , den rislende kilde , 
den stjernefulde himmel , de mørke træer 
med den syngende nattergal , det bløde græs , 
hvor man lejrede sig til solen brød frem og 
Sankt hansblussene slukkedes . « 
» Hvad synes de om det billede , frøken 
Clara ? «  spurgte studenten . 
» Det var kønt ! « 
» Det var malerisk ! « 
» Lokomotivets dampfløjte og bakkens 
bliktrompet har blæst poesien bort fra Kirstens 
gamle kilde , «  tilføjede maleren . 
De var imidlertid komne til kilden . 
» Lad os gå ned og drikke et glas 
vand , «  sagde Clara . 
» Og en sød snaps , «  tilføjede maleren . 
Da de fire unge mennesker atter kom 
op på vejen til fortunen og de havde gået 
nogle få skridt , sprang maleren atter ind 
i skoven og slog med sin stok på et vældigt 
egetræ . 
» Hvad mener i om sådan en kæmpe ? « 
Sagde han .  » Blotter i ikke ærbødig jeres 

hoveder for den , når i hører , at den har 
levet i svend tveskægs tid , og den lever 
endnu  ! Den begynder rigtignok at blive lidt 
skaldet i Toppen ! Når den sådan begynder 
at miste sin krone , er det et tegn på 
alderdom . Den bliver også mør i roden , 
og en nat , når stormen rejser sig og 
farer gennem skoven , fælder den kæmpen . 
I min barndom stod her ude i dyrehaven 
en eg , der var tusind år , altså et træ , 
der blev plantet i Gorm den gamles tid . 
Den eksisterer vist ikke mere  ; jeg har aldrig 
selv set den , kun et billede af den . « 
De fire unge mennesker tilbragte en 
timestid på fortunen , og så blev de enige 
om at gå hjem uden at gøre nogen omvej . 
Studenten stak sin hånd ind under 
Claras arm , som han plejede , når de gik 
hjem , og de to gik først . . Blanka og maleren 
fulgte bagefter , side om side . 
» Ja , jeg véd ikke , frøken , om de vil 
støtte dem til mig , «  sagde maleren ,  » men 
jeg vil sige dem på forhånd , at jeg er 
en dårlig kavaler , der næsten aldrig véd , 

hvad jeg skal tale om , når jeg går ved 
siden af en dame . « 
Blanka smilte og tog taknemlig mod 
den arm , han bød hende .  » Jeg synes netop , 
at de har fortalt os så meget , der var 
kønt og interessant . « 
» Nå — ja , det var uden at tænke over 
det , og hvis de selv vil sige mig , hvad jeg 
skal tale til dem om , kan det måske lykkes 
mig at være underholdende en gang til . « 
» De må tale til mig , om hvad de vil ; 
jeg kan ikke sige dem , hvad det skal være 
om . « 
» Ja , der har vi det ! Skal jeg nu selv 
gå og spekulere på et samtaleæmne , så 
kan de risikere , at jeg ikke finder det , og 
at jeg således ikke siger et ord til dem 
hele vejen , og det er mest pinligt for 
mig , fordi de ikke kender mig ; kendte de 
mig , gjorde det ingen' ting , for så vidste 
de , at jeg er en Bjørn . Ludvig kaldte mig 
før en kamel , men det er galt ; jeg er en 
Bjørn , der brummer og kun danser , når 
den bliver tvunget til det . Det kommer af , 

at kvinderne har haft så lidt indflydelse 
på mig . Jeg har studeret så mange 
kvinder , engle , djævle , magdalener , marmorkvinder 
og modeller . « 
» Modellerne er vel de interessanteste ? « 
Spurgte Blanka leende . 
» Somme tider . For resten er alle kvinder 
interessante ; man kan altid lære noget 
ved at studere dem . Det er kvinderne , 
både de gode og de slette , der højner 
mandens ånd . Den mand , der var afskåret 
fra omgang med kvinder , ville blive 
en idiot , om han så havde et helt Kammer 
fuldt af de lærdeste filosofers værker . « 
» Man hører da så lidt , at en kvinde 
har ødelagt en mand , «  bemærkede Blanka , 
der jo havde haft tid nok til at læse en 
mængde romaner . 
» Det er rigtigt , «  svarede maleren .  » En 
kvinde kan ødet egge mange mænd , og 
netop en sådan kvinde kan det være nyttigt 
og interessant at studere — helst lidt 
på afstand . Mænd bliver derimod aldrig 
interessantere ved , at man lærer dem at 
kende på alt for nært hold . Jeg tror ikke 

på et venskab som orestes og pylades’ . 
To mænd , der skal være sande og hengivne 
venner , må ikke bo sammen , ikke arbejde 
sammen . Der er ingen ting , der slider 
så meget på et venskab , som når to 
mænd er tvungen til at gå og gnide sig 
op ad hinanden som sammenlænkede galejslaver . « 

» De ville altså ikke bo sammen med 
hr . Rønne ? «  spurgte Blanka . 
Maleren standsede et øjeblik , og fortsatte 
så atter vejen . Hans dame så’ 
spørgende på ham .  » Jeg måtte puste lidt , 
for at tænke over , hvad jeg skulle svare 
dem på det spørgsmål , «  sagde han .  » Ludvig 
fortalte mig nemlig forleden dag , at der 
var to kvistkamre ledige i villaen , hvor han 
boede , og da han havde forklaret mig , hvorledes 
lokaliteterne og forholdet i det hele 
var her ude , sagde jeg , at hvis jeg kunne 
få den ene kvist for en betaling , jeg kunne 
overkomme , så ville jeg have den i sommer «  . 
» Ja , det var da morsomt ! «  udbrød Blanka . 
» Har de talt med fader om det ? « 
. » Nej — jeg har kun foreløbig talt med 

Fru Rønne  ; det er jo hende , der skal levere 
kosten , og med hende er jeg bleven enig , 
så bliver jeg forhåbenlig også enig med 
deres fader . « 
» Ja , det er der ingen tvivl om . Må 
jeg sige det til fader ? « 
» Det kan de gerne . «  han så’ alvorligt 
på hende .  » Ville de gerne have mig 
her ud ? « 
Hun blev lidt forvirret .  » De sagde selv , 
at de gerne ville bo her i sommer , og 
så mente jeg , at jeg lige så godt kunne 
sige det til fader . « 
» Og jeg siger tak , og lægger også 
med fornøjelse min sag i deres hænder . « 
Blankas medhjælp behøvedes imidlertid 
ikke . Så snart de fire unge mennesker 
kom hjem , fik Fru Rønne fat i maleren og 
fortalte ham , at nu havde hun talt med hr . 
Nielsen , der havde været meget imødekommende 
og sagt , at maleren i stedet for 
penge kunne give ham et lille maleri . 
» Ja , det er et godt tilbud , «  sagde hans 
Anker .  » Et maleri ? Jeg har intet færdigt , 
men jeg maler ham et , som han nok skal 

blive tilfreds med . Må jeg takke dem , 
frue , for deres venlighed . « 
» Ikke noget at takke for , hans Anker ! 
Vi er jo gamle venner . « 
Lidt efter kom både Blanka og Clara 
løbende hen imod maleren . De havde nu 
fået deres overtøj af og der skulle snart 
spises til middag . 
» Kom med ind til fader , «  sagde Clara ; 
» han ligger og hviler sig . « 
» Fru Rønne havde allerede sagt det , « 
Tilføjede Blanka . 
» Ja . Fru Rønne er meget elskværdig , « 
Svarede maleren og fulgte med Blanka og 
Clara ind i Nielsens værelse . 
» Nå , jeg hører , at de vil flytte ud til 
os , hr . Anker , «  begyndte Nielsen . 
» Ja , og jeg takker dem for de billige 
betingelser , de stiller mig . Jeg vil male 
dem et billede , og de må gerne selv bestemme , 
hvad det skal være for et billede . « 
Nielsen stod lidt og tænkte .  » Ja , hvis 
vi må det , «  sa'gde han langsomt ,  » så tror 
jeg nok , at vor mor ville sætte størst 
pris på et portræt af en af pigebørnene . « 

» Å — må jeg blive malet ? «  udbrød 
Clara . 
» Ja , det må i selv se at blive enige 
om , «  svarede Nielsen ,  » og kan i ikke blive 
enige , så må vi tage Mille . « 
» Nej — Blanka og jeg kan nok blive 
enige , «  sagde Clara .  » Vi kan jo trække 
lod om det . « 
» Hvorledes skal vi så bære os ad ? « 
Spurgte Blanka . 
» Det vil vi lade hr . Rønne bestemme . « 
Da Blanka og Clara lidt efter kom ned 
i haven , bad de studenten om at hjælpe 
dem med at trække lod om , hvem der 
skulle males . Han var straks villig , plukkede 
to græsstrå og holdt dem halvt skjult 
i hånden . 
» Den , der trækker det korteste strå , 
trækker sig tilbage , «  sagde han .  » Værs’go ! « 
Han holdt hånden frem med de to græsstrå , 
der stak ud mellem tommel- og pegefingeren . 

ingen af søstrene turde trække . 
» Træk du først ! «  såede Blanka . 

» Ja , men så trækker jeg det længste , 
det vil jeg sige dig . « 
» Nej — lad mig så trække først . «  Blanka 
trak . 
» Så skal de have dette , enten de vil 
eller ej . « 
Blankas strå var det korteste . 
» Så skal jeg males ! «  råbte Clara . Hun 
løb straks hen til maleren for at fortælle 
ham udfaldet af lodtrækningen .  » Ville 
de heller male min søster ? « 
» Jeg vil helst male den , der er mest 
tålmodig og føjelig , «  svarede maleren . 
» Jeg skal nok være tålmodig , «  forsikrede 
Clara . 
» Jeg har tænkt på at male dem her 
ude i haven . Har de en kjole , der står 
godt til det grønne ? « 
» Den skal vel ikke være hvid ? « 
» Nej , ikke så gerne . « 
» Jeg har også en lyseblå . « 
» Den er bedre . « 
» Og en mørkegul . « 
» Den er bedst . Er der korte ærmer ? « 
» Halvlange . « 

» Så tager vi den gule . De har vel 
ikke en gynge ? « 
» Skal der være gynge ? « 
» Ja , det bliver et genrebillede . Sommermorgen 
i en have med en ung pige i en 
gynge . Gyngen spænder vi op mellem 
disse to træer . « 
» Men vi har ingen gynge . « 
» Så må vi skaffe en ! Hver morgen 
klokken otte går de i gyngen og bliver 
siddende tålmodig til solen kommer og 
stikker os i øjnene ; det bliver vel ikke før 
henad klokken tolv . De skal dog nok 
få lov til at løbe lidt omkring , mens jeg 
maler omgivelserne . Og så skal de 
komme på charlottenborgudstillingen . « 
Clara glædede sig som et barn . Liun 
løb hen til Nielsen , og fra Nielsen til Blanka , 
til studenten og til Fru Rønne , og til dem 
alle gentog hun ordret den samme remse  : 
» Jeg skal males i en gynge nede i haven , 
og jeg skal udstilles på Charlottenborg . « 
Den næste dag , hen ad aften , kom maleren 
vandrende med noget under armen  ; 

hvad det var , kunne man ikke se , fordi han 
holdt det skjult under sin store slængkappe . 
Da han kom ind i haven , så’ man , at det 
var en gynge , han kom slæbende med . 
» Det er ganske vist en barnegynge , « 
Sagde han til Clara ,  » men de er jo ikke 
så bred , de kan sagtens få plads i den . « 
Han gav sig straks i færd med at skrue en 
stor skrue ind i hver af de to træstammer , 
satte gyngen op og prøvede , om den kunne 
bære . Bag i gyngen fastgjorde han et tyndere 
tov . 
» Skal det være til at hale i , når jeg skal 
gynge ? «  spurgte Clara , der med interesse 
fulgte alle forberedelserne . 
» Nej , «  svarede maleren ,  » det skal være 
den usynlige tråd , der skal holde dem 
svævende i luften . « 
» Skal jeg svæve ? «  spurgte hun og lo . 
» Ja , de skal svæve , «  svarede maleren . 
» Og så møder vi to hernede i morgen 
tidlig klokken otte , de i den gule kjole . « 
Da Clara lidt før den fastsatte tid kom 
ned i haven , havde maleren allerede stillet 
sit staffeli op . 

» Skal billedet være så stort ? «  spurgte 
Clara , da hun så’ blindrammen med lærredet . 

» Ja — det skal være et billede , der kan 
syne noget på en væg . « 
» Det bliver morsomt ! «  sagde Clara jublende 
og klappede i hænderne . 
» Må jeg nu løfte dem op ? «  han tog 
hende som et barn og løftede hende op i 
gyngen ,  » Vil de holde med hænderne i 
tovene , således  ! «  han trak hendes kjoleærmer 
tilbage , så det meste af hendes underarme 
blev synlige .  » De er lidt spædlemmet , 
men formerne er jo ikke ilde . « 
Det tynde tov , han havde fastgjort bag i 
gyngen , bandt han nu til et længere tilbagestående 
træ , hvorved gyngen hævedes 
noget i vejret og fik udseende af at 
være i gang .  » Stillingen er god ! «  han 
trak hendes kjole op , så lidt af hendes strømper 
blev synlige . 
Clara rødmede , slap hurtigt tovet med 
den ene hånd og trak kjolen ned igen . 
» Nå ! «  udbrød maleren lidt fornærmet 
og løftede atter kjolen en smule til vejrs . 

hun slap igen tovet med den ene hånd 
og skjulte atter sine ben .  » Det kan jeg 
ikke lide ! «  sagde hun . 
Maleren trådte et skridt tilbage , stak 
hænderne i bukselommerne og så’ forbavset 
og lidt fortørnet på hende .  » Må jeg 
ikke bestemme , hvordan det skal være ? « 
Lidt heftig hævede han atter kjolen . 
Clara rødmede dybt , men vovede nu 
ikke at røre sig af pletten ; først da han 
havde vendt sig om , var gået hen til staffeliet 
og havde taget pensel og palet , gjorde 
hun en bevægelse med benene , hvorved 
kjolen igen sank ned til skoene . 
Da maleren atter så’ hen på hende , 
sad hun lidt forknyt og turde ikke møde 
hans blik . Han sagde ikke et ord , men 
tog lærredet på blindrammen i den ene 
hånd , pensler og palet i den anden og 
gik ind i huset . 
Clara blev siddende i gyngen og så 
ængstelig efter ham . 
Lidt efter kom maleren tilbage . Han 
kastede kun et flygtigt blik hen på gyngen 
og så’ , at hun sad der endnu . Uden 

at sige noget , slog han sit staffeli sammen 
og bar det ind og blev derinde med det 
samme . 
Clara fik tårer i øjnene . Skulle hun 
springe ned ? Hun syntes der var så højt 
til jorden , fordi gyngen var hæftet i vejret . 
Når han havde sat hende derop , 
kunne han da også have hjulpet hende 
ned , syntes hun , i stedet for at lade hende 
hænge hjælpeløs mellem himmel og jord . 
Hun var alligevel lige ved at vove springet , 
da Ludvig Rønne i det samme kom nynnende 
ud fra huset . 
» God morgen , frøken ! «  han gav sig 
til at le .  » Nå , der er de nok kommen 
godt i gyngen ! Hvorlænge skal de blive 
hængende dér ? Hvor er Anker ? « 
» Han er gået . « 
» Er han gået fra dem ? Sikken en idé ! 
Vil de da ikke ned ? « 
» Jo . « 
Studenten løste først tovet , der holdt 
gyngen i vejret og løftede derefter Clara 
ned . 
» Hvorfor gik han ? « 

» Han blev vist vred ? « 
» Hvorfor ? — vil de ikke sige mig det ? « 
Hun rystede sørgmodigt på hovedet 
og løb ind i huset . 
Studenten så’ efter hende ; så smilte 
han og rystede lige som hun på hovedet , 
gik gennem havelågen og hen ad vejen . 
Ved frokostbordet , hvor alle beboerne i 
villaen med undtagelse af Ludvig Rønne 
var tilstede , sagde Nielsen  :  » Nå , hr . Anker , 
det var jo i dag , de skulle begynde 
på maleriet . « 
»  jeg begyndte også på det , «  svarede 
maleren ,  » men opgav det ; jeg kunne ikke 
blive enig med frøkenen . Nu må jeg se 
at finde på et nyt motiv . « 
Clara sad og stirrede ned på sin tallerken . 
På en måde var det sandt , hvad 
han sagde ; men det kunne vist ikke falde 
hverken ham eller hende ind at fortælle , 
hvori deres uenighed bestod . 
Kort efter frokost , da Blanka så’ maleren 
sidde alene i lysthuset , læsende i en 
Avis , trippede hun lidt ængstelig ind til 
ham . 

» Vil de ikke male mig , hr . Anker ? « 
Han så’ smilende på hende .  » Er de 
mere medgørlig end deres ,søster ? « 
» Ja — jeg skal nok være medgørlig . « 
» Har de også en gul kjole ? « 
» Ja . « 
» Vil de være i gyngen i morgen tidlig 
klokken otte ? « 
» Ja , det vil jeg gerne . «  * 
» Så er det afgjort ! « 
Blanka nikkede og løb ud i haven . Det 
var rigtignok en striks herre , den maler ; 
men hun skulle nok passe på , ikke at 
støde ham for hovedet . Hun ville dog 
ikke gå og fortælle til alle , at nu skulle 
hun males . ; hun ville først se , om det blev 
til noget . 
Næste morgen mødte hun ligeså præcis , 
som Clara havde mødt den foregående dag , 
og da hun kom ned , stod hans Anker der 
allerede med sit staffeli , lærredet , palet og 
pensler . Han hjalp hende op i gyngen , 
hævede den ved hjælp af tovet bag i , akkurat 
lige som i går , og til sidst løftede 
han hendes kjole op , så lidt af hendes 

strømper blev synlige . Hun rødmede lige 
som søsteren havde rødmet , men rørte sig 
ikke og sagde ikke et ord . 
Så begyndte han at male , og imens 
snakkede han til hende på sin sædvanlige 
tørre , komiske måde .  » De må gerne hele 
tiden se hen på mig og le af mig , for 
man ler altid , når man gynger , hvis man 
ikke er forskrækket og hviner . Vi maler 
nemlig først øjnene , så næsen , så munden 
og til sidst hele det øvrige ansigt , derfor 
må øjnene og munden smile så 
længe . Så skal de se , vi skal få et stort 
smilende billede ud af det , med det 'sommergrønne 
løv med lyse solstænk , og en 
vårfrisk , leende ung pige i gyngen . Jeg 
er glad ved , at de viser tænder , når de 
ler , og at de har så smukke tænder . 
Tænk , når deres billede kommer på udstillingen 
 ! Så kan de selv stå i nærheden 
og høre , hvad folk siger om dem  ; 
det er da også morsomt . « 
» Men det varer jo næsten et år , før 
den udstilling bliver åbnet , «  sagde Blanka 
lidt betænkelig .  » Får vi ikke billedet før ? « 

» Jo , de får det , så snart det er færdigt ; 
men jeg får nok lov til at låne 
det til foråret . Man må dog vise , at man 
har bestilt noget , og sørge for , at man ikke 
bliver glemt . « 
Nu malede han ivrigt et kvarters tid , 
uden at sige noget . Da han så syntes , 
hendes ansigt begyndte at blive alvorligt , 
begyndte han igen at snakke .  » Der er nok 
nogen , der bliver forelsket i dem , når de 
ser deres billede oppe på Charlottenborg . « 

» Så er det , fordi de maler mig kønnere 
end jeger , «  sagde Blanka leende .  » Jeg 
véd godt , jeg ikke er køn . « 
» De er ingen regelmæssig skønhed , det 
kan jeg godt indrømme . Deres ansigt er 
lidt for langt  ; men de har kønne øjne , 
rigtig godmodige kønne øjne , sådanne 
øjne , der kan se så bønlig på en , at ikke 
den største tyran kunne nænne at gøre dem 
fortræd ; det så’ jeg før , da jeg hæftede 
deres kjole lidt op ; de turde ikke gøre 
indsigelse , bare se på mig , med et stumt , 
bedende blik . Og de har en smuk mund 

og misundelsesværdige tænder . Jo , de skal 
få det at høre , der er nok nogen , der finder 
dem køn , og jeg først og fremmest . « 
Jo , nu havde han fået hende i så godt 
humør , at han kunne få hende til at le , 
bare han så’ op på hende . Derfor lykkedes 
hans arbejde også så godt ; han 
syntes , det var længe siden , han havde arbejdet 
med så stort held . 
Da han havde malet en times tid , sagde 
han :  » Nu må de gerne springe lidt ned 
og hvile dem ; de er vel træt ; imens maler 
jeg lidt på træerne og luften . « 
Blanka så’ ned på jorden .  » Kan jeg 
selv springe ? « 
» Det er måske lidt for højt ? Vent lidt , 
så skal jeg komme hen og tage imod dem . « 
Han gik hen og løftede hende ned . 
Hun gik hen og så’ på billedet og 
blev stående ved siden af ham , mens han 
malede luft og grønne blade . 
» Ja , endnu er der ikke meget at se , « 
Sagde han ;  » De kan ikke engang se , at det 
skal være dem ; pien det bliver nok bedre . « 

» Hvornår bliver billedet færdigt ? « 
Spurgte hun . 
» Det véd jeg ikke , «  svarede han .  » Måske 
om fire uger , måske om seks ; det 
kommer jo også an på vejret ; man kan 
ikke male solskinsstykker , når det regner 
eller når det er gråvejr . « 
Efter at Blanka havde fået lov til at 
hvile sig en hel time , måtte hun igen* op 
i gyngen . Så blev han ved at male til 
klokken elleve , da der blev kaldtwtil frokost . 

» Nu er vi færdig for i dag , «  sagde han . 
» Men i morgen foi tsætter vi . « 
Hver morgen , når det var klart vejr , 
sad Blanka i gyngen og han et stykke fra 
hende ved sit staffeli . Nu var hun ikke 
mere bange for ham . Han var nok bestemt , 
og når han sagde noget , måtte hun lystre ; 
men når hun adlød uden at kny , var han 
venlig og munter , og hele eftermiddagen 
tilbragte han jo sammen med hende ; han 
spadserede med hende hen i Charlottenlund , 
i Ordrup krat , i ermelunden og over alt i 
omegnen , og så talte han så fortroligt til 


hende , som han måske ikke før havde talt 
til nogen dame . 
En morgen , da hun igen sad i gyngen 
i den sædvanlige stilling , sagde han til 
hende :  » I dag skal vi være færdige , så 
tager vi gyngen ned , og så er de fri . Er 
de glad for det ? « 
» Jeg synes ikke , det er så slemt . For 
min skyld gjorde det ikke noget , om det 
varede længer . « 
Han så’ smilende på hende .  » Ikke ? — 
de er en god lille pige , frøken Petersen ; 
det har jeg vist sagt dem før . De har været 
så tålmodig , derfor er arbejdet gået så 
godt for mig ; jeg har hele tiden haft så 
stor lyst til at male . «  han vedblev at 
male , mens han sad og talte til hende .  » De 
kunne vist tæmme en Bjørn som mig  ; men 
de har naturligvis ikke lyst til at være 
bjørnetæmmer . De behøver ikke at svare ; 
jeg siger dem måske en hel del , mens jeg 
er i gang , og mens her ingen synlige vidner 
er . Det er noget , jeg har gået og tænkt 
på i flere dage ; det er noget , jeg har 
tænkt på at spørge dem" om , men de skal 

alligevel ikke svare mig — ikke i dag — 
de skal have lov til at tænke over det . 
Jeg har tænkt , at når det kunne lykkes mig 
at knytte dem lidt fastere til mig , så kunne 
der blive noget mere af mig end nu . Jeg 
har heldigvis vundet mig en smule navn 
som maler , jeg plejer at sende et par stykker 
på kunstudstillingen hvert år , og de 
strenge dommere har aldrig sendt mig et 
billede tilbage og nægtet at ophænge det . 
Jeg har aldrig bestilt mere , end jeg har behøvet 
for at leve . Havde jeg malet noget 
mere , så havde jeg måske været noget 
mere velhavende , end jeg er nu , eller også 
havde jeg set mig lidt mere om i verden . 
Nej , hvis jeg kunne få en kammerat , sådan 
en godmodig lille pige som de , en , 
der kunne forstå mig , og som ville føle 
sig lykkelig ved mit arbejde , en , som ville 
glæde sig med mig , hver gang jeg vandt 
mig nogle nye lavrbær , og som ville trøste 
mig , hvis skuffelser en gang imellem skulle 
gøre mig mismodig  .  .  . Nej , hvad er nu 
det for et ansigt ? De glemmer jo at le ! 

det , jeg fortæller dem , morer dem nok 
kke  ; jeg må se at finde på noget andet . « 
» Nej — jeg skal nok le ! « 
» Ja — lad mig se det — lad mig høre 
en rigtig frisk pigelatter ! De kan jo le , 
véd jeg ! Højere ! Nej , den lyder ikke naturlig ; 
det er teaterlatter , og smilet er lidt 
usikkert ! — vil de lidt ned ? « 
» Ja — tak ! « 
» Nu skal jeg komme . «  han lagde pensel 
og palet fra sig , gik hen og hjalp hende 
ned af gyngen . Han gik tilbage til staffeliet 
og begyndte at male på løvværket . 
Hun stod bag ved ham og så’ på ham 
og på sit eget billede . 
Han syntes nu at være ' så optaget af 
sit arbejde , at han glemte at tale . Hun ventede 
på , at han skulle fortsætte den tale , 
han havde holdt for hende , da hun sad i 
gyngen  ; men nu tav han , og der var snart 
gået en halv time , uden at han havde 
sagt andet end ganske få , betydningsløse 
ord . 
Blanka ville så gerne have , at han 
skulle fortsætte sin fortælling fra før , fiien 

som han afbrød , da han løftede hende ned 
af gyngen . Hendes hjerte havde givet sig 
til at banke , før da hun sad og hørte på 
ham , derfor var det , hun ikke kunne le så 
glad , som hun plejede . Det , han havde sagt , 
kom så uventet  ; men det havde gjort hende 
så lykkelig . Hvorfor tav han nu ? Ville 
han aldrig fortsætte den afbrudte fortælling ? 
Havde han fortrudt , hvad han Havde sagt ? 
Han gav sig til at fløjte en Melodi , 
ganske sagte . Så vendte han sig om og 
så' på hende og sagde  :  » Om forladelse  ! 
Jeg var lige ved at glemme , at de stod ved 
siden af mig . Det er grimt at fløjte , det 
er simpelt . «  han vedblev at male på trætoppene , 
der sås langt borte udenfor haven . 
Så gav han sig til at nynne den 
samme Melodi , som han før fløjtede ; tav 
lidt igen , mens han malede på himlen . Så 
vendte han sig smilende om til hende og 
sagde :  » Det er strålende , ikke sandt ? « 
» Jo , «  svarede hun med et lille venligt 
nik .  » Jeg er så glad for det billede . « 
» Jeg med ! « 
Det lod ikke til , han kunne glemme den 

Melodi , han før havde fået fat på ; nu 
sang han den med ord : 
» Nu sidste hånd på værket , 
så lægges penslen bort . 
I hjørnet sættes mærket ; 
men ikke alt for stort . 
_ her pyntes må en smule , 
den sky er lidt for grå ; 
men jeg vil ikke skjule , 
min luft er dejlig blå . « 
» Hvad er det for en sang ? «  spurgte hun 
og lo .  : 
» Jeg tænker den hedder  » Maleren synger «  . 
Han synger , mens han maler en lille 
bondepige , han er forelsket i ; men det er 
nede i Tyrol ; der er malerne vist mere 
poetiske end her . « 
» Så er der vel flere Vers ? « 
» Ja — to til . « 
» Vil de ikke synge dem for mig ? « 
» Jo , «  han vendte sig om og så’ smilende 
på hende .  » For dem vil jeg synge 
alle de sange , jeg kan . « 

se morgensolens stråler 
og egnens sommerdragt ! 
Ja , øjet næppe tåler , 
at se den hele pragt ! 
Kønt gennem løvet rinder 
den sølverklare å ; 
men dejligst jeg dog finder 
min himmel , klar og blå . 
Den lille landsbypige , 
som hætter her en krans , 
hun har — det må jeg sige — 
mig lidt bragt fra min sands . 
Når hendes øjne lued’ , 
de barnlig-rene , så 
var det som om jeg skued’ 
en himmel , dyb og blå . 
Da visen var ude , malede han videre 
uden at sige noget . 
Blanka ville så gerne have , at han 
skulle fortsætte den tale , han afbrød , da 
han løftede hende ned af gyngen ; men nu 
lod det til , at han helt havde glemt dette 
æmne , og det syntes Blanka dog var så 
interessant . Hun stod længe og spekulerede 
på , hvorledes hun atter skulle lede hans 
tanker hen på det , og så spurgte hun 

lidt stammende :  » De er vel ikke lidt mismodig ? « 

» Nej — ikke lidt  ; men en gang imellem 
hænder det jo enhver . Hvorfor spørger de 
om det ? « 
» Jo — de sagde det selv før . « 
» Så ? Nå — det har jeg glemt ! « 
Han havde allerede glemt det ; så mente 
han vel heller ikke meget med det ! Det 
var kedeligt , at han var så glemsom ! Men 
han skulle alligevel ikke slippe så let fra 
det ! Nu tog Blanka mod til sig .  » Det 
var da jeg sad der oppe i gyngen , så sagde 
de , at når der kom skuffelser og de blev 
mismodig , så kunne jeg trøste dem . « 
» Må jeg nu ikke sætte dem lidt op i 
gyngen igen  ; der er lidt ved det ene ærme , 
jeg gerne ville rette . « 
Uden at sige noget , gik hun hen til gyngen 
 ; han lagde penselen fra sig , fulgte efter 
hende og hjalp hende op .  » Vil de holde 
armene som før ? « 
Han gik tilbage til sit staffeli . 
Nu kunne hun rigtig nok ikke sætte et 
fornøjet ansigt op  ! Det var da tydeligt 

at han slet ikke ikke mere ville ind på det 
tema . Da han så’ hen på hende , smilte 
hun alligevel af gammel vane . 
» De behøver ikke at le nu , «  sagde han 
tørt ,  » jeg ser kun på deres ene arm . « 
Så lod hun være at le . 
Han malede videre og nynnede på den 
sang , han før havde sunget for hende . 
Pludselig udbrød han , mens han med penslen" 
Blandede to farver på paletten , uden 
at se på hende :  » Trøste mig ? Ja , det 
tror jeg , de kunne . De er sådan en blid 
lille pige , og det er netop med varsomhed 
og mildhed , man skal slibe kanterne af sådan 
en hård sten som jeg , så bliver jeg 
også god . Jeg ville blive flittig , når jeg 
fik dem til kammerat og hustru . Jeg har 
aldrig haft et hjem , mens jeg har været 
voksen , bare et logis- snart hist , snart her . 
Men jeg tror , at de kunne gøre et hjem 
hyggeligt . De er selv så pæn og beskeden 
i deres væsen , jeg tror de ville blive huslig , 
når de blev husmoder . Et hjem , det 
er noget helt andet end et logis . Når jeg 
kunne få et hjem , det skulle være lidt 

udenfor byen , helst i en villa , hvor jeg 
kunne lave et atelier på kvisten , med store 
ruder i loftet . Men et sådant hjem ville 
og kun have , når jeg måtte tage dem 
med , for uden dem ville hjemmet blive lige 
så tomt som et ganske almindeligt logis . 
Og om foråret og om sommeren og tidlig 
på efteråret , når løvet gulner , så kunne 
de vist trave med mig ud i landet . Allerede 
nu tripper de jo med på mine små 
afstikkere rundt om i egnen , og jeg er 
glad , fordi de så venligt har sluttet dem 
til mig , de mere end nogen anden . Men 
de er endnu lidt bange for mig , de er så 
forsigtig i deres tale , i deres spørgsmål . 
Når vi bliver rigtig fortrolige kammerater , 
så vil de kvidre for mig som en ung spurv . 
Ja , hvis vi bliver det ! Det er jo nemlig 
ikke så afgjort . For når de skal være 
min kammerat , så skal de også være min 
kone , og det véd jeg jo ikke , om de vil . 
Jeg bryder mig heller ikke om at vide det 
nu ; jeg vil have de skal tænke over det ; 
de skal måske rådføre dem med deres 
fader og skrive til deres moder , så venter 

jeg så længe . «  han havde stået og talt , 
som om han talte om de ligegyldigste ting 
af verden , mens han vedblev at male og af 
og til kastede et blik op på hende . Endelig 
lagde han penslen fra sig .  » Nu kan de 
godt komme ned . «  han gik hen til hende 
og åbnede armene ; hvis hun ville ned , 
var hun nødt til at slynge sine arme om 
hans Hals . Og således holdt han hende 
på sine arme , som et barn , mens han sagde 
til hende :  » Og hvis de ikke vil have mig , 
skal de ikke være bange for at sige mig 
det ; jeg går ikke hen og skyder mig eller 
drukner mig af den grund . «  han satte 
hende varsomt ned på jorden . 
Hun rødmede dybt og løb hen at se på 
billedet . 
» Nu skal der kun en flot ramme om , « 
Sagde han ,  » så skal de se , billedet tager 
sig ud ; det er et af mine bedste . « 
Da han gik op på sit værelse med billedet , 
gik hun også ind . 1 dag ville hun 
helst være alene ; men da Clara og Fru 
Rønne stadig gik og talte til hende , tog hun 
sin hat på og løb ud i skoven . Det , han 

havde sagt til hende , gav hende så meget 
at tænke på . Og tankerne rummedé så 
” megen lykke og kun en lille smule angst 
og tvivl . Men nu syntes hun også , at 
siden han havde sagt ejet til hende , som hun 
skulle tænke over , var der rejst et gærde 
imellem dem , hun syntes ikke , hun kunne 
vandre ud med ham om eftermiddagen , som 
hun havde vænnet sig til ; han måtte gå 
sine veje , hun sine , til en dag , deres veje 
atter førte dem sammen , og den dag måtte 
de bestemme , om de så skulle følges ad 
resten af vejen . 
Efter middagsbordet tog Blanka alene 
hjem til sin moder i Borgergade , uden at 
sige , hvor hun gik hen . 
Moderens skarpe øje kunne straks se , at 
hendes ældste datter havde noget at meddele 
hende , noget , som ingen andre skulle 
høre , derfor kom hun alene . 
Og snart sad model og datter lige over 
for hinanden i et lille værelse . 
Blanka begyndte at fortælle om maleriet , 
et parti af flaven , med gyngen mellem to 
træer , og hvor hun sad i gangen , der så’ 

ud som den var i fart tilbage , så levende , 
så leende , at alle , der så’ hende , måtte 
le med . 
» Bare jeg kunne få det at se , «  sagde 
madam Nielsen .  » Jeg kunne jo nok gå 
derud en aften eller en søndag , og blive 
ved at udgive mig for min egen tjenestepige ; 
og så kunne jeg tage Mille med ; 
hun går og plager mig for at komme 
derud . Når jeg er med hende , forløber hun 
sig vel ikke . « 
» Ja — fader er vred , fordi Mille ikke 
kommer derud . « 
» Mille kan komme derud , når jeg selv 
kommer , og dermed må Mille og far 
lade sig nøje . « 
Så sad Blanka lidt og tænkte , og så 
begyndte hun at fortælle , hvad maleren havde 
sagt til hende , mens hun sad oppe i gyngen 
og han malede hendes billede , alt fortalte 
hun , lige til det sidste , da han løftede hende 
ned af gyngen og beholdt her^e i sine 
arme , mens han sagde , at han ikke ville 
skyde sig , hvis hun ikke ville have ham . 
Moderen lagde hånden på sin store 

piges skulder og trykkede hende ind til sig . 
» Kan du godt lide ham ? « 
» Ja . « 
» Jeg kan kun lide dig og Clara , alle 
andre har bare gjort mig ondt , derfor har 
jeg heller intet godt tilovers for andre . Din 
fader var ikke god imod mig , din stedfader 
var bedre , men jeg kunne nu en gang ikke 
lide ham , derfor blev det aldrig godt imellem 
os . Men hvis den maler , du kan lide , 
vil gøre dig lykkelig , så vil jeg holde lige 
så meget af ham som af dig og Clara , og 
han skal ikke komme til at savne noget så 
længe jeg lever  .  .  . hvis han vil modtage 
noget af mig , når han hører , hvem jeg er . « 
Blanka fik tårer i øjnene . Der var 
ikke mange , der kunne lide hendes moder , 
men ikke få , der hadede hende .  » Hvis 
han taler til mig om dig , moder ? «  spurgte 
hun .  » Han tror jo nu , at du er rejst ; men 
hvis han spørger mig om det , så kan jeg 
jo ikke sige det ; en gang vil han opdage , 
at jeg har løjet for ham , og så vil han 
blive vred . « 
» Du skal heller ikke lyve for ham ; sig 

ham , hvad du må sige ham , at jeg har en 
låneforretning , at jeg intet har sparet for 
at give jer en god opdragelse , men at jeg 
for jeres skyld ikke ville give mig tilkende 
her ude . Bed ham om at lade være at omtale 
det til dem , der ikke véd noget om 
det . Holder han af dig , vil han ikke trække 
sig bort fra dig af den grund . « 
Da Blanka stod ud af jærnbanekupeen i 
Charlottenlund , gik hun ganske langsomt 
hjem ad en omvej . Det havde regnet en 
smule , mens hun sad hjemme hos sin moder , 
nu forekom skoven hende så frisk , 
sommeraftenen så lys og stille . 
Han måtte vel spørge hende igen ; han 
kunne da ikke vente , at hun selv skulle 
komme og sige :  » Her er jeg ; tag mig kun , 
de må gerne . « 
Men den ene dag gik efter den anden ; 
han spurgte hende ikke ; der var lige som 
kommet noget fremmed imellem dem . Efter 
middag gik han ud alene , spurgte hende 
ikke som han før plejede , om hun ville gå 
med . 
Som han plejede  ! Plejede han at spørge 

hende , om hun ville gå med ? Han havde 
kun spurgt hende én dag ; den næste dag 
og de følgende dage , så længe han malede' 
på hendes billede , var hun uden videre gået 
med ham ! Hvorfor fulgte hun da ikke med 
ham nu , uden at spørge , om han ville have 
hende med ? Nu kunne han jo gerne tro , 
at det var hende , der trak sig tilbage , for 
at han ikke skulle gentage det spørgsmål , 
som hun gik og ventede på . Det var da 
kedeligt , hvis han troede det ! 
Næste dag passede hun på ham . Dét 
var ikke værd , at hun ligefrem fulgte ham  ; 
men hun kunne jo tilfældig møde ham på 
vejen , eller i skoven ved at følge ham i afstand 
og så skyde genvej . 
Hun var færdig til at gå ud , men hun 
ville lade ham gå først og så følge efter 
ham , helst således , at han ikke så’ hende 
straks . 
Nu gik han ! I dag havde han sin malerkasse 
på ryggen og i hånden den 
tykke stok , der kunne slås op , så den 
blev forvandlet til en feltstol . Han skylde 
altså ud at male . 

han gik hen imod Charlottenlund . 
Hun stod lidt og ventede , til han var 
kommen et stykke hen ad vejen . Så smuttede 
hun ud ad havelågen og fulgte efter 
ham . 
Pludselig standsede hun . Hvor skulle 
han dog hen ? Han gik hen til Charlottenlund 
jærnbanestation . Skulle han til København ? 
Ja — nu løste han billet ! — 
men det var jo ikke toget til København ! 
Han skulle altså til Klampenborg ! Det 
var underligt han ville køre den stump vej , 
han , der ellers var sådan en god fodgænger . 
Men det var vel for at komme hurtigt 
til sit bestemmelsessted . Blanka blev stående 
og så’ mismodig hen på stationsbygningen . 
Det kunne ikke gå an , at hun 
også købte billet og kørte med samme 
tog ; så kunne han straks se , at hun tog 
med for at se , hvor han skulle hen . 
Stationsklokken ringede , dampfløjten peb 
og toget for til Klampenborg . 
Blanka gik tilbage til Ordrup . 
Klokken var hen ad otte , solen var ved 
at gå ned , da maleren kom hjem . Alle 

beboerne i villaen var nede i haven , da 
han med sin tykke stok i hånden og malerkassen 
på ryggen skred gennem havelågen , 
og Fru Rønne , Clara og studenten rettede 
nogle hastige , spøgefulde spørgsmål til ham , 
som han standsede et øjeblik for at besvare . 
Så gik han ind i huset med sine 
malerekvisiter . Et kvarter efter kom han 
ud igen . Et par minutter gik han langsomt 
rundt i haven , gik hen ved gitterværket 
og så’ hen ad vejen , gik atter rundt om 
blomsterbedene , kom lige forbi Blanka , uden 
at sige et ord til hende , og tog endelig 
plads ved siden af Ludvig Rønne og Clara 
på en bænk i nærheden af huset . 
Blanka kom til at ryste . Han undgik 
hende jo ligefrem , som om han havde fortrudt , 
hvad han havde sagt til hende , og nu 
var bange for} at hun skulle minde ham 
derom . Denne uvished , denne frygt var 
pinlig . Endnu i aften ville hun tale med 
ham , så kunne han tænke om hende , hvad 
han ville . 
Hun gik og passede på ham , for så 

snart hun så’ sit snit , så snart han var 
alene , at gå hen til ham . 
Nu rejste Clara sig og løb ind i huset . 
Studenten og maleren blev siddende . Blanka 
gik og ventede på , at en af dem skulle 
rejse sig ; men det lod til , at de to unge 
herrer sad godt , hvor de sad . 
Hun kunne jo gå hen og sætte sig på 
Claras plads . Langsomt nærmede hun sig 
bænken ; men da hun kun var tre , fire 
skridt fra den , rejste maleren sig for at gå . 
Det var dog for galt ! Han flygtede jo 
formeligt for hende  ! Med en lidt usikker 
stemme sagde hun :  » Man skulle næsten 
tro , de var bange for mig ! « 
Han var kommen et lille stykke hen ad 
gangstien og hun var fulgt efter ham . Nu 
vendte han sig om og så’ smilende på 
hende .  » Bange ? Nej — hvorfor tror de 
det ? « 
» Jeg synes , de undgår mig , «  svarede 
hun lidt forknyt , og han kunne se på hende , 
at hun var bedrøvet .  » De taler ikke til mig 
som før  ; det er ligesom om der er kommet 
noget fremmed imellem os . « 

han stak sin hånd ind under hendes 
arm og førte hende med sig hen imod 
havelågen .  » Det kan også være , der er 
det , frk . Petersen . « 
» Hvorfor ? « 
» Ja , «  sagde han langsomt ,  » det er det 
lidt vanskeligt at sige ; det kan godt være , 
ingen af os kan gøre for det . «  han åbnede 
lågen . Hun havde sin havehat på , 
og hun kunne godt følge med . Arm i arm 
vandrede de hen ad vejen .  » Vi talte jo om 
noget , der var meget alvorligt , og som de 
skulle svare mig på , når de havde betænkt 
dem længe nok . « 
Der blev en lang pause . De gik hen ad 
vejen , stadig arm i arm . Folk , som kendte 
dem , hilste ; nogle undrede sig over den fortrolige 
optræden på alfar vej . 
» Men de måtte da spørge en gang til , 
før jeg kunne svare , «  sagde hun dæmpet , og 
uden at se på ham . 
» Ja — det måtte jeg vel . «  så tav 
han . Der kom en klynge unge mennesker 
hen ad vejen ; dem ville han først lade gå 
forbi .  » Har de talt med deres fader ? « 

» Nej — det er noget , jeg ikke vil spørge 
fader om . Jeg véd , han har ikke noget 
imod det . Jeg har talt med min . Moder . « 
» Er deres moder kommen hjem  ? « 
» Ja — moder er hjemme . « 
» Og nu véd de , hvad de vil svare 
mig ? « 
» Det vidste jeg , så snart de spurgte 
mig . Betænkningstid i sådanne tilfælde 
synes jeg er unyttig — og pinlig . Enten 
holder man af et menneske , eller man holder 
ikke af ham , og så må man straks 
vide , hvad man vil . « 
» Véd de , hvad jeg kommer til at tænke 
på , frøken Petersen ? «  udbrød han og lo . 
» Vi går gennem villabyen , hvor omtrent 
hver andet menneske kender os , arm i 
arm , og fordybet i en fortrolig samtale . 
Enhver må jo tro , at vi allerede er forlovede . 
Skal vi lade dem tro det ? « 
Hun rødmede , så’ smilende på ham og 
nikkede . 
» Og når vi kommer hjem , «  vedblev 
han ,  » så fortæller jeg nyheden til Ludvig 
Rønne og du til din fader og søster . Ellers 

mener jeg , at det er en sag , som kun 
angår os to , og som vi ikke behøver at 
sprede ud for alle vinde på forlovelseskort . « 

» Det mener jeg også , «  svarede hun med 
sin milde stemme .  » Desuden har vi så få 
bekendte , ingen slægtninge , vi kommer 
sammen med , og ingen venner . « 
» Hvor kan det være ? «  spurgte han og 
så’ lidt forundret på hende . 
» Vi har aldrig søgt omgang med nogen . 
Ja , nu har jeg en del , jeg skal fortælle dig  ; 
men det vil jeg helst vente med , til vi kommer 
hjem og vi kan sidde og tale uforstyrret 
sammen . « 
» Er det da slemt ? « 
» Det kommer an på , hvordan du vil 
optage det . « 
» Skal vi da vende om ? Det begynder 
jo at blive mørkt . « 
» Ja . « 
De gik et lille stykke vej , uden at tale 
sammen . Så spurgte Blanka :  » Hvor malede 
du i dag ? « 
» Oppe på eremitagesletten . Der står 


nogle gamle tjørne , vist nok to , tre hundrede 
år gamle , så knudrede og krogede , og 
fulde af edderkoppespind . Forneden er der et 
frodigt flor af brændenælder , et helt lille 
stykke vildnis . Hvis man ikke så’ de 
kendte omgivelser , kunne man godt bilde 
sig ind , at det var et lille parti af torneroses 
slumrende skov . Det er kun et lille 
maleri , som jeg sælger til kunsthandleren 
med det samme jeg betaler rammen til dit 
billede . « 
Der var ingen i haven , da maleren og 
Blanka kom hjem . 
» Skal vi blive her nede ? «  spurgte han . 
» Ja . « 
De satte sig hen i lysthuset , 
» Hvad var det så , du skulle fortælle 
mig ? « 
Hun sad lidt og betænkte sig .  » Da mor 
købte denne villa  .  .  . « 
» Og far ? «  afbrød han hende . 
» Nej — mor ! Det er mor , der har 
pengene . « 
» Så ? « 
» Så sagde far til Fru Rønne , at mor 

var rejst . Det ville mor have , vi skulle 
sige . Men mo’ef'har slet ikke været rejst . « 
» Nå ! Det lyder jo som en begyndelse 
af en kriminalhistorie . « 
» Nej — det har ikke noget med politiet 
at gøre  . . . . Jo — endskønt — det har 
det jo alligevel . Mor har en forretning 
inde i byen . « 
Maleren følte sig gieben af en anelse , 
der fik ham til at fare sammen , som om han 
pludselig var kommen til at røre ved et slimet 
kryb . Han forestillede sig sin tilkommende 
svigermoder som en kone , der tjente 
sine penge på faldne kvinder . Hans ansigt 
opklaredes derfor atter , da Blanka lidt efter 
tilføjede : 
» Mor har et lånekontor . « 
» Nå — er det ikke værre ? « 
» Er der noget , der er værre ? «  spurgte 
hun lidt forknyt . 
Han lo .  » Det er der vel nok , når man 
tænker sig lidt om . « 
» Mor har tidlig måttet være ene om 
at sørge for hele familien , også da min 
fa’er levede . Hun begyndte med at gå 

omkring på auktioner og købe brugt tøj , 
pudse det op og sælge det igen . Senere fik 
hun en lille butik og fik så tillige lånekontor . 
Hun har været så god mod Clara 
og mig , og ikke sparet noget for at lade 
os lære , hvad de rige folks døtre lærer . 
Hun sagde , jeg skulle sige dig alt , og hvis 
du holdt af mig , ville du ikke bryde dig 
om det . Og så skulle jeg også bede 
dig , om du ville lade være at tale om moder 
her ude ; hun er bange for , at folk vil 
ringeagte os , når de får at vide , at vi er 
døtre af en pantelånerske . Sådan var det , 
da vi gik i skole . « 
» Men du har jo en tredje søster ? « 
» Ja — moder er hendes stedmoder . « 
» Hun er nok meget køn ? « 
» Ja . « 
» Hvorfor kommer hun heller aldrig her 
ud ? « 
» Fordi moder ikke holder af , at hun 
kommer her . Mod hende har moder måske 
ikke altid været så god , som hun burde  ; 
men nu kommer de vist meget godt ud af 
det med hinanden . « 

» Nu er hun jo også stor ? « 
» Ja — hun er i alder med Clara . « 
Nu var det lige som om de ikke vidste , 
hvad de skulle tale om . 
» Du blev vist alligevel ked af det , jeg 
fortalte dig ? «  spurgte hun lidt forknyt . 
» Jeg er jo ingen prins af blodet og gør 
heller ikke fordring på at få en prinsesse 
til kone . « 
» Nej , men en kone af en finere familie 
end en pantelånerdatter fra Borgergade kunne 
du nok gøre krav på . « 
» Jeg har forlovet mig med en ung 
dame fra en villa i Ordrup , det er der ikke 
en eneste , der vil bebrejde mig , og så taler 
vi ikke mere om det . «  han lagde armen 
om hendes Livi trak hende nærmere hen til 
sig og kyssede hende . 
Det var nu så mørkt , at han ikke kunne 
skælne udtrykket i hendes ansigt ; han 
kunne derfor heller ikke se det milde , lykkelige 
smil , der smilede om hendes mund , 
mens hun sad med hænderne foldede i skødet 
og lidt bøjet hoved . 
» Hvad tænker du på ? «  spurgte han . 

hun rødmede .  » Skal jeg sige dig det ? « 
» Ja — sig mig det ! « 
» Du vil le af mig , fordi jeg er så barnlig 
at fortælle dig sådan noget . « 
» Jeg skal være alvorlig . « 
» Nu er du og moder de eneste to , der 
har kysset mjg . « 
Han rettede sig på bænken og rykkede 
nærmere hen til hende :  » Virkelig ? « 
» Du vil jo nok tro mig ? «  spurgte hun 
alvorlig . 
» Ja — som på mig selv ! Men det er 
underligt ! En lille pige regner jo ellers ikke 
et Kys for mere end et håndtryk , veninde 
og veninde imellem . « 
» Jeg har jo aldrig haft en veninde . « 
» Og din fader og din søster ? « 
» Min fader ? Så må jeg have været 
lille ; jeg kan ikke huske det . Min søster ? 
Jeg véd ikke , om det er brug i andre familier , 
at søstre kysser hinanden ; hjemme 
hos os gjorde vi det aldrig . « 
Han bøjede sig ned over hende og kyssede 
hende .  » Min lille , dugfriske morgenfrue 
 ! « 

næste dag , da han tog ud til eremitagesletten 
for at male videre på sit billede , 
fulgte hun med ham . 
Allerede dagen efter var billedet helt 
færdigt . Hun kørte med ham til København 
og hen til kunsthandleren , der for 
nogle dage siden havde fået det store billede 
fra haven , for at besørge det sat i 
ramme , og nu skulle købe det lille billede . 
Kunsthandleren bukkede høfligt for Blanka . 
» Det er jo den unge dame i gyngen ! « 
Han tog billedet frem og løftede det op på 
disken . 
Blanka blev helt forbavset , da hun nu 
efter en uges forløb så’ det i den brede , 
forgyldte ramme . Hvor det var levende og 
hvor det var stort  ! 
» Vil de have det ud i Ordrup ? «  spurgte 
kunsthandleren . 
» Ja — jeg havde tænkt at tage det med , « 
Svarede Anker .  » Det er jo rigtignok et temmelig 
stort stykke at gå og slæbe på ; 
man kan ikke engang have det under armen . 
 « 

» Jeg kan sende det ud til dem i morgen 
eller senest i overmorgen . « 
» Ja — tak — det blivet vist det nemmeste 
for mig . « 
Regnskabet blev opgjort , og kunsthandleren 
udbetalte pengene for billedet fra dyrehaven . 

» Kan vi ikke selv tage vort billede med 
eller lade en dreng bære det ? «  hviskedee 
Blanka . 
Anker lo .  » Ville du gerne have det 
med ? Så er det meget bedre at tage en 
droske . « 
Få minutter efter sad de i en drosche 
og var på vej til klampenborgstationen . 
De var kommen helt op i Vimmelskaftet , 
da Blanka pludselig lagde sin hånd 
på malerens arm og sagde i en dæmpet 
tone :  » Hvis vi var kørt hjem til moder 
og havde vist hende billedet , så havde vi 
gjort hende en stor glæde — og moder har 
så få glæder . « 
» Ja — det har jeg slet ikke tænkt på ! 
— så lad os vende om og køre ud i Borgade ! « 
Svarede han lystigt . 

» Vil du virkelig ? «  udbrød hun glad . 
» Ja . «  han rejste sig op i den åbne 
droske og bad kusken om at køre til Borgergade . 

Blanka trykkede sin kærestes hånd . 
» Tak , fordi du er så god imod mig ! « 
Det kan nok være , madam Nielsen blev 
glad , da hun så’ Blanka og svigersønnen , 
som hun endnu aldrig havde set , og det 
store , smukke billede med Blanka midt i de 
sommergrønne træer og blomsterne . Hun 
stod længe tavs foran billedet , og denne 
kvinde , der så lidt havde været hårdhjertet 
og ikke ladet sig røre af andres tårer , 
hun havde nu tårer i øjnene . Så greb 
hun malerens hånd og trykkede den hårdt 
og taknemligt .  » Det er rigtignok pænt ! 
Det er rigtignok pænt ! «  andet kunne hun 
ikke sige . Hun løb ud i køkkenet og kom 
straks efter tilbage med Emilie .  » Kan du 
se , hvor det er pænt ! Og hvor det ligner 
Blanka ! Hun ser så fornøjet ud ! « 
» Sådan er det altid , når anan er i gyngen , « 
Sagde maleren i sin sædvanlige muntre 
tone ,  » enten ler man eller også græder 


man . Blanka synes , at det er morsomt at 
gynge , derfor ler hun . « 
Madam Nielsen og Emilie så’ på" en 
gang hen på maleren . 
» Det er rigtignok noget , jeg aldrig har 
drømt om  ! «  mumlede moderen . 
Emilie stod og beundrede billedet , uden 
at sige et ord . 
» Og det er Blankas billede , Mille , hvad 
siger du til det ! «  udbrød pantelånersken . 

» Nej — det er dit , mor  ! Er det ikke ? « 
Spurgte Blanka sin kæreste . 
» Jo — selvfølgelig . Jeg beder bare , om 
jeg til foråret må låne det , så længe 
charlottenborgudstillingen varer .  « 
» Ja — lad mig så have det så længe 
jeg lever ; men når jeg er død , skal det 
være Blankas billede . Blanka er en god 
pige ; men jeg tror også , at de vil være 
god imod hende . « 
» Blanka kender mig , hun véd , jeg er en 
Bjørn ; men hun kan se på en med sådanne 
øjne , der nok kan forvandle en Bjørn 
til et lam . Skal billedet måske blive her ? « 

» Jeg ville meget gerne have det her , « 
Sagde madam Nielsen ,  » men det skal alligevel 
ud i Ordrup . « 
» Vil du gerne have det , mor , så behold 
du det kun . « 
» Nej — det skal der ud ! — hvad må 
jeg byde — kaffe eller et glas vin ? « 
» Ja , det er kun en lille visit , vi gør , « 
Svarede maleren .  » Vognen holder uden for ; 
men vi må altid have tid til at tømme et 
glas vin med svigermoder . « 
» Ja — det skal straks være her ! — 
Mille , gå med ! « 
Ude i køkkenet fik Emilie ordre til at 
købe en flaske vin af den bedste , hun kunne 
få ; imens sørgede pantelånersken for fire 
af de fineste glas , hun havde . Det hele 
varede kun et par minutter , så var vinen 
på bordet . 
» Det er det første glas , vi drikker 
sammen , «  sagde maleren , idet han klinkede 
med pantelånersken .  » Tak fordi de gav 
mig deres datter uden at have set mig . « 
» Jeg kendte jo Blanka ; hun fortalte , 
hvordan de var , og hun kunne lide dem 

nu kan jeg ikke sige mere ; men en anden 
gang , når vi kan komme til at tale sammen , 
så har jeg nok mere at sige dem . « 
Da Anker og Blanka atter sad i drosken 
og for anden gang var på vej til jærnbanestationen , 
sagde blanke :  » Hvor moder 
blev glad , fordi vi kom hjem til hende , og 
jeg er også så glad , fordi du straks opfyldte 
min bøn . « 
Anker lo .  » Når man kan gøre nogen 
en glæde uden større opofrelse , så bør 
man ikke betænke sig . « 
» Moder er en modig og hvileløs kone , 
hun passer ikke til at gå ledig* mellem Ordrups 
fine frøkener og fruer . « 
Næste morgen blev Blanka noget overrasket 
ved at se maleren sidde på gangen 
i nærheden af sin dør og tegne med blyant 
i en stor skitsebog . 
» Hvorfor sidder du her ? «  spurgte hun 
leende . 
» Nu må man jo se at tjene en hel del 
penge ; når man tænker på at sætte foden 
under eget bold . Jeg så’ i går aftes et 

portræt af lady Macbeth i søvngængerscenen , 
og så fik jeg pludselig en ide til 
et billede . « 
Blanka gav sig til at le .  » Vil du male 
en , der går i søvne her ude på gangen ? « 
» Nej — en , der er hypnotiseret . Det 
bliver måske et lidt uhyggeligt billede , men 
det vil vække opmærksomhed , og jeg vil 
også nok få det solgt . Jeg bruger gangen 
hersom baggrund , klart oplyst af fuldmånen . 
Der skal kun være en figur på billedet , 
en ung pige , der er hypnotiseret , det vil 
sige af en fremmed villie er tvungen til at 
gå ind i et værelse , hvis dør man ser stå 
på klem . Og så vil du jo nok igen 
være min model ? « 
» Skal jeg være den hypnotiserede unge 
» Ja — vil du ikke nok det ? « 
» Jo , «  svarede hun langsomt .  » Hvad skal 
jeg have på ? « 
» Jeg skal fortælle dig historien . Det 
er en varm sommerdag . En ung mand og 
en ung pige sidder ved et vindue . Hun 

leger med sit lille sølvuhr  ; hun lader solens 
stråler spille på den blanke kasse og idet 
hun søger at spejle sig i det glimrende sølv , 
bliver hun døsig . Den unge mand ser det 
og får en pludselig ide ; han magnetiserer 
den unge pige — du har nok set , hvorledes 
man magnetiserer et menneske , ved at lade 
sine fingre glide ned ad dets isse , pande 
og tindinger , tæt ved og et stykke fra ? 
— så siger han til hende i en bydende 
tone : sov ! Og i den tilstand , han nu har 
sat hende , kan han få hende til at gøre 
alt , hvad han befaler hende , uden at hun 
har nogen anelse om , hvad hun har gjort , 
når hun atter vågner . « 
» Men det er jo forfærdeligt — hvis det 
er sandt , «  udbrød Blanka .  » På den måde 
kan han jo få hende til at begå et mord . « 
» Sådanne forbrydelser er også begåede 
ved hjælp af hypnotisme . Den historie , 
jeg fortæller dig , har jeg selv lavet . Når 
en maler vil fremstille et drama på sit 
lærred , eller en idyl , det er ligegyldigt , 
så må han enten selv kunne digte eller 
også må han låne fra en anden digter . 

jeg har selv lavet den lille historie , jeg vil 
male en  « scene af , og som jeg vil kalde 
» Hypnotiseret «  . Da manden har fået magt 
over den unge pige ved at hypnotisere hende , 
siger han  :  » Når klokken er tolv i nat 
skal du stå op af din seng og komme op 
til mig ; min dør står på klem , og når 
du atter kommer ned i dit eget værelse , 
skal du vågne og have glemt alt , hvad er 
sket , mens du var borte . Har du forstået 
mig ? Vågn ! «  — så vågner hun , hun 
ser smilende på ham .  » Man sidder og 
bliver hel søvnig i den stærke sol ! «  —  » Ja , 
jeg tror endog , de fik dem et lille blund ! « 
Svarer han leende . Hun ler med .  » Å , 
det er da flovt  ! «  hun har ingen anelse om , 
at hun har været hypnotiseret , og véd ikke , 
hvad han imens har pålagt hende . Men 
om natten , da hun hører kirkeklokken slå 
tolv , står hun op af sin seng , går i natdragt 
og på bare fødder op ad trappen , 
hen ad gangen , og da hun atter kommer 
ned i sit eget værelse og i sin egen seng , 
vågner hun op af sin hypnotiske søvn , 

aner ikke , at hun har været udenfor døren 
eller hvad der er sket . « 
» Men det er jo afskyeligt — det er oprørende ! « 
Udbrød blanka/ 
» Jeg siger dig jo , at det kun er en historie , « 
Sagde han leende . 
» Men den kan jo være passeret og den 
er måske passeret flere gange  ! Hvorfor vil 
du male sådant et stykke ? « 
» Jeg syntes , det er et interessant æmne . 
Sådant et billede vil alle standse ved og 
længe stå og betragte det : den månelyse 
gang , den hvidklædte unge søvngængerske , 
den halvåbne dør , hvorigennem 
man skimter hovedet af en , der venter 
hende . Jo , det billede skal nok vække opsigt , 
og jeg skal også nok få det godt 
betalt . « 
» Skal den unge pige da ligne mig « 
» Nej , det behøves ikke . En smule lighed 
kan jo heller ikke gøre noget . « 
» Og i nattøj  ? « 
Han gav sig til at le .  » Har du aldrig 
på teatret set en skuespillerinde i natdragt 
 « 

» Det kan jeg ikke huske . « 
» Vil du ikke være model for mig ? « 
» Jo — når du vil have det . Du bliver 
vel vred , når jeg beder om jeg må 
være fri ? « 
» Det behøver du ikke at bede mig om . 
Du kan bare sige , du ikke vil  ; jeg har ikke 
i sinde at tvinge dig dertil , hverken ved 
at overtale eller ved at hypnotisere dig . « 
Hun for sammen .  » Kan du hypnotisere 
 ? « 
» Jeg har set andre gøre det , men jeg 
har aldrig selv prøvet det . « 
Hun lagde sin arm om hans Hals og 
trykkede sin kind op til hans kind .  » Hvis 
jeg nu bad dig om at lade være at male 
det billede ? « 
» Så ville jeg ikke føje dig . « 
Hun slap ham og sad et øjeblik tavs og 
stirrede tankefuldt ned for sig .  » Og hvis 
jeg ikke står model ? « 
» Så tager jeg en af de unge piger , der 
er vant til at stå model for halvtreds øre 
timen . Jeg behøver hende kun til et studie , 
det vil sige , jeg maler hende på et billede 

med grålig baggrund , det kan ikke vare 
mange timer , og når jeg så skal male 
det store billede , maler jeg efter studiet i 
stedet for efter model . « 
Hun stod tavs og så’ på ham , mens 
han nu tegnede den halvåbne dør . Så 
tegnede han en navneplade på døren og 
derefter en let antydning af et ansigt indenfor 
døren . 
» Du er vist vred på mig ? «  spurgte hun . 
» Ikke en smule ! « 
» Jo — du er ! ? 
» Nå — ja , når du endelig vil have , 
jeg skal være vred , så — så er jeg alligevel 
ikke vred  ; men jeg ærgrer mig over , at 
du kan være så barnagtig at rødme ved 
tanken om at vise dig i hvidt skørt og 
nattrøje ; at du i stedet for at opmuntre 
mig , når jeg får en god idé , der begejstrer 
mig , søger at overtale mig til at opgive 
den . Vi to skulle jo arbejde sammen . « 
Blanka vidste ikke , hvad hun skulle 
svare ; hun syntes han havde ret ; men 
hun syntes også , at hun selv havde ret . 
» Hvornår skal hun , modellen , komme ? « 

» I morgen , håber jeg . Jeg skriver efter 
hende i dag , og beder hende om at sende 
en anden , hvis hun ikke selv kan komme . « 
Blanka stod lidt og tænkte . Hun kæmpede 
en hård kamp med sig selv .  » Så 
— kan du jo — lade være — at skrive 
efter hende . « 
» Ja — som du vil . Jeg vil også helst 
male efter dig . Det er bedst vi begynder i 
morgen , før du har pyntet dig . « 
» Hvor skal det være ? « 
» Inde hos mig . Jeg skal ikke pine dig 
ret længe . « 
Hvor fornøjet han end gik og snakkede 
med hende resten af dagen , så var hun 
dog i en underlig trist stemning , og om natten 
sov hun dårligt . 
Da hun vågnede om morgenen , lidt 
senere end hun plejede , hørte hun sin kærestes 
sang nede i haven . Af alle villaens 
beboere var han den , der altid var først på 
færde . Fru Rønne plejede at sige , at han 
stod op med hønsene . Og han begyndte 
sin dag med en jublende morgensang . Ja , 
han kunne sagtens være glad  ! Blanka var 

til mode , som om hun var i færd med at 
begå en forbrydelse . Hun stod op og begyndte 
at klæde sig på . I dag syntes hun , 
at han sang højere end han plejede ; det var 
vel for at lade hende vide , at han var oppe 
og at han ventede hende . Han havde sagt , 
at hun ikke skulle pynte sig ; men det brød 
hun sig ikke noget om  ; hun ville ikke gå 
ned til ham med ukæmmet hår eller i 
hvid nattrøje . Forlangte han det endelig , 
så kunne hun tage sin kjole af igen og 
løsne sine flætninger . 
Hun turde næsten ikke se på ham , da 
hun kom ned i haven og i en forknyt tone 
sagde :  » God morgen ! « 
» God morgen ! «  han kom glad hen imod 
hende , men standsede og så’ lidt forundret 
på hende .  » Du er jo i det stiveste puds ! 
Har du glemt , hvad du lovede mig i går ? « 
» Nej  . . . men jeg vidste ikke  .  .* . om du 
. .  . allerede var færdig til at male . « 
» Jo , det er længe siden . Kom , skal du 
se ! «  han tog hende ved hånden og førte 
hende op ad trapperne og ind på kvistværelset . 
 » Kan du se , værelset er i stand 

og alt i orden ! Fru Rønnes Karen er virkelig 
en perle ! « 
Hun så’ på lærredet , der var slået 
på blindrammen .  » Skal det ikke være 
større  ? « 
» På dette lærred maler jeg kun søvngængersken 
som studie ; det var det , jeg 
forklarede dig i går , så behøver jeg ingen 
model til det store billede . Jeg skal 
ikke plage dig ret længe : i dag og lidt i 
morgen , det er det hele . Men jeg ville 
gærne begynde at male straks . « 
» Ja , «  svarede hun forknyt . 
Han lod , som om han ikke mærkede , 
hvor nødigt hun ville være model til den 
hypnotiserede pige . Leende som før vedblev 
han  :  » Og så ville jeg gerne se håret 
løst ned over skulderen . « 
» Ja — jeg kan tage flætningerne op . « 
» Og  « en anden dragt . « 
» En anden dragt , «  gentog hun mekanisk . 
 » Hvordan var det , den skulle være ? « 
» Det blev vi jo enige om i går , «  svarede 
han lidt ærgerlig .  » Natdragt , hel hvid . 
— er du så så ked af det , så sig mig 

det bare . I går var det jo dig selv , der sagde , 
at jeg ikke skulle skrive efter en model . « 
» Ja — nu skal jeg gå ned og klæde 
mig om . «  da hun var kommen hen til 
døren , standsede hun et øjeblik , som om 
der var noget , hun ville spørge ham om  ; 
hun spurgte dog ikke , men gik sagte ned 
ad trapperne . 
Han kunne nok tænke , at det ville tage 
nogen tid , inden hun fik sig klædt om , fik 
håret , der var flettet , kæmmet ud ; men 
han syntes dog , hun blev påfaldende 
længe borte . Da han havde ventet en halv 
time , blev han utålmodig og gik ned for 
at hente hende . 
Han mødte hende på trapperne . Hun 
havde over sig taget et stort regnslag , som 
nåde helt ned til fødderne . Da hun kom 
op i værelset , blev hun stående uden at 
røre sig . 
» Lad os nu se , hvor fin du er ? «  han 
knappede regnstykket op og tog det af 
hende . 
Så stod hun i hvidt skørt , nattrøje , 

håret løst ned over skuldrene og så’ meget 
ulykkelig ud . 
» Det kan nok gå , «  sagde han ,  » men 
ikke de sorte strømper . « 
» Hvad for strømper skal jeg da have 
på ? «  ' 
» Slet ingen strømper . « 
» Å jo , «  bad hun . 
Han slyngede sine arme om hende og 
trykkede hende til sit bryst .  » Du er 
dog en lille tosse ! Du kunne jo have blevet 
helt fri for denne plage — og du kan blive 
fri endnu , hvis du vil ; « 
» Nej — så bliver du vred ! « 
» Jeg bliver meget mere vred , når du 
bliver ved at lægge mig hindringer i vejen . « 
» Ja — nu skal jeg nok — gøre som 
du vil have det , «  sagde hun forknyt , og 
hun var lige ved at briste i gråd , da hun 
gik hen i en krog og trak sine strømper 
af . 
Han trak tæppet , der lå under bordet , 
hen til hende .  » Du kan stå på det . «  så 
satte han sig på sin stol foran staffeliet og 
så’ på hende .  » Stå nu rank , med nedhængende 

arme , den højre fod frem og 
stift stirrende øjne . «  han begyndte straks 
at male , men talte på samme tid til hende 
i sin sædvanlige muntre tone .  »  det er 
ikke så magelig en stilling , som da du 
sad i gyngen nede i haven , men når du 
bliver træt , må du have lov til at hvile 
dig . « 
Han malede til de skulle spise frokost 
klokken halv elleve .  » I morgen skal vi 
være færdig , når vi begynder lidt tidligere 
end i dag ; men det kan vi jo godt . Så 
snart du hører mit signal nede i haven , 
kan du møde som den hvide dame under 
regnkappen . « 

Viii . 
Tordenvejr . 
Søndag formiddag , lige efter frokost , 
kom Ludvig Rønne hurtigt ud fra villaen , 
gik over haven hen til lågen og så’ hen 
ad vejen . Idet han vendte sig om , kom 
Clara hen imod ham . 
» Å , den utaknemlige krabat , «  udbrød 
den unge student . 
» Hvem ? «  spurgte Clara . 
» Hans Anker ! Nu har han ikke engang 
en søndag formiddag til overs for mig og 
det er dog mig , han kan takke for , at han 
kom her ud og blev forlovet ! Når folk 
bliver forlovede , bliver de så egenkærlige , 
de glemmer alle andre og tænker kun på 
sig selv . Nu er de allerede forsvundne ! « 

han gav sig til at le , idet han deklamerede  : 
» Inde i skovens dybde , hvor poesiens rose 
gror ! « 
» Det er da heller ikke morsomt at gå 
ud at spasere sammen med et par forlovede , « 
Svarede Clara .  » Mig morer det da 
ikke at følge med hans Anker og Blanka . 
Jeg har kun været med en gang ; men de 
talte næsten ikke til mig , de lod mig gå 
bag efter og plukke blomster , og da jeg 
satte mig ned på en skovskrænt , vendte 
de sig ikke om og så’ , om jeg var med ! « 
Studenten lo .  » Hvad er det h . C . Andersen 
lader tepotten sige , da den er bleven 
fyldt med jord , hvori der fremspirer et dejligt 
blomsterløg ? Tepotten siger :  » Jeg 
glemte mig selv i blomstens dejlighed ; 
velsignet er det at glemme sig selv i andre 
— men den velsignelse sætter nyforlovede 
ikke pris på . « 
» Nej — det skal gud vide ! « 
» Men lad os ikke misunde de to unge 
mennesker deres lykke ! «  sagde studenten . 
» Skulle de to ikke være glade for hinan- 
den ? « 

Clara grundede lidt på , hvad hun skulle 
svare .  » Somme tider græder dog min søster . « 

» Fordi hun er uenig med kæresten ? « 
» Jeg véd det ikke . Blanka fortæller jo 
aldrig noget , selv om jeg spørger hende om 
det . Har de sét det nye billede , hendes 
forlovede har malet af hende ? « 
» Nej — har han allerede malet hende 
igen ? «  spurgte studenten og lo .  » Det kan 
man rigtignok kalde for at forgude hende . « 
Clara smilte .  » Å , jeg tror ikke hun 
har været så glad for at blive malet i den 
dragt -- nattrøje og et lille skørt . « 
» Jeg tror Anker holder meget af at male 
darneben ! «  bemærkede studenten og lo . 
» Ja , «  svarede Clara og lo endnu højere , 
» det var derfor Anker og jeg straks blev 
uvenner . De skulle bare se Blanka som 
søvngængerske ! Hun har naturligvis ikke 
turdet sige nej , da h^n ville male hende ; 
han bliver jo også så let stødt , når 
man siger ham imod . « 
» Det kan nok være , «  indrømmede 

» Det kan nok være , «  indrømmede studenten . 
 » Han er ellers en prægtig Karl , 
og jeg er glad ved , at han er bleven 'rlovet . « 

» Virkelig ? « 
» Ja — tvivler de om det ? Tror de 
ikke , deres søster kan være tjent med 
ham ? « 
» Jo , «  sagde Clara lidt tøvende og tilføjede 
leende :  » når han bare ikke*skræmmer 
livet af hende . « 
» Det har ingen nød . Går de med en 
tur hen ad vejen ? « 
» Ja ! «  hun var straks villig .  » Hvor langt 
skal vi ? «  ' 
» Så kort eller så langt som de selv 
vil ; hele dagen er min egen ! « 
De gik allerede hen ad vejen som to 
store , glade børn . 
» Jeg er også fri ! « 
» Så drager vi på eventyr ! « 
» Eventyr på fodrejsen ! «  gentog hun 
leende .  » Det kunne være morsomt , om 
vi kunne opleve noget undervejs . « 
» Hvad skulle det være . På dyrehavsbakken 

er der desværre intet menageri med 
ville dyr , der kan bryde ud , og vi kommer 
næppe gennem nogen landsby , hvor 
vi møder et brudetog , vi kan slutte os 
til . « 
» Ja det kunne være morsomt at komme 
til bondebryllup , «  sagde hun ;  » har de nogensinde 
været det ? « 
» Nej — gud ske lov ! «  svarede han . 
» Jeg tror ikke det ville more mig . Nej , 
hvad hans Anker angår , så kan de tro , 
han vil blive en solid ægtemand ; han er 
nu i en passende alder til at forlove sig og 
han har jo lov til det . « 
» Ja , det har vel alle ? »  spurgte Clara . 
» Ikke alle — jeg for eksempel . « 
Hun så’ spørgende på ham .  » Så bryder 
de dem vel heller ikke om at blive forlovet . « 

» Det er et helt andet spørgsmål . Min 
moder tror , at når jeg forlover mig nu , så 
tænker jeg mere på kæresten end på mine 
studeringer , og for at berolige hende , har 
jeg lovet ikke at forlove mig , før jeg har 
taget min embedseksamen . « 

» Nå ! «  sagde Clara i en tone , som om 
hun ville sige :  » Er det ikke værre ! «  — 
hun havde stor lyst til at spørge , hvor 
længe det ville vare ; men det turde hun 
dog ikke . Derimod var der et andet spørgsmål , 
der brændte hende på læben , og det 
måtte frem ; de var jo som to fortrolige 
venner , der nok kunne gøre , lidt løjer 
med hinanden .  » Så havde deres moder 
måske grund til at frygte for , at de ville forlove 
dem ? « 
Han lo .  » Det er et samvittighedsspørgsmål , 
som man kun svarer sin skriftefader 
på . « 
Clara lo .  » Pyt , sagde e Per til kongen ? « 
» Ja — og det måtte Per ikke . De 
kender måske ikke fortællingen om det historiske 
pyt ? « 
» Nej — det er vel heller ikke historisk 
 ? « 
» Jo , såmænd er det så ! Nu skulle 
Anker bare have været her ; han er digter , 
han ville straks give historien sin gamle 
historiske farve  : nord for Ringkøbing lå 
den prægtige timgård med sine tre tårne , 

og her boede rigets marsk Peder Gyldenstjerne . 
En gang fik marsken besøg af sin 
konge , Frederik den anden . Det stærke øl 
og den gode vin blev hentet op fra borgens 
kælder , og kongen og hans marsk 
kørte om kap . Marsken kom først , og 
idet hr . Peder kørte forbi , råbte han lystigt 
» Pyt ! «  til kongen . Naturligvis erdet ikke 
passende at sige pyt til en konge ; Frederik 
den anden blev også gnaven og sagde : 
» Jeg vil ingen pytten vide af , Per ! « 
De var komne hen til vejen , der fører 
ned til krattet . 
» Vi skal vel ikke gå længere , end at vi 
kan være hjemme til middag ? «  spurgte studenten . 

» Nej , det er ikke værd — for deres 
skyld . Det haster ikke med mig . « 
» Jeg er allerede tørstig , «  sagde Ludvig 
Rønne .  » Det er også meget varmt . Heldigvis 
er vi straks ved krathuset . « 
Da de lidt efter kom til det lille hus 
ved indgangen til Ordrup krat , gik de ind 
og tog plads ved et bord i haven . Studenten 
bestilte øl . 

en violinspiller stod henne ved huset 
og spillede  » To drosler sad på bøgekvist «  . 
Da denne Melodi havde varet tilstrækkelig 
længe , sagde studenten :  » Nu har han spillet 
elleve Vers , mens vi har siddet her ; 
gud véd , hvor mange han har spillet i forvejen ? « 
Han råbte hen til spillemanden : 
» Hør , gamle ! Vil de have en ti-øre for 
at spille en anden ? « 
» Ja , tak , herre ! «  den gamle kom hen 
med sin hat og fik pengene . Han stillede 
sig op på sin gamle plads og begyndte at 
spille  :  » Droslen slog i skov sin klare 
trille «  . 
» Han spiller nok ikke andet end drosselsange , « 
Bemærkede studenten . 
De to unge mennesker blev siddende i 
den lille have en halv times tid . Clara syntes , 
luften blev så trykkende varm . 
» Her inde i skoven er der skygge , « 
Sagde han .  » Men de vil måske hellere 
hjem . « 
» Nej — hjemme er der jo lige så varmt . 
Det er kedeligt , vi ikke har et lille enspænderkøretøj 
der hjemme . « 

da Clara kom lidt dybere ind i skoven , 
glemte hun dog snart både varme og 
træthed ; leende og legende gik de to unge 
mennesker hen ad de smalle stier . Fra Ordrup 
krat kom de ind i ermelunden . De 
vandrede nu langsomt hen ad vejen arm i 
arm . 
Da de endelig kom ud på en bred kørevej , 
opdagede Clara en lille hvid bygning . 

» Det hus synes jeg , jeg har set før , « 
Sagde hun . 
» Ja — de har også været der inde . « 
» Virkelig ? Hvad er det da ? « 
» Fortunen ! Og da det nu er vor sædvanlige 
middagstid , og jeg for mit vedkommende 
er meget sulten , så foreslår jeg , at 
vi spiser til middag på fortunen . De véd 
nok , moderer præcis der hjemme ; hun venter 
ikke med maden . Kommer vi ikke i 
rette tid , får vi ingen mad , eller også 
må vi spise alene . Vi er langt fra Ordrup , 
luften er varm , vi kan ikke nå at komme 
hjem i rette tid , vi har derfor al grund til 


at blive ude og spise til middag på fortunen . « 

Clara syntes naturligvis , at det var en 
god idé . 
De gik op i restaurationslokalet og bestilte 
middagsmad . 
Clara gik hen til det åbne vindue . Hvor 
udsigten var smuk fra dette højtliggende 
punkt ! Tæt ved lå ermelunden , længere 
borte Bernstorf , og langt derude sundet og 
København med sine mange kendte tårne . 
De tilbragte et par timer oppe på fortunen . 
Så gik de over den lille sti hen 
til trappen , der fører over hegnet ind i 
dyrehaven . 
» Er denne vej ikke for lang ? «  spurgte 
Clara . 
» Nej , vi holder os blot lidt borte fra den 
støvede kørevej , og vi skal vel ikke tibage 
samme vej , vi er kommen ? Nu er vort 
foreløbige mål Klampenborg , når vi så 
kommer dertil , kan vi se , om vi har 
lyst til at gå , eller om vi skal køre 
hjem . « 

»  jeg synes , det allerede begynder at blive 
mørkt . « 
» Nej , klokken er jo ikke mere end syv , 
det varer over en time , inden solen går 
ned  ; men her inde under de tætte træer er 
altid mørkere end ude på vejen . « 
» Jeg synes luften bliver så lummer og 
endnu mere trykkende end før . Pludselig 
standsede hun og spurgte :  » Hvad erdet for 
en lyd ? « 
Han lo .  » Nu begynder æventyret ! « 
» Hvad for et eventyr ? « 
» Det , vi ønskede , vi måtte opleve , da 
vi i Morges gik hjemme fra . « 
» Det lød lige som tipvogne , der kørte 
hen ad jærnbaneskinner . Hør , nu igen , 
meget stærkere end før ! — og nu lynede 
det ! — det er torden ! — hvis vi nu skulle 
blive overfaldne af et uvejr midt i skoven , 
hvor man ikke han se et hus i lang afstand ? « 

» Det uvejr er langt borte , «  svarede 
studenten .  » Vi kan sagtens komme ned til 
Klampenborg , inden det når os . « 
» Tror de ? « 

» Det regner jo heller ikke ! « 
» Nej — men regnen kan jo komme 
snart . « 
Tordenskraldene blev højere og højere . 
De gik hurtigt . 
» Nu er det vel den korteste vej til Klampenborg , 
vi går ? spurgte hun . 
» Ja — det tror jeg . — er de ked af , at 
de gik ud med mig ? « 
» Nej , men jeg er bange for at blive gennemblødt . 
Og jeg holder heller ikke af tordenvejr . 
Det bliver jo så forfærdelig mørkt . 
Hvor er det nu , vi er ? « 
» I ulvedalen . « 
» Uh , sikken et stygt navn ! «  lidt efter tilføjede 
hun’i en forknyt tone :  » Nu begynder 
det at regne . « 
Han søgte stadig at trøste hende .  » Det 
varer vel ikke så længe . Disse tordenskyer 
farer jo hurtigt afsted , og når de er 
trukken bort , er regnen forbi . Der nede 
ligger'et dyrehus , i mangel af noget bedre 
må vi kunne søge ly i det så længe regnen 
varer . 
» Nej — det tør jeg ikke ! Dertil søger 

naturligvis alle dyrene også under uvejret . « 

» Det er ikke sikkert . « 
De gik ned ad den høje skrænt . Det 
årgamle , nedfaldne , visne løv knirkede under 
deres fødder . 
» Hvor her er uhyggeligt at gå ! «  sagde 
hun .  » Løvet hvisler så stygt ; hvert øjeblik 
vender man sigom for at se , om man ikke 
har en snog i hælene . « 
I det samme var det som om skoven 
stod i flammer , der lød et vældigt tordenskrald 
og regnen styrtede plaskende 
ned . 
» Her er dyrehuset ! « 
» Nej — jeg tør ikke gå derind ! 
» Her er ingen dyr at se ! 
» Så kommer nok hele flokken farende 
om lidt .  « 
» Vi kan gå op på høloftet . «  han søgte 
efter en trappe eller en stige , men fandt 
ingen . Så opdagede han i nærheden af 
huset et stykke tremme værk , der hørte til 
et hegn ; det kunne nok gøre tjeneste 
som stige . Han ' stillede stigen op ad huset 

hvor åbningen til loftet var .  » Skal jeg gå 
først . « 
» Ja — jeg tør ikke ! « 
Et nyt lyn og et stærkt tordenskrald 
fik hende til at fare sammen . Hun var nu 
bleven så modig , at hun turde gå ind i 
dyrehuset , hvor hun stod nogenlunde i ly 
for regnen . 
Studenten var imidlertid kommen op gennem 
åbningen i loftet og kaldte nu på 
hende .  » Kom herop ! Her er ikke andet end 
friskt , duftende hø , og her er vi i ly , så 
længe regnen varer . « 
Med stor møje entrede Clara op ad den 
vaklende stige . Ludvig Rønne tog imod 
hende og hjalp hende op på dyrehusets 
høloft . Hun kom til at sparke til stigen , så 
den faldt til jorden . 
Loftet havde et eneste vindue uden ruder . 

» Her er ikke så slemt , «  sagde han , mens 
han med armen om hendes liv førte hende 
gennem det tykke lag hø . Da han slap 
hende , faldt hun og blev siddende . Hun var 

meget forknyt og regnen var allerede trængt 
gennem hendes kjoleliv . 
Et mægtigt lyn oplyste skoven og loftsrummet , 
og tordenskraldet , der fulgte lige 
efter lynet , var endnu stærkere og varede 
endnu længere end de foregående . 
Clara holdt sig for ørene .  » Det er lige 
over hovedet på os . « 
» Det er ikke langt borte . « 
» Lige ved siden af os er et stort vandhul , « 
Sagde hun .  » Lynet trækker jo efter 
vandet . Hvis det slår ned der , er vi 
mere udsat her end mellem træerne i skoven . « 

» Lad bare de mørke tanker fare . Se , 
nu lynede det igen ! — nu , det er bleven 
mørkt , tager lynene sig endnu mere storladne 
og strålende ud  ! Et sådant lyn , 
der synes at fare knitrende hen mellem 
træstammerne på højderne rundt om os , 
og det bedøvende tordenbulder over træernes 
kroner , kan nok fylde selv et modigt 
menneske med højtidelig alvor . Her ligger 
vi nede i en dyb Dal , helt omgiven af høje 
skrænter . Det ser så underligt ud , når 

lynet oplyser skoven . Kom her hen , skal 
de se ! « 
» Nej — jeg kan ikke lide at se det ! « 
Han vraltede gennem den høje , bløde hø 
hen og satte sig ved siden af hende .  » De 
fortryder vist hårdt , at de gik med mig i 
Morges . « 
» Ingen kunne jo vide , at det ville blive 
sådant et vejr . «  i det samme udstødte hun 
et skrig , greb fat i ham og pressede sit 
hoved ned mod hans skulder . Hun syntes , 
lynet havde tændt ild i tagskægget , og 
hun syntes , tordenen rystede hele huset ; 
men da bulderet var døet hen , blev alt omkring 
hende atter mørkt . Hendes hoved 
faldt ned ved hans bryst  ; han slyngede sine 
arme om hendes liv og trykkede hende ind 
til sig , bøjede sig ned imod hende og 
hviskedee , at hun ikke skulle være så 
bange . 
Det lynede atter . Men nu så’ hun ikke 
mere lynglimtene  : hun lå stadig med ansigtet 
skjult ved hans bryst , omslynget ømt af 
hans arme , og hørte tordenen rulle hen 

over hendes hoved . Han kunne føle , hvor 
stærkt hendes hjerte bankede . 
Således sad de længe . Snart var alt mørkt 
som natten , regndråberne faldt tungt på taget 
lige over dem , på den opblødte jord og 
i det nærligende vandhul . Der lød en sælsom 
hvislen itræernepå de høje skrænter , 
der omgav dem . Snart oplystes hele landskabet 
af et klart , blåligt , troldomsagtigt 
lys , der kun varede nogle sekunder , og så 
blev alt atter mørkt . 
Lynene og tordenskraldene blev svagere 
og svagere . 
Studenten bøjede sig ned over den modløse 
unge pige , der endnu hvilede tavs i hans 
arme .  » Nu er tordenskyerne komne forbi 
os . « 
Hun løftede sit hoved . I det samme 
blev loftsrummet klart oplyst .  » Det lyner 
endnu , «  sagde hun forknyt . 
» Ja — men det er langt borte . Nu skal 
de bare høre , det varer noget , inden tordenen 
kommer . Kan de høre den , er ikke 
så stærk som før . « 

» Regner det endnu ? «  hun rejste sig og 
vaklede hen til vinduet . 
Han fulgte efter hende .  » Ja , men ikke så 
stærkt som før . « 
» Kommer der ikke en stjærne frem der 
langt borte — i retning af Lyngby ? « 
» Nej — jeg kan ingen se . « 
» Da kan jeg se to ! — det er måske 
kun dryppene fra træerne , vi kan høre , for 
de er meget våde . Skal jeg gå ned at se 
hvordan der ser ud på vejen ? « 
» Så går jeg med ! Jeg vil ikke være 
alene . « 
Han gik hen til åbningen i gulvet , 
bøjede sig ned og søgte efter stigen .  » Stigen 
er borte ! « 
» Stigen ! «  gentog hun forskrækket . 
Da det kort efter lynede , kunne han se 
stigen ligge nede på jorden .  » Den er 
blæst om , «  sagde han . 
» Hvorledes skal vi så komme ned ? « 
» Jeg springer ned og rejser stigen op . « 
» Er det ikke for højt ? « 
» Jeg hænger mig i armene , så er der 
ikke så langt til jorden . « 

lidt efter stod han nede på jorden og 
gav sig til at rejse stigen op .  » Alt er forfærdelig 
vådt , «  råbte han op til hende . 
» Men nu regner det kun lidt . Skal vi vente , 
til det holder helt op eller skal vi gå ? « 
» Lad os gå . Tror de , jeg kan komme 
ned  ? « 
» Ja — jeg skal holde på stigen og tage 
imod dem . Gå nu forsigtigt — det er rigtigt 
— nu er de atter nede . Jeg kan desværre 
hverken sige , at de atter er på det 
tørre eller har fast grund under fødderne , 
for vejene er bleven slemt opblødte . « 
» Vi kan jo ikke se , hvor vi går , «  sagde 
hun . 
» Ræk mig deres hånd , så skal jeg 
nok føre dem . « 
» Hvor skal vi nu hen ? « 
» Til klampenborgstationen . « 
» Hvor mange er klokken ? « 
» Snart ni . Vi kan være hjemme til 
klokken ti , og så kan vi le ad det hele 
æventyr . « 
Hun rystede på hovedet .  » Nej . « 
» Hvorfor ikke ? Fryser de ? « 

» Jeg er ked af , at jeg var så bange for 
tordenen . « 
» Hvad gør det ? Jeg ler jo ikke af det . « 
» Nej — men jeg kan ikke lade være at 
tænke på det . « 
Hånd i hånd gik de videre under de 
dryppende træer og kom omsider ud på 
vejen , der fører ned til jærnbanestationen . 
Den unge student havde nu helt genvundet 
sit gode humør , men Clara var tavs , 
og alle hans forsøg på at opmuntre hende 
mislykkedes . Han kunne også sagtens le , 
mente hun . Det var hende , der havde 
klamret sig op til ham , som man kun klynger 
sig til den , man elsker , eller når man 
er i fare — og nu skammede hun sig over 
sig selv . 
Da Ludvig Rønne mærkede , at han ikke 
kunne få en samtale i gang , blev han også 
tavs . 
Ved jærnbanestationen måtte de kun 
vente en halv snes minuter på toget , og 
der var kun få skovgæster , der skulle med . 
Uvejret havde nu helt lagt sig , ' og da 
studenten og Clara stod ud ved 

lund station , var himlen fuld af stjærner . 
Han gjorde hende opmærksom derpå .  » Vil 
de nu se en strålende himmel ! Kan det 
syn ikke få dem til at glemme de slemme 
lyn  ? « 
» Det har været en forfærdelig aften , «  svarede 
hun ,  » jeg glemmer den aldrig . « 
Et par timer efter at hans Anker 
og Blanka om formiddagen var gået ud , 
kom madam Nielsen og Emilie ud til villaen . 

Fru Rønne tog imod dem , og så snart 
hun så’ Emilie , udbrød hun venligt :  » Nej , 
det kan man da straks se , hvem det er , der 
endelig kommer og besøger os , og de har 
fået pigen med ! Velkommen ! Nu skal 
jeg vise dem ind til deres fader ! «  i en 
mere bydende tone sagde hun til madam 
Nielsen :  » Hjælp deres frøken overtøjet 
af ! «  og idet hun atter henvendte sig til 
Emilie , -tilføjede hun  :  » Ja , for de bliver vel 
hos os i dag ? Deres søstre er ude i skoven ; 

jeg véd såmænd ikke , hvad vej de 
er taget , men de kommer hjem til middag . « 

madam Nielsen , der nu måtte spille 
rollen som sin steddatters tjenestepige , 
tillod sigat spørge :  » Er frøken Blankas forlovede 
ikke hjemme ? « 
Fru Rønne , der ikke syntes om , at pigen 
blandede sig i herskabets samtale , svarede 
kort :  » Vil de tale med ham ? De ville 
måske gratulere ham ? Så må de vente 
lidt ; han kommer ikke hjem før til middag . « 

pantelånersken havde den største lyst 
til at kaste masken og tilbagevise denne 
hovmodige frues fornærmelser ; men hun 
bed ærgrelsen i sig , da fruen fortsatte , 
henvendt til Emilie , i den venlige tone , 
hun altid benyttede , når hun talte til sine 
egne standsfæller :  » Hans Anker og frøken 
Blanka fløj såmænd ud , så snart de havde 
spist frokost , og uden at sige noget og lidt 
efter fulgte frøken Clara og min søn eksemplet . « 

» Fader er vel rask ? «  spurgte Emilie . 

» Ja , men hr . Nielsen er dog ikke rapfodet 
nok til at følge med de unge ; de går 
gærne deres egne veje i løb og leg , og 
hr . Nielsen sine i en sindig ro . For øjeblikket 
studerer deres fader et sundhedsleksikon , 
han har lånt af min søn . Jeg 
har sagt til Ludvig , at han ikke måtte 
låne hr . Nielsen sådanne tossede bøger , 
for når et menneske går og kæler for en 
lille sygdom , og han læser i et leksikon 
beskrivelsen af forskellige sygdomme , så 
passer over halvdelen på hans egen sygdom . 
Skal vi gå derind ? «  da madam 
Nielsen ville følge med , vendte Fru Rønne 
sig om og sagde  :  » De kan godt vente 
her til frøkenen har hilst på sin fader ! « 
Madam Nielsen blev stående . Al 
denne ydmygelse ville hun rigtignok ikke 
finde sig i længer , end til hun også havde 
fået Clara forlovet . 
Lidt efter kom Fru Rønne tilbage og 
sagde :  » Gå så kun ind ! « 
Madam Nielsen skyndte sig ind i sin 
mands værelse , og-så snart hun var kommen 
derind og havde lukket døren efter sig , 

kastede hun sig på en stol og udbrød i en 
harmfuld tone :  » Det er dog en skrækkelig 
' kone . « 
» Det er din egen skyld , «  svarede Nielsen 
tørt ,  » når man giver sig ud for malkepige , 
kan man ikke blive behandlet som 
komtesse . « 
» Sikke noget vrøvl ! « 
Nielsen svarede ikke ; han var lidt gnaven 
på hende , fordi hun så længe havde 
afholdt Emilie fra at komme ud til ham , og 
han blev ved at læse i sin bog . Ved 
siden af ham lå et stykke papir , hvorpå 
han havde skrevet nogle linier . 
Da Nielsen og Emilie gav sig til at tale 
sammen , og han snart var helt optaget af 
at fortælle hende om Ordrup , omegnen og 
beboerne , tog madam Nielsen papiret og 
læste de linier , han havde skrevet med 
blyant  : 
sukkersyge : stærk tørst — ernæringsstofferne 
forvandles til druesukker i 
stedet for til kød og fedt , og går bort 


i urinen . Legemet afmagres på 
grund af mangel på føde . 
Tuberkulose  : tuberklerne ødelægger 
de organer og væv , hvori de har sat sig , 
og forårsager en langsom hentæring 
af legemet . 
Tæring — en langsom hensvinden 
af hele legemet , forskællige 
årsager , bi . a . Sorger og sindslidelser . 

bændelorm i menneskets tarm forårsager 
ofte kvalme og kolik — lever 
på menneskets bekostning ; kan 
blive 12 til 15 alen lang . 
Hun lagde straks mærke til , at han 
havde understreget alt , hvad der angik afmagring 
af legemet . Hun kunne ikke lade 
være med at smile ved at tænke på Fru 
Rønnes bemærkning , at nu troede han , han 
havde en hel del sygdomme . Han så’ 
ikke , hun læste hans optegnelser . Hun 
lagde papiret på bordet og spurgte :  » Nu 
er du vel bleven helt rask her ude . « 
» Helt rask ? «  gentog han .  » Jo , det vil 

jeg nok sige ! — nej , men jeg er bleven 
bedre , meget bedre . Jeg går og bliver så 
mager . « 
» Det er vel luften , der tærer , «  bemærkede 
hun smilende . 
» Luften ? Nej , det er noget indvendigt . « 

» Det er måske disse sygdomme , «  vedblev 
hun , idet hun atter tog papiret 
og læste højt :  » Sukkersyge , tuberkulose , 
tæring , bændelorm ; har du dog ikke 
flere . « 
Han rev papiret fra hende .  » Du behøver 
ikke at gøre nar af mig ! « 
» Du er så gnaven ; man skulle tro , at 
du var ked af , at vi besøgte dig , og vi kommer 
dog så sjældent . « 
» Det er netop det gale al det ! «  svarede 
han skarpt .  » Hvis du ikke bryder dig om 
at komme , så  . . . . « 
» Å , skab dig ikke ! «  afbrød hun ham . 
» Du véd godt , hvorfor jeg ikke kommer ! « 

» Så kunne du lade Mille komme herud . 

hver søndag har jeg gået herude og ventet 
på hende . « 
» Jeg syntes , det var nok , at alle i andre 
skulle gå herude og lyve ! « 
» Hvis det er den eneste grund , så skal 
jeg s’gu fortælle Fru Rønne og hendes 
søn , hvem du er , så er den historie 
ude . « 
» Men det vil jeg ikke have , «  sagde 
hun bestemt ,  » ikke endnu i hvert fald . « 
» Så skal Mille komme ud til mig hver 
søndag ! « 
» Ja — det bliver Mille og jeg nok enig 
om . « 
» Skal vi ikke gå en tur , fader , «  spurgte 
Emilie . 
» Jo , lad os gå en tur  ! « 
Da Nielsen og hans kone og datter lidt 
efter gik gennem haven , spurgte Fru Rønne : 
» De kommer vel hjem til middag ? «  ' 
» Ja — vi skal nok være tilbage i rette 
tid , «  svarede Nielsen . 
Fru Rønne blev stående lidt og så’ efter 
dem . Så rystede hun på hovedet . 

sådanne gamle piger bliver altid så familiære 
med herskabet . 
En times tid efter kom Anker og Blanka 
hjem . 
» Vi har fået fremmede , mens de har 
været borte , «  sagde Fru Rønne til Blanka . 
» Deres søster er her — og Marie . « 
» Marie ? « 
» Ja — hedder deres pige ikke Marie ? « 
» Jo . Nå , er hun her også ? « 
» Deres fader er gået en tur med 
dem . Nu må de snart være her tilbage 
igen . « 
Og Blanka løb hen til sin forlovede 
og lod nyheden gå videre  :  » Moder og 
Emilie er her ; de er gået en tur med 
fader . Husk nu på , Fru Rønne tror stadig , 
at moder er vor pige . « 
» Jeg tænker , jeg uden større samvittighedsnag 
kan deltage i dette lille bedrageri . 
Det kan vel ikke nytte , vi går dem i 
møde  ; for når vi går ud ad øst , kommer 
de måske hjem ad vest . « 
» Nej — nu har vi gået så meget ; 

lad os hellere blive hernede og vente på 
dem . « 
Nielsen , hans kone og datter kom også 
hjem i rette tid ; men Fru Rønne blev 
mere og mere vred , fordi hun skulle gå 
og vente på Ludvig og Clara .  » Ludvig 
véd , at jeg ikke holder af at gå og vente 
med maden , hvor kan de to unge mennesker 
så være gået hen ? « 
» Uden at tænke over det , er de vel 
kommen for langt bort , «  bemærkede Anker . 

» Ja , men nu erj det allerede en halv 
time over spisetid . Jeg vil vente et kvarter 
til , og så ikke et minut længer ; hvis 
hr . Nielsen ikke har noget imod det . For 
Ludvigs skyld ville jeg såmænd ikke vente 
ti minutter over spisetiden , men da frøken 
Clara er med , må man vel være lidt mere 
overbærende . « 
Kvarteret gik , men Ludvig og Clara 
kom ikke . Fru Rønne kiggede endnu en 
gang hen ad vejen til begge sider , så 
sagde hun så højt , at det kunne høres 

over hele haven :  » Vær så god , bordet er 
dækket  ! » 
De gik alle ind i villaen . 
Pantelånersken holdt sig lidt tilbage . 
» Kom bare med , moder , «  sagde Blanka . 
» Nej , jeg bliver her . « 
» Det er dog så underligt , at du ikke 
skal spise med , når du er her ude . « 
» Gå nu bare ; jeg vil ikke med . « 
Men lidt efter , at Blanka var gået ind i 
huset , kaldte Fru Rønne :  » Marie ! Kom 
de her ind , og hold Karen med selskab . « 
» Tak , jeg skal ingen ting have . « 
» Derfor kan de vel nok holde hende med 
selskab , «  svarede Fru Rønne i en tone , der 
ingen modsigelse tålte . 
Den falske tjenestepige havde alligevel 
nok lyst til at vise trods ; men hun betænkte 
sig — af hensyn til Clara , der i 
den grad havde fordybet sig i skoven sammen 
med den unge student , at hun glemte 
at komme hjem og spise til middag . Og 
på den anden side kunne det også være 
morsomt at høre , hvad Karen syntes om sit 
herskab . Det varede da heller ikke længe , 

før madam Nielsen og Karen blev godevenner . 

» Er det ikke en striks frue , de har ? « 
Spurgte madam Nielsen , mens hun spiste sin 
søde suppe . 
» Bare man ikke siger hende imod , men 
lader hende bruge sin mund , så meget hun 
vil , så er hun meget skikkelig . « 
» Men så skal man dog selv være endnu 
mere skikkelig . Hvad synes de om Herren . « 

Karen så’ spørgende på madam Nielsen . 
» Det er jo deres herre ; ham kender de 
meget bedre end jeg . « 
» Ja , men derfor kunne det nok more mig 
at høre , hvad de synes om ham . Hjemme 
hos os var han en nathue . « 
» Virkelig ? Han taler næsten aldrig til 
mig , derfor har jeg altid betragtet ham som 
en meget fin mand . « 
» Og de unge damer ? « 
» De er såmænd meget rare . « 
Madam Nielsen lo .  » Å , de er forsigtig 
 ! De tør ingen ting sige , fordi det også 
er mine frøkener . Jeg har ikke noget 


tilovers for dem , og jeg har altid funden 
dem lidt knibske . « 
» Knibske ! «  gentog Karen .  » Nej , så véd 
de ikke , hvad det er at være knibsk ! — 
holder de ikke af agurkesalat ? — når 
en vil stjæle et Kys fra mig , og jeg giver 
ham en lussing i stedet for , så kan man 
sige , at jeg er knibsk ; men det kan man da 
ikke sige om de to unge frøkener . « 
» De er måske ikke så knebne på et 
Kys  ? «  spurgte madam Nielsen i en så ligegyldig 
tone som mulig . 
» Det véd jeg ikke , «  svarede Karen rask . 
» Jeg har aldrig set det . Den ene har jo 
for resten lov til at kysse sin kæreste så 
meget hun vil , og den anden bliver vel også 
snart forlovet med studenten , ellers 
ville hun vel ikke farte omkring med ham 
en hel dag , og de farer altid ud parvis , maleren 
med sin og studenten med sin . « 
» Det er også det bedste , så bliver herrerne 
ikke uvenner om damerne . « 
» Tag bare mere lammesteg , hvis de kan 
lide den , og kompot — skal de ikke have 
mere kompot ? « 

» I lever nok godt her ude ! « 
» Ja , det gør vi rigtignok ? « 
Lidt efter spurgte madam Nielsen :  » Er 
der egentlig noget ved denne student ? « 
» Ja — det er da ham , jeg synes bedst 
om af dem alle sammen . « 
» Så , hvorfor det ? « 
» Å , han kan da se til en og snakke til 
en og gøre lidt knas . « 
» Men det kan maleren ikke ? « 
» Nej — men han er vist en rigtig rad 
alligevelj « 
» Hvorfor tror de det ? « 
» Karen blinkede polisk med øjnene .  » Å , 
jo — det kan man nok se ! De skulle se 
sikken et billede , han har malet af kæresten . « 

» Nå — det i gyngen ? « 
» Nej — det var ikke det , jeg mente . 
Ja , det er pænt . Han skulle først have malet 
frøken Clara ; men han ville have , 
at man skulle se hendes ben , og det ville 
frøkenen ikke , så gik maleren og lod hende 
sidde i gyngen , til hun blev ked af det og 
måtte bede studenten om at hjælpe hende 

ned . Så blev frøken Blanka malet . Nu 
er det da også nogle slemme pibestilke , de 
to pigebørn har til ben . « 
» Hvoraf véd de alt det ? «  spurgte madam 
Nielsen lidt stødt . 
» Å , gud , jeg kommer jo hver morgen 
ind til dem med the . « 
» Jeg mener , hvorfra véd de , at Anker 
gik og lod Clara blive siddende ? « 
» Det har frøken Clara selv fortalt til 
Fru Rønne , og jeg har hørt på det . Frøkenen 
lo af det og fruen med . Men nu har 
hr . Anker malet et nyt portræt af sin forlovede ; 
det er rigtignok stramt ! Véd de , 
hvad hun har på ? Morgensko , bare ben 
og ingen kjole . « 
Madam Nielsen lagde gaflen fra sig . 
» Det er ikke sandt ! « 
» Vent til vi har spist , så skal vi liste 
os op på hans værelse og se det . « 
» Jeg skal ikke have mere  ! « 
» Skal vi gå derop nu ? « 
» Ja . « 
Karen og madam Nielsen listede op på 
kvisten og ind i malerens værelse . 

madam Nielsen stod længe og så’ på 
maleriet uden at sige noget . Det var et underligt 
billede . Ja , man så* noget af hendes 
bare 'fødder , men hun havde jo et langt , 
hvidt skørt , der hang stramt om hende , 
så det lignede en natkjole , en hvid nattrøje ; 
det var en underlig dragt at male 
hende i , men man kunne ikke sige , den var 
uanstændig .  » Hvorfor har" han malet hende 
således ? « 
» Det skal være en , der går i søvne . 
Lad os så gå ned igen . « 
» Boer der ingen i det andet kvistkammer ? « 
Spurgte madam Nielsen , idet hun gik 
forbi døren . 
» Nej , det er underligt nok ; det var da 
et rart værelse for en enlig herre eller 
dame , «  svarede Karen . 
Efter måltidet vidste madam Nielsen 
ikke rigtig , hvor hun skulle gøre af sig 
selv ; det forekom hende , at hendes svigersøn 
og Blanka undgik hende ; men det var 
vel for ikke at røbe hende for Fru Rønne ; 
og denne gamle dame gik hele tiden og 

så’ så spørgende og fortørnet på hende , 
som om hun ville lade hende vide , at hun 
ikke havde sin plads mellem herskabet . 
» Lad os gå , Mille ! «  sagde madam 
Nielsen .  » Jeg holder ikke af , at denne 
kone går og ser sig gal på mig som en 
kalkulsk hane på en rød klud . Vi kan 
se her ind igen om en times tid eller to ; 
jeg vil dog nok se , hvornår Clara kommer 
hjem , og tale lidt med hende . « 
» Går du med , fader ? «  spurgte Emilie . 
» Nej , «  svarede han træt ,  » jeg plejer 
at sove lidt efter middag . Gå du med 
moder  ; men du må komme igen og blive 
her til aften , så bliver her morsomt . « 
Madam Nielsen og Emilie var imidlertid 
knap kommen uden for på vejen , før Fru 
Rønne kom løbende hen til lågen og 
råbte :  » Hør frøken Nielsen , de må ikke 
gå fra os ! De er da ikke kommen her ud 
for at spadsere med pigen . Vent bare et 
øjeblik , så følger vi andre med . — gå 
de op til Karen , Marie ; jeg har givet hende 
lov til at være fri i eftermiddag , så kan i 
gå en tur op på dyrehavsbakken . « 

Emilie så’ på sin stedmoder og gik 
tilbage ind gennem lågen , som Fru Rønne 
åbnede for hende . Ærlig talt morede det 
hende ikke at trave om alene med stedmoderen . 

madam Nielsen blev stående ude på 
vejen og vidste ikke rigtig , hvad hun ville . 
» Nå — gå nu op hos Karen og drik 
kaffe ! «  sagde Fru Rønne på sin sædvanlige 
bestemte måde , der ingen modsigelse 
tålte , og madam Nielsen måtte atter trippe 
op i køkkenet til Karen . 
» Den gamle vil have , vi skal gå på 
dyrehavsbakken , «  sagde madam Nielsen . 
Karen spidsede munden , som om hun 
ville fløjte .  » Jeg skal ikke på dyrehavsbakken 
 ; jeg skal møde et menneske ved 
grøndalshuset . « 
» Nå på dansepladsen ? Hvem er det , 
de skal møde ? « 
Karen lo og tjattede med hånden i 
luften .  » Det kunne de li’ at vide , hva ! « 
» Det er naturligvis en Husar fra jægers- 
borg ! « 

Karen lo igen .  » Næ , se hvor lige 
akkurat de kunne gætte galt ! « 
» Ja , ja , Karen , gå de hen og mød 
deres ven på dansepladsen . Når alle de 
andre går ud , bliver jeg alene hjemme ; 
jeg sætter mig ned i lysthuset ; men det 
skal de ikke fortælle deres frue . Jeg 
følger dem et stykke på vej , og så går 
jeg tilbage . « 
En halv times tid senere var madam 
Nielsen alene hjemme . Hun sad i lysthuset , 
og følte sig som en fremmed i sin egen 
villa og frygtede for at blive jaget ud , hvis 
Fru Rønne kom hjem og fandt hende ene . 
Endnu var hun nødt til at tåle den hovmodige 
frues ringeagt , men når studenten 
blev forlovet med Clara , ville piben få en 
anden lyd , og efter alt , hvad hun havde 
hørt , havde hun grund til at tro , at det 
ville ende med en forlovelse . Og så 
havde hun fået sine kæreste ønsker opfyldt , 
det mål , hun havde stræbt efter , lige siden 
hun begyndte at arbejde for sine børn  ; den 
ene ville blive gift med en kunstmaler , den 
anden med en læge . 

bare Clara ville komme ! Pantelånersken 
gik hen til lågen og så’ ned ad vejen . 
Så for hun sammen og ville flygte ind i 
huset , låse døren af efter sig . Men det 
var allerede for sent ! Brandt , der kom 
gående nede på vejen , havde jo set hende 
og hun vidste for godt , at han ville ikke 
trække sig tilbage , fordi han fandt en dør 
lukket , når han vidste , at den , han søgte , 
stod bagved den . Hun løb kun et par skridt 
hen imod huset , så standsede hun , blev 
> stående som naglet til stedet og stirrede 
angst ud på vejen . 
» God dag ! «  han nikkede fortroligt til 
hende , idet han rask gik gennem lågen . 
» Sikken en fart , de kom afsted i formiddags ! 
Jeg tænkte nok , de skulle her 
ud . Hvor er familien henne  ? De er vel 
ikke bleven alene hjemme , for at vente på 
mig ? Det var pænt ! Nu har vi jo også i 
lang tid været vant til at følges ad , og 
de kunne nok tænke , jeg ville komme . « 
» Hvad vil de her ! «  spurgte hun med 
hæs stemme . 
» Det var et underligt spørgsmål  ! Tage 

dem med hjem . Ja , det haster ikke for 
min skyld , endskønt det var bedst at komme 
afsted snart , for det varer vist ikke længe , 
før det bliver dårligt vejr . « 
» De må gå førend Fru Rønne kommer 
hjem . « 
» Hvorfor ? Kan de ikke være deres 
fuldmægtig bekendt ? « 
» De må ikke være her ! « 
Han gik hen og satte sig i lysthuset , 
lagde armen på bordet og støttede hovedet 
i hånden , så’ leende og udfordrende 
på hende og sagde ikke andet end  » Ikke ! 
Hvem vil forbyde mig det ? « 
» Det vil jeg ! De har ikke noget her at 
bestille ! « 
» Skab dem ikke ! Jeg har vel nok en 
lille part i ejendommen  ; det er mig , der 
har opdaget den . Jeg kunne måske endog 
have fortjent et af de små kvistværelser . « 
Han gik hen imod huset . 
Hun løb efter ham , for at standse ham . 
» Lad nu være at gå derind , når jeg beder 
dem om det . Forlanger de , at jeg skal 
tage med dem hjem , så vil jeg gøre det . « 

» Er de helt alene ? « 
» Ja . « 
Han gik hen og tog i døren .  » Her 
er jo lukket af ! « 
» Ja . « 
» Men de har vel nøglen ? « 
» Nej . « 
» Det var underligt . «  han satte sig hen 
i lysthuset .  » Og nu tordner det ! Så 
varer det heller ikke længe , før det begynder 
at regne . « 
» Kom — lad os gå ! «  bad hun . 
» Nej — jeg har jo hverken overfrakke 
eller paraply ; jeg har da ikke lyst til at 
blive gennemblødt på vejen til jærnbanen . 
Så var det da bedre at blive her ude i nat 
og tage med toget i morgen tidlig . Her 
er vel plads i huset  « 
» De kan nok blive tør igen , «  sagde hun 
i en indtrængende tone .  » Nu beder jeg 
dem så meget om at gå , og jeg tilbyder 
dem at tage med til København med det 
samme . Føj nu mig denne gang ; jeg har 
føjet dem så lidt — ja , jeg føjer dem altid , 
siden de har fået fuldstændig magt over 

mig , føj nu mig denne ene gang , jeg beder 
dem så meget derom . « 
» Ja , men hvorfor gør de det ? De må 
jo have en grund , hvorfor de jager mig 
bort . « 
» Det har jeg også . « 
» Hvad er det for en grund ? «  spurgte 
han og så’ skarpt på hende . 
» Det kan jeg ikke sige dem nu . « 
» De behøver ikke at have hemmeligheder 
for mig . Kan de ikke være mig bekendt ? 
Hvis jeg lignede en lazeron eller 
en løsladt tugthusfange , så var det en 
anden sag . Hvad skulle der være i vejen 
for , at jeg hilser på deres mand og deres 
døtre ? « 
» Ingen af dem bryder sig om at hilse 
på dem . « 
Han gav sig til at le .  » Det véd jeg 
nok ; men det vil de vel som dannede 
mennesker ikke lade mig mærke . « 
» Det er netop for børnenes skyld , jeg 
beder dem om at gå — eller om at gå 
med mig . « 
» For børnenes skyld ? «  gentog han . 

» Nu gør de mig nysgærrig . — så , nu 
har vi både regn , torden og lynild ! Har 
de lyst til at gå til stationen i det vejr , 
så for mig gerne . « 
» Ja , «  svarede hun hårdt og med harmdirrende 
stemme ,  » jeg går , om så lynet 
slår ned lige ved siden af mig , fordi jeg 
ikke vil have , nogen skal se mig sammen 
med dem her . De er en skurk , og der er 
ingen , der har gjort mig så meget ondt 
som de ! «  og trodsende regnen , der piskede 
grus og sand hen ad vejen , lyn og 
torden , stormede hun afsted , uden ret at 
vide , hvor vejen førte hende hen . 
Brandt så’ efter hende og trak smilende 
på skuldrene . 
Lidt efter hørte han havelågen blive 
reven op , og en damestemme sagde  :  » Det 
var dog et forfærdeligt vejr ! «  og fem mennesker 
stormede ind i lysthuset , hvor han 
sad . 
Fru Rønne standsede forbavset ved at 
se et fremmed menneske i lysthuset .  » Hvem 
er de ? «  spurgte hun . 
I stedet for at svare rejste Brandt sig 

og hilste på Blanka og Nielsen , der kun 
tøvende tog imod den fremrakte hånd . 
» God aften , frøken Blanka ! God aften , 
hr . Nielsen  ! Jeg har lige siddet her og talt 
med Fru Nielsen , men da så uvejret kom , 
gik hun for at møde sine døtre . « 
» Fru Nielsen ? «  gentog Fru Rønne .  » Har 
Fru Nielsen været her ? Uh , det er dog forfærdeligt 
så det lyner  ! Karen er vist gået 
ud — lukker de ikke op , Anker ? « 
Anker hoppede over den våde sti og 
græsplæne hen og åbnede døren til huset , 
fulgt af Blanka og Emilie . 
» Det er kedeligt , han er kommen her 
ud , «  hviskedee Emilie . 
» Ja , «  svarede Blanka ,  » det er mærkeligt , 
mo’er ville lade ham komme herud . « 
» Det er Meget iMod M ’ers villie , det 
er jeg vis på . « 
» Hvem er han ? «  spurgte Anker . 
» Det er ham , der passer moders forretning . « 

henne i lysthuset gentog Fru Rønne 
sit spørgsmål :  » Har Fru Nielsen været her ? « 
» Jeg troede , de vidste det , «  svarede 

Brandt .  » Emilie må da i hvert fald vide 
det ? « 
» Nej — frøkenen har været ude med 
os . « 
» Hvem kom da frøkenen med , om jeg 
må spørge ? « 
» Med Fru Nielsens pige ! « 
» Med Fru Nielsens pige ! «  gentog Brandt 
langsomt .  » Nå — ja , så er det måske 
mig , der tager fejl . « 
» Hvem** er de ? «  spurgte Fru Rønne 
kort . 
» Hr . Nielsen er måske så god at præsentere 
mig . « 
» Det er min kones forretningsfører , 
Brandt . « 
Brandt tog sin hat af og bukkede dybt 
for Fru Rønne . 
» Var det så Fru Nielsen , de har talt 
med her ude ? « 
» Ja — det var Fru Nielsen . « 
» Så må fruen vel komme igen . — 
det var dog et forfærdeligt vejr ! «  hun løftede 
sin kjole op og vadede hen til huset . 
Nielsen blev siddende i ly i lysthuset 

med opsmøget krave ; men da Brandt begyndte 
at tale til ham , rejste han sig og 
gik ind i huset . 
Brandt fulgte efter ham .  » De har vel 
ikke noget imod , hr . Nielsen , at jeg søger 
ly her til uvejret trækker over ? « 
Nielsen lod ham gå ind i spisestuen . 
» Nej , værs’god . De kan tage plads her . « 
Uden at sige mere gik han selv ind i sit 
eget værelse . 
Over en halv time sad Brandt ganske 
alene i spisestuen og så’ ud , ad vinduet . 
Det begyndte at blive mørkt . Der blev 
ikke taget stort hensyn til ham  ; men det 
havde han heller ikke ventet , og så behøvede 
han jo heller ikke at tage hensyn 
til andre . Han rejste sig op og begyndte 
at gå rundt i lejligheden . Til sidst kom 
han ud på trappen , hvor han mødte Fru 
Rønne . 
» Hr . Nielsen bad mig om at vente her 
sålænge det regnede , «  sagde Brandt ;  » men 
det lader til , at han helt har glemt , jeg er 
her . « 

» De véd måske ikke , hvor hr . Nielsens 
værelse er ? « 
» Nej — men det kan jeg vel nok finde . 
Det er egentlig min skyld , at Fru Nielsen 
købte denne villa ; det var mig , der fortalte 
hende , at den var til salgs . « 
Fru Rønne hørte knap på ham ; hun 
syntes at være meget urolig . 
Da Anker i det samme kom ned ad 
trappen , sagde hun til ham :  » Jeg kan ikke 
begribe , hvor Ludvig og frøken Clara bliver 
af . « 
» De er nok godt dækkede og kommer 
hjem , når regnen er forbi . “ 
» Å , det er et rædsomt vejr ; det var 
godt , at vi ikke var længer borte , da det 
begyndte . « 
» Undskyld , «  sagde Brandt ,  » Fru Nielsen 
tilbød mig en gang det ene lille kvistværelse ; 
må jeg'ikke se det ? « 
» Jo , værs’god , døren er ikke lukket af . « 
» Mange tak ! «  han gik op ad trappen 
og Fru Rønne ind i stuen . 
I det samme Brandt åbnede døren , oplyste 
et lyn værelset . Langs den ene væg 

stod en sovesofa . Hvis han ville have 
værelset , behøvede han kun et par tæpper 
og en hovedpude . Han tændte sig en cigar 
og lagde sig på sofaen . Han ville 
ikke tænde lys  ; i mørke så’ man allerbedst 
lynene , og det var en egen pirrende , svimlende 
følelse at se et stærkt lyn , uhyre , 
mægtige flammer , der nåde fra skyerne 
og helt ned til jorden . Det kunne være 
en behagelig afveksling at tilbringe resten 
af sommeren her ude ; han kunne købe et 
månedskort til jærnbanen og tage herud 
hver eftermiddag klokken seks og hjem 
hver morgen klokken otte . Madam Nielsen 
ville sætte sig imod det med hænder 
og fødder , true og tigge ; men alt det ville 
han ikke bryde sig om . Hun skulle ikke 
omsonst have kaldt ham en skurk . Det 
var alene ham , hun kunne takke for , at hendes 
formue stadig voksede . Hvorfor så 
bruge sådant et stygt ord . Engle var vel 
hverken hun eller han  ! 
Han blev liggende på sofaen til regnen 
sagtnede og tordenvejret var trukket 
-langt bort . Så rejste han sig , gik hen og 

åbnede vinduet . Der var lys i alle villaer . 

da han lidt efter gik ned ad trappen , 
hørte han stemmer i spisestuen på i . Sal , 
og raslen af knive og tallerkener . Der 
blev altså spist til aften . Han bankede 
på . 
Fru Rønne åbnede døren for ham , men 
bød ham ikke ind . 
Han bukkede dybt for hende .  » Undskyld , 
frue , de har vel ikke noget imod , 
at jeg benytter mig af Fru Nielsens tilladelse 
til at tage det lille kvistværelse i besiddelse 
fra i aften ? « 
» Nej , det kan jeg ikke sige noget til , « 
Svarede fruen .  » Jeg fortalte før hr . Nielsen , 
hvad de havde sagt til mig angående 
værelset , og hr . Nielsen bad mig om at 
sige dem , at han først ville tale med sin 
hustru om det . « 
» Må jeg ikke tale med hr . Nielsen ? « 
» Hr . Nielsen har bedt mig sige dem , 
at han ikke vil tale med dem i aften . « 
» Det var meget ! Må jeg takke dem 
for deres venlighed , frue ! « 

» Ingen årsag ! «  hun lukkede døren i 
for ham . 
Da Brandt gik gennem haven , slog han 
i luften med sin tynde stok . Han skulle 
vise denne sølle ægtemand , der nu krøb i 
skjul bag den hovmodige gamle frues 
skørter , at han skulle få sin villie . 
Såsnart han var kommen ud på vejen , 
kom pantelånersken hen imod ham . 
» Nå , er de ikke kommen videre ? «  udbrød 
han i en let henkastet tone . 
Hun var så ophidset , at hun næppe 
kunne tale .  » Hvad har de været der inde 
for så længe ? Hvem har de talt med ? « 
» Jeg har talt lidt med dem alle , med 
deres mand , med Emilie og Blanka og med 
den herlige gamle frue . « 
» Har de forrådt mig ? « 
Han så’ forbavset på hende .  » Hvad 
vil det sige  ? Jeg har sagt , at jeg har siddet 
og talt med dem inde i lysthuset . Der 
var jo ingen af dem her ude , der havde set 
dem . Jeg véd ikke , hvad det var for en 
pige , Emilie var kommen med . «  han slog 
' sig pludselig med hånden på panden . 

» Å , jeg fæ , at det ikke er faldet mig ind 
før ! De skulle vel ikke her ude udgive 
dem for deres egen tjenestepige ? Det skulle 
de have sagt mig , så kunne jeg have taget 
mig lidt mere i agt . « 
» De har slet ikke noget herude at bestille 
 ! « 
» Nå , nå , nå ! Lad nu være at gå op 
i de høje toner ! — jeg har ligget oppe i 
det lille ledige kvistværelse og set på lynene . 
Det værelse tager jeg for resten af 
sommeren . « 
» De tager det ? « 
» Ja ! « 
» De får det ikke ! « 
Han lo hånligt .  » Nu har jeg sat mig 
for , at jeg vil have det , så véd jeg ikke , 
hvorfor de vil spilde så mange ord for 
at sige mig imod . De véd dog godt , at 
jeg alligevel får min villie . « 
» Ikke i dette tilfælde ! « 
» Jo netop . Derfor var det klogt af dem , 
om de straks kaldte på deres mand og sagde 
til ham i deres sædvanlige bestemte tone , 
at jeg skulle have værelset . « 

» Jeg gør det ikke ! « 
» Så tvinger jeg dem dertil . « 
» Hvormed vil de tvinge mig ? « 
» Spørg dog ikke så tankeløst ! De er 
ikke så heldig som akilles , der kun kunne 
såres i hælen ; de har mange sårbare pletter . 
Hvad siger de til , om jeg tog dem 
ved hånden , slæbte dem ind til deres 
mand og deres døtre og fremstillede dem 
som min elskerinde ? Tror de så kunstmaleren 
og studenten ville være stolte af 
at kalde dem svigermoder ? « 
» Det var et middel , som man kun kunne 
tiltro den største usling ; men dem kan man 
også tiltro alt ! « 
Han lo atter hånligt .  » Ja , det véd gud ! 
De tror endog , at jeg har været i stand til 
at give deres mand en langsom tærende 
gift , for at gøre dem til enke og gifte mig 
med dem . Men deres mand er mig slet 
ikke i vejen , og jeg har slet ikke i sinde 
at gifte mig med dem ; jeg synes bedst om 
forholdet som det er nu . « 
Under denne samtale var de gået lang' 
somt hen ad vejen . 

nu standsede hun og snappede efter 
vejret .  » Jeg vil give dem det halve af alt , 
hvad jeg ejer , hvis de vil flytte fra mig , 
ikke komme mere tilbage og lade mig være 
i fred . « 
» Ikke om de så ville give mig alt , 
hvad de ejer , «  svarede han leende . 
» Alt , hvad jeg ejer , vil de en gang tage 
fra mig , det har jeg en følelse af . « 
» Jeg véd nok , de har altid haft store 
tanker om mig , «  svarede han spottende . 
» De er en vampyr ; de slår dem ikke 
til ro , før de har suget alt mit hjærteblod . « 

» Lignelsen er slet ikke så gal , «  svarede 
han i samme spottende tone .  » Jeg har 
selv tænkt på , at jeg er bleven en af de 
moderne vampyrer , siden jeg lærte dem at 
kende . Overtroens gammeldags vampyrer 
var mere uhyggelige ; de steg om natten 
op af deres grav og forlod deres legeme , 
der kunne holdes frisk i kisten så længe 
de kunne suge blod af deres levende medmennesker 
ved at bide dem i Hals og nakke ; 
men de moderne vampyrer , . . Folk som de 

og jeg , der ågrer med de penge , vi skraber 
til os fra de fattige , og folk , der er 
langt højere på strå end vi , folk , der ejer 
guld og grønne skove , vi bider ikke vore 
medmennesker i Hals eller nakke , vi lever 
kun på deres bekostning , så de kommer 
til at sulte og savne , og som følge deraf 
bliver blodfattige ; det er ganske vist også 
en måde at suge blod af dem , men den er 
lovlig ; og nåde gør modstand eller opstand , 
har ethvert velordnet samfund gud 
ske lov soldater og politi , der nok skal 
få de opsætsige til at makke ret . Nej , vi 
kan vist godt trøste os med , de og jeg , at 
vi ikke hører til de værste af de moderne 
vampyrer . « 
Madam Nielsen hørte ikke hans sidste 
bemærkning ; hun havde opdaget Clara og 
studenten henne på vejen og skyndte sig 
hen imod dem . 
De to unge mennesker gik ved siden af 
hinanden uden at tale sammen , og Clara 
syntes at være så optagen af sine tanker , 
at hun ikke så’ sin moder , før denne var 

lige ved siden af hende og hviskedee  :  » Jeg 
vil tale med dig , Clara ! « 
Clara for sammen .  » Ja . « 
Nu først lagde Ludvig Rønne mærke til , 
at'der blev talt til Clara .  » Der har vi jo 
Marie ! «  udbrød han i en fortrolig tone . 
» God aften , Marie ! « 
Brandt , der nu stod lige ved siden af 
madam Nielsen og hørte , at studenten kaldte 
hende Marie , smilte og løftede på sin 
hat . 
Studenten så’ flygtigt på Brandt , som 
han ikke kendte , og hilste igen . 
» Jeg kommer straks , «  sagde Clara til 
Ludvig Rønne . 
» Nej , «  svarede studenten leende , >jeg 
går ikke op , uden de følger med ; så 
ville hele uvejret bryde løs over mig , fordi 
vi ikke kom hjem i rette tid  ; de må være 
min lynafleder . Jeg venter på dem . « 
Han gik hen imod havelågen , hvor han 
blev stående og ventede . 
Clara og hendes moder gik et par skridt 
tilbage den modsatte vej . 
Brandt fulgte med . 

madam Nielsen standsede , vendte sig 
imod ham og spurgte i en ophidset tone  : 
» Må jeg tale et øjeblik alene med min 
datter ? « 
» Gud bevares ! Jeg vidste ikke , det var 
hemmeligheder ! «  han trak sig lidt tilbage , 
mens madam Nielsen og Clara gik længere 
hen ad vejen , så at han ikke kunne høre 
deres dæmpede samtale . 
» Jeg er helt ulykkelig med det menneske , « 
Begyndte pantelånersken , og talte 
så hurtigt , at hun næppe gav sig tid til 
at trække vejret ,  » han er kommen her ud , 
uden at jeg anede det , han har trængt sig 
ind i familien  ; jeg véd ikke , hvad han har 
sagt . Nu vil han have det lille kvistværelse . « 

» Det må han da ikke få ? «  spurgte 
Clara lige så hurtigt og hviskende som 
moderen . 
» Jeg bliver vist nødt til at lade ham få 
det , han er jo hensynsløs . « 
» Sig ham op — du kan jo nok få en 
anden i stedet for ham . « 

» Nej — han véd for meget , han vil 
hævne sig og skade mig og jer . « 
» Å , han kan fortælle Fru Rønne , at vi 
har narret hende og udgivet vor moder for 
vor tjenestepige — lad ham det ; det lille 
bedrageri klarer vi nok . « 
» Nej — han vil ikke nøjes med at fortælle 
det — han véd for meget — bare han 
forklarer Fru Rønne og hendes søn — og 
Blankas forlovede , at det ikke alene er et 
lånekontcr , vi har , men at vi også har 
en anden slags låneforretning , som er endnu 
mere forhadt , så vil Fru Rønne og de 
unge mennesker her ude vende sig fra jer , 
som jeres skolekammerater og deres forældre 
gjorde , da i gik i skole . Vi kommer 
til at lade ham få værelset . . « 
» Er vi da så sikker på , at han tier . « 
» Når vi føjer ham i alt , må han vel 
være tavs . Sig til far , at jeg måske bliver 
nødt til at lade Brandt få kvistkammeret , 
og forklar ham hvorfor , hvis han 
ikke selv kan forstå det . — skynd dig så 
at gå , den unge mand bliver utålmodig . 

hvor har i for resten været henne hele 
dagen ? « 
» Vi var kommen ud til fortunen , så 
måtte vi spise til middag der og vente , til 
regnen var forbi . Farvel moder . « 
» Farvel , lille Clara ! — sig til Mille , at 
hun skal komme nu ; jeg venter på hende 
og har ikke lyst til at gå derop . « 
Clara , som allerede var løbet et par 
skridt hen imod villaen , standsede , lige som 
lidt ubehageligt berørt ved moderens meddelelse . 
 » Er Mille der oppe ? « 
» Ja — men lad hende gå med det 
samme . « 
Studenten stod endnu ved havelågen 
og ventede . 
» Jeg gør dem vel tiden lang , «  sagde 
Clara . 
» Det gør ikke noget , «  svarede studenten . 
 » Nu går vi så sagte som muligt op 
og hænger vort overtøj i korridoren , og så 
træder vi ind sammen og forsvarer os kammeratlig , 
hvis vi skulle blive angrebne . « 
Han hjalp hende overtøjet af .  » De er 
slet ikke så våd . «  — han lyttede .  » De 

er nok alle samlede i spisestuen — de drikker 
vist te . « 
» Min søster er der også . « 
» Deres søster fra København ? «  spurgte 
han overrasket . 
» Ja — men hun skal gå straks . « 
» Å , det haster vel ikke ; klokken er jo 
ikke så mange . Hvorfor går Marie der 
nede på vejen og venter ? Hun kan jo 
komme her op ! «  han spejlede sig og purrede 
op i sit hår .  » Vi ser ud om fødderne , 
som om vi havde været ude at ælte 
tørv , og regnen har plettet min krave . 
Det er vist bedst , vi skifter fodtøj og pynter 
os lidt , før vi træder ind for tribunalet . « 
Han løb ind i sit værelse . 
Clara ville nok tage andre sko på  ; 
ellers var der jo ingen , hun behøvede at 
pynte sig for ; og han havde vist heller ikke 
fundet på det , hvis han ikke havde fået 
at vide , at Mille var der . Da Clara havde 
skiftet sko , stod hun og ventede lidt på 
studenten ; hun syntes , han var så længe 
om at pynte sig ; han skulle vist være rigtig 

fin ! Måske klædte han sig helt om ! 
Så var det dumt at vente på ham ! 
Men da hun var kommen indenfor døren 
i spisestuen , var hun alligevel ved at 
fortryde , at hun havde vovet sig ind alene , 
sådan en uro og latter blev her ! En komisk 
skuespillerinde måtte rigtignok være 
glad , om hun ved sin indtræden på scenen 
vakte halv så megen munterhed . Og da 
alle de unge mennesker havde lét hende ud 
og sagt til hende , hvad de ville , så tog 
Fru Rønne hende i forhør . 
» Men gud , barn  ! hvor har i dog været 
henne hele dagen — og i det vejr ? Og 
hvor er Ludvig ? Er han ikke med ? « 
» Jo — han kommer straks . « 
» Hvorfor kom de ikke hjem til middag ? « 

» Vi var komne for langt bort , og så søgte 
vi ly , mens det regnede . « 
» Ja — men det begyndte jo først at 
regne længe efter middag , «  vedblev Fru 
Rønne .  » Var i kommen hjem i rette tid , 
var i jo også sluppen fri for regn og alle 
andre ubehageligheder . « 

» Skænd ikke , moder ! «  sagde Ludvig , 
der i det samme trådte leende ind ad døren . 
 » Hvis du vidste , hvordan vi har tilbragt 
tiden , mens uvejret rasede , så ville 
du gyse ! Midt inde i ulvedalene , oppe på 
høloftet i et dyrehus , og lynet slog ned 
så tæt ved os , at det brækkede en gren 
af et træ og kastede den ind ad vinduet 
til os og tømte en lille bæk lige ved siden 
af huset . « 
Fru Rønne rystede på hovedet .  » Å 
snak ! Er det sandt , frøken Clara ? « 
Clara lo .  » Ja , det er da sandt , at vi var 
oppe på et høloft , mens det tordnede ; men 
jeg har rigtignok ikke set noget til den gren , 
lynet skal have kastet ind til os , og jeg 
véd heller ikke , om det har tømt det lille 
vandhul ved siden af os . I hvert fald ville 
regnen da snart fylde det igen , så dyrene 
ikke ville komme til at tørste . « 
» Ja , det er såmænd nogle dejlige historier 
 , min studerede hr . Søn fortæller 
mig . — kom nu og få noget at spise . « 
Clara hviskedee til Emilie , at deres moder 
gik nedenfor og ventede på hende . 

Emilie rejste sig straks . 
Ludvig Rønne gik hen imod hende , inden 
hun havde forladt sin plads ved bordet , og 
rakte hende hånden .  » God aften , frøken 
Nielsen ! Jeg håber , de kender mig lidt 
af omtale ; jeg kender dem fra portrættet 
i deres faders værelse . — nej , de må 
ikke gå lige straks . Så snart jeg har fået 
en lille kop te , skal jeg følge dem til 
jærnbanen . « 
» Jo — jeg må gå , der er nogen , der 
venter på mig . « 
» Ja — det er Marie ; hende har jeg talt 
med ; hun har godt af at vente . « 
Frn Rønne var imidlertid gået ud i køkkenet , 
da Karen ikke var kommen tilbage 
fra sin søndagsudflugt . 
Studenten havde sat sig på en stol ved 
siden af Emilie . 
» Nej , jeg er nødt til at gå nu , «  forsikrede 
Emilie . 
» Så går jeg med , uden at have fået 
hverken vådt eller tørt , så har de det 
p^a deres samvittighed , «  sagde Ludvig , idet 
han også rejste sig . Han havde talt sagte ; 

men alligevel havde Anker hørt nok af samtalen 
til at vide , hvad den drejede sig om , 
og sagde nu : 
» Du kan da nok tænke , gamle kammerat , 
at jeg følger min svigerinde til jærnbanestationen . « 

» Din svigerinde ? Ja , det er sandt , frøken 
Nielsen er jo din svigerinde . — vent 
så bare et øjeblik , frøken Nielsen , så 
følger vi dem alle sammen . Det er længe 
siden , vi har haft en så smuk og frisk 
sommeraften som nu . Og så har vi fuldmåne 
 ! I godt selskab kunne det være en 
hel fornøjelse at spasere langs strandvejen 
til København . Vil de have , jeg skal gå 
ned og sige til Marie , at hun gerne må 
køre alene til byen , hvis hun er ked af at 
vente . « 
» Nej — så vil jeg heller vente , til de 
har drukket te . « 
» Bravo ! — kan de se , der er mutter 
allerede med teen ! « 
Emilie lo .  » Må jeg tage mit overtøj 
på ? « 
» Ja — jeg skal straks være færdig . « 

Nielsen fulgte med sin datter ud i korridoren , 
og mens hun stod og tog sit tøj 
på , sagde han til hende :  » Nu går mutter 
der nede på vejen og tosser — det er også 
en idé ! « 
» Ja — mor kunne jo fra først af have 
sagt , hvem hun er . « 
» Ja — eller blive helt borte herfra ! — 
nu må du komme her ud på søndag . 
Synes du ikke , her er rart her ude ? Du 
må komme her ud hver søndag i den tid , 
der er tilbage af sommeren . « 
» Jeg ville gerne — bare jeg må for 
mo’er . « 
» Du skal sige , jeg vil have det ! Og 
når du selv gerne vil , så véd jeg ikke , 
hvorfor hun skulle holde dig tilbage . 
Blanka og Clara er herskabsfrøkener og 
ligger på landet , du bliver ved at være 
skidentærne ! Kan du huske i gamle dage , 
da du var en lille pige , da holdt vi to 
sammen , da var du ikke så bange for at 
spille mutter et puds ; nu da du er stor og 
ikke har noget at frygte af hende , da du 
slet'ikke mere trænger til hende , nu]|lader 

du hende forbyde dig at gå ud at besøge 
din fader , der længes så meget efter dig , 
og ikke har andre end dig , han bryder sig 
om . « 
Emilie fik tårer i øjnene og kastede 
sig bevæget til faderens bryst , idet hun 
slyngede sine arme om hans Hals .  » Jeg 
skal nok komme , far , om mor bliver 
aldrig så vred ! « 
» Ja , gør det , lille Mille ! Lad mig nu 
ikke mere vente forgæves på dig ! Jeg er 
nok raskere nu , end da jeg var hjemme i 
Borgergade , men det bliver dog aldrig mere 
rigtig godt med mig , og du véd ikke , hvor 
længe du har mig . « 
» Nu må du ikke tale om at dø fra mig , 
fa’er ! Jeg skal nok komme her ud på 
søndag , du kan stole på det — jeg skal 
komme her ud hver søndag , så længe du 
er her ; jeg er så glad for at være her ; de 
er alle sammen så venlige imod mig . « 
Samtalen blev afbrudt ved , at studenten 
kom ud i korridoren .  » Går de også 
med , hr . Nielsen ? « 
» Nej — jeg er lidt træt . « 

» Deres datter får alligevel et stort følge 
til stationen  : vi fire unge mennesker følger 
med , og på vejen slutter Marie sig til os . « 
» Farvel , fader ! « 
» Farvel , min lille pige , og husk så , 
hvad du har lovet mig . « 
» Jeg skal nok huske det ! « 
Anker og Blanka var allerede gået ud 
gennem lågen og gik nu langsomt hen ad 
vejen til jærnbanestationen i Charlottenlund . 
Blanka så’ sig om efter sin moder , men 
kunne ikke få øje på hende . 
Madam Nielsen stod lidt tilbage i Alleen 
på den anden side af vejen , mens Brandt 
gik frem og tilbage i Alleen . Madam Nielsen 
så’ godt Anker og Blanka , men hun 
ville vente til Emilie kom . 
Så kom der tre på en gang ud af 
lågen . Det var studenten , Clara og Emilie . 
De standsede alle tre et øjeblik , som om 
de så’ efter nogen ; men madam Nielsen 
stod således i skygge , at de ikke kunne se 
hende ; hun kunne dog godt se dem . Så 
gik de videre . 
Studenten syntes at være meget oprømt . 

han havde en dame på hver side . Nu 
så’ madam Nielsen , at han stak sin hånd 
ind under Emilies arm , og det så’ ud , 
som om han mest underholdt sig med hende . 
Det var da underligt , så hurtigt den fortrolighed 
var kommen ! 
Madam Nielsen skyndte sig over vejen 
og var snart lige bag ved de tre unge mennesker , 
fulgt af Brandt . 
» Clara ! «  råbte hun med dæmpet 
stemme . 
Clara og hendes to ledsagere vendte sig 
om på en gang . 
» Der har vi jo Marie ! «  råbte den glade 
student .  » Kan de slutte dem til troppen 
og holde rigtigt fodslag . « 
Clara gik hen til sin moder , og nu kom 
Ludvig Rønne og Emilie til at gå alene 
arm i arm . 
» Der var en søndag , vi alle sammen ventede 
på dem , «  sagde han .  » Deres fader 
var så sikker på , at de ville komme ; 
men de kom ikke , hverken den søndag 
eller de følgende søndage , så jeg havde helt 
opgivet , at få andet at se af dem end deres 

billede . Skal det nu vare lige så længe , 
inden de kommer igen ? « 
» Nej , nu varer det ikke så længe , «  svarede 
Emilie . 
» Men de véd ikke , hvor længe det varer ? « 

» Jo — til på søndag . « 
» Er det sikkert ? « 
» Ja — det har jeg lovet min fader , og 
så kommer jeg . « 
De gik et lille stykke vej uden at tale 
sammen . Så gav han sig , uden at tænke 
over det , til at nynne den lille sang : 
» Du kommer ! Så er alting godt , 
og alt det onde glemt . « 
Synes de ikke , det er en smuk aften ? « 
Spurgte han . 
» Jo — her er så yndigt her ude . « 
» Derfor må de komme tiere . « 
» Det vil jeg også . « 
Bag efter kom Clara og hendes moder . 
De var begge så tavse , skønt de i dette 
øjeblik trængte så hårdt til at udtale sig 

for hinanden og søge trøst hos hinanden ; 
men ingen af dem havde mod til det . 
Og allersidst kom Brandt , han gik alene 
og svippede i luften med sin tynde stok . 
Da han så’ , hvor fortroligt studenten og 
Emilie gik ved hinandens side , spidsede han 
munden og udstødte en lang fløjtetone , 
som om han ville sige :  » Dette her er nok 
heller ikke efter vor mo’ers kogebog ! « 

Ix . 
List over list . 
En hel uge gik Emilie og længtes efter 
søndagen , da hun igen skulle ud i Ordrup . 
Hun tænkte nok , hun ville få en hård 
dyst , inden hun kom afsted ; men hun 
måtte gå listig til værks ; hendes stedmoder 
anede vist ikke , at hun ville ud til 
Ordrup , og ville vel ikke forbyde hende 
at gå en tur . 
Endelig kom søndagen . Emilie lavede 
middagsmad til klokken tolv som sædvanlig , 
og inden klokken var et , var hun færdig 
med sin huslige gerning for den dag , 
og begyndte at pynte sig . 
» Hvor skal du hen ? «  spurgte madam 
Nielsen . 

» En lille tur . « 
Brandt sad på sofaen og røg en cigar 
efter middagsmaden .  » Der er nok væddeløb 
i tivoli i eftermiddag , «  bemærkede han . 
» Det må være en varm fornøjelse for dem , 
der skal løbe . « 
Madam Nielsen gav sig straks til at 
klæde sig om . 
Emilie begyndte at ryste . Hun ville 
ikke få lov til at gå alene . 
» Vi kan jo gerne gå i tivoli og se 
på det væddeløb , «  sagde madam Nielsen . 
Nu var vist alt håb ude !  » Jeg har lovet 
fader at se lidt ud til ham , «  sagde 
Emilie sagtmodig . 
» I dag ? «  svarede madam Nielsen tørt . 
» Vi var der jo i søndags ! Vi kan ikke løbe 
derud hver søndag . « 
» Må jeg ikke gå derud alene ? « 
» Nej , «  sagde stedmoderen langsomt ,  » lad 
det nu vente til en anden gang . « 
» Jeg har lovet fader at komme . « 
Nu begyndte madam Nielsen at blive 
gnaven .  » Det kunne du jo have ladet være 
med . « 

» Fader bad mig om det , og jeg lovede 
bestemt , at jeg skulle komme — og så 
går jeg også derud ? « 
Madam Nielsen så’ forbavset på hende . 
» Du går — uden at spørge mig om du 
må  ?  « 
» Jeg har spurgt om det , og når du 
nægter mig at besøge min fader , så gør 
jeg det alligevel . « 
» Hvad er det for en tone , du fører ? « 
» Jeg beder ellers aldrig om noget , og 
jeg klager aldrig  . . . « 
» Klager ! «  gentog pantelånersken .  » Har 
du da noget at klage over ? « 
» Når jeg har udført det arbejde , du 
har pålagt mig , så skulle søndag eftermiddag 
da være min egen , så skulle jeg 
da have lov til at gå ud som enhver anden 
tjenestepige . « 
» En tjenestepige har kun fri hver fjortende 
dag . « 
» Da jeg kun bliver betragtet som tjenestepige , 
så giv mig da i det mindste lov 
til at tage en anden plads , hvor man ikke 

nægter mig at besøge min fader en gang 
imellem . « 
» Hold mund ! Jeg vil ikke høre det 
vrøvl ! Tage en anden plads ! Når du og 
din fader ikke kan undvære hinanden , hvorfor 
kommer han så ikke her ind en gang 
imellem  ? « 
Emilie svarede ikke , men tog sin hat 
på . 
» Du venter vel nok og tager mig med ? « 
Sagde stedmoderen . 
» Ja — og mig ? «  tilføjede Brandt , der 
hidtil havde siddet og hørt til , uden at tale 
med . 
» Går du med derud ? «  spurgte Emilie 
stedmoderen . 
» Ja , vist går jeg med . « 
» Ud til fader ? « 
» Det kan vi altid tale om . « 
» Jeg går ikke andre steder ! «  sagde 
Emilie bestemt . 
» Og jeg vil ikke tåle dine næsvisheder ! « 
Emilie gik hen imod døren . 
Stedmoderen for hen efter hende , greb 

hende hårdt i armen og trak hende tilbage 
med et heftigt ryk . 
» Hvis du slår mig , så går jeg og 
kommer ikke mere tilbage , «  sagde Emilie i 
en påfaldende rolig og bestemt tone . 
» Du bilder dig ind , at du sådan uden 
videre kan rende bort fra dit hjem ! « 
» Vi kunne måske træffe en overenskomst , « 
Bemærkede Brandt ,  » vi kunne måske 
sejle ud til Charlottenlund , «  tilføjede 
han , og da madam Nielsen spørgende så’ 
på ham , blinkede han hastigt til hende , at 
‘ hun skulle gå ind på hans forslag . 
Pantelånersken vidste ikke , hvad han 
mente , men hun kunne nok forstå , at han 
havde funden på en list , som hun godt 
kunne gå ind på .  » Ja , så lad os sejle 
derud . « 
Lidt efter var madam Nielsen , Emilie og 
Brandt på vej til Havnegade . 
Emilie så’ lidt tvivlende på stedmoderen 
og hendes fuldmægtig  ; men hun lovede 
sig selv at være på sin post , hvis de skulle 
forsøge på at narre hende . Hun følte i 
sin kjolelomme . Jo , hun havde sin portemonnæ 

med en halv snes kroner , som 
hun havde sparet sammen . 
Ved Havnegade lå en del store skibe 
med damp oppe . Emilie læste , hvad der 
var skrevet med kridt på et brædt på 
de forskællige skibe , de kom forbi :  » Til 
Rungsted , anløbende kyststationerne »  ,  » Til 
Helsingør , anløbende kyststationerne «  ,  » Til 
Helsingborg , anløbende kyststationerne . «  alle 
skibene tog passagerer med til kyststationerne . 

» Her er et , der lige skal til at gå ! «  udbrød 
Brandt og forstærkede sine skridt .  » De 
har allerede slået den ene bro af ; når vi 
skynder os , kan vi komme med straks . « 
Han satte i løb for at komme tidsnok , madam 
Nielsen og Emilie fulgte med , og så 
snart de var komne ombord , blev landgangsbroen 
taget bort , ingen af dem fik tid til 
at se , hvor skibet gik til . 
Da skibet havde sejlet en halv times 
tid , blev Emilie mistænksom .  » Vi sejler 
jo bort fra kysten , «  sagde hun . 
» Ja , det er også det , jeg sidder og 

tænker på , «  svarede Brandt .  » Vi skulle 
da ikke være kommen i et fejlt skib ? « 
Nu forstod Emilie , at hun trods al sin 
forsigtighed havde ladet sig overliste . Hun 
opdagede snart , at skibet gik til Malmø . 
Ved dette puds , som Brandt og hendes stedmoder 
havde spillet hende , var hun bleven 
forhindret i at komme ud til sin fader i 
dag . 
Senere fik hun lejlighed til at tale med 
en af skibsfolkene .  » Hvorlænge er vi om 
at sejle til Malmø , «  spurgte hun . 
» Halvanden time , «  svarede sømanden . 
» Så er vi der klokken  . . . « 
» Klokken tre . « 
Hun stod lidt og tænkte .  » Hvornår 
går så det første skib fra Malmø ? « 
» Ti minutter efter tre . « 
» Er det det samme skib ? « 
» Nej — et andet , «  svarede matrosen og 
slendrede hen ad dækket . 
Hvis hun nu kunne smutte fra dem , så 
snart de kom til Malmø og gå fra det 
ene skib over i det andet , så ville hun 
gøre det . Hendes stedmoder og Brandt 

havde , narret hende , nu ville hun ikke betænke 
sig på at narre dem igen . 
» Det var kedeligt , vi glemte at se efter , 
hvor skibet gik til , «  bemærkede Brandt , 
der sad ved siden af madam Nielsen , og 
tilkastede Emilie , der gik forbi dem , et svedent 
smil . 
Emilie gik videre , uden at svare ham ; 
hun ville ikke sidde ved siden af ham . 
Så snart skibet lagde til ved bolværket 
i Malmø og landgangsbroen var sat til , 
skyndte Emile sig i land , i håb om ubemærket 
at kunne smutte over på det skib , 
der straks skulle gå til København ; men 
det lykkedes ikke  : Brandt var lige i hælene 
på hende , som om han havde gættet hendes 
tanker , og hun måtte spasere med 
ham og hendes stedmoder gennem hele 
byen . De kom til en restavration med en 
stor have . Her gik de ind for at drikke 
kaffe . De tog plads på en veranda . 
» Her synes jeg , vi sidder godt , «  bemærkede 
madam Nielsen , idet hun skænkede 
kaffe i kopperne . 
» Ja , «  svarede Brandt og lo ,  » der kan 

man se , hvor let man af en fejltagelse kan 
komme til at gøre en udenlandsrejse . « 
Emilie tilkastede ham et foragteligt blik , 
men svarede ikke . 
» Det er også morsomt at komme ud 
og se , hvordan der ser ud i fremmede 
lande , «  vedblev madam Nielsen . 
» Ja , og hvis vi vil lidt længere ind i 
landet , «  sagde Brandt ,  » kan vi tage med 
jærnbanen til lund , og dog komme tilbage 
hertil og atter være i København i borgerlig 
tid . Lund skal endda være smukkere end 
Malmø ; den har sin berømte domkirke og 
sit universitet — og en idiotanstalt . « 
» Ja , hvad synes du , Mille ? «  spurgte 
pantelånersken ,  » skal vi tage til lund ? « 
» Nej — for min skyld skal vi ikke 
rejse længere bort , «  svarede Emilie . 
» Vil du have mere kaffe ? « 
» Nej tak ! « 
Lidt efter rejste Emilie sig og gik ned 
ad trappen . 
» Hvor går du hen , Mille ? «  råbte stedmoderen 
efter hende . 
» Jeg går bare lidt omkring i haven . « 

» Men du må ikke gå længer bort , 
end vi kan se dig , for vi skal vel snart 
gå . « 
» Døren ud til vejen er jo lige her nedenfor , « 
Hviskedee Brandt .  » Hun kan ikke 
komme ud , uden at vi ser det , hvis de er 
bange for , at hun skal løbe fra os . « 
» Nej — hvor skulle hun nu løbe hen , 
og hvad fornøjelse skulle hun have af det . « 
Emilie gik omkring i haven , først ikke 
længer , end at hendes stedmoder kunne 
se hende . Så lidt længer bort , og så 
kom hun tilbage , så atter lidt længere 
bort — og så opdagede hun , at haven 
havde en udgang , som ikke kunne ses fra 
verandaen . Hun stod lidt og betænkte sig . 
Nej , det var bedst at vise sig en gang 
endnu for at gøre sine to plageånder trygge . 
Hun gik helt op på verandaen . Det lod til , at 
hendes stedmoder sad godt , hvor hun sad , 
og opvarteren bragte i det samme Brandt 
et nyt glas øl . Hun stod lidt og så’ ud 
over haven ; så trippede hun ganske langsomt 
ned ad trapperne . 
» Gå nu ikke for langt , Mille ; vi skal 

snart gå ! «  råbte madam Nielsen efter 
hende . 
» Og tag dem i agt for vognene ! «  tilføjede 
Brandt . 
Det gav et ryk i Emilie . Hvorfor 
gjorde han den bemærkning , der kunne tyde 
på , at han vidste , hun ville løbe fra dem ? 
Hun gik dog rolig videre , langsomt , af og 
til standsende og betragtende blomsterne 
så længe , hun kunne ses fra verandaen , 
men da hun drejede om ad en sti , hvor 
træerne skjulte hende for stedmoderens 
blik , gik hun hurtigere og hurtigere og 
standsede først , da hun var kommen ud 
på vejen og ikke vidste , i hvad retning 
hun skulle gå . Så gik hun til højre ; ad 
den kant syntes hun havnen måtte ligge . 
Hun gik hurtigt og nåde snart en sidevej 
og derfra kom hun ind i byen . Her 
inde mellem de mange gader på kryds og 
tværs mente hun at være mere sikker på 
ikke at blive opdaget og fanget . 
Nu spurgte hun en stor dreng om vejen 
til havnen og fik at vide , at hun gik i den 
rigtige retning . Hvis nu skibet bare skulle 

gå , når hun kom derned og hendes to 
plageånder ikke stod dernede og tog imod 
hende  ! 
Snart kom hun ned til havnen . Hun 
så’ sig ængstelig om til alle sider , men 
kunne intet mistænkeligt se . Så gik hun 
ned til skibet . Å , det var kedeligt ! Det 
varede næsten en time inden det skulle 
gå  ! Så kunne stedmoderen og Brandt 
let indhente hende , og de ville sansynligvis 
gøre det , da de jo allerede for længe 
siden måtte have opdaget , at hun var flygtet 
fra dem , og de kunne nok begribe , at 
det var hendes hensigt at rejse tilbage til 
København for at komme ud i Ordrup . Hvad 
skulle hun nu gøre ? Hun kunne vel ikke 
allerede nu gå ombord ? Hun måtte gå 
en halv times tid langs havnen eller om i 
nogle af de tilstødende gader og passe på , 
at hun ikke løb lige i armene på sine forfølgere . 
Hun gik om ad forskællige gader 
og kom tilbage til skibet en snes minutter 
senere . Nu så’ hun der gik en ældre dame 
ombord . Emilie så’ sig om til alle sider . 
Så skyndte hun sig over landgangsbroen 

og tog plads nede i kahytten . Kahytsjomfruen 
gik der nede og havde intet at bestille . 
Hvis Emilie betroede sig til hende og fortalte 
hende , at hun blev forfulgt , og bad , 
om hun måtte være i jomfruens kahyt til 
skibet var kommet ud af havnen , så ville 
hun være reddet . 
Men pludselig gik jomfruen uden at 
Emilie fik sagt noget til hende , og hun kom 
ikke tilbage . Derimod mærkede Emilie , at 
der blev mere livligt , der kom også flere 
damer ind i kahytten , hvor hun sad ; hun 
kunne tænke , at det ikke ville vare mange 
minutter , før skibet skulle gå . Å , bare 
det var begyndt at sejle ! Hendes uro var 
lige ved at kvæle hende ! 
Og så stak Brandt sit frække ansigt 
med de altid smilende øjne og det lange 
snoede skæg ind ad døren .  » Nå , gud ske 
lov , de er her ! Vi var så bange for , at 
de skulle være faret vild i den fremmede 
by ! — nu skal jeg kalde på deres moder ! « 
Han løb atter ud ad døren og op ad 
trappen . 
Emilie sukkede dybt . Nu var hun igen 

lige nær ! Nej , nu kunne hun vist lige så 
gærne opgive at komme til Ordrup i dag , 
og hendes fader ville være både vred og 
bedrøvet og tro , at hun ikke brød sig om 
at komme ud at se til ham . Og den unge 
student , der havde været så elskværdig imod 
hende , som om han havde kendt hende 
længe , hvad ville han tænke om hende , 
når hun så dårligt holdt sine løfter ? Hvis 
det ikke lykkedes hende at komme til Ordrup 
i aften — og det var der ikke stor 
udsigt til — så ville hun skrive til sin 
fader så snart hun var kommen hjem og 
lægge brevet i postkassen , når stedmoderen 
var gået i seng . 
Nu kom pantelånersken farende hen 
imod hende , rød i hovedet som en kogt 
reje .  » Hvor kan det falde dig ind at løbe 
fra os på den maner , din underfundige tøs  ! « 
Hviskedee hun dirrende af harme . 
» Så kunne i lade være at lokke mig 
her over , «  svarede Emilie med en vis barnlig 
trods . 
» Lokke dig her over ! «  gentog madam 
Nielsen .  » Kan du ikke more dig her ovre 

lige så godt som vi ? Man kan såmænd 
gøre for dig , hvad man vil , du viser dig 
aldrig en smule taknemlig . I stedet for 
løber du din vej og får os til at løbe 
efter dig gennem hele byen som to tosser ! « 

» Det var ikke nødvendigt ! Jeg er stor 
nok til at finde hjem alene . « 
» Ja , svare kan du ! «  hun satte sig ned 
ved siden af hende .  » Sådan har aldrig 
hverken Blanka eller Clara svaret mig . « 
» Det har de heller ingen grund haft til . « 
» Nu holder du mund , utaknemlige kræ . « 
» Jeg ville have været dig taknemlig , 
hvis du havde ladet mig gå ud til min 
fader . « 
» Nej , virkelig ? Hi  ! «  og så gjorde pantelånersken 
forsøg på at le .  » Nu sejler vi 
nok ? «  sagde hun til Brandt , der sad ved 
siden af hende . 
Da der var gået et kvarters tid sagde 
hun til Brandt  :  »  her er for resten ækel 
kvalmt her nede . « 
» Ja — jeg tror også , at der er bedre 
ovenpå . « 

» Lad os gå ovenpå , «  sagde madam 
Nielsen til Emilie og rejste sig . 
» Jeg vil helst blive her , «  svarede Emilie 
rolig . 
» Altid egensindig og trodsig ! «  udbrød 
stedmoderen ærgerlig . Og så blev hun 
siddende , skønt hun var lige ved at få 
kvalme . Brandt var allerede gået op på 
dækket . Madam Nielsen blev mere og 
mere utilpas , og pludselig for hun op og 
vaklede hen til trappen og op på dækket . 
Det ville vist blive en drøj hjemrejse  ! Hun 
lænede sig lidt ud over rælingen . Det 
var da også nogle forfærdelige bølger ! 
Hun satte sig ned på bænken og stønnede . 
Brandt kom hen og talte til hende , men 
hun svarede ikke . Hun blev mere og mere 
dårlig . En gang imellem måtte hun fare 
op fra sin plads og kigge ud over rælingen . 

da skibet kom til Trekroner , kaldte hun 
på Brandt , der stod i nærheden af hende . 
» De må passe godt på Mille , når hun 
går i land , «  sagde hun .  » Det er ikke 

sikkert , jeg kan følge med så hurtigt ; jeg 
er meget , dårlig . « 
» Ja , de ser noget blegnæbet ud . Jeg 
skal nok passe på hende . Det er bedst , jeg 
går ned og ser lidt til hende . « 
Noget efter kom han tilbage .  » Hun er 
ikke mere der nede  ; men jeg skal nok passe 
på hende , når hun går i land . « 
» Ja — pas endelig på hende , at hun 
ikke løber fra os . Å , sikken en lysttur ! « 
Og igen måtte hun op og kigge ud over 
rælingen . 
» Ja , det er en slem ting , den søsyge ; 
men den går i reglen bort , når man kommer 
i land , «  svarede Brandt . 
» Gå hen og se , om Mille er søsyg . « 
» Det er hun vist ikke . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Å , hun er jo en stærk pige , hun er 
ikke blodfattig og kan sagtens tåle den 
smule bølgegang . « 
» Det siger de bare , for at irrritere mig . « 
» Jeg vil ikke svare dem ! De fortjente , 
at jeg lod Mille løbe sin vej . « 
» Det var dem , der fandt på , at vi 

skulle rejse til Sverig — sådan nogle 
narrestreger , som ingen nytte er til . « 
» Kan jeg gøre for , at deres datter løber 
fra dem ? Men nu vil jeg ikke længer høre 
på deres urimeligheder , og nu vil jeg lade 
Emilie løbe , hvis hun har lyst , så kan de 
selv løbe efter hende . « 
Madam Nielsen , der nu , da skibet var 
kommen ind i et roligere farvand , kun var 
lidt svimmel og havde en smule hovedpine , 
rejste sig og gik omkring på skibet , for at 
søge efter Emilie . 
Først da skibet lagde til ved bolværket 
og landgangsbroen var sat til , så’ madam 
Nielsen , der endnu stod på skibet , at Emilie 
var en af de første , der skyndte , sig i* land 
og ilede hen til- den første drosche , gav 
kusken en hurtig ordre , og drosken var 
allerede i fart , da madam Nielsen så’ 
Brandt komme løbende og springe op ved 
siden af kusken , tilsyneladende uden at 
Emilie lagde mærke til det . Madam Nielsen 
trak vejret lettere ; nu ville Brandt nok 
sørge for , at Emilie kom godt hjem . 

» Vi skal ud i Borgergade , «  sagde Brandt 
til kusken , og opgav ham numeret . 
» Den unge dame sagde , at vi skulle til 
klampenborgstationen . « 
» Ja — men hendes moder har taget en 
anden bestemmelse ; vi skal først hjem . « 
» Så kører vi til Borgergade . « 
Men da vognen kom til hjørnet af 
Borgergade , mærkede Emilie , at kusken ikke 
kørte til jærnbanestationen . Hun åbnede 
hurtigt døren og kaldte på kusken . 
» Kør bare ! «  sagde Brandt . 
Men kusken ville dog nok høre hvad 
damen sagde . 
» Hvorfor kører vi denne omvej til 
Vesterbro ? « 
» Vi kører til Borgergade . « 
Emilie sprang ud af vognen .  » Jeg har 
bedt dem om at køre mig til klampenborgstationen . « 

» Deres moder har sagt , at jeg skulle 
køre dem hjem ! «  råbte Brandt fra bukken . 
En politibetjent , der havde stået ovre 
på hjørnet og set , at der var uenighed 
mellem kusken og hans passagerer , trådte 

nu til :  » Hvad holder de her for ? «  spurgte 
han kusken i en myndig tone . 
» Det er damen og Herren , der ikke kan 
blive enig om , hvor de vil hen , «  svarede 
kusken  ;  » den ene vil til klampenborgstationen , 
den anden til Borgergade . « 
» Det var mig , der først talte til kusken 
om at køre mig til klampenborgstationen , « 
Sagde Emilie .  » Bag efter er den herre uden 
min villie sprungen op på bukken og har 
givet kusken en anden ordre . « 
» Er det rigtigt , kusk ? «  spurgte betjenten . 
» Ja , «  svarede kusken tøvende . 
» Hvad fanden er det for historier ! — 
væk fra bukken ! «  råbte betjenten til 
Brandt .  » Og se så at komme til jærnbanestationen ! « 
Tilføjede han i samme bydende 
tone , henvendt til kusken . 
Brandt sprang hurtigt ned og Emilie 
satte sig atter ind i vognen . 
» Den unge dame er løbet fra sin moder  ! « 
Forklarede Brandt . 
» Det ville jeg måske også have gjort 
i hendes sted , «  svarede betjenten .  » Vi kan 
ikke holde ret her på gaden , og kusken 

har bare at køre efter den ordre , damen har 
givet ham . Og så er den snak forbi ! « 
Betjenten gik tilbage over til hjørnet . 
Drosken kørte hastig ned imod Gothersgade . 

Brandt gik langsomt gennem dronningens 
Tværgade hen imod Bredgade . Det var 
ærgerligt , at den betjent havde stukken sin 
næse imellem . Hvad skulle han nu sige 
til madam Nielsen . 
Først da han kom helt hen på garnisonspladsen , 
traf han hende . Hun så’ 
spørgende på ham . 
» Ja — fuglen er fløjet ! «  sagde han i en 
gemytlig tone . 
» Hvorhen  ? « 
» Ud til Ordrup , tænker jeg  ! « 
Madam Nielsen standsede ; hun blev så 
ophidset , at hun ikke kunne tale .  » Hvorfor 
har de sluppen hende ? De har gjort det 
med villie ! « 
» Det vil jeg nok sige ! Jeg har været 
lige ved at blive arresteret ! Hun gjorde jo 
skandale lige på hjørnet af dronningens 
Tværgade og Borgergade og tilkaldte en 

politibetjent , som jog mig væk og lod hende 
køre .  « 
» Jeg slår den tøs fordærvet , når hun 
kommer hjem ! « 
» Bare hun så kommer hjem ! «  bemærkede 
Brandt med sit tørre smil . 
Madam Nielsen lod , som om hun ikke 
hørte hans bemærkning .  » Så har vi haft 
hele denne komedie og denne forfærdelige 
sørejse til ingen nytte . « 
» Å — vi har da moret os ! « 
» Det må være dem , der har moret 
dem , jeg har ikke ; jeg morer mig aldrig ! 
— å , jeg ville ikke for alt i verden have 
haft hende derud i dag , den skidt tøs ! og 
så skulle det dog lykkes hende at slippe 
fra mig , og det kan jeg takke dem for ! 
Havde jeg været med , var det ikke sket  ! 
Ikke for mange penge ville "jeg have haft , 
at hun skulle komme derud i dag  ! Jeg 
véd nok , hvorfor hun med . Vold og magt 
endelig vildé derud ! For faderens skyld ? 
Jo vist ! Nej , for hans skyld gør hun ikke 
så mange anstrengelser for at komme 
afsted  ! « 

» Så ? Skulle der være en anden  ? Måske 
den unge student ? Ja , de gik rigtignok og 
gned sig op af hinanden som to unge mennesker , 
der nylig var blevne kærestefolk . « 
» De går bare og morer dem over det ! 
Hvorfor kunne de ikke holde hende tilbage ? « 

» Ville de have givet dem til at slås 
med en politibetjent ? « 
» De kunne roligt have forklaret ham , at 
hun var løbet fra mig . « 
» Det gjorde jeg også ; men véd de så , 
hvad betjenten svarede  ? — de bliver måske 
vred , når jeg siger dem det ! — han sagde , 
at det ville han måske også have gjort i 
hendes sted . « 
» Sådan en tølper ! «  hun drejede om 
ad Bredgade og gik hen imod kongens 
Nytorv . 
» Går de ikke fejl vej ? «  spurgte han . 
» Nej , jeg gør ikke , «  svarede hun kort 
og forstærkede sine skridt . 
» Hvor skal de hen , om jeg må spørge ? « 
» Til Ordrup . « 

» Skal vi nu til Ordrup ? Klokken er 
otte . « 
» De behøver ikke at gå med , hvis de 
ikke har lyst . « 
» Jeg opofrer mig gerne for deres skyld . « 
» Den ulejlighed kan de godt spare dem ; 
jeg er dem ikke taknemlig for det . « 
» Det véd jeg ! « 
Uden at svare ham på hans spydige 
bemærkning gik hun så stærkt hun kunne 
over kongens Nytorv , gennem Vimmelskaftet 
til jærnbanestationen . 
På denne tid af aftenen var der ikke 
mange folk , der skulle i skoven . Madam 
Nielsen og hendes fuldmægtig kom derfor 
ikke til at vente , men sad snart .efter i en 
kupé og var på vej til Charlottenlund . 
Allerede klokken to begyndte den unge 
student at undre sig over , at Emilie ikke 
kom .  » Hvad mener de , «  sagde han en 
gang til Nielsen ,  » tror de , deres datter 
narrer os i dag ? « 

» Nej — hun kommer nok , «  svarede 
Nielsen ,  » hun lovede mig det så bestemt ; 
men det kan nok være , hendes moder 
holder hende hjemme så længe som muligt . « 

så gav studenten sig tilfreds med den 
forklaring og gik langsomt hen ad vejen , der 
fører til Charlottenlund station . 
I al stilhed gik Clara og betragtede ham 
med sørgmodige blikke . Det forekom hende , 
at hun var bleven tilovers . Måske var det 
kun noget hun tænkte , fordi hun vidste , at 
han gik og ventede på hendes søster , og 
derfor ville hun ikke selv være påtrængende . 
Og da han nu gik , anede hun , hvor han 
gik hen . Det var længe siden , hun havde 
følt sig så ene som i dag , da hun nu 
sad i lysthuset og så’ ud overvejen . Det 
det faldt jo aldrig Blanka og hendes forlovede 
ind , at spørge hende , om hun ville med ud , og 
det var jo heller ikke så underligt  ; hidtil havde 
de to søstre haft hver sin følgesvend  ; hverken 
Anker eller Blanka havde vel lagt mærke 
til , at Claras ridder nu gik sine egne veje 
og lod hende sidde ene hjemme i jomfruburet 

og rosengården . Clara kom uvilkårlig 
til at smile ved , at hun havde givet 
sine sørgmodige tanker et så poetisk udtryk 
og lignet sig selv ved en forladt borgirøken 
og den lille have ved en rosengård . 
Og så dvælede hendes tanker ved de 
mange timer hun havde tilbragt sammen 
med den muntre unge student . Han havde 
en gang fortalt hende , at han havde lovet 
sin moder , ikke at forlove sig , før han var 
bleven kandidat , og denne meddelelse havde 
hun den gang taget som et spørgsmål , 
om hun ville vente på ham så længe , et 
spørgsmål , som ikke krævede svar , men i 
stilhed havde hun lovet , at hun ville vente 
til det afgørende spørgsmål en gang kom . 
Nu ville dette spørgsmål vist ikke 
komme — ikke til hende — snarere til 
hendes stedsøster . Han havde altid synes , 
at Emilies store portræt i faderens værelse 
var så kønt og havde ofte spurgt , hvorfor 
hun ikke kom der ud . Hvis hun var bleven 
borte , ville han til sidst glemme at spørge 
efter hende . Men så kom hun , og hun 

lovede ham at komme igen , og nu gik han 
og ventede på hende . 
Han standsede udenfor stationen , hvortil 
der netop var kommet et nyt tog fra København . 
Han ventede til alle de rejsende 
var kommen ud , men hun var ikke der 
imellem . Så gik han over i jærnbanerestaurationen , 
hvor han sad i haven og 
ventede til det næste tog kom ; men heller 
ikke i det var hun . Han gik ind i forsthaven , 
men blev der kun et kvarterstid , da 
han ville være tilbage ved stationen , når 
det næste tog fra København kom . Hvis 
hun så var med , ville han gå ind i forsthaven 
og vise hende de mange sjældne 
træer . Men hun var heller ikke med det 
nu var klokken bleven så mange , at 
han skulle hjem og spise til middag . 
Man var i færd med at dække bord , da 
han kom hjem . 
Nielsen sad nede i lysthuset . Han så’ 
ud , som om han var vred . 
Ludvig Rønne gik hen til ham , idet han 
løst henkastede en bemærkning om , at der 
var mange folk , der tog i skoven i dag . 

» Ja . De fleste tager vel nok til Klampenborg , « 
Sagde Nielsen bag efter , fordi han 
synes , han skulle sige noget . 
Studenten rev et blad af et træ ved 
siden af lysthuset , lagde det over to fingre 
og slog et knald .  » Tror de endnu deres 
datter kommer ? «  spurgte han lidt efter . 
» Ja — hun kommer , «  svarede Nielsen 
bestemt , men tilføjede dog i en mindre 
sikker tone :  » Hvis hun ikke er bleven 
lukket inde . « 
Ludvig Rønne satte sig på havestolen 
lige over for ham og gav sig til at rulle 
lindebladet , han havde slået hul i , mellem 
fingrene . Uden at se på Nielsen spurgte 
han :  » Hvem skulle lukke hende inde ? « 
» De véd nok , hun har stedmoder , og 
det har hun fået at føle , lige fra hun fik 
hende . Min kone har altid gjort forskæl 
på hende og sine egne to døtre  : tarveligere 
skole , tarveligere klæder , tjenestepigegærning 
fra hun ikke var andet end skolepige . 
Hun har altid været askepot . « 
» Det var askepot , der vandt prinsen , « 
Bemærkede studenten i en munter tone . 

lidt efter spurgte han :  » Hvorfor kunne deres 
kone ikke lide hende ? « 
» Fordi hun ødslede al sin kærlighed på 
sine egne børn , så der slet ikke blev noget 
tilbage til min lille tøs , og så havde Mille 
den store fejl , at hun var kønnere . « 
» Det var æventyrets askepot jo også . « 
Efter middagen gik Ludvig Rønne atter 
en tur til Charlottenlund ; men da klokken 
så blev både seks og syv opgav han troen 
på , at Emilie ville komme . Klokken otte 
sad han atter i lysthuset i haven og talte 
med hendes fader . 
Så lød der pludselig uventet en glad 
stemme ude på vejen :  » God aften , fader ! « 

Ludvig Rønne sprang op , løb hen og 
åbnede lågen .  » Vi havde rigtignok opgivet 
at se dem i aften ! « 
Emilie lo , idet hun rakte ham hånden 
og fulgte med hen i lysthuset til faderen . 
» Jeg havde også selv opgivet det flere 
gange . « 
» Hvorfor kom du ikke før ? «  spurgte 
Nielsen . 

Emilie rystede smilende på hovedet . 
» Jeg kunne ikke . « 
» Ville mutter ikke lade dig gå  ? — du 
kan godt sige , hvorledes det hænger sammen , 
jeg har fortalt hr . Rønne , hvorledes mutter 
er imod dig . Hvordan slap du nu fra 
hende ? « 
Emilie lo .  » Å , det er en lang historie , 
men en morsom historie , synes jeg . Du 
skulle vide , hvad for en komedie mor og 
Brandt har spillet med mig . Nej , jeg måtte 
ikke gå her ud i dag , ikke på nogen 
måde ! Mor ville i tivoli , og jeg skulle 
med hende . « 
» Men i tivoli kunne du da let blive 
borte fra hende i trængslen lidt tidligere , « 
Bemærkede Nielsen . 
,  » Vi kom slet ikke i tivoli . Mor og jeg 
var først lidt uenige , fordi jeg bestemt holdt 
på , at jeg ville her ud , som jeg havde lovet 
dig . Så foreslog Brandt , at vi skulle 
sejle til Charlottenlund . Det var en fælde , 
som både mor og jeg gik i . Da vi kom 
ned til Havnegade , lå der et skib ,- som lige 
skulle gå ; han sagde det skulle langs 

kysten , men da det var for sent , opdagede 
jeg , at vi gik til Malmø . « 
» Så har de været i Malmø i dag ? « 
Spurgte studenten . 
» Ja . Men i Malmø løb jeg fra mor 
og Brandt , men da det varede så længe , 
inden skibet skulle gå , indhentede de mig , 
traf mig nede i kahytten og sejlede med til 
København . Mor blev søsyg . Jeg kom 
først i land i Havnegade , satte mig op i en 
droske , for at køre ud til jærnbanestationen  ; 
uden at jeg anede det , var Brandt sprungen 
op hos kusken og lod ham køre 
hjem i Borgergade ; men da jeg mærkede 
det , sprang jeg ud af drosken og tilkaldte 
en politibetjent . « 
» Det var brillant gjort , Mille ! Det var 
brillant gjort ! «  udbrød hendes fader .  » Hvis 
Brandt kommer her en gang til , så kaster 
jeg ham ned ad trappen . « 
» Men hvad tror du nu mor siger , 
når jeg kommer hjem i aften ? «  spurgte 
Emilie . 
» Du er da ikke gal at gå hjem i aften , 
Mille ? Bliv her ude til mutter selv 

kommer og henter dig og beder dig pænt , 
om at komme hjem igen . « 
» Ja , «  sagde studenten og lo ,  » det vil 
jeg også råde dem til . Kom nu op og 
hils på moder  ; hun har flere gange spurgt 
efter dem . « 
Oppe i stuen blev Emilie modtaget af Fru 
Rønne med det udbrud :  » Nej , god aften , 
frøken Nielsen ! Er det også en tid at 
komme på ? « 
Clara , der så’ lidt dårlig ud og fortalte , 
at hun havde hovedpine , fik senere lejlighed 
til at tale et par ord alene med Emilie . 
» Hvorfor kom du så sent ! «  spurgte hun . 
» Jeg måtte ikke gå herud ! « 
» Véd mor , at ;du nu er gået her ud ?* 
» Ja . « 
» Gav hun dig lov til at gå nu  ? « 
» Nej . Hun har hele dagen gjort alt , 
hvad hun kunne , for at hindre mig i at 
komme her ud ; men nu løb jeg fra hende . « 
Clara holdt hånden for panden , som 
for at dæmpe sin hovedpine ; så trak hun 
vejret dybtog sagde :  » I har jo aldrig været 
rigtig gode venner . « 

Emilie smilte lidt vemodigt :  » Nej — 
aldrig ! « 
Lidt efter spurgte Clara :  » Ville du 
gærne her ud i aften ? « 
» Ja ; jeg havde lovet fader at komme . « 
» Ja , det havde du jo . Men nu er klokken 
nok allerede ni . Du har vel ingen 
nøgle med ? « 
» Nej — fader siger , jeg skal blive her 
ude i nat . « 
» Vil du det ? « 
» Ja . « 
» Så tror jeg , jeg vil tage ind til moder 
i aften — så kan du tage min plads her 
ude . « 
» Er her ikke plads nok til os begge to ? « 
» Jo — det er her måske nok — jeg 
véd det ikke rigtigt ; det kan også være , 
her ikke er plads til os begge to . « 
» Hvad er der i vejen , Clara ? Hvorfor 
siger du det til mig ? Du er ikke rask ! « 
» Nej — jeg er ikke rask — og jeg er 
så bedrøvet i dag . Lad mig kun tage ind 
til byen til mor ; mig er der jo ingen , 

der savner her ude . Jeg synes , det er synd 
for mor . « 
» Tror du da , at det er mig , der har 
uret ? «  spurgte Emilie lidt forundret . 
» Det vil jeg ikke dømme om . Jeg har 
aldrig gjort noget , som min mor har forbudt 
mig . « 
» Fordi din mor aldrig har forbudt dig 
noget . Tror du , hun ville forbyde dig 
at gå ud og se til din fader en gang om 
ugen  ? « 
» Det kan også godt være , at du har 
ret . Men lad mig kun tage ind til København . « 

nu kom Fru Rønne hen til de to unge 
piger . 
» Jeg hører , de bliver hos os i nat , frøken 
Nielsen , «  sagde hun .  » Det lille værelse 
oven på er i stand til dem . Og hvis 
dette menneske , der har været her en gang 
før — Brandt hedder han nok — , skulle 
komme og spørge efter dem , så skal vi 
vise ham bort , har deres fader sagt . Det 
er kedeligt , at frøken Clara går og har 

hovedpine , «  sluttede fruen med et deltagende 
blik på Clara . 
» Ja — og så taler min søster dog om 
at tage til København i aften og hjem til 
mo’er , fordi jeg bliver her ude . « 
» Nej — hvad skulle det dog være til ? 
Gå de heller lidt tidlig i seng , frøken 
Clara , og sov deres hovedpine bort til i 
morgen . « 
Lidt efter , da Emilie sad i en munter 
samtale med Ludvig Rønne , Anker og 
Blanka , blev der ringet på døren nede i 
haven . 
Fru Rønne gik ned og lukkede op . 
Det var Brandt .  » Jeg kommer fra Fru 
Nielsen og skulle hente frøken Emilie 
hjem . « 
» De kan hilse fruen og sige , at frøken 
Nielsen bliver her ude i nat , «  svarede Fru 
Rønne kort og ville atter lukke døren . 
Men Brandt lod sig ikke sådan afvise . 
» Undskyld , men fruen vil have frøkenen 
hjem i aften . « 
» Og frøkenens fader vil have , at hun 

skal blive her ude , så det går vist lige op . 
God nat . « 
» Undskyld , må jeg ikke tale med frøkenen ? « 

» Ja , jeg véd ikke — er det nødvendigt  ? 
------nå , der kommer frøken Nielsen . « 
Emilie , der ved at kigge ud af vinduet 
havde hørt , at det var Brandt , der spurgte 
efter hende , kom nu . ned ad trappen tillige 
med Ludvig Rønne . 
» Jeg kommer for at hente dem , «  sagde 
Brandt , der endnu stod på trappetrinet ved 
den åbne dør . 
» Jeg bliver her i nat , «  svarede Emilie 
koldt . 
I en tone , der dirrede lidt af harme , 
spurgte Brandt  :  » Må jeg tale med dem 
et øjeblik ? « 
» Hvis de ikke kan sige mig det , når 
andre hører på det , må de heller vente 
med at sige mig det til jeg kommer til 
byen . « 
» Deres møder går her uden for og venter ! « 
Sagde han højt og med skarp stemme . 
» Så kan de bede moder om at komme 

her ind ; fader vil gerne tale med hende , « 
Svarede Emilie , idet hun vendte ham ryggen 
og gik op ad trapperne . 
» Det vil de komme til at fortryde , lille 
Mille ! «  råbte Brandt efter hende . 
Studenten gik hen og smækkede døren 
i for næsen af Brandt . 
Brandt var rasende , og madam Nielsen , 
der ventede på ham længere henne på 
vejen , kunne se på ham , at han havde 
fået en ilde medfart . 
» Nå — hvem talte de med ? « 
» Jo — jeg talte med Mille ! Hun kommer 
ikke hjem i aften . Hun sagde , at hvis 
de ville tale med hende , kunne de komme 
der ind . « 
» Det har hun vel ikke sagt ? « 
» Jo — og så vendte hun mig ryggen . « 
» Men hun må jo være gået fra forstanden 
 ? «  madam Nielsen og hendes fuldmægtig 
stod stille midt på vejen . 
» Å , «  svarede Brandt i en langtrukken 
tone ,  » hun er vist klog nok ; hende løber 
de vist ikke om hjørnet med . « 
» Nej — det har vi set i dag . « 


» Ja — det er nogle dejlige kommisioner , 
de har givet mig i dag  ; først river en politibetjent 
mig ned af en drosche , og der 
henne bliver jeg smidt ud . « 
» Smidt ud ! «  gentog pantelånersken fornærmet . 

» Ja — omtrent ! De smækkede da døren 
i lige for næsen af mig . « 
» Det er uforskammet ! Jeg véd ikke , 
hvad jeg skal gøre ved den tøs  ! Hun må 
ikke være der ! « 
» Har de måske nu i sinde at gå op 
og hente hende , så kunne de godt have 
sparet mig for at gå i forvejen . « 
Madam Nielsen stod og overvejede ; så 
begyndte hun at gå ganske langsomt hen 
ad vejen til Charlottenlund . 
» Nå , de betænkte dem , «  bemærkede 
Brandt lidt spydigt .  » Ja det er vist også 
det fornuftigste . « 
» Når hun kommer hjem i morgen , 
banker jeg hende med det første det bedste , 
jeg får fat på . « 
Brandt lo hånligt .  » Bare hun så ikke 

bliver borte — eller banker igen og løber 
fra dem . « 
» Hvor skulle hun løbe hen ? « 
» Å , det finder hun nok på . « 
» Det lader til , de holder med hende ! « 
» Jeg ? Det var en underlig tankegang ! 
Har jeg ikke hele dagen stået på deres 
side og kæmpet imod hende ? Men hun er 
vor overmand , en kærnepige , som man 
ikke kan lade være at beundre . « 
» Det er rigtigt ! Det skulle de fortælle 
hende  ! « 
» Hvorfor ikke ? «  svarede han drillende . 
» Ærlig talt synes jeg godt om hende . Men 
jeg synes også godt om dem , det véd de . « 
Han stak sin hånd ind under hendes arm . 
Hun stødte ham fra sig .  » Lad mig gå 
alene ! «  hun forstærkede sine skridt . 
Han gik lidt bag efter hende og morede 
sig over , at hun var så arrig . 
Inde i hendes villa var der imidlertid 
meget morsomt . Blanka og Emilie spillede 
fortepiano , Ludvig Rønne sang , Anker fortalte 
historier og Nielsen lo og var så fornøjet , 
som han ikke havde været længe . 

» Det er dem , der bringer sådant et liv 
med dem , frøken Nielsen , «  sagde Fru Rønne . 
» De må komme her mere end før . « 
Den eneste , der var lidt tavs , var Clara  ; 
men hun havde jo også hovedpine . 
Først da klokken var over et kom Emilie 
op på det hyggelige kvistværelse , hvor 
hun skulle tilbringe sin nat . Hun gik dog 
ikke i seng straks , men sad længe på en 
stol ved vinduet . Hun tændte ikke lys ; 
natten var jo måneklar . Det havde været 
en underlig urolig dag — og en dejlig 
aften . 
Så rejste hun sig op , klædte sig langsomt 
af og gik i seng . Men det varede 
så længe inden hun kunne falde i søvn , 
hendes tanker "holdt hende vågen , og de 
var så smukke . Hvordan hendes stedmoder 
ville tage imod hende , når hun kom 
hjem i morgen , ville hun slet ikke tænke 
på . Kun vidste hun , at hun ville gå sin 
vej og søge sig en plads , hvis modtagelsen 
blev alt for varm . 
Endelig sov hun . 
Hvor længe hun havde sovet , vidste hun 

ikke , men hun vågnede ved , at en solstråle 
trængte ind gennem hendes rude og kyssede 
hende på kinden og øret . Hun så’ 
på sit ur . Klokken var halvseks . Hun 
kom til at le , da hun nu betragtede det lille 
tarvelige dameuhr  ; det mindede hende om 
et af hendes stedmoders gode øjeblikke . 
Madam Nielsen havde en gang fået det 
som pant , det var aldrig blevet løst , og på 
avktionsbordet havde hun købt det for fem 
kroner til Emilie . 
I dag var hun slet ikke så glad som i 
går aftes . Nu kunne hun ikke lade være 
at tænke på , at hun om lidt skulle hjem 
i den kedelige , smalle gade og tilbringe det 
meste af sin dag i et lille , skummelt køkken ! 
Hvor Blanka og Clara kunne være 
lykkelige  ! Nu ville der gå en hel uge , 
inden hun kunne komme her ud igen , en 
hel lang uge — og så ville der måske 
blive lagt hende lige så mange hindringer 
i vejen som i går . Men her ud ville 
hun  ! — — bare man kunne blive her ude 
et par dage ! Når hun ville bede sin fader , 
om hun måtte blive lidt her ude , ville 

han straks sige ja . Men stedmoderen ville 
blive rasende . Hvad så ? En uge måtte 
hun da nok kunne undvære hende ! — — 
å , hvor her var smukt her ude sådan en 
sollys morgenstund ! Så snart hun havde 
vasket sig og klædt sig på , åbnede hun 
vinduet . Alt var så stille ; kun fuglene 
kvidrede i havens træer . 
Forsigtigt , som om hun var bange for 
at vække nogen , gik hun ned i haven . 
Det varede dog ikke længe , før Maren 
kom ned til hende og spurgte , om hun 
ville komme op og drikke te eller have 
den ned i lysthuset . 
» Er min fader stået op ? «  spurgte Emilie . 
» Nej — Herren sover vist endnu . Herren 
står aldrig så tidligt op . « 
» Og mine søstre ? « 
» De er heller ikke oppe . « 
» Hvem er da oppe ? « 
Maren lo .  » Ingen andre end de og 
jeg-* 
» Og jeg ! «  råbte en munter stemme fra 
et åbent vindue på første sal . 
Emilie og Maren så’ der op . Det var 

studenten , der , da han hørte de bekendte 
stemmer i haven , var stået op , havde kastet 
slobrokken over sig , sagte åbnet vinduet 
og sad lidt og hørte på samtalen i 
haven uden at blive bemærket .  » Vent et 
lille øjeblik med at drikke te , frøken 
Nielsen , så skal jeg komme ned og gøre 
dem selskab . « 
Maren gik tilbage til sit køkken . 
Emilie vandrede rundt i den lille have . 
Bare hun kunne blive her ude en dag til ! 
Hendes stedmoder ville vist være lige vred , 
enten hun kom hjem i dag eller i morgen . 
Det var vel fordi friheden var så lokkende , 
fordi forskellen var så stor mellem den 
friske , dejlige natur her ude og de gamle 
rønner i den gamle bydel , at hun nu så 
nødig ville bort herfra . 
Det varede ikke mere end en halv snes 
minuter , før studenten kom ned til hende . 
» De er tidlig på færde , frøken Nielsen ! 
Har de i sinde at tage afsted til 
- morgen ? « 
» Ja — det må jeg jo . « 
» Så følger jeg med . « 

» Skal de til byen så tidlig ? «  spurgte 
hun . 
» Jeg skal til byen ; lidt før eller senere 
har ikke noget at sige . Det er længe siden , 
jeg har haft så lidt lyst til at begynde på 
min hverdagsagtige dont som i dag ; jeg 
er til mode som om morgenen efter en fest . « 
» Jeg også ! « 
Han så’ smilende på hende .  » Virkelig ? 
De har måske heller ikke lyst til at 
tage til København ? — ja , når det endelig 
skulle være , så kunne de da nok blive 
her ude en dags tid eller to . « 
Emilie lo .  » Ja , på samme måde som 
en skolepige , der skulker fra skolen og 
tager følgerne , når hun kommer igen . De 
må ellers tro , jeg har ikke megen lyst til 
at tage hjem i dag . « 
» Men så bliv hos os ! Tag dem en 
lille ferie ! Tal med deres fader om det . « 
» Faders svar kender jeg på forhånd . « 
» Der er Maren med teen ! « 
» De véd vel ikke , om min fader sover 
endnu ? «  spurgte Emilie . 

» Nej  ; men Herren er da ikke stået op , « 
Svarede pigen . 
» Vil de så på vejen gå ind og bede 
ham om at stå op , og sige , at om lidt 
kommer jeg ind og taler med ham . « 
» Jo . « 
Da Emilie lidt senere kom op hos sin 
fader , var han næsten helt påklædt . 
» Nå — vil du nu allerede afsted ? « 
Spurgte han . 
» Ja — det er vel det bedste , «  svarede 
Emilie lidt langsomt . 
» Det bedste ? «  gentog hendes fader ; 
» det véd jeg sgu ikke , hvad det er . I dit 
sted ville jeg blive her ude , til mutter kom 
og bad dig på en pæn måde om at 
komme hjem . « 
Emilie lo .  » Det er også det , jeg har 
mest lyst til . Jeg har drukket te nede i 
lysthuset sammen med hr . Rønne ; han 
synes £>gså , jeg skulle blive . « 
» Nå — og da du selv har lyst til det , 
så er vi jo enige . « 
» Ja — så bliver jeg ! «  svarede hun 

fornøjet , kyssede sin fader og løb atter ned 
i haven . 
» Er det bestemt ? «  spurgte studenten . 
» At jeg bliver  ? — ja , til mor kommer 
og henter mig . « 

X . 
Under fire øjne . 
Nu var der snart gået en uge — det 
var lørdag , og endnu havde Emilies stedmoder 
hverken været i Ordrup for at hente 
hende eller skrevet efter hende . Denne 
tavshed var lige ved at forurolige Emilie . 
Hun frygtede for , at hendes stedmoder havde 
noget ondt i sinde imod hende . Under alle 
omstændigheder var hun jo nødt til at tage 
hjem på mandag , da hun ikke havde andet 
tøj end det , hun gik og stod i , og hverken 
hun eller hendes fader havde penge . 
I mandags formiddags var Clara taget 
til byen , da hun fik at vide , at Emilie ville 
bli\ » e i Ordrup , og Clara havde hele ugen 
været inde hos sin moder . Lørdag aften 

kom hun tilbage . Hun var temmelig ordknap , 
så’ sørgmodig ud , men havde ingen 
besked med til Emilie . 
» Hvad har mor sagt om mig ? «  spurgte 
Emilie . 
» Vi har ikke talt ret meget om dig , « 
Svarede Clara . 
» Ikke ? — sagde mor ikke , at jeg skulle 
komme hjem ? « 
» Nej — ikke til mig . « 
Lidt efter sagde Emilie :  » Ja , nu tager 
jeg hjem på mandag . « 
» Ikke før mandag ? « 
» Nej , «  svarede Emilie langsomt .  » Synes 
du , jeg skulle tage hjem før ? « 
» Det véd jeg ikke — det må du selv 
om . « 
Emilie trak vejret dybt . Hun sad lidt 
og tænkte .  « er mor meget vred ? « 
» Ja — det kan du nok tænke . « 
» Naturligvis var det bedst , om jeg kunne 
lade være at tage hjem . « 
» Og blive her ude ? « 
» Nej — det får jeg ikke lov til ; men 
søge mig en plads — som butiksjomfru , 

husjomfru eller pige — det er lige meget 
— når bare mor ville give mig lov til 
det , og give mig mit tøj . « 
» Det kan nok være , mor vil det . « 
» Vil du bede hende om det ? « 
» Hvornår ? « 
» Når som helst ; i morgen , hvis du 
tager til byen . « 
» I morgen bliver jeg her ude . « 
» Kommer moder her ud ? « 
» Nej . « 
Senere på aftenen , da Emilie sad nede i 
haven , kom studenten hen til hende og 
spurgte  :  » Har de så fået lov til at blive 
længer her ude ? Jeg ser deres søster er 
kommen hjem i aften . « 
» Ja — men min søster havde slet ingen 
besked med til mig . « 
» Var det ikke mærkeligt ? Så bliver 
de vel også her ude til de får besked 
om , at de skal komme hjem . « 
» Jeg er nødt til at tage hjem på mandag . « 

» Hvorfor ? « 
» Jeg har jo alt mit tøj inde i byen . « 

» Det er sandt . Men så kan de komme 
her ud igen . « 
» Ja — på næste søndag måske . « 
Søndag morgen var Emilie som sædvanlig 
tidlig oppe og nede i haven , og studenten , 
som vidste det , kom ned i lysthuset 
og drak te sammen med hende . 
» Skal vi smutte lidt ind i skoven inden 
de andre kommer ned ? «  spurgte han . 
Hun lo .  » Ja , det vil jeg gerne . « 
De gik gennem den lange , smukke jægersborg 
allé til Bernstorff . 
» Jeg sagde til moder , at hvis vi ikke 
kom hjem til frokost , «  sagde studenten og 
tilføjede smilende :  » eller til middag , så 
skulle hun ikke vente på os eller blive 
forskrækket , for så kom vi ganske bestemt 
til aften . « 
» Tænker de på , at vi skal blive så 
længe borte ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? I dag er det jo 
sidste dag , de er i besøg hos os — i det 
mindste foreløbig — , så synes jeg , de 
skulle ud og se dem lidt om . « 
Da de kom ud fra Bernstorff slotspark , 

sagde Ludvig Rønne :  » Nu kan vi først gå 
hen og se det berømte Garder høj fort . « 
» Er det så berømt ? « 
» Ja/ jeg synes der har været talt og 
skrevet mere om det end om de andre provisoriske 
forter omkring København . Da 
man i sin tid begyndte at bygge på fæstningen 
og gravede den vældige garderhøj 
ud , fandt man i en kiste , der var lavet af 
en udhulet egestamme , skelettet af en af 
mine kolleger . « 
Emilie lo .  » En af deres kolleger ? « 
» Ja , den gamle kæmpe havde guldring 
om armen , og broncesværd ved siden , men 
desuden havde han en lædertaske , som indeholdt 
flere knive og andre småting , som 
kunne tyde på , at han også havde været 
læge . « 
De gik videre op imod Lyngby . 
» Det er morsomt at gå sammen med 
dem , «  sagde han ,  » De går rask og bliver 
ikke træt . Det er slet ikke noget kort 
stykke vej , vi har gået ; men nu er vi 
snart i Lyngby , og så har vi nok fortjent 
vor frokost . Hvad siger de til det ? « 

» Jeg har altid god appetit , når jeg er 
ude . « 
De tog ind på hotel rustenborg og 
forlangte en frokost med en varm ret . 
Efter frokosten gik de langsomt gennem 
byen ned til søen , hvor de lejede en robåd . 

» Nu kan de styre , så skal jeg ro , « 
Sagde han . 
» Det forstår jeg ikke ; jeg har aldrig før 
været ude at sejle i en robåd . « 
» Det er let . Når de drejer rorpinden 
til højre , går båden til venstre . Men vi 
kan godt helt undvære roret . « 
Så tog han nogle kraftige åretag og 
var snart et godt stykke fra land . 
» Hvor roer vi hen ? «  spurgte hun . 
» Ud i den vide verden og tilbage igen 
med båden . «  , 
hun så’ ned i de små bølger , der slog 
mod bådens forstavn . Det var mærkværdigt , 
så stille der blev , da båden kom længere 
ud på søen . Solen skinnede , himlen 
var blå , det var den dejligste sommerdag , 
man kunne tænke sig . 

da båden næsten havde nået søens modsatte 
bred i nærheden af ny frederiksdal , 
vendte han den og trak årerne ind .  » Nu 
kan vi drive lidt hjemad , «  sagde han . Han 
satte sig lige over for hende og så’ smilende 
på hende .  » Lyngby sø er slet ikke 
så lille . Når jeg en gang skal ud at fæste 
min pige , så vil jeg sejle ud med hende i 
en båd . Når man sådan er ene to i 
båden , sådan under fire øjne , så langt 
fra land , at ingen kan høre en , knap nok 
se en , så kan man så rart sige hende , 
hvad man vil , og når hun så siger , at hun 
vil tænke over det og svare en anden gang , 
men man har ikke tid eller ro til at vente 
på svaret , så kan man så let få hende 
til at skynde sig , ved at true med , at man 
vil lade båden kæntre . « 
Emilie smilte .  » Ja , det var et godt 
middel .  « 
Båden gled langsomt med strømmen 
ind imod Lyngby . 
Emilie sad nu tavs og stirrede ned i de 
små bølger , som om hun søgte at se bunden . 
Det så’ ud , som om hun et øjeblik 

havde glemt alt omkring sig og var hensunken 
i dybe tanker ; for da han pludselig 
talte til hende , for hun sammen . 
» Der løber to tårer ned ad deres kinder , « 
Sagde han mildt , og med en underlig 
dyb stemme , der lød så fremmed for 
hende . 
Han bøjede sig over imod hende .  » Ræk 
mig deres hænder . « 
Hun rakte ham tavs begge sine hænder . 
» Hvorfor græd de ? « 
» Jeg véd det ikke ; det var sådan en 
stemning , der kom over mig . Her er så 
smukt her ude . Jeg kan ikke blive træt 
af at fordybe mig i skovene , og de 
mange små søer inde i landet holder 
jeg så meget af . Øresund bryder jeg mig 
ikke så meget om  ; det er mig for stort og 
bølgerne går alt for højt , og Vesterhavet , 
som jeg kun har læst om i skolen , tror jeg 
ville skræmme mig tilbage . Men skovnaturen 
elsker jeg så højt ; jeg havde hidtil set så 
lidt af den ; men de har vist mig den og 
lært mig at forstå meget , som jeg ikke 
ville have sét , når jeg skulle have gået 

her ude alene . De har været så venlige 
imod mig , deres moder og de , og det er 
underligt nok , for de kendte mig jo ikke . « 
» Jo — jeg har talt om dem med deres 
fader . Det er en god fader , de har . « 
» Ja — jeg holder også meget af ham . 
Da han var yngre , var han så morsom ; 
nu er han det ikke mere ; det er vel fordi 
han er syg . Det var også underligt , så 
pludseligt han blev syg og ikke kan blive 
rask mere , han som aldrig har været syg før . « 
» Sådan kommer den sygdom jo altid . « 
» Véd de , hvad han fejler ? « 
» Ja . Véd de det ikke ? Det er lungerne , 
det er galt med . « 
» Så er det vel rigtigt , når han siger , 
at jeg ikke har ham så længe ? «  hun trak 
sine hænder til sig . 
» Nej — det er slet ikke rigtigt ; han 
kan godt leve længe ; men han skulle helst 
blive her ude om vinteren med . « 
Da hun atter faldt i tanker og lige som 
før gav sig til at ,stirre ned i vandet , begyndte 
han at vrikke med båden :  » Lad 
nu være at sidde og blive tungsindig , «  sagde 

han leende , da hun løftede hovedet og så’ 
spørgende op på ham . Lidt efter tilføjede 
han :  » Jeg kan jo ikke så sikkert udtale 
mig om en sygdom ; endnu er jeg jo ikke 
kandidat . Men om et årstid bliver jeg det 
nok , og så kommer jeg hen til dem , og 
spørger dem , om de har lyst til at gifte 
dem med en læge . « 
Hun for sammen og blev blussende rød . 
» Jeg har lovet min moder , ikke at forlove 
mig , så længe jeg ikke har taget min 
embedseksamen , «  vedblev han .  » Moder er 
bange for , at en kæreste skal optage mig 
for meget , så at jeg glemmer at læse . Men 
en læge må have en hustru , synes jeg . Om 
et årstid spørger jeg dem , om de vil gifte 
dem med en læge , så har de da tid nok 
til at betænke dem . «  han tog igen hendes 
hænder og holdt fast på dem , idet han 
bøjede sig nærmere over imod hende .  » Men 
de behøver vel ikke at betænke dem — gør 
de vel ? « 
Emilie smilte .  » Det skal vi jo først tale 
om om et år ; der kan ske så meget inden 
den tid ; der kan komme en anden , som 


de kan synes bedre om end om mig ; derfor 
er det ikke værd at tage noget løfte 
af mig nu . « 
» Jo , ellers kommer jeg til at gå og 
frygte for , at en anden tager dem fra mig . 
Når de lover mig at vente på mig til 
jeg har fået min embedseksamen , så lover 
jeg dem til gengæld ikke at tænke på 
nogen anden ; vi giver gensidigt hinanden 
et løfte , vi forlover os hemmeligt med hinanden , 
ingen skal vide det , undtagen de og 
jeg , og først når jeg er bleven kandidat 
forestiller jeg dem for alverden . Til at 
give mig det løfte , behøver de ikke lang 
betænkningstid . Har de ikke tænkt , at jeg 
en gang ville spørge dem om det ? De 
vil ikke svare på det ; men jeg har givet 
dem grund nok til at tro det lige fra den 
første gang , de kom her ud . Jeg har slet 
ikke gjort nogen røverkule af mit hjerte 
lige over for dem . « 
Emilie greb efter en åkande , men kunne 
ikke nå den .  » Da jeg første gang kom her 
ud  ?  «  sagde hun langsomt , lidt smilende og uden 
at se på ham .  » Ja , det var den søndag , 

de havde været ude med min søster hele 
dagen , jeg tror endog , de og hun havde 
søgt ly mod regnen på et høloft . « 
Han lo .  » Ja , det er meget rigtigt ; men 
det var da ikke så underligt ! Anker og 
frøken Blanka går altid deres egne veje , 
når han ikke sidder hjemme og maler hende . 
Frøken Clara og jeg gik her hjemme som 
to ensomme ; men homo est animal sociabile 
 .  .  . « 
» Det er vist doktor-latin , «  afbrød 
Emilie ham ,  » det forstår jeg ikke . « 
» Det betyder  : mennesket er et selskabeligt 
dyr ! Når man boer i hus sammen 
med en dame og spiser sammen med hende 
og i det hele taget ikke ser skævt til hinanden , 
synes jeg , det ville være uhøfligt , 
om man altid lod hende gå alene , når 
hun gik et par skridt udenfor vor egen lille 
have . « 
» Og hun har været meget glad , fordi 
de har taget dem så venligt af hende . « 
» Hvoraf véd de det ? « 
» Det har hun sagt til mor . « 
» Det glæder mig . — hele denne uge 

har deres søster jo ikke været hjemme ; 
men selv om de og jeg slutter det hemmelige 
forbund , som jeg har foreslået dem 
og bedt dem om svar på , så behøver vi 
dog alligevel ikke at tilsidesætte hende . 
Men de skylder mig endnu svar på mit 
spørgsmål . « 
» På deres spørgsmål ? « 
» Hvor kan de nænne at tvinge mig til 
at gentage det ? Vil de vente på mig , til 
jeg er bleven kandidat ? Hvis de ikke svarer 
mig straks , så lader jeg båden kæntre . « 
Han lod båden gynge stærkt . 
Emilie lo .  » Jeg lader mig ikke tvinge . « 
>vil de da godvillig sige ja ? « 
» Ja . « 
Han rejste sig op og kyssede hende . Derefter 
greb han årerne og roede rask ind 
til bådelejet . 
De gik gennem byen til jærnbanestationen . 

» Når vi nu kører på jærnbanen til 
Gentofte , kan vi komme hjem til middag 
i rette tid . « 
Da de atter nåde Ordrup , kom Anker , 


Blanka og Clara dem i møde ; men da Clara 
opdagede Ludvig Rønne og Emilie , sagtnede 
hun sine skridt , og kom derved længer og 
længer bort fra de andre . Så vendte hun 
om og gik alene hjem . 
» Hvor har i været henne ? «  spurgte maleren . 

» På en lille sørejse , «  svarede studenten . 

» I Lyngby sø ? « 
» Netop ! « 
» I skulle have taget os med , «  vedblev 
maleren ,  » eller Clara i det mindste ; hun har 
gået og kedet sig og kunne ikke begribe , 
hvor i var blevet af . — så , nu tror jeg 
min sandten , at hun selv er forsvunden ! « 
» Ja , «  svarede Ludvig Rønne ,  » havde vi 
bare vidst , at i ville have været med  ! Men 
efter middag kan vi jo tage ud igen . « 
Efter middagen blev de dog alle sammen 
hjemme og tilbragte tiden til sent på aftenen 
meget fornøjeligt , snart i haven , 
snart inde i huset . 
Endelig gik Emilie op for at sove sidste 
nat i det lille kvistværelse , hun holdt så 

meget af . Men førend hun"*5ov , måtte hun 
ligge og tænke på alt det , der var sket i 
dag , på roturen i Lyngby sø , på alt det , 
han havde sagt hende , og på det , hun havde 
lovet ham . Alt det måtte hun kun tænke 
på , når hun var ene , ikke tale om det til 
nogen . Nu syntes hun fremtiden lå så 
lys og smuk for hende . 
Natten var så stille og månen skinnede 
ind til hende ; hun havde ikke rullet gardinet 
ned . 
Pludselig syntes hun , at hun hørte sagte 
skridt ude på gangen . Hun rejste sig halvt 
op i sengen og lyttede . Det var kedeligt , 
at hun ikke havde lukket sin dør af ; men 
det brugte man ikke her , fordi døren , der 
førte ud til haven , var så forsvarligt aflåset . 
— der var nogen , der rørte ved 
hendes dør — den blev sagte åbnet . Emilie 
plejede ikke at være frygtsom  ; men nu blev 
hun så urolig , indtil hun så’ , hvem det var , 
der besøgte hende — Clara . 
Emilie sad op i sengen .  » Hvad er det , 
Clara ? Hvad er det ? « 

Clara svarede ikke ; hun lagde sig på 
knæ ved siden af sengen . 
Emilie lagde begge sine hænder om søsterens 
hoved og klappede hende på håret 
og på kinden .  » Hvad er det , Clara ? « 
Spurgte hun atter i en venlig tone . 
Clara svarede ikke . Hun støttede sin 
pande mod sengekanten . Så løftede hun 
hovedet lidt op og spurgte med brudt 
stemme :  » Tager du ham fra mig ? « 
Emilie fo’er sammen og slap søsterens 
hoved .  » Hvem tager jeg fra dig ? « 
Det varede længe , før Clara kunne svare : 
» Du véd godt , hvem jeg mener . « 
» Ja — jeg véd det nok ; men du spørger 
så underligt , Clara . Hvor kan jeg tage 
en fra dig , en , du ikke har og ikke véd , 
om du får ? «  hun begyndte pludseligt at 
spørge hurtigt , åndeløst , som om hun blev 
angst .  » Har han sagt noget til dig , noget , 
der kunne give dig grund til at tro , at han 
ville forlove sig med dig , har han , Clara ? « 
Clara svarede langsomt og tøvende .  » Han 
og jeg gik altid sammen , somme tider 
hånd i hånd , som to glade børn , når 

ingen så’ os ; men så kom du herud — 
og så tog du ham fra mig . Jeg er ikke 
vred på dig ; du vidste vel ikke , at jeg 
holdt af ham . Vi gik så meget sammen , 
han og jeg , og han har sagt så meget til 
mig . « 
» Ja — men var det noget , som han ikke 
kunne sige til enhver ? « 
Clara svarede ikke straks .  » Han havde 
lovet sin moder ikke at forlove sig så 
længe han kun er student . « 
Der kom en underlig uro over Emilie . 
» Har han sagt det til dig ? « 
» Ja . « 
» Har han bedt dig om at vente ? « 
» Han behøvede ikke at bede mig derom ; 
han vidste , jeg ville vente  ; jeg vidste også , 
hvorfor han sagde alt det til mig — vi var 
enige — der kunne ingen tvivl være . « 
Emilies hjerte bankede voldsomt . Det , 
han havde sagt til hende , havde han også 
sagt til Clara , ikke mange dage forinden ! 
Og hvorfor skulle han sige det samme til 
Clara , når det ikke var for at få hende 
til at tro , at hun en gang kunne blive hans 

hustru .  » Du skal ikke være bedrøvet for 
min skyld , Clara . Nu tager jeg jo hjem , 
og så kommer jeg ikke mere her ud . Gå 
nu ned og sov . Når jeg er borte , bliver 
vel atter alt ved det gamle . Så vil han 
atter gå ud med dig , og så vil han atter 
fortælle dig , at han ikke vil forlove sig , 
før han er bleven kandidat . Gå nu ned 
og sov . « 
» Er du vred på mig ? « 
» Nej , Clara , jeg er glad , fordi du havde 
tillid til mig  .  .  . Du skal ikke være bedrøvet ! 
 .  .  . Kan du så godt lide ham ? 
.  .  . Nej , Clara , jeg skal ikke tage ham fra 
dig  ! Når han har sagt alt det til dig , som 
du siger , så måtte han vel mene noget 
med det . Jeg skal ikke komme her ud mere . 
Men kom ind til mig en gang imellem og 
tal med mig om ham . Så bliver måske alt 
ved det gamle . Kom ind og fortæl mig 
det — en af dagene . Hvis mor ikke tager 
altfor hårdt imod mig , så bliver jeg hjemme 
— ellers løber jeg min vej ; jeg tror nok , 
jeg véd , hvor jeg kan være , til jeg får mig 
en plads . Jeg ville gerne have en plads 

— helst i en anden by ; men hvis moder 
tager godt imod mig , bliver jeg hos hende 
— foreløbig . « 
» Skal jeg tage med dig til byen i morgen ? « 
Spurgte Clara . 
» Ja — hvis du har lyst . « 
» God nat ! « 
» God nat , Clara ! « 
» Sov vel ! «  tilføjede Clara , idet hun gik . 
Emilie svarede ikke . Hvorledes skulle 
hun nu kunne sove ? Det , hun havde fået 
at vide , skulle nok holde hende vågen . 
For lidt siden havde hun været så lykkelig 
— og nu  ? Hun havde vist ingensinde været 
så bedrøvet som nu . Alt det , han i dag 
havde sagt til hende , havde han sagt til hendes 
søster nogle dage i forvejen . Hvorfor ? 
Ville han kåd lege med deres følelser 
 ? Clara anede ikke , at Emilie havde nogen 
tanke for den unge student ; det var meget 
godt  ; hun behøvede heller ikke at vide det . 
Tidlig mandag morgen mødtes de to 
søstre i spisestuen . De talte kun lidt sammen , 
så’ begge forvågede og modfaldne 
ud . Vejret var også trist , gråt og uden sol . 

mens de sad og drak te , kom studenten , 
munter og smilende . Han studsede dog , da 
han så’ , at Clara også allerede var oppe 
og klædt på til at gå ud . Hun ville sandsynligvis 
følge søsteren til jærnbanestationen  ; 
det var han ikke så glad for . Han havde 
så meget at tale med Emilie om  ; men så 
måtte han vente , til han blev alene med 
hende i jærnbanekupeen . 
» Er det vejret , der gør damerne så 
triste , eller er det afskedens smærte ? « 
» Begge dele måske , «  svarede Clara , 
uden at le . 
» Nu er klokken vist så mange , at vi 
skal afsted , «  sagde Emilie lidt efter . 
» Jeg følger med — jeg er færdig , «  sagde 
studenten . 
Emilie gik op og sagde farvel til sin 
fader . Han var ked af , at hun tog afsted ; 
men han kunne dog nok indse , at hun ikke 
kunne blive længere , når hun intet tøj 
havde med . Hun turde heller ikke love ham 
at komme igen på søndag , da hun ikke 
kunne vide , hvordan hendes moder ville 

tage imod hende , men hvis hun ikke selv 
kom , ville hun skrive . 
Faderen var dog slet ikke fornøjet med 
det arrangement . 
Et par minutter senere var studenten og 
de to søstre på vejen til Charlottenlund 
jærnbanestation . Da det ikke lykkedes den 
unge mand at få en livlig samtale i gang , 
blev han også selv ordknap . 
» Nu skal jeg løse billetter , «  sagde han 
ved stationen , og forlangte to . Han gav 
Emilie den ene og beholdt selv den anden . 
» Skal de også til byen nu , så mangler 
vi en billet , «  sagde Clara . 
» Jeg troede ikke de skulle med , «  svarede 
han lidt skuffet . 
» Jo , «  sagde hun med et flygtigt smil , 
idet hun skyndte sig hen til billetkontoret . 
Da toget var kommen i gang , var studenten 
lige ved at fortryde , at han var taget 
med . Stemningen blev ved at være trykket . 
» Hvorfor er de i så dårligt humør ? « 
Hviskedee han en gang til Emilie . 
» Det er jo noget , man ikke kan gøre 
for , «  svarede hun . 

da de kom ud fra klampenborgstationen 
og gik over imod Studiestræde , spurgte han , 
om de ville køre . 
» Nej — det haster slet ikke så stærkt 
med at komme hjem , «  svarede Emilie . 
Så fulgte han med . 
Clara var meget ked af det og gik og 
spekulerede på , hvorledes hun skulle forhindre 
ham i at gå med hjem og se , hvor 
hendes moder boede ; men hun fandt ingen 
udvej . De gik over frue plads , gennem 
Skindergade , Møntergade og Gothersgade til 
Borgergade , og Clara syntes , at Borgergade 
aldrig havde set så trist ud , som i denne 
morgenstund . 
Han blev ved at følge med . 
Omsider standsede de udenfor pantelånerskens 
hus . 
» Nå — her er det de boer , «  sagde han , 
idet han standsede og så’ op ad huset . 
» Ja — her boer vi , «  gentog Clara og 
rakte ham hurtigt hånden , for at få ham 
til at gå inden hendes moder så’ ham . 
Så smuttede hun ind i gadedøren , hvor 
hun stod og ventede på Emilie . 

men Emilie fik ikke lov at slippe så let . 
» Ser jeg dig igen før søndag ? «  hviskedee 
han . 
Han sagde du til hende , lige som i  . Går 
aftes , når ingen hørte det  ! Hun ville trække 
sin hånd til sig ; men han holdt fast .  » Det 
véd jeg ikke nu , «  svarede hun . 
» Men på søndag kommer du ? « 
» Jeg véd det ikke — jeg kan ikke sige 
det nu , «  svarede hun hurtigt og søgte at 
slippe fra ham ; men han blev at holde på 
hendes hånd , og nu trykkede han den så 
hårdt , at det næsten gjorde ondt . 
Han blev rød i hovedet og hans stemme 
var lidt hæs , da han gentog : véd du det 
ikke  ? « 
» Nej — jeg véd ikke , om jeg må ! « 
Svarede hun hastigt . Hun rev hånden til 
sig .  » Nu må jeg op ! «  da hun stod i gadedøren 
ved siden af Clara , nikkede hun alvorligt 
til ham .  » Farvel . « 
Han blev stående og så’ ind i gadedøren 
længe efter at hun var gået . Han 
kunne ikke forstå , hvad der var i vejen ! 
Det var da mærkeligt , så hun havde forandret 

sig  ! Eller var hun også ked af , at 
Clara var fulgt med ? 
Så snart madam Nielsen så’ Emilie , 
for hun hen imod hende .  » Nå — kommer 
du nu , du  .  .  . « 
Tiltalen skulle have været meget længere , 
men Clara trådte imellem .  » Du må ikke 
skænde på Mille , mor ! Det var far , 
der ville have , hun skulle blive der ; men 
nu kommer hun ikke mere derud . « 
Madam Nielsen , der straks kom i krigshumør , 
da hun så’ Emilie , blev påfaldende 
hurtigt rolig og så’ nu spørgende og tvivlende 
fra Clara til Emilie og fra Emilie til 
Chara .  » Hvor kan det være , at hun ikke 
kommer mere derud ? «  spurgte hun , som 
om hun ikke rigtig troede den forklaring . 
» Jeg bryder mig ikke om at komme 
der ud , «  svarede Emilie rolig . 
» Det var underligt ! Før ville du så 
gærne derud , at du lavede mig en hel skan • 
dale ! Du tror måske , jeg har glemt det , 
fordi du har været rendt bort en heluge ? « 
» Ja , men mor , når Mille nu ikke mere 
forlanger at komme derud , «  indvendte Clara , 

» og når det ikke er hendes skyld , at hun 
blev der ude , så kan du da nok lade være 
at skænde på hende for en gangs skyld . « 
» Jeg skænder jo heller ikke . Tag så 
jeres tøj af ! I står lige som i var fremmede 
begge to . Du skal vel ikke hjem igen 
lige straks ? « 
» Nej — det haster ikke med mig . « 
Og så blev Clara hele dagen i det gamle 
hus i Borgergade . 
Madam Nielsen kunne ikke lade være at 
spekulere på , hvorfor Emilie pludselig havde 
tabt lysten til at være ude i Ordrup . Der 
måtte stikke noget under . Og hun gav 
sig til at tale om det om eftermiddagen , da 
hun og Clara en gang var alene i spisestuen . 
 » Var i ude i går ? «  spurgte hun . 
» Jeg var bare en lille tur med Anker 
og Blanka . « 
» Var Mille ikke med ? « 
» Nej  .  .  . Jo , vi mødte hende . « 
» Gik hun da alene ? « 
» Nej — med Rønne . Efter middag blev 
vi alle sammen hjemme . « 
» Hvorfor vil Mille ikke mere derud  ? « 

» Det véd jeg ikke . « 
» Vist véd du så , lille Clara ! Du behøver 
jo ikke at prøve på at bilde mig noget 
ind . Jeg måtte da være en dårlig moder , 
hvis jeg ikke kunne se , når der er noget i 
vejen med jer . Tror du ikke , at Rønne 
synes godt om Mille ? « 
» Jo , det kan nok være , «  svarede Clara 
langsomt .  » Hun er jo munter , når hun er 
der ude , hun ser godt ud , og så er han opmærksom 
imod hende , fordi hun er fremmed . « 
» Og så bryder du dig ikke om at 
være derude ? « 
Clara svarede ikke . 
» Du har jo fortalt mig så meget om 
den unge student , «  vedblev moderen .  » Har 
du bedt Mille om at lade være at komme 
ud til jer ? « 
» Nej , jeg har ikke bedt hende om det ; 
men hun lovede mig det selv . « 
Moderen lo .  » Jeg kunne nok tænke , at 
i to havde en hemmelighed for . Så er 
det da pænt af Mille , at hun for din skyld 
ikke mere vil komme ud i Ordrup . Jeg 
bildte mig for resten ind , at hun også 

syntes godt om studenten , og at det var 
mere for hans end for sin faders skyld , at 
hun så gerne ville der ud . « 
» Nej , «  svarede Clara i en afvisende tone . 
» Hun kender ham jo næsten slet ikke , og 
desuden har hun også sagt til mig , at hun 
ikke brød sig noget om ham . « 
» Nå — ja , så kan du jo være rolig 
nok , «  svarede moderen ; så så’ hun lidt 
på datteren , gav sig til at le og udbrød : 
» Du er et lille fæ , Clara . « 
Clara svarede ikke ; men hun kunne dog 
ikke lade være at tænke på moderens 
bemærkning . Skulle Mille alligevel have 
narret hende ? 
Da Clara om aftenen skulle hjem , sagde 
Emilie :  » Kom så her ind igen en af de 
første dage og fortæl mig , hvordan i har 
det der ude , om du igen er bleven lige så 
gode venner med hr . Rønne som før . « 
Nu syntes Clara , at Emilies stemme 
dirrede lidt , da hun sagde det sidste .  » Hvorfor 
vil du vide det ? «  spurgte hun . 
Emilie så forundret på søsteren .  » Synes 
du det er underligt , at jeg gerne vil 

vide , om du har nogen fornøjelse af , at jeg 
ikke mere kommer ud og bringer forstyrrelse 
i jeres rolige , selskabelige liv ? « 
» Jeg skal nok komme på onsdag eller 
på torsdag , «  svarede Clara . 
Da Clara om aftenen skulle hjem , fulgte 
både hendes moder og Emilie hende til 
klampenborgstationen . 
Først om lørdagen kom Clara atter ti 
København ; Emilie havde ventet på hende 
hver dag , og da hun endelig kom , var hun 
ikke meget meddelsom . Emilie måtte formelig 
lokke hvert ord ud af hende . 
» Jeg har ventet på dig , Clara , «  sagde 
Emilie . 
» Har du ? « 
» Ja ; du lovede jo at komme i onsdags . « 
» Ja , «  svarede Clara ; men jeg mente ikke , 
det skulle være så bestemt . « 
» Nej — det var jo heller ikke nødvendigt . 
Du har måske været meget optaget , 
været meget ude ? « 
» Nej — jeg har gået lidt ud alene . Anker 
og Blanka går jo også alene . « 

» Og Rønne ?< spurgte Emilie med lidt 
dæmpet og usikker stemme . 
» Jeg har ikke set meget til ham ; han 
arbejder på sit værelse ; han læser måske 
til en eksamen .< 
» Han har jo ferie . « 
» Har han ? « 
Lørdag eftermiddag er en travl dag på 
et lånekontor ; derfor var madam Nielsen 
så optaget , Emilie gik og gjorde rent , Clara 
gik og kedede [sig og tog tidlig hjem til 
landstedet . 
Søndag morgen spurgte madam Nielsen 
meget venligt Emilie , hvor hun havde tænkt 
på at gå hen . 
» Jeg havde tænkt på at gå lidt ud hos 
Jørgensen på Østerbro . « 
» I ølhaven ! Det var da også et sted 
at tage hen på en søndag . Vi kan jo tage 
ud i morskabsteatret og se den ny revy . 
Skal vi det ? « 
» Ja — det er mig ligegyldigt , hvor jeg 
kommer hen . « 

og ude i haven i Ordrup gik Clara og 
var mismodig . 
Da Anker og Blanka om formiddagen 
gik en tur , råbte Blanka til hende :  » Går 
du med , Clara ? « 
Men Clara havde ikke lyst til at gå ud . 
En times tid efter gik Ludvig Rønne ud 
gennem havelågen . Han så’ hende godt , 
han hilste på hende , men han spurgte ikke , 
om hun ville følge med . 
Hun stod ved stakitet og så’ efter 
ham , til han var kommen et langt stykke 
ned ad vejen — så fulgte hun efter ham . 
Hun anede nok , hvor han skulle hen — 
på jærnbanestationen  ; han ventede på 
Mille . Ja , i dag kunne han vente længe ! 
Ved denne tanke kom der et lille glimt af 
ondskab i Claras smukke , sørgmodige øjne . 
Hun ville ikke have , han skulle se hende , 
og trak sig tilbage , for at gå hjem ad en 
sidevej . Hun så’ , at han blev stående 
uden for stationen og ventede på toget . 
Han kom ikke hjem før klokken var 
fire , og da han havde spist til middag , gik 
han igen . 

først om aftenen kom han tilbage . 
Under aftensmåltidet var han alvorlig , 
tankefuld og meget tavs , og blev heller ikke 
nu hjemme længer end til han havde spist . 
Og så så’ Clara ham ikke mere den dag . 
Klokken var over tolv , da han kom 
hjem . Og på vejen hjem kunne han ikke 
gå lige ; snart var han midt på vejen , 
snart på den ene side , snart på den anden , 
en gang imellem stod han stille og talte 
halvhøjt med sig selv :  » Man kan s’gu sagtens 
blive forfalden , når man har sorg ; 
så drikker man og drikker til det bliver en 
vane , og så går det med drankerne som 
med morfinisterne , er man først begyndt ; 
kan man ikke holde op igen . «  han slingrede 
videre hen ad den ensomme , mørke 
sti . Da han havde gået et halvt hundrede 
skridt , standsede han atter , tog sin hat af 
og purrede op i håret .  » Det skulle mor 
bare vide — drukket toddy med to sangerinder ! 
— puh ! «  så gik han rask videre , 
slog takt med hånden og sang : 


» Liflig fløjte fugmanns nattergale , 
hanen galer på Sant Petri spir , 
der er mørkt i alle Grøndals sale , 
Ludvig Rønne kommer hjem fra svin « 
Da han ikke kunne finde flere rim hurtigt 
nok , truttede han resten af melodien 
uden ord , og gik nu syngende hele vejen , 
indtil han kom til havelågen . 
Han forsøgte at gå sagte op ad trapperne , 
men hvert øjeblik kom han til at 
støde imod med sine støvlenæser , og da 
han ville tage et skridt på tre trappetrin , 
faldt han ned ad de to , og gjorde i det 
hele taget en støj , der kunne vække en hel 
kaserne . Oppe ved sin kammerdør undrede 
han sig over , at han ikke havde taget sine 
støvler af nede i stuen . 
Da han var kommen ind , famlede han 
længe om i mørket , for at lede efter en 
tændstik . Endelig huskede han på , at 
han havde en tændstikæske i lommen , 
han strøg en tændstik , og opdagede nu , 
at Maren havde glemt at sætte hans lampe 
ind til ham . Han tog sine støvler afxog 
listede sig på bare strømper ned i stuen 

og tog de to lys , der sad i stagerne på 
fortepianoet . 
Han tændte det ene lys og gik omkring 
med det i hænderne for at lede efter et 
sted , hvor han kunne sætte det . Der var ingen 
stager , ikke engang et par øl- eller 
vinflasker . Så borede han stearinlysene 
ned i den bløde jord i to urtepotter , hvor 
de ikke kunne nå at stikke ild i bladene . 
Han satte begge urtepotterne med de brændende 
lys ned på sit skrivebord . Længe 
sad han med hånden under kinden og stirrede 
ind i flammerne . Så gav han sig til 
at skrive :  » Min kæreste veninde ! Hvorfor 
kom du ikke i dag , eller hvorfor sendte du 
mig ikke et par ord om , at du ikke kunne 
komme ? Jeg gik og ventede og længtes . 
Jeg må endelig tale med dig . Kan du 
ikke komme herud i morgen , mandag aften , 
så må du skrive til mig , hvor jeg 
kan træffe dig på tirsdag aften ; jeg vil 
da komme til København . « 
Disse par linier havde han skrevet i stor 
hast og uden at standse ; nu sad han lidt 
og tænkte ; til sidst blev han dog enig med 

sig selv om , at han ikke ville skrive mere . 
Han tilføjede en hilsen og sit navn , lagde 
brevet i en konvolut , satte frimærke på , 
og gik atter ned ad trappen , gennem haven 
og hen ad vejen . Han var endnu tung 
^hovedet , men ellers fuldstændig klar . Hurtigt 
gik han hen ad den ensomme vej til 
jærnbanestationen , lagde sit brev i postkassen 
og gik samme vej tilbage . 
Mandag formiddag kom postbudet op 
på lånekontoret med et brev i hånden 
og begyndte at læse adressen for madam 
Nielsen , der var alene tilstede  :  » Frøken 
Emilie Nielsen , adresse Fru Nielsen  .  .  . « 
» Ja , det er rigtigt ! «  afbrød madam Nielsen 
ham og tog imod brevet . 
» Ja , for her står ikke , på hvad sal i 
huset det er , «  bemærkede postbudet . 
» Nej , men der er ingen andre her i huset 
end os , der hedder Nielsen  ; det er meget 
rigtigt . « 
» Farvel ! « 


» Farvel ! « 
Madam Nielsen gik forsigtig hen og så’ 
ind i sideværelset , så vendte hun tilbage 
til sin plads og satte sig ned på stolen . 
Hun betragtede konvoluten på begge sider , 
pillede derefter en hårnål ud af sit 
nakkehår og skar konvoluten op med den . 
Ja — noget lignende var det hun havde ventet , 
så snart hun fik brevet mellem fingrene . 
Og nu sad hun og stirrede på skriften , til 
den dansede for hendes øjne og blodet 
bankede i hendes tindinger . Hvor Clara 
var et lille fæ  ! Og blind måtte hun jo 
være  ! Hun lod hånden med brevet synke 
langsomt ned på skødet . Da hun havde 
siddet lidt således , ubevægelig , stirrende 
stift ned på gulvet , uden at se på noget , 
bukkede hun brevet sammen så mange 
gange hun kunne , og da det til sidst var 
blevet så lille som et garnvinsel , gæmte 
hun det i sin lomme . Det var nok ikke 
værdt , at det brev kom videre . 
Ved middagstid kom Clara . Hun smilte 
lidt , da hun så’ moderen , men smilet var 
kun flygtigt . 

madam Nielsen begyndte straks et forhør . 
 » Havde i det morsomt der ude i 
går ? « 
» Som vi plejer ; jeg morede mig ikke . « 
» Var i ikke ude i skoven ? « 
» Anker og Blanka lå det meste af dagen 
i en båd i dammen ved rådvad ; 
Anker malede en skitse med åkander . « 
» Du var ikke med ? « 
» Nej . « 
» Og Rønne ? « 
» Ham så’ jeg ikke meget til  ; han var 
kun hjemme på den tid , han skulle spise . « 
Pludselig hævede hun hovedet og spurgte 
i en hastig tone :  » Hvor var Mille henne ? « 
Skønt madam Nielsen ikke var i særdeles 
godt humør , fik Claras mistanke hende dog 
til at le .  » Ja , hende var han ikke sammen 
med ; hun var i morskabsteatret med mig . 
Det var bedst , om Mille ikke fik dig at se 
i dag . « 
» Hvorfor ? « 
» Du skal altid spørge  : hvorfor  ? —- det 
er jo ikke enhver ting , man har lyst til 
at holde en lang forklaring over . Har du 

måske lyst til at fortælle hende , at du 
gik alene der hjemme og kedede dig ? « 
» Nej . « 
Det kunne dog ikke undgås , at Emilie 
fik at høre , at Clara var der , og at hun kom 
ind og talte med hende ; men pantelånersken 
sørgede for stadig at være tilstede , så 
at det ikke lykkedes Emilie at komme til 
at tale om det , der interesserede hende allermest . 

da om aftenen Clara skulle hjem , bad 
Emilie , om hun måtte følge hende til jærnbanestationen . 
Hun fik også straks lov til 
det , men moderen fulgte med , og hindrede 
derved enhver fortrolig samtale . 
Men på hjemvejen begyndte madam 
Nielsen straks at fortælle Emilie nyheder , 
der var lige så sande som mange af dem , 
man læser i aviserne , og som gjorde den 
tilsigtede virkning . 
» Der var nok meget morsomt ude i Ordrup 
i går , «  sagde hun .  » De var ude i 
skoven , og de var ude med en båd i en 
sø , hvor Anker malede åkander . « 

» Så var det vel Lyngby sø ? «  bemærkede 
Emilie tørt . 
» Nej , det var nok i dammen ved rådvad . 
Hvorfor tror du , det var Lyngby sø ? « 
Spurgte madam Nielsen . 
» Jo — det er et sted , hvor Rønne holder 
meget af at ligge og plaske med en 
båd . For han var vel med ? « 
» Ja , det tror jeg nok . « 
Der blev en lang pause . 
» Har du måske været med ude på 
Lyngby sø ? «  spurgte madam Nielsen . 
» Ja — en gang , «  svarede Emilie kort , 
som om hun var ked af at fortsætte denne 
samtale . 
Men madam Nielsen opgav ikke så let 
sin sag . Lidt efter spurgte hun igen  :  » Malede 
Anker også den gang åkander ? « 
» Nej — han var slet ikke med . « 
» Så måtte studenten ro alene ? « 
» Ja . « 
» I var måske ikke så mange i båden 
 ? « 
» Nej . « 
» Du og Clara ? « 

» Clara var ikke med . « 
» Så var i kun to i båden ? « 
» Ja — vi var kun to i båden . « 
Madam Nielsen trak vejret dybt ; men 
så havde hun ikke mere at spørge om foreløbig . 
Et langt stykke gik de uden at tale 
sammen . Så begyndte madam Nielsen 
igen  :  » Hvis du nu rejste , som du har talt 
om , at du kunne have lyst til , tror du så 
ikke , du ville komme til at savne din 
fader ? « 
» Jo , men sådan går det jo så lidt  ; 
jeg hører vel nok lidt fra ham en gang 
imellem . « 
» Så ville du vel heller ikke så langt 
bort herfra ? « 
» Hvis jeg må rejse , så vil jeg hen et 
sted , hvor jeg kan få en god plads , ligegyldigt 
 , om det så er kort eller langt 
borte . « 
» Ja , du er jo stor nok til at kunne 
skøtte dig selv , «  sagde madam Nielsen eftertænksom , 
 » og når du har lyst til at 
komme ud af huset , må du jo også have 

lov til det . Jeg kan bare ikke forstå , hvor 
den rejselyst er kommen fra . « 
» Jo — jeg vil gerne ud at se mig om . « 
» Vil du da have , jeg skal søge en plads 
til dig ? « 
» Ja — tak ! « 
Madam Nielsen kom til at tænke på 
det stærkt sammenfoldede brev , hun havde 
i sin kjolelomme ; hun tog det op , holdt 
det et par minutter mellem fingrene , lod 
det så falde ned på en rist i en rendesten , 
stødte ^il det med sin parasol , så 
det forsvandt i kloaken . 
Så var det ude af verden ! Men hvad 
nyttede det ? I heldigste fald forhindrede 
det , at Mille fejrede den triumf at blive 
doktorfrue . Efter hvad madam Nielsen 
kunne forstå , havde den unge laban gået 
og bildt Clara en hel del ind , og fået 
hende til at tro , at han en gang  gifte 
- sig med hende , og nu gik hun og sørgede , 
fordi han trak sig tilbage fra hende . Clara 
håbede vel endnu — hun vidste jo ikke engang 
så meget som moderen — ellers ville 
hun vel ikke håbe . Men Mille skulle heller 

ikke få ham ! Det fjendskab , der 
nærmest havde sit udspring i misundelse , 
som pantelånersken havde næret til sin 
steddatter fra denne var en lille pige , var 
ikke bleven mindre med årene . 
Allerede næste dag talte madam Nielsen 
med Brandt om at skaffe Mille en 
plads i en af provinserne udenfor Sjælland . 
Han mente , det ikke ville være så vanskeligt , 
og efter at have talt med et par fæstemænd , 
kunne han om aftenen tilbyde 
hende en plads som husjomfru hos en forpagter 
i nærheden af Vejle . 
Da Emilie nu pludselig fik den besked , 
at hun måtte rejse , og at der var sørget 
for plads til hende , blev hun noget overrasket , 
måske lidt mistænksom . 
Madam Nielsen kunne se det på hende . 
» Nu har du måske ikke lyst til at rejse ? « 
Spurgte hun . 
» Jo , «  svarede hun hurtigt . 
» Du må selv gå hen og tale med fæstemanden 
om pladsen . « 
Så blev det bestemt , at Emilie skulle 
rejse allerede dagen efter . Somme tider 

følte hun , at hun havde gjort et overilet 
skridt ved således at rejse ud imellem fremmede 
og ikke have anden end sig selv at 
støtte sig til . Hun var også bedrøvet over 
at skulle skilles fra faderen  ; men nu var 
beslutningen taget , den kunne ikke gøres om . 
Om aftenen , da hun kunne få lov til 
at sidde i ro , skrev hun et kort brev til 
sin fader . 
» Min kære fader ! 
Du må ikke blive bedrøvet over det , 
jeg her skriver til dig . Jeg har længe 
haft lyst til at komme ud at se mig om , 
ud på landet , bort fra den kedelige trange 
gade , hvor jeg har tilbragt hele min barndom . 
Og nu har jeg fået en god plads 
på en herregård i nærheden af Vejle . 
Jeg skal allerede rejse i morgen og kan 
derfor ikke engang komme og sige farvel 
til dig , men så snart jeg kommer der over , 
skal jeg skrive til dig , og så skal jeg 
skrive lidt , skrive om alt , hvad jeg ser og 
oplever . Jeg er vis på , at du også føler , 
at det er klogt , jeg kommer ud i landet , 

hvor der er sundt og frisk , hvor man kan 
lære noget , få et friere syn på livet , alt 
det vil du også indse , og så vil du 
ikke være vred eller bedrøvet , fordi jeg 
måtte rejse , uden at komme ud og sige 
dig farvel . Jeg får en god løn , jeg skal 
være sparsommelig , og vinteren vil snart 
gå , så vil jeg samle sammen , så du kan 
komme over at besøge mig næste sommer , 
enten jeg bliver der , hvor jeg nu tager hen , 
eller jeg får en anden plads der i nærheden . 
Er jeg først kommen bort fra København , 
tror jeg ikke , jeg kommer dertil for det 
første . Hils Blanka og Clara , som heller 
ikke véd , at jeg rejser . Det blev jo bestemt 
så hurtigt . Jeg har en gang før talt 
til moder om , at jeg gerne ville ud på 
landet eller til en anden by , og så talte 
vi om det i mandags , og hvis jeg så ville 
have den plads , der blev tilbudt mig , måtte 
jeg rejse straks . Å , jeg ville rejse så 
glad , hvis jeg bare havde talt med dig og set , 
at du ikke var bedrøvet . Du kan tro , jeg 
vil få det godt , og jeg skal skrive til dig 
så lidt , at du snart kan få en hel skuffe 

fuld af breve . Hils Anker og hils Fru 
Rønne , og vær selv hilset , min egen , kære 
fader , tusind gange fra din 
Emilie . « 
Næste morgen klokken ni rejste Emilie 
med korsørtoget , fulgt til jærnbanen af sin 
stedmoder . 
På samme tid gik den unge student 
Rønne og ventede på postbudet . I dag 
måtte han da få svar på det brev , han 
havde skrevet til Emilie . Han måtte tale 
med hende en gang i dag , og så ville 
han foreslå hende , at de offentliggjorde 
deres forlovelse . Han mente ikke det ville 
være vanskeligt at tale sin moder til rette 
og få hendes samtykke ; men han ville 
først tale med Emilie . 
Han synes , postbudet blev så længe 
borte i dag . Endelig så’ han manden med 
brevene nede på vejen . Studenten gik 
ham i møde . 
Postbudet , der kendte ham , hilste og 
ville gå videre . 

» De har ingen breve til mig ? «  spurgte 
studenten . 
» Nej — jeg tror ikke . «  han så’ efter 
i sin pakke .  » Nej — ikke denne gang . « 
Studenten blev hed i hovedet .  » Har 
de slet ingen breve til os . « 
» Der er et til hr . Nielsen . « 
» Det kan jeg tage tage med . « 
» Værs’god ! « 
Studenten tog imod brevet , ogpå .vejen 
hjem betragtede han udskriften . Han kendte 
ikke Emilies håndskrift ; men han var sikker 
på , at det var hende , der skrev til sin 
fader .  » Hvorfor skriver hun ikke til mig ? « 
Mumlede han flere gange halvhøjt . Nielsen 
plejede ikke at stå tidligt op . Det ville 
nok vare en times tid eller halvanden , inden 
han kunne få at vide , hvorfor Emilie ikke 
havde været der i søndags . Han ville 
gæmme brevet til Nielsen vågnede og selv 
give ham det . 
Endelig , da klokken var hen ad elleve , 
kom Nielsen ned i haven , hvor Ludvig 
Rønne gik og ventede . 
Efter den sædvanlige morgenhilsen og 

et par almindelige bemærkninger , sagde 
studenten :  » Postbudet gav mig før et brev 
til dem . « 
» Et brev — til mig ? «  han tog brevet 
og så’ på det .  » Det er fra Mille ! Det er 
så sjældent , at man får breve , at man 
bliver helt forfjamsket , når der en gang 
imellem kommer et . «  han blev ved at 
sidde og betragte brevet , som om ban var 
bange for at åbne det .  » Jeg vil ikke håbe , 
der er noget i vejen ! Hun fortæller os 
måske , hvorfor hun ikke var her i søndags . « 
Han satte sig ned på en bænk og 
åbnede langsomt konvoluten . 
Studenten stod nær ved ham og betragtede 
ham opmærksomt . 
Da Nielsen havde læst et par linier , 
lod han hånden med brevet synke og sad 
og stirrede stift frem for sig . 
Ludvig Rønne turde næppe trække vejret . 
 » Er der hændet deres datter noget 
slemt ? « 
» Ja . « 
» Hvad er det da ? « 
Uden at svare på dette spørgsmål 

mumlede han for sig selv  :  » Der må stikke 
noget under . «  han læste videre , og da han 
havde læst til ende , lod han forknyt både 
hovedet og hånden med brevet synke . 
» Er det meget slemt ? «  spurgte studenten 
atter i samme dæmpede , ængstelige tone 
som før . 
» Hun er rejst ! «  sagde Nielsen med mat 
stemme . 
» Emilie ! ? «  det lød næsten som et skrig ; 
men Nielsen syntes ikke at lægge mærke 
til det . Lidt efter spurgte studenten  :  » Hvor 
er hun rejst hen ? « 
Nielsen rakte ham brevet .  » De kan selv 
læse det . « 
Ludvig Rønne løb det først igennem 
med feberagtig hast . Da han kom til slutningen 
var det som om hans hjerte snørede 
sig sammen . Hvad skulle det betyde ? 
Der var hilsen til alle andre herude , kun 
ikke til ham ! Hver enkelt var nævnt , hans 
moder med — ham alene forbigik hun . 
Så læste han brevet en gang til , og nu 
ganske langsomt . Det var et mærkeligt 
brev ; han havde en følelse af , at den unge 

pige havde været meget bedrøvet , da hun 
havde skrevet brevet ; uvilkårligt holdt han 
papiret op for lyset , som for at se , om der 
ikke endnu var spor af tårer . Af sine 
tidligere samtaler med Nielsen , der havde 
kaldt sin datter en askepot , havde han forstået , 
at Emilie havde en ond stedmoder . 
Skulle Emilie være bleven tvungen til at 
rejse . Skulle hun have skrevet brevet i 
stedmoderens påsyn ? Der stod nok , at 
hun selv havde ønsket at rejse ; men det 
lød så utroligt . Og så var det , som om 
ingen måtte vide , hvor hun var rejst hen . 
På en forpagtergård i nærheden af Vejle , 
stod der ; men hvor var det ? 
» Tror de , at deres datter selv gerne 
ville rejse ? « 
» Ja — det tror jeg nok hun ville ; hun 
havde det jo slet ikke så godt . Men så 
hastigt — uden sige mig farvel — uden at 
sige mig , hvor hun rejser hen — jeg må 
vist ikke vide det . « 
Studenten sad lidt og tænkte . Skulle 
han betro sig til Emilies fader  ? Skulle han 
fortælle ham , hvad han og Emilie havde 

talt om forrige søndag , mens de var to i 
en båd på Lyngby sø ? Skulle han fortælle 
ham , at han havde sendt hende et 
brev , som hun ikke havde svaret på — og 
som hun ikke ville svare på , kunne han 
nu forstå ? Å , hvad kunne det hjælpe ? 
Den gåde , han ikke selv kunne løse , kunne 
den gamle vist heller ikke hjælpe ham med . 
Flan måtte først have et par ord fra hende 
selv , han måtte vide , hvorfor hun rejste 
så uventet og pludseligt , og hvorfor hun 
ikke havde svaret på hans brev . Hun måtte 
sige ham det ! 

Xi . 
Den sidste vandring . 
Hele sommeren havde Nielsen ikke en 
eneste gang været i København , han havde 
ikke følt ringeste længsel efter at se den 
gamle Rønne i Borgergade . Men nu ville 
han gå der ind . Han ville vide , hvordan 
det hang sammen med Emilies pludselige 
rejse . Hun havde haft hele søndagen til 
sin rådighed , hvorfor var hun da ikke 
kommen ud til ham ? Han var bleven så 
mat og han følte sig så træt siden han fik 
den efterretning , at Emilie var rejst . Han 
følte sig så tung om hjertet , så inderlig 
bedrøvet , som om den eneste , han brød sig 
om , havde forladt ham . 
Det var mærkværdigt , så mat han 

pludselig var bleven . Han ville tage til 
byen , men han måtte først hvile sig lidt 
efter den forskrækkelse . Han gik op i sit 
værelse , lagde sig på chaiselonguen og 
tog et tæppe over sig . Han havde ikke 
lyst til at tale med nogen . 
Da der var gået en halv times tid 
rejste han sig og gjorde sig i stand til at 
gå . Han havde ingen ro på sig . 
På gangen mødte han Fru Rønne . 
» Skal de ud ? «  spurgte hun . 
» Ja — jeg tager til København . Det 
kan være , at jeg ikke kommer hjem til 
middag , så skal de ikke vente gå mig . « 
» Er de ikke rigtig rask i dag ? « 
» Nå — jeg er lidt træt , men det går 
nok over , når jeg først kommer lidt i 
trit . «  han løftede på hatten , trippede 
ned ad trappen , gik langsomt3 gennem 
haven og hen ad vejen , støttende sig til 
sin tykke stok . 
Jo , det var rigtigt , da han først kom i 
gang , gik det bedre . Det var nok lidt besværligt 
at nå jærnbanestationen , men til sidst 
lykkedes det dog . Værre var det at 

komme fra klampenborgstationen til Borgergade . 
Den fodrejse opgav han da også 
snart og nøjedes med at gå hen til tivoli , 
for derfra at køre med sporvognen til 
kongens Nytorv . 
Så var han atter i Borgergade . Han 
syntes den gamle gade så’ endnu mere 
trist ud end før . 
» Nå — kommer du her ? «  spurgte hans 
kone lidt forbavset , da han trådte ind i 
lånekontoret . Hun kunne se på ham , at 
han var ophidset og vidste derfor , at han 
kom for at fordre forklaring angående 
Emilies rejse . 
Han kastede sig på en stol .  » Hvorfor 
er Mille rejst ? «  var det første han spurgte 
om . 
» Hun bad mig , om hun måtte rejse — 
hun havdé jo længe haft lyst til at rejse . 
Har hun ikke talt til dig om det ? Jeg 
troede , at du og hun var enige , derfor ville 
jeg ikke sætte mig imod det . « 
» Hvorfor var hun ikke ude hos mig i 
søndags ? « 
» Hun ville ikke gå der ud — jeg véd 

ikke , af hvad grund ; men jeg har ikke forbudt 
hende at gå derud . « 
» Du har dog gjort det før . « 
» Det véd jeg nok , «  svarede hun ,  » men 
du véd også , hvorfor . Jeg ville ikke have , 
at Fru Rønne og andre folk derude skulle 
vide , hvad det var for en forretning , vi 
levede af ; vi havde jo begyndt med at bilde 
dem noget ind , og jeg ville ikke have , at 
hun også skulle gøre sig delagtig i den 
løgn ; men efter at hun havde været der 
ude flere gange og sidst en hel uge , var 
der ikke længer nogen grund for mig til at 
nægte hende at tage der ud , så ofte hun 
havde tid og lyst . « 
» Hvorfor kom hun ikke ud til mig i 
søndags ? «  gentog han i en klynkende 
tone . 
» Jeg véd det ikke ! I søndags sagde hun , 
at hun ikke ville gå derud , jeg spurgte 
hende ikke hvorfor . I søndags vidste hun 
jo endnu ikke , at hun skulle rejse , ellers 
var hun vel nok kommen ud til dig . « 
» Hvorfor rejste hun så hastigt  ? « 
» Fordi hun ikke kunne få den plads , 

der blev tilbudt hende , hvis hun ikke rejste 
omtrent med det samme , og da hun gerne 
ville have den , var der ikke andet at gøre . 
Sådan noget må hun vel også have 
skrevet til dig ? « 
Han sad og rokkede på stolen og så’ 
meget ulykkelig ud ; af og til trak han 
vejret dybt , som om han havde svært ved 
at få luft , og somme tider strøg han sig 
med hånden over panden , som om det 
kunne hjælpe ham at holde tankerne samlede 
 ; en gang imellem løb de så forvirrede 
om i hans hoved , at han øjeblikkdlig ikke 
vidste , hvad det var , han ville tale om , 
men sad tavs og ventede på , at hun skulle 
sige noget . Han kunne ikke forstå Emilie . 
Alt det , hans kone havde sagt ham , lød jo 
meget naturligt og fornuftigt . 
» Så bryder hun sig vel heller ikke mere 
noget om mig ? «  mumlede han . 
» Jo — såmænd gør hun så . « 
Han sad igen lidt og tænkte . Så 
spurgte han  :  » Hvor var det , hun rejste 
hen  ? « 
» Det kan jeg ikke huske ; jeg véd kun , 

at det var i nærheden af Vejle . Jeg har 
ikke skrevet gårdens navn op ; hvis jeg 
har vidst det , så har jeg glemt det . Skrev 
hun ikke sin adresse i det brev , hun sendte 
dig  ? « 
» Nej . Jeg tænkte nok , jeg ikke måtte 
vide , hvor hun var rejst hen . « 
» Jeg har ikke forbudt hende at sige det , 
og jeg kan ikke gøre for , at jeg har glemt 
det . Du er så mistroisk . « 
Nu var det lige som om en gnist flammede 
op i ham ; han hævede hovedet og 
sagde i en stærkere og skarpere tone : 
» Det har jeg også grund til ! Der er noget , 
der bliver fordrejet eller skjult for mig  ! Hun 
må have haft en grund til at forlade mig 
og hjemmet og til at komme ud mellem 
fremmede , så langt bort herfra som muligt . « 

» Hvis det var andet end trækfuglelyst , 
der griber så mange unge mennesker , så 
har hun i hvert fald ikke fortalt mig grunden . « 

» Ville du lade Blanka eller Clara rejse 
og tage tjeneste i Jylland ? « 

madam Nielsen så’ med godt forstilt 
forbavselse på ham .  » Bebrejder du mig , 
at jeg lod hende få sin villie ? Det skulle 
jeg bare have vidst , så skulle hun nok have 
fået lov til at blive hjemme ; jeg havde 
god brug for hende , og hun og jeg kom 
meget godt ud af det med hinanden . « 
» Du var hende i moders sted , men du 
har aldrig behandlet hende som din datter ; 
du har lige fra først til sidst gjort den mest 
iøjnefaldende forskæl på hende og dine 
egne døtre , og havde du ikke gjort det , 
havde du gjort hjemmet lige så venligt 
for hende , som for de andre to , havde du 
givet hende lov til at følge med ud på 
landet , i stedet for at beholde hende her 
hjemme som tjenestepige , så ville hun 
aldrig have bedt dig om lov til at rejse 
bort . Hun har stadig følt sig tilsidesat ; 
hun har vist ikke klaget , men hun har tænkt , 
at når hun skulle blive ved at gå som 
tjenestepige her hjemme , så kunne hun 
lige så gerne være tjenestepige hos fremmede , 
og det giver jeg hende ret i . Sidste 
gang , hun bad dig om at måtte rejse , 

var vel , da hun kom hjem fra Ordrup  ; da 
måtte hun , da hun kom hjem , tydeligere 
end nogensinde føle den forskæl , der blev 
gjort på hende og hendes søskende , da 
skulle hun nok tabe lysten til at tilbringe 
sin ungdom , som sin barndom , i et skummelt 
køkken med . et eneste vindue ud til 
en lille , stinkende gård . Det var ikke underligt , 
hun følte lyst til at komme herfra . 
Hun har såmænd lige til det sidste måttet 
føle , at hun havde stedmoder . « 
» Du har vist ikke godt af at tale så 
meget , «  svarede madam Nielsen tørt , og 
med et flygtigt hånligt smil .  » En kan ikke 
gøre sig bedre , end han er . « 
» Jo , man kan ; det var ikke godt andet . « 
» Nå — ja , «  vedblev hun i en hård 
tone ,  » jeg har ikke kunnet gøre det . Jeg 
har ikke holdt af hende fra det øjeblik , jeg 
fik hende , det kunne jeg ikke gøre for , og 
jeg holdt heller ikke af hende nu , hun heller 
ikke af mig ; men vi lod ikke hinanden 
mærke noget ; vi havde ^vænnet os til hinanden . 
 « 
Han sad igen lidt og tænkte .  » Er 

der slet ingen , der véd , hvor hun er kommen 
hen ? « 
» Den første gang , hun skriver hjem , 
skriver hun nok hele adressen , «  svarede 
madam Nielsen . 
Nielsen rejste sig langsomt .  » Jeg tror , 
jeg lægger mig lidt ind på chaiselonguen . « 
Og der fik han lov til at ligge i fred 
hele dagen . Han ville ingen ting spise . 
Først hen ad aften drak han en kop te 
og spiste et par stykker franskbrød . 
» Jeg tror , jeg kommer til at blive her i 
nat , «  sagde han . 
Næste dag op ad formiddagen stod 
han op , men lagde sig straks efter på chaiselonguen , 
og der tilbragte han det meste af 
dagen . 
» Det er bedst , du skriver ud til Ordrup , « 
Sagde han til sin kone ,  » at jeg ikke er rigtig 
rask , men at jeg nok kommer hjem om 
et par dage . « 
» Skal jeg sende bud efter lægen ? « 
Spurgte hun . 
» Det behøves vel ikke — det er bare 
den smule sindsbevægelse , der har gjort 

det ; han véd jo ikke , hvad jeg fejler ; men 
det må du selv om , om du vil sende bud 
efter ham . « 
Madam Nielsen skrev til sine døtre i 
Ordrup , at deres fader var bleven lidt overanstrengt 
af rejsen til byen , og at han rimeligvis 
blev hjemme et par dage . 
Med det samme skrev hun til Emilie , 
uden at hendes mand vidste det . Det var 
også et ganske kort brev , uden overskrift , 
da pantelånersken ikke kunne bekvemme 
sig til at skrive  : kære Emilie  ! men begyndte 
ganske ligefrem  : 
» Din fader kom her hjem i går middags 
 ; han var lidt ked af , at du var rejst 
uden at komme ud til ham ; men skønt jeg 
forklarede ham , at du nødvendigvis måtte 
rejse straks , hvis du ville have pladsen , var 
han vist ikke langt fra at tro , at det er 
mig , der har fået dig til at rejse . Det 
må du rigtig forklare ham , når du skriver 
til ham . Men da han kom her hjem 
forleden var han lidt anstrengt af turen , 
måske også lidt forkølet , derfor bliver han 
foreløbig her hjemme og derfor er det bedst , 

at du sender dine breve hertil . Det er også 
bedst , du skriver til ham , så snart du har 
fået dette brev , for at han kan få at vide , 
hvordan du har det , og at det er efter dit 
eget ønske , at du er rejst . « 
Da Nielsen lå på chaiselonguen og 
ikke havde andet at bestille end at tænke , 
faldt det ham ind , at den unge student altid 
havde været særlig opmærksom imod 
Emilie , når hun var i besøg i Ordrup , og 
at han havde været meget interesseret i at 
få at vide , hvorfor hun ikke havde været 
derude om søndagen , og hvorfor hun pludr 
selig var rejst . Mon ikke studenten bedre 
end nogen anden vidste grunden ? Nielsen 
ville se at komme ud i Ordrup — men 
han ville vente til i morgen ; i dag syntes 
han , han var så træt — og ved at tale med 
studenten få at vide , om de to unge mennesker 
havde talt om noget , der enten kunne 
bedrøve eller såre Mille . 
Men den næste dag stod Nielsen slet 
ikke op . Hans kone mente nu , at det dog 
var bedst at hente lægen . 
Den unge læge , der kendte Nielsens 

sygdom fra dens første udbrud , skrev lidt 
medicin op til ham  ; det gør lægerne gerne , 
selv om de véd , at det intet nytter . Da 
han talte alene med madam Nielsen , sagde 
han  :  » Det havde jo været bedst , om deres 
mand var bleven ude på landet , mens han 
var der . « 
» Jeg véd heller ikke , hvorfor han kom 
hjem , «  svarede hun .  » Førend han bliver 
lidt raskere , kan han vel ikke godt komme 
derud igen ? « 
Lægen rystede på hovedet .  » Nej , der 
er jo ingen ting at gøre . De må være 
belavet på , at han ikke har lang tid tilbage . « 

da madam Nielsen lidt efter kom ind i 
sovekammeret , spurgte Nielsen  :  » Sagde 
doktoren noget ? « 
» Han sagde kun , at du skulle ud i Ordrup 
igen , så snart du blev lidt raskere . « 
» Det har jeg selv tænkt på ; jeg tænker 
nok , jeg kan tage derud i morgen . Jeg er 
jo slet ikke så dårlig  ; det er bare benene , 
der er blevne så vakkelvorne . Der må 
vel snart komme brev fra Mille . Men hvis 

hun skriver til mig , kommer vel brevet der 
ud . « 
» Nej — jeg har skrevet til hende , at du 
er her , og at hun skal sende sine breve 
hertil . « 
Nielsen så’ lidt forbavset på sin kone . 
» Har du da fået hendes adresse ? « 
» Jeg kunne huske forpagterens navn , 
så finder posten hende nok . « 
» Jeg kunne godt lide at tale med den 
unge Rønne , «  sagde Nielsen lidt efter . 
» Hvad vil du tale med ham om ? « 
» Jo , han og Mille gik så meget sammen , 
da hun var der ude ; jeg kan ikke 
vide , om de skulle være blevne uenige eller 
sådan noget . Pigebørnene plejer jo at være 
så sære i den alder . Om hun skulle være 
bleven fornærmet . « 
Madam Nielsen stod længe tavs og så’ 
på sin mand .  » Vil du virkelig spørge 
ham om sådan noget ? «  spurgte hun alvorlig . 
Så gav hun sig til at le og tilføjede , 
idet hun påtog sig en stemme og en mine 
som en fornærmet mand :  » Tør jeg spørge 

dem , hr . Rønne , har de gjort min datter 
noget — og hvad har de gjort hende ? « 
» Nej — sådan ville jeg naturligvis 
heller ikke spørge , «  svarede han lidt gnaven . 
» Det tror jeg heller ikke , du skal befatte 
dig med . Hvis der er noget , som 
Mille ikke selv vil sige dig , så kan du 
være sikker på , at han heller ikke vil 
sige dig det , så hæderlig er han vel nok . 
For resten er han vist en pigejæger . Førend 
han gik så meget med Mille , som du 
siger — jeg véd det jo ikke — , var han 
altid sammen med Clara , og det var jeg 
slet ikke så glad for . Du husker nok den 
søndag , de havde ligget på et høloft under 
tordenvejret . — nå , det kan jo være , at 
Mille er rejst bort , fordi hun er bange for 
ham , og så er det jo ikke været , at han 
får hendes adresse , hvis han skulle spørge 
om den . « 
» Nej — han er et rigtig godt menneske ! « 
Og så blev der ikke talt mere om den 
ting . 
Næste dag kom der brev til Nielsen 
fra Emilie . Brandt havde en gang for løjer 


vist hende , hvor let man kunne åbne en 
konvolut og lukke den igen , uden at det 
kunne ses , at den havde været åbnet . Nu 
ville hun selv prøve på at gøre kunststykket . 
Hun ville dog nok se , hvad Mille 
skrev , før hendes fader fik det . Hun gjorde 
den gummierede kant på konvolutten fugtig 
med en våd svamp , og da papiret 
var tilstrækkeligt gennemblødt og gummien 
opløst , kunne hun let med en kniv åbne 
konvoluten og tage brevet ud . 
Hun læste hurtigt brevet igennem .  » Nej , 
— det brev var ikke farligt . Emilie håbede , 
at faderen snart måtte blive helt 
rask igen , beskrev , hvor smukt forpagtergården 
lå i nærheden af en stor skov , fra 
hvis høje skrænt man kunne se et stykke af 
Vejle fjord . Hun bad faderen om at skrive 
snart , for at hun kunne se , at han ikke 
var vred på hende . Hun sluttede med en 
hilsen til alle uden at nævne nogen , og 
hun skrev ikke et ord om studenten . 
Madam Nielsen lagde atter brevet ind i 
konvoluten ; en smule klister måtte erstatte 
den opløste gummi , og da konvoluten 

atter var lukket , strøg hun bagsiden over 
med et varmt strygejærn . Der var ingen , 
der kunne se , at det brev havde været læst 
undervejs af uvedkommende . 
Lidt efter gik hun ind til Nielsen , der 
lå og halvsov , men åbnede øjnene , da 
hun kom der ind . 
» Nu er der kommen brev fra Mille , « 
Sagde hun . 
» Nå ! «  han rejste sig op i sengen og 
tog imod brevet , hvis konvolut han skyndte 
sig at rive itu , uden at se videre på den . 
Madam Nielsen satte sig på en stol og 
så’ på ham , mens han læste .  » Hvad skriver 
hun ? «  spurgte hun , da han begyndte at 
læse på anden side . 
» Ikke andet end godt . Du skal straks 
få brevet , så kan du selv læse det . « 
Så sad hun atter tavs og betragtede i 
smug hans ansigt , mens han læste . Da han 
havde læst brevet til ende , syntes han at 
have lyst til at begynde forfra . 
» Du kan jo bare sige mig , hvad hun 
skriver , «  bemærkede madam Nielsen . 

han lagde brevet sammen .  » Hun beder 
om at hilse . « 
» Mig ? « 
» Ja — jer alle . « 
» Er hun tilfreds derovre ? «  spurgte hans 
kone . 
Tøvende rakte han hende brevet .  » Du 
kan selv læse det . « 
Hun tog ikke imod brevet .  » Du kan jo 
bare fortælle mig , hvad hun skriver . « 
» Nej — læs det heller selv ; jeg kan ikke 
så godt samle det . « 
Hun tog brevet , kiggede lidt i det og 
gav ham det tilbage .  » Ja , det er jo alt sammen 
meget godt . « 
» Du kan da ikke have læst det på den 
tid . « 
Hun lo flygtigt .  » Jo — hvor længe 
skulle jeg være om det ? « 
» Det var svært hurtigt ! «  og så gav 
han sig til langsomt at læse brevet forfra , 
og da han havde læst det , gæmte han 
det under sin hovedpude . 
Næte dag kom Blanka og Clara for at 

se til stedfaderen . Han lod dem læse Emilies 
brev . 
» Du kan tage brevet med hjem og lade 
Rønne læse det , «  sagde Nielsen til Clara , 
» det kan være , det kan interessere ham . 
Jeg havde også nok lyst til at tale med 
ham ; men mutter holder vel ikke af , at 
han kommer hjem , så må jeg vente , til 
jeg kan komme derud ; nu varer det vel 
ikke så længe , håber jeg . « 
Clara tog lidt modstræbende mod brevet 
og talte senere til sin moder om det . 
» Gud véd , hvad det skulde'betyde  ! «  udbrød 
madam Nielsen , tog brevet , krøllede 
det sammen og puttede det i lommen . 
» Men hvad skal jeg nu sige , når fader 
spørger mig om det ? «  spurgte Clara . 
» At jeg har taget det fra dig — ikke 
andet ! « 
Næste morgen , da madam Nielsen kom 
ind med te til sin mand , lå han så stille ; 
hun kunne ikke høre , at han trak vejret . 
Hun satte bakken med tekoppen på bordet ; 
hun kaldte ikke , men hun tog hans 
hånd , der lå ovenpå dynen ; den var 

kold og stiv , og pulsen slog ikke mere . 
Tidlig på morgenstunden , eller måske allerede 
sent i går aftes , måtte døden være 
kommen , stille og mildt . Ingen havde hørt 
det sidste suk . 
Madam Nielsen blev stående ved sengen 
og betragtede den døde , uden sorg , 
men med den alvor , som man ikke kan 
frigøre sig for , når man står ved siden 
af en død . Lydløst flyttede hun stolen , 
der stod i nærheden af sengen , nærmere 
hen til den . Hun stod lidt og støttede sig 
til stoleryggen , så lod hun sig synke ned 
på stolen og vedblev at betragte den døde . 
Hun syntes døden havde gjort hans ansigt 
kønnere og givet det et mildt udtryk . Han 
havde vist været et godt menneske ; det 
var derfor , han så dårligt passede for 
hende og hendes forretning . Hun havde 
aldrig holdt af ham , heller ikke af sin første 
mand , og derfor sørgede hun heller ikke 
nu , han var død . Men han , der lå her og 
kun havde været død i så få timer , havde 
dog været den bedste . Uselvstændig , hjælpeløs 
ville han have været , dersom han skulle 

have stolet på sig selv . Hvis han nogensinde 
havde tænkt over det , måtte han 
have følt sig taknemlig mod hende , fordi 
hun havde taget sig af ham og sørget for , 
at han aldrig led nød og endog i den sidste 
tid havde skaffet ham en tilværelse 
som en fornem herre . Det havde han vist 
aldrig tænkt over , men betragtet det hele 
som noget selvfølgeligt . Det var egentlig 
mærkværdigt , at begge hendes mænd skulle 
dø af samme sygdom — brystsyge . 
I går havde han lét og snakket muntert 
med bhnka og Clara . Det var underligt 
at tænke sig  : de øjne , der nylig havde 
smilet , var brustne for stedse og læberne 
for evig forstummet — øjnenes lys slukket 
som en udbrændt lampe — det hele gået 
istå som et uhrværk , hvori fjederen var 
sprunget . En gang havde hun troet , at 
han som hendes naturlige værge kunne befri 
hende for hendes plageånd ; men hun 
havde selv for længe siden tabt sin tillid 
til ham og var i det afgørende øjeblik bleven 
angst for at lægge sin skæbne i hans 
hænder . Hvad mon Brandt nu ville sige ? 

ville hans magt over hende vokse  ? Før 
havde han arbejdet for at fylde den fælles 
pengekasse og formelig været sparsommelig . 
Ville han nu forandre virkemåde , 
nu da hun stod mere ene  ? Ville han nu 
ikke begynde at plyndre den pengekasse , han 
før havde stræbt at fylde ? Det var godt , 
hun havde en svigersøn , der syntes at være 
et villiestærkt menneske . Her efter måtte 
han være hendes naturlige værge . Når 
hun bare turde betro sig til ham ; men det 
var jo umuligt . Der var jo ting , som man 
allernødigst ville betro sine børn . 
Flun lagde lagenet op over den dødes 
ansigt og gik ud i lånekontoret . 
Da hun havde stået lidt og læst i protokollen , 
sagde hun til Brandt uden at se 
på ham :  » Nielsen er død . « 
» Så ? «  han stod et øjeblik tavs og 
syntes at være lidt overrasket . Så rakte 
han hende hånden .  » Må jeg kondolere ! « 
» Tak  ! « 
Efter en lille pause spurgte Brandt  : 
» Hvornår døde han ? « 
» Han var død i Morges , da jeg kom ind 


til ham . «  hun talte stadig uden at se på 
ham . 
» Så er han død pludselig ? « 
» Ja — og stille . Han anede vist ikke i 
går , at døden var så nær . « 
» Han har vel ikke engang fået tid til 
at tilgive mig . « 
Hans hånlige tone sårede hende . Nu 
så’ hun på ham .  » Tilgive dem ? «  gentog 
hun spørgende . 
» Ja — han troede jo , at jeg havde forgivet 
ham . De troede det nok også en 
gang — tror det måske endnu ? « 
» Å , «  svarede hun langsomt ,  » det er noget , 
jeg slet ikke bryder mig om at tænke 
på . Når man vil og forstår det kan man 
vel nok indpode et menneske en så almindelig 
sygdom som tuberkulose ; men det 
er jo et af det slags giftmord , som aldrig 
kan opdages . « 
Herpå svarede han ikke . Lidt efter 
spurgte han  :  » Skal jeg besørge begravelsen 
 ? « 
» Nej — jeg vil selv . « 
Lidt efter frokost hentede hun lægen , 


og så snart hun havde fået dødsattesten , 
gik hun til snedker , præst , skifteret og 
begravelseskontor og alle de andre steder , 
man skal for at få et menneske i jorden . 
Begravelsen skulle ske snarest muligt og i 
stilhed . Hun ville ikke avertere , derfor var 
det nødvendigt at få ligbærere med . På 
hjemvejen var hun oppe hos en syjomfru , 
som lovede at komme hjem til hende i 
morgen , og til sidst var hun henne at købe 
sort tøj til sørgedragterne . 
Da hun kom hjem , skrev hun et ganske 
kort brev til Blanka og Clara og bad dem 
om at komme til byen i morgen formiddag 
 ; hun gav ikke nogen grund . 
» Fader er vist meget syg , «  sagde Blanka 
til Anker ,  » eller også er han død . « 
» Å — hvis han var død , ville din 
moder vel nok skrive det . « 
» Går du med derind i morgen ? « 
» Ja . « 
Da Anker og de to søstre næste dag 
kom , behøvede de ikke at spørge . I spisestuen 
var symaskinen flyttet hen til vinduet , 
og der sad syjomfruen og syede på 

en sort kjole , og henne på bordet lå tøj 
til flere kjoler . 
» Far er død ! «  hviskedee Clara og fik 
straks tårer i øjnene . 
Blanka sagde ingen ting , men vendte 
sig om mod væggen og gav sig til at se 
på et gammelt skilderi for at skjule , at hun 
græd . 
Madam Nielsen trykkede først Clara til 
sit bryst og gik derefter hen og lagde sin 
hånd kærtegnende på Blankas skulder . 
Selv kunne hun ikke græde for ham , der 
var død ; det var da godt , de to kunne 
græde for ham . De havde holdt af ham , 
og han havde også altid været god imod 
dem . 
Anker og de to unge piger fulgte med 
moderen ind i den anden stue . 
» Mille vil da blive fortvivlet , «  sagde 
Clara grædende . 
» Hun kan vel ikke engang komme med 
til begravelsen ? « 
» Nej . . Jeg synes også , det ville være 
synd at lade hende rejse frem og tilbage 
for at se kisten blive hejset ned i jorden . « 

» Mille vil nok med , hvis hun kan få lov 
til det , «  sagde Blanka ,  » og det vil de vel 
ikke nægte hende . Har du skrevet til 
hende ? « 
» Nej . Jeg fik jo først i dag at vide , 
når begravelsen kunne blive , og før kunne 
det jo ikke nytte , jeg skrev . Men jeg skriver 
om lidt . Nu må i blive her , til jomfruen 
har fået mål af jer , og så må i 
komme igen i morgen tidlig , hvis i ikke 
vil blive her i nat . Jeg har ellers tænkt , 
at begravelsen skulle foregå så stille som 
muligt , «  tilføjede hun , nærmest henvendt 
til Anker .  » Jeg averterer ikke — vi har 
jo ingen familie , og min mands gamle 
venner har vist glemt ham for længe siden . 
Der vil rimeligvis ikke komme nok til at 
bære , men jeg har bestilt ligbærere . Jeg 
vil ønske , at Fru Rønne og hendes søn 
ikke kommer med — de kan nok forstå 
hvorfor — og kunne de undgå at tale om 
det der ude , undgå at sige , hvornår begravelsen 
skal være , så ser jeg det helst . « 
» Det bliver vel vanskeligt , «  svarede den 
ærlige maler .  » Dødsfaldet kan jo ikke 

skjules , og jeg kan da ikke godt . nægte at 
sige , hvornår begravelsen skal finde sted} 
hvis jeg bliver spurgt derom . « 
» Nej , det er også sandt . Lad dem så 
komme , hvem der har lyst . Jeg håber 
ikke den fornemme frue og hendes søn 
taler til mig . Det er på tirsdag klokken 
et fra kapellet på vestre kirkegård . De 
kommer måske her ind tirsdag morgen ? « 
» Ja . « 
Ved middagstid gik maleren og tog tilbage 
til Ordrup . 
Det første , både Fru Rønne og studenten 
spurgte om , da Anker kom hjem , var 
om Nielsen var meget syg , og da han fortalte 
om dødsfaldet , blev der også straks 
spurgt om , hvornår begravelsen skulle 
finde sted . Anker gav den besked , han selv 
havde fået . 
Blanka og Clara blev om natten i Borgergade , 
men næste aften var deres kjoler 
for så vidt færdige , at der ikke skulle 
prøves mere , og så tog de hjem til Ordrup . 

den næste dag var en søndag , og den 


forløb ret kedeligt for de to unge piger . 
I faderens værelse syntes de begge , at der 
var blevet så underlig tomt , skønt alt stod 
som da han havde forladt det . På væggen 
hang endnu Emilies portræt i den store forgyldte 
ramme . Men det ville moderen nu 
have hjem ; den første gang Blanka eller 
Clara kom til København , skulle de have 
billedet med ; det var det eneste moderen 
havde forlangt af alt det , der var i deres 
faders værelse . 
Der blev flere gange talt om begravelsen , 
og søstrene kunne forstå , at både 
Fru Rønne og hendes søn ville følge med . 
» Det vil moder da blive meget ked af , « 
Sagde Blanka til Clara ,  » og så vil Rønne 
og fruen opdage , vi har bildt dem ind , at 
mo’er er vor tjenestepige . « 
» Ja — det er meget flovt . Men jeg 
véd ikke , hvad vi skal gøre . « 
Blanka talte med sin kæreste om det , 
men han vidste heller intet råd ; han ville 
slet ikke have noget med den sag at gøre . 
Mandag formiddag tog de to søstre 
igen til København . 

det kan nok være , deres moder ikke 
var kneben ved denne lejlighed ! Flotte 
sorte kjoler til dem og hende selv , lange 
sorte slør , nye sorte hatte og nye sorte 
handsker . 
» Vi må bestille en halv snes kranse , « 
Sagde madam Nielsen ,  » der er jo ingen , der 
kan sende ham nogen . « 
» Fru Rønne og hendes søn kommer 
med , «  sagde Blanka .  » Er det ikke kedeligt 
 ? « 
» Jo , «  svarede moderen ,  » men det er der 
jo ikke noget at gøre ved . « 
Det var underligt , så let moderen alligevel 
tog sig den sag ; hun kunne dog ikke 
lade være at tale med Fru Rønne , når de 
mødtes i kapellet . 
» Var det ikke bedst , for at undgå en 
overraskelse på kirkegården , at Anker i 
forvejen sagde Fru Rønne og hendes søn , 
hvem du er , og at din rolle som den falske 
tjenestepige var et af fa’ers morsomme 
indfald ? «  spurgte Blanka . 
» Ja , vi slap nemmest fra at give fader 


skylden  ; han rejser sig ikke op for at protestere . « 

Blanka blev så bedrøvet over moderens 
svar , at hun fik tårer i øjnene og talte 
ikke mere om den ting . 
De to søstre tog ikke til Ordrup om 
aftenen , og tirsdag morgen kom Anker . 
Brandt skulle blive hjemme og passe 
forretningen , så var der kun fire , der skulle 
ud til kapellet , lige nok til at fylde en 
droske . Gartneren skulle besørge de ti 
kranse ud på kirkegården . 
» Til assistens kirkegård , «  sagde madam 
Nielsen til droskekusken . 
» Til assistens  ? «  gentog Blanka og Clara 
på samme tid .  » Du har jo hele tiden 
sagt , at det var vestre . « 
» Det sagde de også forleden dag til 
mig , «  tilføjede Anker . 
» Det er en fejltagelse , hvis jeg har sagt 
det . « 
» Nu går Rønne og Fru Rønne ud på 
vestre kirkegård , «  bemærkede Clara . 
» Det er kedeligt , de kan så let tro , at 

jeg har narret dem med villie , «  sagde Anker 
og så’ fornærmet ud . -— 
» Ja , det er kedeligt , «  tilføjede Blanka . 
Madam Nielsen vidste ikke , hvad hun 
skulle svare  ; hun var nærmest ulykkelig , 
fordi hun kunne se , at hendes svigersøn var 
bleven vred på hende , og hun tvivlede 
ikke på , at både han og hendes døtre 
var overbeviste om , at hun med villie havde 
narret dem , for at de atter kunne narre Fru 
Rønne og hendes søn . Derfor blev der 
resten af vejen så godt som ikke vekslet 
et ord mellem de fire mennesker i drosken . 
De kom tidligt ud til kapellet , og den 
halve snes kranse var snart slået på kisten ; 
så gik de ud på kirkegården og 
vandrede lidt om mellem gravene i nærheden 
af kapellet . 
Anker gik sammen med sin kæreste . 
» Tror du , din fader får større følge 
end vi fire ? 
Hun rystede sørgmodigt på hovedet . 
» Nej . «  lidt efter tilføjede hun :  » Det er 
underligt at tænke sig , at fader havde så 
få venner . Da han var yngre , var han 

så munter , og da kendte han så mange ; 
nu har de alle sammen glemt ham . « 
» Når hans død og begravelse var bleven 
bekendtgjort i bladene , var nogen af 
dem nok mødt herude og vist , at de ikke 
helt havde glemt ham  ; men i stedet for 
at skrive et par ord i bladene , narrer man 
de få bekendte , han havde . « 
» Jeg kan ikke gøre for det , «  svarede 
hun bedrøvet . 
» Det siger jeg heller ikke . « 
Han standsede ved en grav og læste 
ordene på marmortavlen . Mens de stod 
her kom madam Nielsen og Clara hen til 
dem . 
» Hvordan er det med Emilie ? «  spurgte 
Anker ,  » kunne hun ikke komme ? « 
» Nej — det kunne hun nok ikke . « 
» Det var besynderligt . Er der skrevet 
til hende ? « 
» Ja — mor har skrevet . « 
» Er du vis på det ? «  spurgte han lidt 
dæmpet . 
» Ja — mor siger det . Har du ikke 
skrevet til Mille , mor ? « 

» Jo . « 
Pludselig udbrød Clara :  » Men der kommer 
jo Rønne og hans mor ! « 
Anker så’ hen imod kapellet .  » Hvor 
Pokker har de funden her ud ! « 
» Og de har en krans med ! «  sagde 
Blanka . 
» Hvad er klokken ? «  spurgte madam 
Nielsen hastigt . 
» Den mangler ti minutter . « 
» Jeg har ikke lyst til at tale med den 
frue , «  sagde madam Nielsen til Anker .  » Vil 
de gå hen til hende ? « 
» Ja . « 
Madam Nielsen og Clara gik hen ad en 
anden sti , mens Anker og Blanka gik hen 
imod kapellet , og Blanka tog imod Fru 
Rønnes krans . 
» Nå , så er det dog rigtigt , «  sagde 
Fru Rønne ;  » vi troede , det var galt , da vi 
ikke så’ et menneske , vi kendte . « 
» Og så fortalte du os , at begravelsen 
skulle være på vestre kirkegård , «  sagde 
studenten . 
» Jeg vidste ikke bedre , «  svarede maleren , 

» det havde min svigermoder af en fejltagelse 
fortalt mig . Men hvorledes fandt de 
på at gå her ud ? « 
» Ludvig kunne ikke huske , om begravelsen 
var klokken et eller halv et , og da 
vi så så’ efter i begravelseslisten i  » Politiken «  , 
så’ vi , at det slet ikke skulle være 
på vestre , men på assistens kirkegård , 
men da vi nu kom hertil og ingen så’ , 
begyndte vi at tro , at vi havde ladet os 
narre af en trykfejl i avisen . — er deres 
svigermoder inde i kapellet ? « 
» Nej — hun går udenfor . « 
» Men jeg ser ikke noget til noget følge , « 
Vedblev Fru Rønne . 
» Der kommer nok heller intet følge , « 
Svarede Anker . 
» Min gud , hvor kan det være ? « 
» Min svigermoder ville have , at begravelsen 
skulle foregå i stilhed og har ikke 
averteret . « 
» Der går jo Marie og frøken Clara 
henne ! «  udbrød pludselig studenten . 
- » Nej — det er min svigermoder . « 

Fru Rønne og Blanka var gået ind i 
kapellet med kransen . 
Ludvig Rønne så’ med et spørgende 
smil på vennen  :  » Er Marie din svigermoder 
 ? Du har da ikke drukket gravøllet 
til frokost ? Marie , som lidt har været ude 
hos os , som jeg har gjort løjer med og 
knebet i kinden ? « 
» Det er min svigermoder , Fru Nielsen . « 
Studenten så’ forbavset på maleren .  » Har 
hun da spillet komedie for os ? « 
» Ja . « 
» Hvorfor ? « 
» Det gider jeg ikke udvikle her . « 
» Jeg vil indrømme , omgivelserne passer 
ikke til komiske scener . « 
Nu kom Fru Rønne og Blanka tilbage . 
» Tænk dig , Ludvig , frøken Nielsen har 
ikke fået lov til at komme her over til 
sin faders begravelse . « 
» Ikke ? «  det var alt , hvad han sagde . 
Han vendte sig om og gik langsomt et 
stykke hen ad stien . Hun kom ikke  ! Han 
havde så sikkert håbet at træffe hende 


ved hendes faders grav ; men hun kom 
ikke  ! - 
» Jeg har aldrig set så få mennesker til 
en begravelse , «  sagde Fru Rønne .  » Jeg kan 
heller ikke se noget til Fru Nielsen . « 
» Jo — hun går derhenne med frøken 
Clara , «  svarede Ludvig tørt .  » Det erkende , 
vi hidtil har kaldt Marie . Ja , jeg blev også 
forbavset , da jeg hørte det ; men grunden 
til , at hun har udgivet sig for sin egen 
tjenestepige , kommer sikkert af , at hun 
ikke ville være sin forretning bekendt : 
hun er pantelånerske og Nielsen har en 
gang været snedkersvend . « 
Fru Rønne rystede på hovedet .  » Sikke 
noget ! sikke noget ! Jeg kunne have lyst 
til at gå min vej med det samme . « 
» Det kunne jeg også have lyst til , « 
Svarede sønnen .  » Men lad os alligevel blive 
lidt endnu , da vi en gang er komne her ud . 
Fruen vil vist helst ikke tale med os , så 
kan vi jo også føje hende heri . Nu kom 
præsten , så er det bedst vi går ind . « 
Fru Rønne og hendes søn gik ind i kapellet 

og tog plads på en af de forreste 
bænke . 
Præsten stod henne ved kisten og talte 
med Anker og Blanka . Lidt efter kom madam 
Nielsen og Clara . Præsten hilste på 
dem og spurgte , om de ventede flere ; da 
madam Nielsen svarede nej , begyndte han 
sin tale . 
Fru Rønne undrede sig over , at præsten 
ville holde en så lang tale for seks mennesker . 
 . 
» Da vi var børn , «  sagde han ,  » løb vi 
tidt ud med glade kammerater og glemte 
alt andet , glemte at komme hjem ; der måtte 
kaldes på os . På samme måde går det 
os lidt , når vi er blevne store ; vi glemmer 
at gå hjem i Vorherres hus , men så kalder 
Vorherre på os på forskællig måde 
— ikke altid lige blidt  ; vi véd , hvor hårdt 
han kaldte på job . Om den mand , der 
hviler i denne kiste , har jeg hørt , at han 
længe har gået og været syg . Vorherre 
har kaldt på ham , om end ikke så hårdt 
som på job , der mistede alt , hvad han 
ejede , hus , hustru og børn . Om denne 

mand kom , da Vorherre kaldte , véd jeg ikke , 
for jeg kendte ham slet ikke . « 
Det var hovedindholdet i præstens lange 
tale , hvori hele jobs historie blev fortalt , 
lige som han omtalte , at en af den afdødes 
døtre i øjeblikket var så langt borte fra 
barndomshjemmet , at hun ikke kunne være 
tilstede ved sin faders jordefærd . 
Så åbnede graveren døren for ligbærerne , 
der bar kisten ud , fulgt af præsten , 
Anker , madam Nielsen og hendes to døtre . 
Fru Rønne og hendes søn holdt sig lidt 
tilbage . 
Ligbærerne gik så hurtigt med kisten , 
at præsten og damerne næppe kunne følge 
med , og løb helt fra Fru Rønne og studenten . 

» Ja — nu kan vi vist godt trække os 
tilbage , Ludvig , og gå hen til Nørrebros 
jærnbanestation , «  sagde Fru Rønne . 
De drejede om ad en sidevej og var 
snart ude på Nørrebrogade . 
» Det var en ret fornuftig tale , «  bemærkede 
Fru Rønne . 
Ludvig svarede kun med et smil . 

» Synes du ikke ? «  spurgte hans moder . 
» Ærlig talt , mor , syntes jeg det ikke . 
Jeg må sige lige som præsten , jeg véd 
ikke , om Nielsen havde nogen tro , men 
jeg tror ikke , at han blev syg og døde , 
fordi han var fritænker . « 
Da Fru Rønne og hendes søn fra Nørrebros 
jærnbanestation kom ind i kupeen , 
gav den gamle dame sig igen til at tale 
om begravelsen og om den besynderlige 
plade , Fru Nielsen havde stukket dem , at 
hun var Nielsens tjenestepige , og så havde 
Nielsen , dette skikkelige menneske , og alle 
tre pigebørn gjort sig skyldige i den samme 
usandhed .  » Jeg kan ikke tænke mig , at de 
kan se mig lige i øjnene , når de kommer 
hjem og véd , jeg har opdaget , de har løjet 
for mig , «  sluttede Fru Rønne .  » Og Anker , 
han er jo min sandten ikke et hår bedre 
end de andre  ! Han må jo også have vidst 
det , og han har tiet stille ! « 
Ludvig lo .  » Ja — han har tiet stille , 
men han har ikke sagt noget , hverken at 
hun var frue eller pige  ; man kan altså ikke 
sige , at han har løjet for os . Og når vi 

rigtig tænker os om , så kan vi vist frifinde 
de tre unge piger af samme grund ; de har 
alle tre tiet stille om den sag , men ikke 
en af dem har vist en eneste gang ligefrem 
fornægtet deres moder og udgivet hende for 
deres pige . De har set forældrene omgive 
sig med et væv af usandhed , men de har 
ikke villet rive dette væv itu og blotte deres 
kære gamle , og det kan man vel heller 
ikke forlange af børn og svigersøn . Nielsen 
har slået en plade , men har han ikke større 
synder på sin samvittighed , slipper Sankt 
Peter ham vel alligevel gennem himlens 
port . — skal vi ikke være enige om , slet 
ikke at berøre den sag , når de unge piger 
kommer hjem , med mindre de selv begynder 
på at tale om den ? « 
» Jo , det har jeg også selv tænkt på , « 
Svarede moderen . 
Da Fru Rønne og hendes søn kom hjem 
i Ordrup , sagde fruen :  » Vi får vist lov 
til at være ene hjemme hele dagen . « 
Så snart studenten havde fået sit overtøj 
af , gik han ind i Nielsens værelse . 
Hvad var det — Emilies portræt var taget 

bort  ! Alt andet stod urørt , kun dette billede 
var borte  ! Ikke engang et billede havde han 
nu tilbage af denne besynderlige pige ! Her 
inde havde han så lidt siddet og talt fortroligt 
med hendes fader , den fader , der 
elskede hende så højt ! Hun vidste , at faderen 
holdt så meget af hende , og dog var 
hun ikke tilstede , da de sænkede ham ned 
i jorden , kastede ikke en rose ned til ham 
som det sidste farvel  ! På seks , syv timer 
kunne hun komme til København , men kom 
ikke . Vidste hun , at faderen var død ? 
Holdt hendes stedmoder hende ikke med 
villie borte fra byen ? På søndag ville han 
rejse ud at opsøge hende ; han skulle nok 
finde hende ; men ingen skulle vide det . 
Anker , Blanka og Clara kom først hjem 
om aftenen , da det var begyndt at blive 
mørkt . 
» Har du skrevet til . din svigerinde i 
Vejle ? «  spurgte studenten , da han og maleren 
et øjeblik var alene i stuen . 
» Nej , jeg har ikke . « 
» Har du da ikke i sinde at skrive et 

par ord til hende i anledning af hendes 
faders død ? « 
» Jo — men jeg kan ikke få fat på 
hendes adresse ; der er ingen anden end 
moderen , der kender den , og hun har forlagt 
den ; men hun har lovet mig den , når 
hun finder den . « 
» Du kan tro , hun finder den ikke . « 
» Det kan såmænd gerne være . Hvorfor 
skulle hun for resten ikke finde den ? « 
» Å — det er sådan en idé , jeg har ; 
hvis Nielsen havde levet , ville han have 
været af samme mening . Frøken Nielsen 
var måske ikke med til sin faders begravelse , 
fordi hendes stedmoder havde forlagt 
hendes adresse . Hvis den adresse imidlertid 
skulle komme tilveje , og du får den , 
så kunne du også gerne lade mig få 
den ; jeg vil også nok sende hende et par 
ord ; det er jo ikke mere end almindelig 
høflighed . « 
» Ja , du skal få den , så snart jeg selv 
får den . « 
Lidt efter spurgte studenten :  » Frøken 

Nielsens portræt er nok kommen ind i Borgergade 
 ? « 
» Ja , det var vist det , vi havde , med der 
ind i Morges . « 
Hele den næste dag gik Blanka og Clara 
og undrede sig over , at Fru Rønne ikke 
talte et ord om begravelsen eller om den 
falske tjenestepige , og deres moder undrede 
sig også der over , da Clara om torsdagen 
kom hjem og fortalte hende det . 
» Har der ellers været nogen forandring 
at mærke hos hende  ? «  spurgte madam 
Nielsen . 
» Nå , «  svirede Clara langsomt ,  » hun er 
måske nok bleven lidt mere fornem . « 
» Og sønnen ? « 
» Ja , han er bleven meget fornem . Flan 
har spurgt Anker om Milles adresse . « 
» Hvorfor ? « 
» Han ville skrive til hende i anledning 
af faders død , og kondolere hende . « 
» Og hvad svarede i så ? « 
» Anker sagde , at du har forlagt adressen . « 

moderen sad lidt og tænkte .  » Lad ham 

bare være fornem ; det tager du dig vel 
ikke nær ? « 
Et flygtigt , vemodigt smil spillede om 
Claras læber , men hun svarede ikke . Hun 
gav sig til at læse i en Avis . 
Moderen sad og så’ ud ad vinduet . I 
nogle minuter talte hun og datteren ikke 
sammen  ; enhver af dem var fordybet i sine 
egne tanker . 
Så begyndte moderen igen i en ligegyldig 
tone , mens hele hendes opmærksomhed 
syntes at være optagen af en fiskerkone , 
der stod og handlede ved sin vogn 
et stykke henne i gaden :  » Kan du skrive 
til Mille  . . . at hendes fader er død  .  . . « 
Clara lod i en hast avisen synke ned 
på skødet .  » Har hun ikke fået det at 
vide ? « 
Moderen lod , som om hun ikke hørte 
dette spørgsmål ; hun vedblev at se på 
fiskerkonen , mens hun tilføjede i samme 
ligegyldige tone :  » og blev begravet i tirsdags . 
Du kan skrive , at jeg havde skrevet 
et brev til hende samme dag , jeg havde 
fået at at vide , hvornår begravelsen skulle 

være , og at jeg havde givet ordre til , at 
det skulle kastes i postkassen , men at jeg 
i dag opdagede , at det ved en fejltagelse 
ikke var kommet afsted , men var gledet 
ned mellem noget tøj i komodeskuffen . « 
» Hvem var da det , der havde glemt at gå 
med brevet — var det Johanne eller var 
det Brandt ? « 
Madam Nielsen var stadig døv på det 
øre , der vendte hen imod Clara .  » Du kan 
skrive , at hendes fader fik en pæn begravelse , 
og at der var mange smukke kranse . 
Du kan også fortælle hende , at Fru Rønne 
og Rønne var med ; men du behøver ikke 
at skrive , at der ikke var flere end de to . 
Du skal ikke skrive noget om deres krans , 
men du kan gerne skrive , at de flytter en 
af de første dage . « 
» Det har de jo ikke talt noget om , «  indvendte 
Clara . 
» Nej — men det gør de nok . Nu er 
sommeren jo også snart forbi . « 
» Det er kedeligt , at Mille ikke får at 
vide , hendes fader er død , før han også 
er begravet . « 

» Hvorfor ? Den nyhed kan hun jo altid 
få tidsnok . « 
» Er det Brandt , der har glemt at tage 
brevet med ? « 
» Jeg kan ikke huske , hvem det var , jeg 
sagde det til . « 
Clara tvivlede på , at det var sandt , 
hvad moderen sagde ; men hun ville ikke 
spørge .  » Må jeg ikke sende dit brev der 
over tillige med mit ? Så var det lettere 
for mig at skrive . « 
» Mit brev , «  gentog moderen ,  » det var 
blevet for gammelt — det har jeg brændt . « 
Så måtte Clara da til at skrive . Det 
var et kedeligt hverv , hun havde fået . 
Hun tog skrivetøj og papir ind i sovekammeret ; 
der kunne hun sidde mest uforstyrret . 

hvor hun sad længe med pennen i hånden 
og stirrede hen på væggen . Hun 
kunne slet ikke finde på en begyndelse . 
Det gjaldt om varsomt og lidt efter lidt at 
forberede søsteren pas dødsbudskabet . Datoen 
og  » Kære Emilie ! «  havde hun skrevet ; 
men nu var der gået en halv time , uden 

at hun havde skrevet et bogstav . Flere 
gange havde hun dyppet pennen , men hun 
havde ikke nået at få den sat til papiret . 
Og imens hun sad og tænkte på , hvorledes 
hun i skånsomme ord skulle forkynde 
søsteren faderens død , trængte andre tanker 
sig frem , tanker , der drejede sig om 
Emilie , om hende selv og om den unge 
student , som hun en gang troede skulle 
blive hendes forlovede , men som hun nu 
helt havde opgivet . Det var rigtigt , hvad 
hendes moder sagde , nu var sommeren 
snart forbi , så ville Fru Rønne og hendes 
søn flytte , bekendtskabet ville blive afbrudt 
og ikke knyttet på ny , når det atter blev 
sommer . Kun en kort sommer havde venskabet 
mellem hende og den unge student 
varet — en sommer , der var begyndt så 
smukt og så lovende , men var endt så 
trist . Og så kom hun til at tænke på 
den nat , da hun ulykkelig og bedrøvet var 
kommen op i Emilies værelse og havde 
betroet hende sin sorg , og Emilie havde 
lovet hende ikke mere at komme ud i Ordrup . 
Hun havde holdt sit løfte , og af den 

grund fik hun ikke mere sin fader at se . 
Men var det ikke et tungt offer , Emilie 
den gang bragte ? Det spørgsmål havde 
Clara i den sidste tid flere gange gjort sig 
selv , og nu begyndte hun at tro det . Emilie 
kunne vist godt lide den muntre , unge 
student , og han hende . 
Nu dyppede hun igen pennen og begyndte 
at skrive :  » Moder skrev i forrige 
uge et brev til dig , men den , der skulle 
bringe det hen i en postkasse , Brandt eller 
den nye pige , har glemt det ; det er da faldet 
ned i en komodeskuffe , hvor moder 
først fandt det i dag , og bad mig om at 
skrive til dig . Kære Emilie , jeg ville ønske , 
jeg kunne tale med dig i stedet for at 
skrive til dig , så kunne jeg måske trøste 
dig , når du blev meget bedrøvet . Og bedrøvet 
vil du jo blive , når du har læst 
mit brev . Fader har nok været syg længe , 
og han troede jo selv , at han ikke blev rask 
mere . Det blev han heller ikke . Sommeren 
er jo snart omme . Var sygdommen 
ikke bleven værre , så var den jo heller 
ikke bleven bedre , og værre ville den vel 


nok blive til vinter , når han igen skulle ind 
at bo i Borgergade . Fader var taget ind til 
byen for at se til moder , turen har vel 
overanstrengt ham , han følte sig utilpas , 
blev hjemme nogle dage ; han håbede dog 
stadig , at han atter kunne komme ud på 
landet ; men en morgen moder kom ind til 
ham med te , var han dødom natten , uden 
at nogen havde mærket det , stillle og rolig , 
og nu lå han , som om han sov . 
Fader blev begravet i tirsdags . Livis 
du havde fået moders brev , var du måske 
kommen herover , men moder vidste ikke 
andet , end at det var sendt afsted til dig . 
Der var mange smukke kranse . Rønne og 
Fru Rønne var også med . 
Nu , kære Emilie , må du ikke være 
altfor bedrøvet . Skriv snart til mig , så 
skal jeg også skrive til dig igen ; men 
denne gang kan jeg ikke godt skrive mere , 
fordi jeg véd , du nu må være meget bedrøvet . 
Jeg længes efter brev fra dig , 
skriv til mig , så snart du kan , og skriv til 
mig , om jeg ikke kan komme over at besøge 
dig . Når jeg bare kunne være sammen 

med dig en søndag , så har jeg så meget 
at fortælle dig , og hvis du kunne tage 
imod mig , så gav moder mig nok lov til 
at komme over til dig bare en søndag . 
Hilsen fra moder , Blanka , Anker og din 
hengivne søster 
Clara . 
Clara gik ind til sin moder for at få 
adressen at vide . 
» Jeg skal nok skrive adressen på , « 
Svarede moderen .  » Må jeg læse det ? «  — 
brevet begyndte jo meget godt ; først da 
hun kom til slutningen , blev hun lidt betænkelig . 
Var det klogt at Clara kom over og 
talte med Mille  ? — å , det kunne nok forhindres . 

» Må jeg ikke selv skrive uden på brevet ? « 

» Jo , når du vil love mig , ikke at give 
nogen anden adressen ; jeg vil ikke gerne 
have , at Rønne eller fruen skal skrive over 
til Mille . Du skal bare skrive hendes navn 
og tirsbæk pr . Vejle . « 
Noget senere kom Brandt ind for at 

drikke eftermiddagskaffe . Han fik øje på 
Emilies portræt , der stod nede på gulvet 
for enden af sofaen . Han tog det op på 
skødet og så’ på det .  » Nå , har de fået 
det hjem  ? Det er en storartet ramme  .  .  . 
Ja , billedet er også kønt . Hvor vil de have 
det hængende ? « 
» Jeg véd det ikke , «  svarede madam Nielsen 
tørt .  » Jeg tror ikke , jeg har nogen plads 
til det . « 
» Der er plads nok oppe hos mig . « 
» Så tag de hende ; de har jo altid sværmet 
lidt for hende . « 
» Sværmet ? «  gentog Brandt med et lidt 
hånligt smil .  » Jeg har aldrig sværmet for 
nogen . Af og til har jeg truffet en kvinde , 
som jeg har beundret , fordi hun har haft 
jærnvillie . « 
» For eksempel hende , de nu sidder med 
på skødet . « 
Han lo og nikkede drilagtigt til hende . 
» Det har de ret i ! « 
» De har vel også sendt hende et par 
deltagende ord i et telegram eller brev ? « 


» Nej — for jeg véd , at hun ikke sætter 
pris på min deltagelse . « 
Henad aften kom Anker og Blanka . 
Anker havde været inde hos sin kunsthandler , 
Blanka var fulgt med , og da de så 
skulle hjem , havde Blanka funden på , at 
de skulle gøre et lille løb ud til moderen , 
for at tage Clara med hjem , hvis hun var 
der endnu . 
Klokken otte blev lånekontoret lukket , 
og så gik madam Nielsen et ærinde i byen 
tillige med sine to døre . 
Anker og Brandt blev alene hjemme . 
Maleren kunne ikke lide sin svigermoders 
fuldmægtig ; men viste sig ikke ligefrem 
fjendsk imod ham . I dag trakterede han 
ham endog med en cigar , og Brandt viste 
sig til gengæld meget veltalende og 
meddelsom . Han fortalte blandt andet , 
at han havde fået frøken Emilies store 
billede i den brede forgyldte ramme . 
» Nå , det der hang ude hos os , «  sagde 
Anker lidt ubehagelig berørt af denne meddelelse . 
 » Det billede holdt hendes fader nok 
særlig meget af . « 

» Ja , det gjorde han ; men moderen bryder 
sig ikke meget om det , og hvis jeg ikke 
havde fået det , var det rimeligvis blevet 
sat op på loftet . « 
» Det er underligt . « 
» Ja . Det var meget fornuftigt , at frøken 
Mille rejste , især nu da hendes fader er 
død . « 
» Hvad var det for en forpagtergård , hun 
kom på ? «  spurgte Anker . 
» Forpagtergård ? «  gentog Brandt .  » Det 
var vist ingen forpagtergård . Det var mig , 
der skaffede hende pladsen . Nej , det var 
jo en gammel , historisk herregård , tirsbæk 
ved vejlefjord . Om der hører en forpagtergård 
til godset , véd jeg ikke . « 
Da Anker om aftenen kom hjem , skrev 
han med blyant et par ord på et stykke 
papir og rakte det til Ludvig Rønne .  » Der 
har du min svigerindes adresse , hvis du vil 
skrive et par ord til hende . « 
Den unge student gæmte omhyggelig 
papiret i sin tegnebog . 
Da han om lørdagen sad nede i haven 
sammen med sin moder , sagde han  :  » Nu er 
sommeren snart forbi , moder . « 

» Ja , den er såmænd  ! Nn skal vi også 
snart tænke på at flytte ind til byen . « 
» Jeg har fået lyst til at gøre en lille 
udflugt i morgen tidlig — lidt længere end 
jeg plejer — jeg overnatter måske i en kro 
og kommer ikke hjem før mandag formiddag . « 

» Gør du det , min dreng ! Hvor vil du 
hen  ? « 
» Det véd jeg endnu ikke bestemt ; men 
når jeg kommer hjem igen , skal jeg fort ile 
dig , hvor jeg har været og alt , hvad jeg har 
oplevet undervejs . « 

Xii . 
Med iltog . 
» Farvel , moder ! « 
» Nå — skal du nu allerede afsted ? 
Farvel , min dreng . «  Fru Rønne gav sig til 
at le , da hun så’ , at hendes søn havde en 
tyk stok i hånden .  » Skal du have stok 
med ? Du plejer jo ellers aldrig at gå med 
stok . « 
» Når man skal på vandring , må man 
have vandringsstav . « 
» Kommer du så ikke igen før i morgen 
 ? « 
» Nej — i morgen formiddag tænker 
jeg- « 
» Nå — god fornøjelse ! « 
Han vandrede rask hen ad vejen , der 

førte til Charlottenlund jærnbanestation , tog 
med det først afgående tog til København , 
og så snart han ankom hertil , gik han fra 
klampenborgstationen hen til hovedstationen 
og købte billet til Vejle . Inden der 
var gået et kvarter , sad han igen i en 
jærnbanekupé og var på vejen til Roskilde . 

det var en smuk søndag først i september . 
Han kørte med iltog , der kun 
standsede ved de større byer ; det gik i en 
fart , og dog ville han ikke komme til Vejle 
før klokken var over halv fire . Han så’ på 
sit ur — halv ti ! 
Over seks timer i en jærnbanekupé , når 
man længes — det var en dræbende lang 
tid ! Seks timer ! Ja , det varede måske 
meget længere end seks timer , inden han så’ 
hende ; han havde endnu ingen anelse om , 
hvor langt tirsbæk lå udenfor byen . Og 
når han så endelig fandt tirsbæk , var det 
så sikkert , at hun var hjemme , en sø » dag 
eftermiddag  ? 
Han så’ ud ad kupévinduet , ud over 
landet , der strålede i solskin ; men der 

var intet , der tiltrak sig hans opmærksomhed . 
Dersom hun havde siddet ved siden 
af ham , og han havde kunnet forklare hende , 
hvad det var for småbyer , skove og søer , 
de kørte forbi , så havde han vist ikke funden 
rejsen så lang og kedelig som nu , og 
så havde han vist ikke fundet de billeder , 
der viste sig for ham gennem kupévinduet , 
kom og forsvandt , så ensformige . 
Nu dukkede Roskilde domkirkes to slanke 
tårne op i det fjærne . Snart standsede 
toget her , men kun et par minutter , for 
så videre forbi Ringsted , gennem skovene 
ved Sorø , uden at standse før ved Slagelse  ; 
men otte minutter efter fortsattes farten til 
Korsør . 
Ombord på dampfærgen mellem Korsør 
og Nyborg så’ han igen på sit ur — 
halv tolv  ! — nu kunne det være på tide 
at spise frokost , og her nede i dampfærgens 
restavration var der bedst lejlighed 
til det . Han var egentlig ikke sulten ; 
men noget skulle han jo dog have at 
leve af ! 

da han havde spist frokost og drukket 
kaffe , gik han atter op på dækket . Nu 
nærmede skibet sig stærkt den fynske 
kyst . Klokken halv et ville han være i 
Nyborg , så ville det endnu vare tre timer , 
inden han kom til Vejle ! Og når han så 
endelig traf hende , hvorledes ville hun så 
tage imod ham  ? Hun måtte da sige ham , 
hvorfor hun pludselig havde forladt ham , 
som om hun var blevet fornærmet på ham , 
rejst bort fra ham uden at sige ham et 
ord . 
Rejsen gennem Fyen fik da også ende , 
færgefarten over lille belt varede kun en 
halv time , og tre kvarter senere sad han 
i jærnbanehotellet i Vejle og styrkede sig 
til den fodvandring , han nu havde tilbage . 
Han havde en hel mil at gå ; men man 
havde trøstet ham med , at det var en meget 
smuk vej langs den nordlige bred af 
vejlefjord ; og hvis han havde meget travlt , 
kunne han sagtens få et køretøj . 
Ja , vist var vejen smuk ! Fjorden til højre 
og nørreskov til venstre ! Hun skulle bare 

vide , hvor nær han var hende  ! Mon hun 
så ville komme ham i møde ? 
Der henne gik en bondekone og en lille 
pige ; de måtte vist kunne give ham lidt 
besked . 
Han gik hurtigt , men nu forstærkede 
han yderligere sine skridt og nåde snart 
konen og pigen . Han hilste på dem og 
gav sig i snak med dem . 
» Har jeg langt til tirsbæk ? «  spurgte 
han . 
» Nej — ikke så farlig langt ; når de 
går lidt rask , kan de vel være der om tre 
kvarter . « 
» Er de kendt på gården  ? « 
» Ja , gården kender jeg godt nok . « 
» Men folkene ? « 
» Herskabet ! « 
» Nej — ikke herskabet . Der skulle nylig 
være kommen en ung pige fra København 
dertil . « 
» Nej — det véd jeg ikke noget om ; 
men det kan nok være . « 
» Farvel ! «  så var det bedst at komme 
videre . 

hvis hun nu ikke var hjemme , når han 
kom dertil ? Så måtte hun vel være i 
skoven i nærheden — og så ville han 
vente på hende , til hun kom hjem . Han 
ville ikke gå tilbage tilvejle , før han havde 
talt med hende , om han så skulle vente 
aldrig så længe . Hovedbygningen måtte 
vel være som et lille slot , der lå inde i en 
have med jærngitter for . Det kunne jo 
være , når han kom dertil , at hun gik inde 
i haven , så at han kunne se hende gennem 
gitteret , kunne kalde på hende ! 
Nu var det et kvarter siden , han havde 
talt med bondekonen — så kunne der 
da ikke være mere end en halv time 
igen . 
Hvis hun gik en tur — alene eller 
sammen med en anden ung pige — og 
hun tilfældig gik ind imod Vejle — og 
hun mødte ham ? Det var den tanke , der 
atter og atter kom igen  ! Så spejdede han 
hen ad vejen — han var vis på , at han 
kunne kende hende langt borte ! Men han 
så’ ingen , der lignede hende . 

han så’ på sit ur . Klokken var fem . 
Så måtte han da snart være der . Men 
der gik atter et kvarter , og endnu kunne 
han ikke skimte noget , der lignede en herregård , 
ikke en smule tårn , der tittede 
frem mellem træernes kroner . Og så , da 
han var lige ved at blive ked af , at vejen 
var så lang , stod han pludselig for en hvid 
bygning med et lille spidst skifertag . Men 
gården lå jo også nede i en Dal i bøgeskoven , 
omgiven af høje banker . En skønnere 
plet kunne næppe tænkes ! Gården 
var ikke således , som han for lidt siden 
havde tænkt sig . Vedbend slyngede sig op 
ad muren og op ad verandaen og trappen 
med de store vaser . 
Han så* ingen hverken i gården eller 
i haven og stod et øjeblik stille og overvejede , 
om han skulle gå hen og ringe 
på i en af længerne , da han i det samme 
fik øje på en ung pige , som gik længere 
nede i haven . Han gik hen til hende , hilste 
og spurgte efter Emilie Nielsen fra København . 

den unge pige kendte hende .  » Skal jeg 

vise dem op på hendes værelse — hun er 
vist der oppe — eller skal jeg hente hende 
ned ? « 
Ludvig Rønne ville helst vente på hende 
her nede . 
Den unge pige gik op i bygningen . 
Det varede næsten ti minuter , inden 
hun kom tilbage . Studenten gik hende i 
møde . 
» Jomfru Nielsen skal straks komme . « 
» Mange tak ! «  han stod lidt og 
tænkte .  » Har jomfru Nielsen vindue her ud 
til  ? « 
» Nej — til den anden side . « 
» Jeg går et stykke hen ad vejen uden 
for . « 
Om lidt ville hun komme ! Havde hun 
set ham — eller stod hun bag et vindue og 
så’ efter ham  ? Han håbede , den unge 
pige havde sagt til hende , at han var gået 
hen ad vejen . Han kunne ikke lide at 
gå og vente inde i haven , hvor man måske 
ikke holdt af , at der kom fremmede , 
og han ville helst møde hende et sted , 

hvor ingen kunne se hendes møde med 
ham . 
Han syntes , det varede så længe , inden 
hun kom . Han gik hen og satte sig 
på en træstub , hvorfra han kunne se 
hende , så snart hun kom ud på vejen . 
Måske hun pyntede sig for at kunne 
gå en tur gennem skoven med ham . 
Ja , der kom hun , helt sortklædt og med 
sorte bånd på hatten . Hun så’ ham ikke 
straks ; hun standsede og så’ sig om til 
begge sider . Så rejste han sig og gik 
over til hende . Hun smilte flygtigt , da 
hun så' ham og rakte ham alvorligt hånden . 

han sagde hende først et par ord i 
anledning af hendes faders død , mens han 
holdt hendes hånd i sin . Så fulgtes de ad 
opad skovstien . 
» Vidste du , det var mig ? Havde du set 
mig ? « 
» Nej — men jeg vidste det . « 
» Havde du da ventet mig ? « 
Hun smilte lidt vemodigt og rystede på 
hovedet .  » Nej — men så snart den unge 

pige kom og sagde , at der var en herre , 
der ville tale med mig , så vidste jeg , at 
det var dem . « 
» Du lovede en gang , at du ville sige 
du til mig ! Hvad har jeg gjort dig , 
siden du så hastigt vendte dig fra mig ? « 
» Véd de det ikke ? « 
» Nej — sig mig endelig , hvad det 
er ! «  udbrød han hurtigt .  » Jeg aner det 
ikke ! « 
Hunsvarede ikke straks ; hun vidste ikke 
rigtig , hvordan hun skulle forklare ham , 
hvad Clara havde fortalt hende . 
» Jeg syntes , vi var så gode venner , da 
vi sagde god nat til hinanden den sidste 
søndag aften , vi var sammen , «  sagde 
han . 
» Ja , «  svarede hun i en dæmpet tone , 
og så begyndte hun at fortælle , langsomt 
og ofte afbrudt , som om hun stundom havde 
svært ved at få ordene frem .  » Men om 
natten kom Clara ind i værelset . . . . Hun 
græd . . . . og hun spurgte , om jeg tog dig 
fra hende  . . . . hun var ikke vred på mig  . . . . 
Hun var meget bedrøvet . . . . hun vidste ikke 

at jeg holdt af dig  . . . . hun troede det 
ikke  . . . . men hun fortalte mig så meget , 
som du havde sagt til hende , og noget af 
det var det samme , som du havde sagt til 
mig . « 
» Hvad var det ? « 
» At du havde lovet din moder , ikke at 
forlove eller gifte dig , før du havde fået 
din embedseksamen — det samme , som du 
sagde til mig  . . . . og hun forstod det således , 
at hun skulle vente på dig .  . . . og 
det ville hun gerne . Du havde gået så 
meget sammen med hende alene — ofte 
langt bort . . . . hun kunne måske nok tro , 
at det var venskab , der var opstået mellem 
dig og hende , ikke skulle være forbi , når 
sommeren var omme og det lille hus der 
ude tomt . Men så følte hun , at når jeg 
kom derud , glemte du hende , og det var 
det , der bedrøvede hende  . . . . Og da jeg så 
hørte , at meget af det , du sagde til mig 
den sidste søndag , vi var sammen , det havde 
du også sagt til hende , og da hun kom 
ind til mig om natten og var så bedrøvet , 
så tænkte jeg , at du måske nok kunne 


lide hende , at du måske nok en gang 
havde tænkt på at knytte hende fastere til 
dig . . . . så kunne det være , at det , du 
havde sagt til mig , ikke var så godt overvejet 
 . . . og så lovede jeg hende , ikke mere 
at komme der ud . « 
» Og det kunne du gøre med koldt 
hjærte ? « 
» Koldt hjerte ? «  gentog hun og smilede 
vemodigt .  » Hvorfor tror du da , jeg så gerne 
ville bort fra byen , så langt bort som muligt ? « 

han svarede ikke derpå . De gik et 
stykke vej uden at tale sammen . Så begyndte 
han igen med lidt usikker stemme  : 
» Det gør mig ondt , at jeg har gjort Clara 
bedrøvet . Det er imod min villie . Jeg 
mindes ikke , at jeg har sagt noget , der 
kunne få hende til at tænke således , som 
du siger . En gang , vi talte sammen om 
Blankas og Ankers forlovelse , gjorde jeg 
en løst henkastet bemærkning om , at jeg 
havde lovet min moder ikke at forlove mig , 
før jeg var bleven læge — det er det 

hele . Jeg håber ikke , at Claras sorg er ret 
dyb . « 
» Det skal du ikke sige ; Clara er en stille 
og alvorlig pige . « 
» Mandag morgen kunne jeg nok mærke , 
at der var sket en forandring med dig ; 
men jeg kunne ikke komme til at tale fortrolig 
med dig , fordi Clara fulgte dig helt 
hjem . Så skrev jeg , men du svarede ikke 
på mit brev . « 
Emilie standsede pludselig og så’ overrasket 
på ham .  » Det brev har jeg aldrig fået ! « 
Det var sendt med posten til Borgergade 
— inden du endnu var rejst — og inden 
din fader var død . « 
» Så har min stedmoder taget det og 
beholdt det . « 
» Og læst det ? «  spurgte han . 
» Det er der ingen tvivl om . « 
» For så vidt gør det ingen ting — så 
kommer vor forlovelse hende ikke overraskende 
— hvis du vil , «  sagde han . 
Da hun ikke svarede , tilføjede han lidt 
efter :  » Jeg havde ventet at træffe dig på 
kirkegården  . . . « 

» Jeg fik først at vide , at min fader var 
død , da han var begravet . « 
» Det tænkte jeg nok . « 
» Det var fra Clara jeg fik brev . Hun 
skrev , at moder havde skrevet før begravelsen , 
men at man havde glemt at sende 
brevet afsted . Clara tror vist nok , hvad hendes 
moder har sagt hende , men jeg tror det 
ikke . « 
Da de havde gået et lille stykke vej uden at 
tale sammen , standsede han hende pludselig . 
 » Og du bliver slet ikke forundret 
over , at jeg kommer her over ? « 
Hun rystede smilende på hovedet .  » Nej , 
jeg kunne jo ikke lade være med en gang 
imellem- at tænke på dig , og så tænkte 
jeg også , at hvis du mente det , du sagde 
til mig , da vi var ude i båden på Lyngby 
sø , så ville du nok opsøge mig  . . . og kom 
du ikke — så havde det hele ikke haft 
noget at betyde . « 
» Og det kunne du tro om mig' ? « 
» Å — ja  . . . hvad skulle jeg tro ? Det 
var så underligt , da Clara kom op til mig 

om natten — det var det , der fik mig til at 
tvivle . « 
» Men nu tvivler du vel ikke mere ? « 
Hun rystede smilende på hovedet . 
» Nu kom jeg , «  tilføjede han i en hjertelig 
tone ,  » og nu kan der intet uklart være 
imellem os . I Morges sagde jeg ikke til 
min moder , hvor jeg rejste hen ; men når 
jeg i morgen kommer hjem , fortæller jeg 
hende det hele . « 
» For min skyld behøver du ikke at 
sige noget , hvis din modir ikke synes om 
det . Jeg bliver her ovre , og jeg kan godt 
vente . « 
» Synes du godt om at være her ? «  spurgte 
han . 
» Jeg har aldrig haft det så godt som nu . 
Her er jo så smukt , og egnen er så 
fuld af sagn og gården her allermest . Jeg , 
der har tilbragt min barndom mellem Københavns 
skumleste gader , jeg fik sådan en 
brændende kærlighed til land og sø og 
skov den første gang , jeg kom udenfor 
byen — og da var jeg bleven en voksen 
pige . Da følte jeg en længsel efter at 

komme længere og længere bort ; men jeg 
vidste , at min fader ikke holdt af , at jeg 
rejste , og jeg troede ikke , min stedmoder 
ville slippe mig . Men så fornylig vågnede 
længslen på ny , stærkere end nogensinde 
før , og så spurgte min stedmoder 
mig selv , om jeg ville rejse , og hun eller 
Brandt skaffede mig pladsen — det var den 
største velgærning , hun nogensinde har gjort 
mig — og det var vel efter , at hun havde 
læst dit brev — for at jeg ikke skulle stå 
i vejen for Clara . « 
» Du har haft godt af denne luft , «  sagde 
han .  » Du kommer vist meget i solen . 
Når jeg en gang kommer for at hente 
dig , vil du vel nødig her fra , og det er 
ikke sikkert , jeg kan føre dig hen til et sted , 
der er lige så kønt . « 
» Jeg følger med dig alligevel , når du 
kommer og henter mig . « 
» Det er nok en stor landstrækning , der 
hører til denne gård , «  sagde han . 
» Ja , men det er dog intet imod , hvad 
det var i gamle dage , «  svarede hun .  » I årenes 
løb er jorden stykket ud og solgt til 

forskællige . Jeg synes , det er morsomt at 
tænke sig , at herregårdens historie kan 
føres så langt tilbage i tiden som til dronning 
Margrethe . « 
» Men da har den vist set lidt anderledes 
ud end nu , «  bemærkede Rønne . 
» Nej , det tror jeg ikke . Da den i den 
nyere tid blev revet ned og bygget op , beholdt 
den nok sin gamle form , de tre længer 
og det lille tårn i midten . « 
» Den har vist ikke været hvid fra først , 
og det gammeldags materiale , kampesten 
og munkesten , har vel givet den et helt 
andet udseende . « 
» En digter måtte kunne skrive flere 
historiske romaner om familierne på tirsbæk . 
Jeg synes , der er stof nok . « 
» Hvor har du fået alt det at vide ? « 
» Af gamle folk her på egnen . Jeg 
sværmer for de gamle sagn og historier . 
Jeg har allerede gjort en hel del optegnelser . « 

» Dem må du vise Anker , han er både 
digter og maler . Her er måske også 

spøgelser ? Anker holder jo af at male sådanne 
overnaturlige væsner . « 
» Ja , her skal være en hvidklædt dame 
— eller har været her en gang ; jeg véd 
ikke om hun er her mere ; jeg har aldrig 
set hende , men en gammel kone har fortalt 
mig om hende . Man så’ hende af og 
til om natten komme ud af et værelse i 
tårnet ; hun var helt hvidklædt og havde 
et barn på armen og et nøgleknippe ved 
siden  ; så gik hun gennem ladebygningen , 
over en lille bro og ud til et hus i skoven , 
hvor der tidligere har været smedie . Hun 
skal en gang have været husholderske på 
tirsbæk og have dræbt sit barn . Man siger 
også , at der i den gamle bygning var et 
Kammer , som altid var aflåset , og hvor 
ingen måtte komme , men hvor herskabet 
hver nytårsaften gik ind med en pude ; 
om det var i det samme værelse , hvori 
den hvide dame havde sit tilflugtssted , véd 
jeg ikke . « 
Studenten lo .  » Jo , du kan tro , det har 
det nok været . Det var da heller ikke for 

meget , om den hvide dame en gang om 
året fik en ren pude at lægge barnet 
på . « 
De blev ved at vanke om i skoven , hvor 
de kun mødte få mennesker . 
» Lidt er der vel altid til grund for et 
sagn , «  sagde Emilie .  » Men det er da sikkert , 
at en af gårdens tidligere ejere , Ove 
lunge , havde en datter , jomfru Anna , der 
var nonne , og mens hun var nonne , fik 
hun et barn med den unge Joakim Rønnow , 
der senere blev biskop . « 
» Det var en svær forbrydelse af en 
nonne . Mon det så ikke er hende , 
der om natten vandrer om i hvide klæder ? « 

» Det véd jeg ikke . « 
Da de lidt efter kom til en hulvej , så’ 
Ludvig Rønne sig om til alle sider . Der 
var ikke et menneske at se . Alt var så 
stille . 
» Nu er solen ved at gå ned , «  sagde 
han og lagde sin arm om hendes liv .  » Det 
vil ikke vare længe , før her bliver mørkt i 
skoven . Jeg ville gerne være sammen 

med dig meget længere ; men det er vist 
fornuftigst , at jeg følger dig hen til gården 
og selv går tilbage til Vejle . Mens vi 
nu står i denne hulvej , og ingen ser os , 
så kysser jeg dig en , to , tre gange . «  han 
kyssede hende og trykkede hende til sit 
bryst . 
Så var det som om hun pludselig 
kom til at huske på noget og så’ sig 
hastigt om .  » Hvis det er denne hulvej , 
de kalder polakkerhulen , så er der et sagn 
om den . « 
» Det er dog en forfærdelig mængde 
sagn , du har lært , «  sagde han leende . 
» Ja — det er jo nyt for mig som københavnerinde , 
og som jeg allerede har sagt 
dig , holder jeg så meget af de gamle 
sagn og eventyr ; så spørger jeg folkene 
ud , når vi sidder og taler sammen om aftenen , 
og så kappes de om at fortælle mig . 
Og allermorsomst synes jeg det er , når 
man kan se de steder , som sagnet fortæller 
om . « 
» Men du er dog ikke sikker på , at det 

er polakkerhulen , vi nu går i ? «  spurgte 
han . 
» Nej — jeg véd kun , at den skal være 
et sted her i skoven . « 
» Og hvad siger sagnet om den ? « 
» Det var nok i krigen med svenskerne , 
at vi havde polske hjælpetropper , og da 
krigen var sluttet , blev nogle af polakkerne 
her i landet , og de var meget værre end 
selve fjenden . I en fiskerhytte her henne 
ved fjorden hængte de konen op i skorstenen 
og røg hende ihjæl , mens fiskeren 
var ude at vande deres heste . Da han 
hørte sin kones skrig , blev han bange for , 
at de også ville pine ham til at sige , hvor 
der var gæmt kostbarheder , sprang i vandet 
og druknede , og senere har man ofte om 
natten set en mand uden hoved ride om i 
skoven . « 
» Fy , det var uhyggeligt ! Men polakkerhulen 
 ? « 
» I den havde tre og tyve polakker søgt 
tilflugt . De levede af rov og plyndring , 
indtil de alle sammen blev fangne og hængte 


og deres hjærneskaller indmurede i Vejle 
kirkemur . « 
» Ja , nu kan jeg huske det , jeg har før 
hørt tale om hjærneskallerne i Vejle kirkemur . « 

de var nu på vejen hen imod gården , 
og samtalen var for et øjeblik gået i 
stå . 
» Hvad tid tager du hjem ? «  spurgte 
hun . 
» Med det sidste tog i nat , «  svarede 
han .  » Så er jeg i København i morgen 
tidlig . « 
» Er det ikke en anstrengende rejse — 
fra søndag morgen til mandag morgen ? « 
» Det kan man kalde for at rejse med 
iltog , «  svarede han ,  » men jeg gør gerne 
rejsen en gang til , inden det bliver vinter . 
Vi bliver måske ude i Ordrup september 
måned ud , hvis vejret bliver ved at være 
godt ; men inden vi flytter til byen , kommer 
jeg over til dig en gang til . Så 
skriver jeg til dig så lidt , jeg har noget 
at skrive om , og lige så lidt skriver du til 
mig , ikke sandt ? Og lange breve skal det 

være . Du har vel endnu ikke fortalt mig 
alt , hvad du véd om tirsbæk ? « 
» Jeg har jo endnu ikke fortalt dig noget 
om Christen Linde eller om Maren løss . « 
» Nej — men det kan du jo fortælle 
mig med det samme . Hvem var Christen 
Linde ? « 
» Han var bissekræmmer fra Holstebro , 
hvor hans fader var købmand . « 
» I gamle dage var det nok meget almindeligt , 
at købmændene rejste om som 
bissekræmmere , «  forklarede studenten . 
» Denne Christen Linde skal nok have 
været en ualmindelig dygtig kræmmer , « 
Vedblev Emilie .  » En gang kom han op 
på en gård i nærheden af Vesterhavet , 
hvor han så' et meget mærkeligt 
svinetrug , og ved at betragte det nærmere 
så’ han , at det var en døbefont af massivt 
guld . Bissekræmmeren købte svinetruget 
for så godt som ingen ting , og naturligvis 
uden at sige , hvad det var for dyrt 
metal , det var af ; på den måde forøgede 
han betydeligt den store formue , han allerede 

havde skrabet sammen . Han købte 
efterhånden en hel del godser her i Jylland . « 

» Det kan også godt være , at samme 
hr . Christen Linde var pantelåner , «  sagde 
Ludvig Rønne og tilføjede smilende :  » Det 
er ikke for at fornærme min tilkommende 
svigermoder , at jeg siger det . Men den 
gang var adelen allerede begyndt at føre 
et ret lystigt liv , at bruge mange penge , 
og så kunne det nok hænde , at de rige 
købmænd lånte de ødsle herremænd penge 
i gården , flere og flere , indtil herremanden 
til sidst måtte fortrække og gården 
gik over i købmandens eje . Den gang 
var det jo heller ikke så svært for en 
borger at blive adlet , bare han havde råd 
til at betale for det . « 
» Ja , Christen Linde lod sig også adle , 
da han var 78 år , to år før han døde , 
og hans søn Niels blev gift med en adelig 
dame , Karen Rosenkrands . Om Niels Linde 
melder historien ikke andet , så vidt jeg véd , 
end at han som gammel mand blev forelsket i 
en malkepige på tirsbæk , Maren løss , en 

Skomagerdatter fra Horsens . Hun skal have 
været meget smuk ; hun var først hønsepige 
på en anden af Niels Lindes gårde , 
så blev hun malkepige , og til sidst blev 
hun hans husholderske og hans kæreste . 
Niels Linde havde kun en søn ; han hed 
Christen , lige som hans bedstefader bissekræmmeren . 
Man sagde , han var fjollet . I 
hvert fald var han også forelsket i Maren 
løss , og da hun var lige så rænkefuld og 
beregnende , som hun var smuk , lykkedes 
det hende at besnære den unge adelsmand , så 
at han giftede sig med hende , da hans fader 
døde . Men den unge frue på tirsbæk 
var meget letsindig ; hun var gode venner 
med de unge løjtnanter , som kom og drak 
hendes mands vin . Til sidst blev det Christen 
Linde for broget ; han flygtede fra 
tirsbæk til en anden af sine gårde , Kærgårdsholm , 
og tog sin kone med . Men 
her blev Maren løss kæreste med forvalteren , 
Jørgen hvas , og da Christen Linde 
mærkede det , trak han Maren ind i et værelse , 
aflåsede døren og ville kvæle hende . 
Men fruens skrig tilkaldte hendes elsker , 


der sprængte døren , kastede herremanden 
hen i en krog og bar den halvt besvimede 
frue ud . Da Christen Linde kom nogenlunde 
til sig selv efter den medfart , sadlede 
han sin hest og red til tirsbæk . Her blev han 
syg og døde , ikke mere end syv og tyve 
år gammel , og året efter giftede Maren 
løss sig med Jørgen hvas , der med det 
samme blev ejer af syv gårde . Naturligvis 
lod Jørgen hvas sig også adle — han kom 
til at hedde Lindenpalm , og han blev først 
kancelliråd , siden justitsråd , og der havde 
aldrig været ført mere vildt og ødselt liv 
på tirsbæk end nu . Han måtte sælge 
den ene gård efter den anden , indtil han 
kun havde tirsbæk tilbage , og den måtte 
han til sidst sælge til sin svigersøn , William 
Halling . Han boede sine sidste dage i 
et lille bondehus , som han en gang i 
sine velmagtsdage havde bygget til sin 
kusk . Svigersønnen havde blandt andre 
pudsige ideer også den , at han ville forskønne 
menneskeslægten , ved at lade de kønneste 
karle på godset gifte sig med de kønneste 
piger . Om så de grimme slet ikke måtte 


gifte sig , véd jeg ikke .--så , nu er jeg 
atter hjemme , og nu har du en mil til 
Vejle . « 
» Ja — jeg når ikke byen inden det 
bliver mørkt  ; men det gør ikke noget  ! Septemberaftenen 
er så mild , så stjerneklar . 
Tak for i dag , min egen , kære veninde ! 
Tak fordi du tog så venligt imod mig og 
tak for dine mange historier ! Så skal den 
sorg , du har voldt mig , uden at vide af det 
og uden at ville det , da også være tilgivet 
og glemt . Allerede i morgen skal jeg 
skrive til dig og fortælle dig noget om 
min natlige hjemrejse , jeg skal fortælle 
dig , hvor jeg spiser til aften i Vejle , hvorledes 
jeg sover i jærnbanekupéen , om jeg 
drømmer om den hvidklædte dame , den 
hovedløse fisker eller om dig . Og så snart 
jeg så har skrevet , begynder jeg at længes 
efter brev fra dig . Men du vil ikke lade 
mig vente længe . Og inden denne måned 
er omme , kommer jeg igen herover at besøge 
dig . Jeg skal skrive til dig i forvejen , 
så at du måske kan møde mig i Vejle . « 

et håndtryk og et Kys — og så ilede 
han let hen ad vejen . 
Hun blev stående og så’ efter ham 
med strålende øjne så længe hun kunne 
se ham . 

Xiii . 
Nyheden spredes ud . 
Fru Rønne stod tilfældigvis ved havegitteret , 
da hendes søn mandag morgen 
kom vandrende hen ad vejen med sin tykke 
stok i hånden . 
» God morgen , min dreng ! «  udbrød den 
gamle dame i en munter tone .  » Hvor 
har min natteravn så været henne ? « 
» Over sø og salte vove , mor ! « 
» Hvor da ? « 
» Du vil næppe tro det , mor ! I Jylland ! « 

» Å snak ! « 
» Jo — i Vejle ! «  sagde han fornøjet . 
» I Vejle ? «  gentog hun . 
» Ja . «  han gik sammen med moderen 

gennem haven , og da de var kommen ind 
i forstuen , tilføjede han i en mere dæmpet 
og mindre sikker tone :  » For at hilse på 
frøken Nielsen . « 
Og på samme tid forandrede moderen 
tone . Der trak en mørk sky over hendes 
ansigt , da hun kort og koldt svarede : 
» Nå ! « 
Tavs gik hun op ad trappen , han et 
stykke bag efter hende . 
» Synes du ikke om , at jeg gjorde den 
rejse ? «  spurgte han . 
» Å — hvad jeg synes om eller ikke 
synes om i den retning kan jo være ligegyldigt . 
Når du gør den rejse over til 
hende , må du vel have en hensigt dermed . « 

» Det havde jeg også , mor . « 
» Jeg kunne tænke det . « 
» Er du vred for det ? Synes du ikke , 
hun er en god og fornuftig pige ? « 
» Hun er da den , jeg synes bedst om . « 
» Det tænkte jeg nok . Og du behøver 
da ikke at være bange for , at jeg forsømmer 

min læsning . Hun bliver derovre , til jeg 
en gang henter hende . « 
Da Fru Rønne var bleven ene , satte hun 
sig på en stol ved vinduet og så’ hen 
imod skoven . Så slap der et dybt suk 
over hendes læber . Nå , det kunne jo 
ikke hjælpe at blive tungsindig for det ! Det 
var jo noget , hun måtte være forberedt 
på : en gang ville der komme en ung 
pige og tage sønnen fra hende , enkens eneste 
barn  ! De gamle må altid vige for de 
unge ! Og så ville hun blive helt alene ! 
Men det kunne ikke være anderledes . Hun 
havde ikke noget imod Emilie — hun ville 
være bleven en smule skinsyg på enhver 
ung pige , som hendes søn forestillede som 
sin brud . 
Clara var den første , fra Rønne så’ , 
efter at hun havde fået den overraskende 
nyhed om sin søns forlovelse , og naturligvis 
måtte Clara også høre nyheden ; den 
angik jo også hende . 
» Véd de så , hvor Ludvig var henne i 
går ? « 
Clara stod ved det andet vindue og så’ 


ud på vejen . Nu drejede hun hastigt hovedet 
og så’ hen på Fru Rønne :  » Nej . « 
» Han var såmænd ovre i Vejle for at 
hilse på deres søster . « 
Clara trak hurtigt sit hoved tilbage og 
skjulte sit ansigt bag gardinet , derfor fik Fru 
Rønne ikke at se , hvor bleg den unge pige 
pludselig blev , da hun med en lidt tvungen 
latter kun sagde  :  » Virkelig  ? « 
Fru Rønne fortalte videre  :  » Og så 
kommer han hjem og fortæller mig , at han 
er bleven forlovet ! «  da Clara blev ved at 
stå henne ved vinduet uden at svare , 
spurgte fruen :  » Hvad siger de til det ? « 
» Jeg ? «  Clara kom frem i stuen .  » Hvad 
skal jeg sige ? Det kommer jo lidt overraskende 
 . .  .  . men de passer vist godt for 
hinanden  . . . . Deres søn og Mille . « 
» Det vil vi håbe . « 
Clara gik langsomt ud af stuen og ind 
i sit og søsterens værelse . 
Blanka var der ikke ; hun var vist gået 
morgentur med sin kæreste . 
Det var også lige meget . Clara ville 
nok have fortalt Blanka nyheden , men ellers 

ville hun helst være alene . Og i dette 
øjeblik syntes hun , at hun var så ene i 
verden , at der ikke var et eneste menneske , 
hun brød sig om , ikke om hendes søstre , 
ikke engang om den muntre unge 
student , som hun før havde haft så inderlig 
kær . Og hun ærgrede sig over sig selv , 
fordi hun havde været så kortsynet og så 
egenkærlig , og fordi hun den nat , da hun 
var så bedrøvet , var gået op til Emilie 
og havde bedt hende om ikke mere at komme 
derud . Da måtte Emilie allerede have vidst , 
at studenten kunne lide hende , og dog opfyldte 
hun søsterens ønske og rejste langt 
bort fra byen ! Og hvad kunne det så 
nytte ? Han rejste over efter hende . Clara 
skammede sig over , at hun havde været , 
så kortsynet og så tåbelig at røbe sin 
hemmelighed til Mille . Den første gang , 
hun igen så’ Mille — hvad så ? — å , 
hun ville ønske , at hun aldrig så’ Mille , 
og at hun aldrig mere så’ Ludvig Rønne ! 
Naturligvis havde Mille allerede fortalt ham 
alt , hvad Clara havde sagt — hun ville 
kunne se på ham , om Mille havde fortalt 

ham det , så snart hun så’ ham . Bare hun 
aldrig så’ ham mere ! Bare hun kunne 
gå ind til sin moder og blive hos hende ! 
Eller bare hun lige som Mille kunne få en 
plads langt borte fra byen  ! — ja , det ville 
hun bede sin moder om  ! Hun ville ikke 
længer blive her ude , hvor snart alle vidste , 
at hun havde været forelsket i- den unge 
student , der havde foretrukket hendes søster . 
Askepot havde sejret  ! Askepot havde 
vunden prinsen ligesom i æventyret  ! 
Hun ville tage hjem til sin moder med 
det samme  ; hendes moder ville nok give 
hende lov til at blive hjemme . Det kunne 
se ud , som om hun flygtede  ; men hvad 
brød hun sig om det ? Hun ville ikke se 
ham , ikke sidde sammen med ham til bords , 
hvor han måske ville se på hende med 
medlidende blikke , måske bede hende om 
forladelse , fordi han havde fået hende til 
at tro , at han brød sig noget om hende  ! — 
nej , hun ville ikke se ham , hun ville tage 
hjem til sin moder med det samme . 
En halv time senere stod hun ude på 
vejen . I grunden hastede det jo ikke så 

stærkt med at komme hjem , når bare hun 
fik lov til at være alene og når bare hun 
ikke var i hans nærhed ! 
Hun gik over på den anden side af 
vejen , og her blev hun stående og så’ 
over på den lille villa , hvor hun havde 
tilbragt sommeren og som hun havde holdt 
så meget af . Og sommeren havde begyndt 
så lys og lykkelig  ; men nu var den 
forbi , og den lykke , den havde lovet hende , 
havde hun ikke fået . Hendes lykke havde 
været som en skøn rosenknop , der var visnet , 
før den havde foldet sig ud til blomst , 
fordi dens stængel var knækket . 
Mens hun stod her , forekom det hende , 
at det var sidste gang hun så’ det lille 
hus med den smukke have . Så skulle 
hun dog have et synligt minde derfra , en 
lille blomst , hun kunne gæmme , og af og 
til tage frem for at den , skønt vissen , kunne 
genkalde mindet om dage , da hun havde 
været uendelig lykkelig , og dage , da hun 
havde været dybt bedrøvet , sådan som hun 
var det i dag . 
Hun gik igen over vejen , gik ind i haven 

og plukkede en lille blå blomst ; hun 
vidste ikke hvad den hed ; studenten havde 
en gang sagt hende det , men nu havde hun 
glemt det . 
Med den lille blå blomst i hånden gik 
hun hen ad vejen , hen imod jærnbanestationen . 
Men da hun kom dertil , havde hun 
alligevel ikke lyst til at tage til København 
straks ; hun ville endnu en gang gøre en 
vandring gennem skoven — alene , som 
hun var bleven vant til i den sidste tid . 
Det var mærkværdigt , at hun ikke ejede 
en eneste ting , der kunne minde hende 
om ham , når hun ikke så’ ham mere , 
når hendes moder gav hende lov til at 
rejse bort fra byen . Hun havde ikke tænkt 
på det før ,-men nu faldt det hende ind : 
han havde aldrig plukket så meget som en 
blomst til hende . 
Så  ! — dér kom Anker og Blanka henne 
på skovstien ! De havde vist endnu ikke 
set hende — hun kunne godt dreje om ad 
den sidevej , hun stod ved . Når hun gik 
hen til dem , var hun bange for , de ville 
tage hende med hjem . Hun betænkte sig 

dog ikke længe , men gik hen imod dem , 
så kunne hun da sige Blanka , at hun tog 
til København  ; hun behøvede jo ikke at sige 
hende , at hun havde i sinde at blive der 
inde . 
» God morgen , skøn jomfru ! «  råbte Anker 
hende i møde . 
» God morgen ! «  svarede hun lidt tvært . 
Hun havde aldrig holdt meget af Anker , og 
i dag mindre end nogensinde . Hun gik hen 
ved siden af søsteren , og' da de havde gået et 
stykke vej , sagde hun :  » Véd du , hvor Rønne 
var henne i går ? « 
» Nej . . . jo , det er sandt , han var ude på 
vandring . « 
De gik et par skridt videre , inden Clara 
svarede :  » Han var ovre hos Mille . « 
» Var han ? « 
» Ja . « 
» Hvor var han henne ?  «  spurgte maleren . 

» Ovre hos Mille i Vejle , «  svarede Blanka . 
» Og nu er han forlovet med hende ! « 
Tilføjede Clara højt og i en tilsyneladende 
munter tone , men med usikker stemme . 

» Sikken en rad ! «  udbrød maleren .  » Og 
det har han gået så stille med ! « 
Blanka var bleven alvorlig .  » Gud véd , 
hvad moder vil sige , «  sagde hun . 
» Jeg må da huske at gratulere din moder , 
når jeg kommer derind . « 
» Der sker vist ingen ulykke , om du 
skulle glemme det , «  svarede Blanka tørt . 
» Tror du ikke , din moder vil være glad 
for partiet ? « 
» Nej . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Å — det kan jeg ikke sådan forklare . « 

» Jeg tager til København i formiddag , « 
Sagde Clara til sin søster . 
» Nå  . . . Hils så moder ! «  svarede Blanka . 
» Vi skal vel ikke til byen i dag ? «  spurgte 
hun derpå sin kæreste . 
» Nej — det er ikke strengt nødvendigt . « 

Blanka smilede , hendes kæreste var slet 
ikke så forhippet på at komme hjem til 
hendes moder . 
Da Anker og Rønne traf sammen , lidt 

før de . skulle spise til middag , rakte maleren 
højtideligt vennen sin hånd .  » Må 
jeg spørge dig , Ludvig Peter Rønne , erdet 
din mening , at vi skal være svogre ? « 
» Ja — hvis du ikke har noget imod 
det . « 
» Nej — tvært imod ! Lad os gratulere 
hinanden til svogerskabet . « 
Da Clara forlod Anker og Blanka , gik 
hun ikke straks til jærnbanestationen . Det 
var lige som hun alligevel , da det kom 
til stykket , havde svært ved at rive sig løs 
fra de steder , hvor hun havde tilbragt sommeren . 

hun var også i så trist humør , da hun 
kom hjem i Borgergade , at moderen kunne 
se det på hende . 
» Nå — kommer du i dag og besøger 
mig . « 
Clara satte sig træt ned på en stol ved 
vinduet .  » Ja , der er så kedeligt der ude 

nu , så forfærdelig kedeligt . Jeg har mere 
lyst til at blive her inde med det samme . 
Moderen smilede .  » Tror du her er 
mere morsomt ? Jeg synes , du skulle 
blive der ude de par dage , vi endnu har 
tilbage af sommeren ; men når du selv 
vil hjem , så kom du bare , når du har 
lyst . « 
» Jeg havde mere lyst til at rejse lige som 
Mille . « 
» Å snak , du vil da ikke rejse fra mig  ? 
Nu er du jo omtrent den eneste , jeg har 
tilbage . Og desuden er det jo heller ikke 
så let for dig at få en plads , der passer 
for dig , som Mille . Du vil vel ikke have 
en plads som tjenestepige . « 
» Men Mille er jo heller ikke tjenestepige . « 

» Kokkepige , stuepige eller husjomfru — 
der er ikke stor forskel , synes jeg , «  sagde 
madam Nielsen . 
Der gik et par minutter hen i tavshed . 

» Rønne var i søndags ovre hos Mille . « 

madam Nielsen drejede hovedet med 
en hastighed , at man måtte undre sig over , 
at hun ikke drejede halsen af led .  » Nej 
da  ? I « 
» Jo . « 
Pantelånersken sad og stirrede på sin 
datter , som om hun havde tabt mælet . 
» Hvad skulle han dér ? « 
» Forlove sig med Mille . « 
» Det må de da også spørge mig 
om i hvordan har han fået at vide , hvor hun 
var  ? « 
» Jeg véd det ikke  ; ikke af mig . Måske 
Mille har skrevet til ham . « 
Madam Nielsen sad længe og spekulerede 
med hånden under kinden . 
Clara så’ , at der lå en gammel bog 
på kommoden ; hun rejste sig og tog den . 
Det var tredje del af  » Den evige jøde «  . Hun 
slog op i den og gav sig til at læse , uden 
at tænke over , hvad hun læste . 
Lidt efter rejste moderen sig og gik ud 
i lånekontoret , hvor Brandt var alene . 
» Har en pige lov til at forlove sig uden 


sin moders samtykke ? «  spurgte madam Nielsen . 

» Ja , det er der ikke noget i vejen for , « 
Svarede Brandt .  » Hvis pigebarnet ikke er 
femten år , kan moderen give hende nogle 
klø . « 
» Har hun lov til at gifte sig uden 
min villie , når hun ikke er fem og tyve 
år ? « 
» Nej — det kan de gøre indsigelse 
imod — hvis de har nogen gyldig grund 
dertil , ellers nytter det ikke . Har de i sinde 
at gøre indsigelse mod en af deres døtres 
giftermål  ? « 
» Nej jeg har ikke  ! «  svarede pantelånersken 
kort og bidende . 
Brandt lo og vedblev i en rolig , drillende 
tone :  » Jeg troede , Mille var bleven 
forlovet . « 
» Hvorfor troede de det ? « 
» Fordi de ser så glad ud ! « 
» Abekat ! « 
» Det kan ikke hjælpe , de bliver arrig og 
bider mig ! Så er altså Mille bleven 

lovet ? Det er vel med den vordende doktor ? « 

» Så snart Mille eller doktoren fortæller 
mig noget , skal de være den første , der 
får det at vide . « 
» Så kan det måske vare længe nok ! « 
Da der i det samme kom en ældre kone 
ind i lånekontoret , lod Brandt madam 
Nielsen ekspedere hende og smuttede selv 
ind i dagligstuen , hvor han vidste Clara 
opholdt sig .  » Må jeg gratulere til doktoren 
 ! «  sagde han . 
» Takl ja , det er jo Mille ! Har moder 
fortalt dem det ? « 
» Ja — ikke sådan ligefrem , men med 
hentydninger , som jeg ikke godt kunne 
tage fejl af . «  han gik tilbage til lånekontoret , 
og da den gamle kone var gået , 
rakte han med et skadefro smil hånden 
ud mod pantelånersken :  » Må jeg s å gratulere 
til doktoren ? « 
Hun tog ikke imod den fremrakte hånd , 
men svarede i en snærrende tone :  » Nå 
— kunne de ikke dy dem ? De skulle have 
ren besked ! Man siger , kvinderne er 

gærrige ; jeg tror ikke , der er en kvinde , 
som kan være mere nysgærrig end de ! « 
Han blev ved at le .  » Jeg synes godt 
om det parti  ; de skal ikke sætte dem imod 
det . « 
Hun stod lidt og så’ på ham , som 
om hun havde lyst til at rive ham i håret . 
Så gik hun hurtigt ind i sin egen 
stue og smækkede døren hårdt i efter sig . 
Hun blev stående lidt indenfor døren for 
at lytte , om hendes fuldmægtig lo ; men 
hun hørte kun , at han fløjtede melodien : 
» Fryd dig ved livet ! « 
Hun kom til at hade dette menneske 
mere og mere og kunne dog ikke slippe 
fri for ham , ikke om hun så ville give 
ham alle sine penge ; det havde han ærligt 
sagt hende flere gange , og han befandt sig 
godt' i forholdet , som det nu var . En gang 
havde hun læst eller hørt , at manden beherskes 
af kvinden , men kvinden beherskes 
kun af satan . Erfaringen havde lært 
hende , at denne påstand var sand  : hun 
havde behersket sine to mænd ; men den 
tredie , der havde taget sig samme 

heder over hende som en mand , beherskede 
hende , for han var en djævel i menneskeskikkelse . 

da der var gået tre dage kom Anker 
og Blanka ind i Borgergade for at spørge , 
hvorfor Clara ikke kom hjem . 
Clara havde ikke lyst til at være ude 
i Ordrup , hun kedede sig , det var det 
hele . 
» Nu flytter Rønnes vel også snart  ? « 
Spurgte madam Nielsen . 
» Ja , «  svarede Anker ,  » de har fået lejlighed ; 
de skal bo her i nærheden — i 
Frederiksgade , og de har været så venlige 
at leje en sådan lejlighed , at jeg kan flytte 
med dem  ; jeg får et værelse på anden 
sal og et atelier på kvisten . « 
Madam Nielsen blev ikke glad ved denne 
meddelelse ; hun lod sig dog ikke mærke 
med noget . 
» Det bliver nemt for Blanka , når hun 
skal over at besøge dem , «  bemærkede 
Clara . 
Det var netop det , madam Nielsen ærgrede 
sig over : bestandig skulle hun tvinges 

til at stå i forbindelse med folk , hun 
ikke kunne lide . 
» Der er vel nok andre end Blanka , der 
besøger os , «  sagde maleren ,  » nu kommer 
vi jo i familie med Rønnes . Må jeg gratulere , 
svigermoder ! « 
» Til hvad ? «  spurgte pantelånersken . 
» Til min ven , Ludvig Rønnes og min 
svigerindes forlovelse . « 
» Derom har hverken deres ven eller 
Mille sagt mig et ord , så det haster vist 
ikke med gratulationen . « 
» Det er underligt  ! «  udbrød maleren . 
» Så må jeg have fat i ham og sige ham , 
at han skal gå her ind i morgen . « 
» Nej , hvis de vil gøre mig en tjeneste , « 
Sagde madam Nielsen ,  » så lad ham 
blive borte . Mille er ikke min datter , og 
det er let at se , at hun heller ikke betragter 
mig som moder , siden alle andre véd , 
at hun er bleven forlovet , kun ikke jeg . Og 
han viser mig samme hensynsløshed ; han 
kommer ikke og spørger mig , om jeg har 
noget imod forbindelsen , ikke engang for 

at fortælle mig , at han har taget sig den 
frihed at forlove sig med min steddatter . 
Det betragter jeg som en tilsidesættelse , en 
fornærmelse . Hvis de vil sige noget til 
ham , så sig ham det , og så må de også 
gærne bede ham fra mig , om at blive 
borte herfra ; jeg bryder mig ikke om at 
tale med ham . Det samme gælder hans 
kæreste  ; hun har vist mig en ringeagt , 
som jeg ikke finder mig i — jeg vil ikke 
se hende inden for mine døre . « 
Hun havde rejst sig op og stod midt 
på gulvet , mens hun udslyngede sine harmdirrende 
ord . 
Det var en bortgang , som mangen tragisk 
skuespillerinde ikke kunne gøre hende 
efter , tænkte maleren og vendte sig om for 
at skjule et lille smil for Blanka og Clara , 
der begge sad som lynslåede efter denne 
tordentale . 
Men et par timer senere , da Blanka 
tog hjem til Ordrup med sin kæreste , sagde 
hun til ham  :  » Det var det , jeg sagde til dig 
i forvejen , du skulle ikke have talt til 

moder om forlovelsen ; jeg vidste nok , hun 
ville blive vred . « 
» Tror du nu også din moder mente 
det så slemt ? « 
» Ja — Mille kommer aldrig mere hjem 
til moder . « 

Xiv . 
Gråvejr . 
Villaen i Ordrup havde nu længe stået 
tom . Dørene var lukkede , vinduerne stængede 
med skodder og slå , træerne stod 
bladløse og blomsterne var visnede . 
Fru Rønne og hendes søn var flyttet 
ind i Frederiksgade , lige overfor marmorkirken , 
og maleren var flyttet med dem . Fru 
Rønne og Ludvig var sikre på , at de ikke 
ville komme til at bo i denne villa næste 
sommer , og tog derfor afsked med den 
for bestandig . 
Blanka tænkte ikke særlig dybt , det var 
derfor ikke med noget tungt sind , hun drog 
fra det lille hus i nærheden af skovene ind 
i den gamle by . Hun havde jo sin kæreste ; 

hvor han var , følte hun sig glad , så 
var omgivelserne for hende en biting . 
Lidt anderledes var det med Clara ; hun 
var den , der mest savnede det lille landsted 
og oftest lod hun sine tanker dvæle 
ved det . Men hun var også den , der var 
mest alene , og så var hun så tilbøjelig til 
at lade tankerne opsøge kendte steder , 
dvæle der , hvor hun en gang selv havde 
dvælet , hvor hun havde været lykkelig eller 
bedrøvet . Fra ingen andre steder havde hun 
så dejlige minder , som fra den korte sommer 
i Ordrup . 
Blanka var ikke meget hjemme i Borgergade 
 ; hun opholdt sig mest hos sin 
kæreste og betragtede snart Fru Rønnes lejlighed 
som sit egentlige hjem , som en fortsættelse 
af sommerlejligheden i Ordrup . 
På den anden side var hun jo også nu i 
i familie med Rønnes , studenten var bleven 
hendes svoger og han og hun sagde du 
til hinanden . Fru Rønne var også altid 
meget venlig mod hende . 
Derimod talte Fru Rønne og pantelånersken 
aldrig med hinanden , og Blanka 

havde flere gange forsøgt at få Clara til 
at følge med hjem til Rønnes , men forgæves . 
Det var også sjældent , pantelånersken 
fik besøg af sin svigersøn , kunstmaleren . 
En gang imellem var han nødt til at gå 
derhen , men han blev der aldrig længe . 
Hans svigermoder gjorde alt for at vinde 
ham , men det lykkedes ikke ; han var høflig 
imod hende , spøgede af og til lidt , men 
hun mærkede godt , at han i virkeligheden 
ikke kunne lide hende , og Blanka følte det 
også . 
Det var kedeligt nok ! Madam Nielsen 
ville gerne have en mand at støtte sig til , 
når hun en gang vovede forsøget at frigøre 
sig for Brandt . Men det kunne vel 
heller ikke nytte noget ! Når hendes svigersøn 
skulle hjælpe hende i kampen mod 
hendes plageånd , så måtte hun betro 
sig til ham , så måtte hun tilstå ham mere , 
end hun nogensinde turde betro sine døtre 
— og ville han så ikke med væmmelse 
vende sig mere fra hende end nu ? Nej , 
hun måtte blive nede i sumpen , til hun 

ved egen hjælp kunne komme op — eller 
kvæles i den  ! 
Anker var meget flittig  ; han solgte stadig 
billeder til sin kunsthandler , og selv 
havde han fire store malerier , som han 
skulle have på forårsudstillingen , deriblandt 
det , han kaldte  » Hypnotiseret «  , hvortil 
Blanka havde været model . 
Men Blanka syntes ikke , han var så 
fornøjet , som da han i sommer løb med 
hende i Ordrup krat , i dyrehaven og i 
Charlottenlund , og da hun en gang spurgte 
ham , hvor det kunne være , han havde tabt 
sit gode humør , svarede han , at det havde 
han ikke tabt ; men man blev jo ældre , man 
kunne ikke bestandig blive ved at le , og 
så virkede denne grå tunge luft altid trykkende 
på ham . Han kunne ikke lide gråvejr , 
han elskede solen og lyset  ; når han 
gik og vadede i snesjap , længtes han altid 
efter våren . 
Blanka lo . Snesjap  ! Endnu var der 
ikke falden spor af sne ; men man var jo 
heller ikke længer end midt i november . 
Clara var også bleven mere alvorlig 

end før . Det lagde Blanka ikke mærke til , 
men det så’ hendes moder . Clara havde 
atter begyndt at tage undervisning i fortepiano 
hos en dygtig , men dyr lærer , og 
moderen syntes det var meget fornuftigt . 
Hvis Clara en gang selv skulle fortjene 
sit brød , så måtte det være som musiklærerinde ; 
andet havde hun selv aldrig lært . 
Allerede nu kunne hun lå en elev , en lille 
pige til 30 øre i timen . Men Clara ville 
dog ikke undervise for halvtreds øre i timen , 
når hun selv måtte give 6 kroner 
timen ; så heller undervise for slet ingen 
ting — og så gav hun den lille pige afslag . 
Bagefter fortrød hun det . Hvis hun 
havde undervist barnet gratis , havde hun 
selv fået nogen øvelse i at undervise og 
måske vunden sig en taknemlig lille veninde . 

Clara abonnerede i det kongelige teater , 
ellers havde hun ingen fornøjelser . 
Da der var gået et par uger sendte 
Emilie sin stedmoder et brev , hvori hun 
ganske kort beklagede , at hun havde fået 
underretningen om sin faders død for sent 

til at hun kunne være tilstede ved hans begravelse , 
påtalte lige så kort og tørt , at 
stedmoderen havde taget et brev , der var 
sendt til Emilie , mens hun endnu opholdt 
sig i København , og fortalte endelig , at hun 
var bleven forlovet med Ludvig Rønne . 
På dette svarede pantelånersken ikke , 
og der blev aldrig senere vekslet breve mellem 
hende og hendes steddatter . 
Efter flere dages forløb , efter megen 
hovedbrud og mange sjælekvaler fik Clara 
sendt et lykønskningsbrev til sin søster i 
Jylland . Først gik hun og slog sig til ro 
med , at hun slet ikke behøvede at skrive 
noget om forlovelsen , da hverken Rønne 
eller Emilie havde fortalt hende noget derom ; 
men da hun så fik at vide , at Blanka havde 
skrevet , så kunne hun ikke godt lade være . 
Hun gjorde da et udkast med blyant , rev 
det i stykker og skrev ni andre , hvoraf hun 
rev de otte itu , og efter det niende skrev 
hun syv forbedrede breve , hvoraf hun brændte 
de seks . Men det er heller ingen let sag 
at lykønske den pige , der har taget ens 
kæreste , og allersværest er det , når vedkommende 

pige er ens egen søster , hvem 
man tror at burde forsikre , at alt det , man 
tidligere troede var kærlighed , ikke var "andet 
end løjer og leg . 
På dette brev sendte Emilie et smukt 
og hjerteligt brev , indlagt i en konvolut 
til Ludvig Rønne , hvem hun bad om 
at besørge det videre , da hun ellers var 
bange for , at stedmoderen skulle få fat i 
det . Rønne lodeda brevet gå til Blanka 
og Blanka til Clara . 
Så kom julen , og denne milde fredens 
fest var lige ved at bringe ufred i de to 
hjem i Frederiksgade og Borgergade . Begge 
husmødrene ville efter god gammel skik 
fejre juleaften i hjemmet . Nu mente Fru 
Rønne , at Anker , der boede og spiste hos 
hende , tilhørte hende juleaften , og han ville 
også allerhelst blive hjemme ; men hans 
svigermoder havde også gjort regning på 
ham , og hun ville blive dybt krænket , hvis 
han ringeagtede og svigtede hende . 
» De vil da ikke have , at Ludvig og jeg 
skal sidde ganske alene og spise julegås  ? « 
Sagde Fru Rønne til ham .  » Når vi har 

tilbragt næsten hver aften i året sammen , 
så vil de da ikke svigte os den eneste aften , 
man altid tilbringer i sit hjem , og den 
aften , man allermest føler savnet af et 
hjem , når man intet har . « 
» Jeg behøver ikke at forsikre dem , frue , 
at jeg heller tilbragte min juleaften hos 
dem , end i Borgergade ; det er noget , de 
godt véd . Men jeg véd alligevel ikke , hvad 
jeg skal gøre , for jeg er *den stilling , hvad 
jeg end gør , bliver jeg enten uvenner med 
dem eller med min svigermoder , derfor er 
der ikke andet for mig at gøre , end nøje at 
undersøge , hvem det er farligst at være 
uven med . Når jeg på en venskabelig 
måde kunne blive enig med min svigermoder 
om , at vi delte os juleaften , således 
at Blanka og jeg var den halve aften 
hos hende , og den halve hos dem , eller 
at jeg blev hos dem og Blanka hos sin 
moder . « 
Men Fru Rønne syntes , det var synd at 
skille de to forlovede ad juleaften , og 
Blanka blev både vred og bedrøvet , da han 
senere foreslog hende at klare spørgsmålet 

på den måde . Hun var lige glad , hvor 
hun skulle tilbringe sin juleaften , men hun 
ville være , hvor hendes forlovede var . 
» Du kommer så lidt hjem til moder , « 
Sagde Blanka .  » Du kunne gerne ofre hende 
denne ene aften , selv om det ikke morer 
dig ; og hun vil blive meget ked af det , 
hvis vi ikke tilbringer juleaften hos hende ; 
for hvis du ikke kommer , så bliver jeg 
heller ikke hjemme . « 
» Men Fru Rønne bliver også vred , « 
Indvendte Anker .  » Hun er jo altid så 
venlig og gæstfri , at det ville være utaknemligt 
at afslå hendes indbydelse . « 
Det var oppe på Ankers værelse , at 
denne samtale fandt sted . Han sad ved 
bordet med hånden under kinden . I tanker 
sad han og ødelagde et stykke tegnepapir 
ved at tegne streger , Buer og en hel 
del andet meningsløst kradseri om mellem 
hinanden . Så tog han hånden fra kinden 
for at kunne holde på papiret , og begyndte 
at tegne noget , der syntes mere 
fornuftigt . 
Blanka sad lige over for ham og så’ 

lige så fortrædelig ud som han . Ingen af 
dem talte ; de grublede vel begge to over , 
hvorledes de på en heldig måde skulle 
komme over juleaften . Nu fængslede hans 
tegning for et øjeblik hendes tanker . 
» Er det en gås , du tegner ? «  spurgte hun . 
» Ja — det er en gås , «  svarede han , 
idet han blev ved at tegne uden at se på hende . 
» Du kan jo gerne kalde den en julegås . « 
Blanka smilte lidt vemodigt og vedblev 
at betragte sin kærestes tegning . Nu havde 
han snart tegnet en gås til . 
» Hvor mange gæ§ skal der være ? « 
Spurgte hun . 
» To . « 
Han blev ved at tegne . Nu syntes hans 
opgave at interessere ham . 
» Hvem er den til ? «  spurgte hun . 
» Du må gerne få den , «  svarede han . 
» Du vil måske sætte den i glas og 
ramme  ? « 
Hun lo .  » Nej . « 
Så tegnede han noget , hun ikke rigtig 
kunne forstå .  » Er det en snog , gæssene 
haler i ? « 


» Nej — det er et ålehoved . « 
» Hvad skal det betyde ? « 
» Kan du ikke forstå det ? Det er et 
situationsbillede . To gæs haler i et ålehoved ; 
de vil begge to have det . Ålehovedet 
— det er mig , den ene gås er Fru 
kønne , den anden gås er din moder . « 
Hun tjattede ham i nakken .  » Vil du 
lade være at kalde min moder for en gås  ! « 
Jo mere julen nærmede sig , des værre 
blev det for Blanka . 
» Hans talte om , at vi måske kunne spise 
der henne og så komme her hen resten af 
aftenen , eller også omvendt , «  sagde hun 
til sin moder . 
» Ne ; — det bryder jeg mig ikke noget 
om , «  svarede moderen .  » Tror din kæreste , 
han kommer til at kede sig her henne eller 
er det for simpelt , så kan han jo blive 
henne hos den fornemme frue , og vil du 
også gerne være fri for at være sammen 
med os juleaften , så gå du også derhen . 
Men jeg vil dog først se , om Anker bliver 
borte herfra , før jeg vil tro det . « 
Da Blanka om middagen den dag , man 

kalder juleaften , gik hjemme fra , var hun 
helt rødøjet af gråd . 
» Vi spiser klokken halv otte , «  var alt , 
hvad moderen sagde . 
Og så blev der stegt og bagt og braset 
i pantelånerskens køkken , som om der om 
aftenen skulle være stort selskab . Lidt efter 
middag gik hun i byen alene , blev et 
par timer borte og kom hjem med nogle 
småpakker , som hun omhyggeligt gæmte . 
Allerede klokken syv begyndte moderen 
at dække bord . Der blev dækket til fem . 
Clara talte på kuverterne :  » Mor , jeg , 
Brandt . «  så var der to pladser til ; de 
kunne kun være bestemte for Anker og 
Blanka . Bare de ikke kom til at stå tomme  ! 
» Er det sikkert , at Anker og Blanka kommer ? « 
Spurgte Clara . 
» Ja , vist er det sikkert ! « 
Klokken blev halv otte , og maden var 
færdig . 
Clara sad ved vinduet og så’ ud på 
gaden . Gaslygten udenfor brændte døsigt . 
Det sneede lidt , tøsne , der straks smæltede 
og blev til en smudsigt , fedtet ælte , hvori 

folk travlt travede om . Det ville blive en 
forfærdelig juleaften , hvis Anker og Blanka 
blev borte . 
Brandt gik frem og tilbage på gulvet 
og dampede så stærkt på en cigar , at 
Clara fik hoste . Heldigvis fandt han på at 
gå over hos barbereren , så var Anker og 
Blanka måske kommen til han kom tilbage . 

klokken blev tre kvarter til otte . 
Så blev Clara højlig forundret ved pludselig 
at høre sin moder synge . Hun sang 
ellers aldrig , så der måtte sikkert være 
noget i vejen med hende , siden hun nu gav 
sig til at synge . Det var en sang uden 
ord , med lange pavser , skingrende falsk og 
med dirrende stemme . 
Bare Anker og Blanka ville komme , 
ønskede Clara , ellers var moderen i stand til 
at synge sådan hele aftenen ! 
Nu manglede klokken kun ti minuter i 
otte . Maden havde været færdig i over en 
halv time . 
Moderen gik hen ved siden af Clara og 
så’ ud ad vinduet . 

» Gud véd , om det ikke er bedst , du går 
hen og siger til dem , at nu spiser vi . « 
Clara skulle lige til at bede sig fritaget 
for dette kedsommelige hverv , da Anker og 
Blanka pludselig trådte ind ad døren . 
Madam Nielsen tog imod dem med en 
ro , der hverken røbede overraskelse eller 
glæde . Da Blanka kyssede hende og spurgte , 
om hun havde ventet , svarede hun  :  » Ja , 
lidt , men det gør ikke noget ! « 
Inden de gik til bords , blev julegaverne 
udvekslede . Da hver havde fået sit og gensidig 
udtalt deres beundring og tak , stod 
pantelånersken endnu med en lille pakke i 
hånden . Hun fik Anker lidt til side , og 
idet hun gav ham pakken , sagde hun i en 
dæmpet tone :  » Når det er jul , plejer jeg 
at købe lidt til børnene , og de køber også 
lidt til mig . I år må jeg få lov til at 
regne dem med til mine børn , og så må 
de ikke forsmå min julegave . « 
Anker blev noget forvirret  ; han stod 
med den lille sirlige pakke i hånden og 
vidste ikke , hvad han skulle gøre med den . 
» Men jeg er ikke vant til at få presenter 

— heller ikke til at give nogen — jeg betragter 
det kun som en byttehandel , og da 
jeg ikke havde ventet at få nogen present 
 . .  . « 
» Så har de heller ingen til mig , «  afbrød 
hans svigermoder ham , da han standsede . 
 » Det skal de ikke bryde dem om , 
og de skal heller ikke købe noget til mig ; 
men de må ikke forsmå min lille present 
— det er jo den første til min svigersøn . 
Jeg er så glad , fordi de kom hjem til mig 
i aften , jeg véd , at Fru Rønne gerne ville 
have beholdt dem derhjemme ; men de kom 
hjem til mig , og det er jeg så taknemlig 
for . Ja , de kan jo se , at jeg har ventet 
dem . Put nu den lille ting i lommen  ; 
når de kommer hjem , kan de se , hvad 
det er , og lad os så gå til bords . « 
Da Anker senere på aftenen åbnede 
den lille pakke , blev han rød i hovedet ; 
han havde ventet en lille ting til højst en 
halv snes kroner ; men dette prægtige Gulduhr 
i det flotte etui og den svære guldkæde 
havde hun ikke fået for halvtredie 
hundrede kroner . Han blev både ærgerlig 


og rørt . En julegave til halvtredie hundrede 
kroner — den svigermoder satte åbenbart 
pris på ham ! Nå , han ville også 
søge at være lidt mere venlig imod hende 
end hidtil , komme lidt oftere hjem til hende , 
af og til tage hende med ud  ; det ville måske 
heller ikke være af vejen , om han kyssede 
hende i aften , når han gik hjem . 
Hun var egentlig så tilbageholden lige 
over for ham , det var lige som om hun 
var bange for at tale til ham , og hendes 
stemme lød lidt ængstelig , da hun , idet hun 
klinkede med ham med sit punscheglas , 
spurgte ham , om han kom og spiste frokost 
i morgen . 
Uden betænkning lovede han det . 
Og da hun sent om aftenen tog afsked 
med ham , beholdt hun hans hånd i sin og 
trykkede den varmt , som for at give sine 
ord eftertryk , mens hun takkede ham , fordi 
han havde tilbragt juleaften hos hende . 
Så bøjede han sig ned og kyssede hende 
på kinden , ærbødigt som en voksen søn 
kysser sin moder . 
Hun var i sådan en mild , glad stemning , 

og da Blanka og Clara havde sagt god 
nat til hende og var gået ind i deres eget 
værelse , for at gå i seng , blev hun siddende 
på sin chaiselongue og tænkte over 
den juleaften , hun havde tilbragt , den bedste , 
hun havde haft i mange år , og det 
var bare fordi han havde været med — 
hendes svigersøn . Han havde kysset hende 
— og han var bleven glad for uret . Mon 
han ville have kysset hende , mon han ville 
have taget mod uret , dersom han havde 
vidst , hvordan hun havde tjent de penge , 
hun havde købt det for — at det var blodigere 
renter end dem , fattigfolk gav hende 
for lån på håndfået pant . 
Hvis hun kunne sælge hele denne forretning 
og købe sig en af mindre lyssky Art 
— så var det bedre — for børnenes skyld . 
Der var nogen , der bankede sagte på 
døren . Med et udtryk af ærgrelse gik hun 
hen og lukkede Brandt ind  ; det var hun nødt 
til , for at han ikke skulle give sig til at 
banke så højt , at Blanka og Clara kunne 
høre det , og i aften var han vist endnu 

mindre forsigtig og hensynsfuld end sædvanlig 
— han havde drukket så meget . 
» Jeg tænkte nok , de var oppe endnu , « 
Hviskedee han .  » De sad måske og ventede 
på mig , «  tilføjede han med sit frække smil . 
Hun var nødt til at tale ligeså dæmpet . 
 » Jeg ville ønske , de ville lade mig 
have fred i aften . « 
» Hvorfor det ? De kan jo sove længe i 
morgen ! Gå med op og hold mig lidt med 
selskab . « 
» Nej  ! «  svarede hun sagte og bestemt . 
Han gav sig til le og sagde mere højrøstet 
 :  » Ja , så bliver jeg sgu her hos dem  ! « 
Hun så’ forskrækket hen til døren , der 
førte ind til hendes døtres sovekammer . 
Hvis de hørte ham  ! Hun var nødt til at føje 
ham . Idet hun gik hen imod døren , der 
førte ud til gangen , hviskedee hun i en bidende 
tone :  » Hvorfor kan de ikke tage 
dem en tøs , der er yngre og raskere end 
jeg ? « 
» De skal ikke kede dem , «  svarede han , 
idet han slog armen om hendes liv , da de 
gik op ad trappen til hans kvistkammer . 


» Jeg véd ikke , om jeg må traktere med 
et glas Madeira ? «  sagde han , da de var 
kommen op på det hyggelige kvistkammer 
og havde taget plads i sofaen . 
» Nej — jeg vil ikke drikke mere i aften . « 

» Hvorfor ikke ? Det giver humør , og nu 
ser de så sur ud . « 
» Det er fordi de kom . « 
» Så skal jeg sørge for at opmuntre dem . 
Det er sandt , hvad gav de så deres svigersøn 
i aften ? « 
» Véd de i det hele taget , om jeg gav 
ham noget ? « 
» Nej — men det kan jeg tænke mig . 
En anerkendelse havde han vel også nok 
fortjent , fordi han kom . Det er vist første 
gang , han har tilbragt sin juleaften på et 
lånekontor . Men det lod for resten til , 
at han morede sig godt . Hvad gav de ham 
så ? « 
» Hvor de er nysgærrig  ! De er jo vant 
til at gå krogveje , når der er noget , de 
vil have at vide , så kan de jo også gøre 
det denne gang . « 

han lo .  » Det har jeg også i sinde . 
Det kunne nok interessere mig at vide , hvad 
de vurderer sådan en svigersøn til ; han 
får nok ikke en julegave til et par kroner . 
Men naturligvis , de har lov til at give 
ham , hvad de vil . « 
» Nå , gud ske lov 1 « 
» Det bliver forhåbentlig i familien . « 
» Jeg gav ham et Gulduhr . « 
» Hvad gav de for det ? « 
» To hundrede . « 
» Ja — det var flot ! « 
» Og en kæde . « 
» Massiv guld ? « 
» Ja — til halvtreds . « 
» Det var satans flot ! Så vil vida håbe , 
at forlovelsen holder , for ellers var det 
mange penge at smide bort . De må næsten 
være glad ved , at de er uvenner med deres 
anden svigersøn og ikke har fået den 
tredie endnu , ellers kunne julegaverne til 
svigersønnerne snart løbe op til et tusind 
kroner . — nå , lad os nu ikke tale om 
penge på en høj helligaften ! Klink med 
mig og tøm deres glas , det er den vin , 


der gør de spanske piger så ildfulde , og i 
aften vil jeg se at få dem rigtig kåd . « 
Da Fru Rønne julemorgen spurgte Anker , 
hvorledes han om aftenen havde moret 
sig hos sin svigermoder , viste han hende 
uhret og kæden . 
» Nå , «  sagde Fru Rønne ,  » nu er de ikke 
billig  ! Hun binder dem til sig med gyldne 
kæder ! Så var det alligevel godt , at de 
kom derhen ; var de bleven borte , havde 
de vist intet ur fået . « 
Det var nogle kedelige dage , der fulgte 
efter julen . Himlen var grå og gaden var 
tilsølet af snesjap . Anker var et stemningsmenneske , 
og når vejret var gråt , var han 
også i gråvejrsstemning , så kunne han 
ingen ting bestille , men gik og længtes efter 
solen , efter foråret . 
En sådan gråvejrsdag sad Anker og 
talte med sin svigermoder om sine forårslængsler . 

» Jeg skal have fire billeder på udstillingen , « 
Sagde han ,  » jeg vil ikke håbe , at 


de kasserer noget for mig — det plejer de 
da ikke , og får jeg dem antaget , får jeg 
dem også nok solgt . Kunne de ikke have 
lyst til at komme hjem og se mit atelier ? « 

» Jo , men jeg holder ikke af at træffe Fru 
Rønne eller hendes søn . Og de bliver vel 
boende ? «  spurgte hun lidt efter . 
» Ja — foreløbig . En gang i sommer , 
tænker jeg , kan jeg selv få et hjem ; det 
vil især komme an på , om jeg får 
solgt mine billeder på udstillingen . « 
Madam Nielsen sad lidt og tænkte . Så 
sagde hun i en dæmpet tone  :  » Bryllupet 
besørger jeg — og jeg udstyrer hjemmet . « 
Maleren blev igen lidt befippet , ligesom 
da hun gav ham uret .  » Ja — hvorfor det ? « 
Mumlede han . 
» Fordi jeg gerne vil — fordi jeg kun 
lever for at se mine to døtre lykkelige . Jeg 
véd , at Blanka holder meget af dem , jeg 
tror , de vil være god imod hende , derfor 
vil jeg gerne gøre hendes nye hjem hyggeligt 
og pænt . Jeg kan ikke lide lange 
forlovelser . Når de siger , at de vil have 

bryllup til sommer , så skal jeg sørge for , 
at det sker . « 
Ja , så blev det da bestemt . 
I januar måned kom der endelig klart 
vejr med frost , og vintersolen skinnede 
på sneen uden at smælte den . 
En sådan smuk søndag formiddag fik 
Anker lyst til at tage i skoven med sin 
kæreste ; han ville leje en kane . Blanka 
bad , om Clara måtte følge med , og gik 
straks hjem for at hente hende . 
Clara mente , det kunne være morsomt 
at komme ud at køre i kane ; de kunne 
måske endda komme gennem Ordrup og 
se , hvordan moderens villa så’ ud ved vintertid . 
Hun begyndte straks at pynte sig ; 
hun trippede fornøjet omkring mellem klædeskab , 
spejl og kommode . Og Blanka 
var glad over , at hun fik søsteren med ud . 
Da Clara var helt påklædt , spurgte hun : 
» Bliver vi kun os tre ? « 
» Nej — vi bliver da fire . « 
Clara studsede .  » Hvem er det ! « 
» Ludvig Rønne . « 


Clara trak sine handsker af igen .  » Du 
spurgte , om jeg ville ud at køre i kane 
med dig og Anker ; du talte ikke om , at 
der var flere . « 
» Det tænkte jeg ikke over . « 
Clara tog sin hat af . 
Blanka så’ forundret på hende .  » Vil 
du nu ikke med ? « 
» Nej . « 
» Hvad skal det betyde ? Du er da ikke 
bange for Ludvig Rønne ? « 
» Jeg er ikke bange for ham , men jeg 
har heller ikke lyst til at være sammen 
med ham . « 
» Det var en underlig idé ! Han har jo 
ikke gjort dig noget ! Vær nu ikke så 
sær . Behold bare kåben på og følg 
med . « 
» Nej — jeg vil ikke med — det er aldeles 
bestemt ! «  svarede Clara , idet hun atter 
hængte sin kåbe ind i skabet . 
Da Blanka mærkede , at alle overtalelser 
ville være spildte , gik hun . 
Hvor sådan en søster kan være 


synet , når hun ikke har tanker for andre 
end sig selv og kæresten  ! 
Endelig smæltede den sidste sne , solen 
fik større magt ; den lokkede violerne og 
de små anemoner frem og fik træers og 
buskes spæde , lysegrønne blade til at sprænge 
deres hylster . « 
Så var det forår ! 
Anker havde fået sine fire store malerier 
antagne på charlottenborgudstillingen , 
og de havde vakt opsigt , som hans billetter 
plejede at gøre . Især talte man meget 
om  » Hypnotiseret «  , som han havde malet 
ude i Ordrup med Blanka som model . Hun 
havde flere gange været oppe på udstillingen 
 ; men hun holdt ikke af at stå længe 
stille foran  » Hypnotiseret «  ; hun var bange 
for , at folk skulle opdage ligheden mellem 
hende og den unge pige i hvid natdragt 
på billedet . 
Havde Anker i vinterens tid længtes 
efter foråret , så vågnede der nu stærkere 

længsler i ham , længsler efter for en 
stund at komme bort fra byen . 
» Hvem der kunne rejse ud nu , bare for 
et par måneder , og så komme hjem og 
holde bryllup , «  sagde han til sin kæreste . 

Blanka smilte lidt vemodig .  » Andre 
rejser ud , når de har holdt bryllup , du vil 
rejse før . « 
» Ja — den sidste lille , billige rejse 
som pebersvend . Derfor kan vi jo godt 
gøre bryllupsrejse — hvis vi har råd til 
det . « 
» Og hvor skulle jeg så være henne , 
mens du er borte ? «  spurgte hun lidt mut . 
Han lo .  » Du skulle sidde hjemme hos 
din moder og læse mine rejsebreve og skrive 
til mig , og så skulle du rejse over og se 
til din søster i Vejle og tage Clara med . 
Og du skal huske på , at et par måneder 
går snart , og så kommer jeg tilbage 
med nye ideer og større arbejdslyst end før . 
Men endnu behøver du jo ikke at gruble 
over , hvor du skal gøre af dig selv , for 


når jeg ikke får solgt nogle af mine billeder , 
så bliver jeg hjemme hos dig . « 
» Nej — det var da synd , du skulle 
blive hjemme , når du gerne ville ud , « 
Sagde Blanka . 
Sandsynligvis talte Blanka også til sin 
moder om Ankers rejselyster , for da hun 
en aften sad og talte med ham , spurgte hun 
ham pludselig :  » Ville de gerne ud at rejse ? « 
» Ja , «  svarede Anker leende .  » Det er sådan 
en rejselyst , der ligger i forårsluften . 
Men jeg må først have solgt et par af mine 
billeder , helst dem alle . « 
» Sådan en rejse er vel ikke billig ? « 
» Jo , for jeg bryder mig ikke om at leve 
flot , når jeg er på rejse , og da jeg rejser 
for at se mig om , så vandrer jeg mere tilfods , 
end jeg kører på jærnbane . « 
Allerede dagen efter kom Anker glædestrålende 
ind til sin svigermoder og fortalte 
 :  » Nu er det ene af mine store billeder 
på udstillingen solgt —  » Hypnotiseret «  —• 
otte hundrede kroner ! « 

pantelånersken røbede hverken glæde 
eller overraskelse .  » Rejser de så ? « 
» Ja — så rejser jeg — men bare en 
otte , ni uger — så er det sommer , når 
jeg kommer tilbage . « 
Med et suk gav Blanka efter , og en skøn 
morgen rejste Anker til Tyskland . 

Xv . 
Hypnotiseret . 
Klokken var otte om aftenen , lånekontoret 
var lukket , Blanka og Clara var gået 
en tur ud ad Langelinie , madam Nielsen 
og Brandt sad ved bordet i dagligstuen , 
fordybede i en alvorlig samtale . Mens Brandt 
var smilende , tillidsfuld og talte med overbevisningens 
varme , så’ pantelånersken 
uhyre tankefuld og beregnende ud , som hun 
sad der og [tyggede på et langt blyant , 
hvormed hun af og til skrev nogle tal på 
et stykke papir , som hun havde liggende 
foran sig på bordet . 
Det var også en meget vigt g sag , det 
drejede sig om . Det var et mi  ;dre hotel 
på strandvejen med restavratiot . og mave , 

der skulle sælges , og Brandt , der vidste , at 
pantelånersken gerne ville af med lånekontoret , 
når hun kunne få en ligeså indbringende 
forretning , havde foreslået hende 
at købe hotellet . 
» Naturligvis kan c er tjenes meget på 
sådant et sommerhcæl med badehuse i 
søen og stor have med mange lysthuse . 
Et af de store lysthuse kan udmærket godt 
indrettes til musikpavillon , hvor der kan 
stå et flygel , og så skal der være gratis 
koncert i haven hver eftermiddag — det 
trækker voldsomt . Og å er det dog en 
anderledes anset stilling at være ejer af et 
hotel end af et lån æontor . « 
Madam Nielsen sad lidt og tænkte .  » Og 
hvad ville de være  ? — de ville vel følge 
med ? « 
» Selvfølgelig ! De kan ikke undvære mig ! 
Hustruen må bestyre køkkenet — ellers 
går der for meget til — jeg står for buffeten . 
Det er jo en bestilling , jeg ikke er 
helt ukendt med . « 
» Nej — de har jo en gang været op- 
varter ? « 

han så’ forundret på hende .  » Ja , det 
er rigtigt ! Hvorfra véd de det ? Jeg kan 
ikke huske , jeg selv har fortalt dem det . « 
» Så er der en anden , der har fortalt 
det . « 
» Hvem Pokker kan det være ? « 
» Det kan jeg ikke huske . « 
» Vist kan de huske det ! « 
» Nå — ja , så var det en opdagelsesbetjent , 
der en gang var her inde for at 
søge efter nogle tyvekoster . Det var lige 
da de var kommen her . « 
» Hvor fanden kunne han vidt det fra ? 
Jeg har aldrig været i konflikt med poidiet . 
Det kunne han da ikke sige ? « 
» Det sagde han heller ikke . « 
» Sådan et fjols  ! Men for resten er der 
vel ikke noget ondt i at have været opvarter ? 
De faglærte restavratører er de dygtigste 
— det vil sige dem , der har begyndt 
som opvartere . — nu kan jeg ikke huske , 
hvor det var vi slap . « 
» Det er også lige meget . Om vinteren 
kan man ikke gøre regning , hverken på 
rejsende eller gæster ? « 

» Ikke mange rejsende , det er klart ; men 
det er der heller ikke hverken på Klampenborg 
eller Skodsborg . Gæster i restavrationen 
kommer der hele året , naturligvis 
mest om sommeren , og det er i det hele 
taget om sommeren man skal skumme fløden ; 
men de "kan tro , der kommer også 
en god skilling ind , når hotellet er fuldt 
af rejsende , restavrationen og haven fuld 
af gæster søndag eftermiddag . Og der er 
ingen tvivl om , at den forretning kan betale 
sig . Men den skal pudses op , bygningen 
og lysthusene skal males , strålende 
lyse , hotellet hvidt eller lysegråt , lysthusene 
blegrøde indvendig , gitteret om haven . 
Grønt , og indvendig skal hotellet flot 
monteres  ! « 
» Men det koster jo mange penge , mange 
flere end jeg har . « 
» Gør ingen ting ! Det skal jo ikke betales 
altsammen på en gang  ; vi kan vr re 
flere år om at betale det . « 
» Vi skal dog sætte alle mine penge i det , « 
Sagde hun tankefuld . 
» Ja , det er drøjt at give sir sidste penge 

ud , «  svarede han smilende .  » Men det går 
heller ikke ; noget må vi beholde til driftskapital . « 

» Og hvis det skulle mislykkes , så har 
jeg tabt det hele , og så tror jeg ikke , jeg har 
mod til at begynde forfra igen . « 
» Hvis man ville tænke således , hver 
gang man begynder på et nyt foretagende , 
så blev der aldrig udrettet noget i verden . 
En skal sætte penge i foretagendet , enten 
må man selv gøre det , eller man må få 
en anden til det . De har længe gået og 
været ked af deres låneforretning , de ville 
gærne indtage en mere ophøjet plads i samfundet , 
og det kan man ikke fortænke dem 
i . Nu har de en svigersøn , der er berømt 
kunstmaler , en anden , der har udsigt til at 
blive en berømt læge , men som de har 
råd til slet ikke at regne med , og der er 
ingen tvivl om , at deres tredje svigersøn 
vil blive noget mindst lige så stort , når 
de først er blevet hotelejer . De har jo set 
hotellet , de synes godt om det , så forstår 
jeg ikke , hvad de betænker dem på ! « 
» Det er alle mine penge , det drejer sig om . « 

» Jeg synes sågu det kan være ligegyldigt , 
enten vi har pengene stående i et 
hotel eller i et lånekontor ! Har vi aldrig 
tabt penge på forskrivninger , møbler eller 
tyvekoster ? « 
» Jeg har tjent penge alligevel , mange 
penge . « 
» Så bliv da siddende i deres lånekontor , 
jeg vil ikke overtale dem til at gøre 
noget , de muligvis kan komme til at fortryde . « 

pantelånersken sad lidt og overvejede . 
» Det bliver heller ikke let at komme af med 
denne forretning , «  sagde hun . 
» Jo — det bliver let nok . Møblerne 
oppe på loftet og alt , hvad der er vort 
eget , sælger vi ved avktion , og vi får nok 
en mand til at overtage låneforretningen . 
Å , de skulle bare vide , hvor ked jeg i øjeblikket 
er af denne skallede forretning , og 
hvad for en brændende lyst jeg har til at 
blive hotelbestyrer og komme til at herske 
over en snes opvartere i sorte kjoler ! De 
skulle se , hvor elegant jeg selv skulle blive ! 
Verdensmand ud til fingerspidserne ! « 

» Ja — når de er ked af låneforretningen , « 
Sagde madam Nielsen langsomt , 
» så kunne vivel nok blive enige om , at de 
opgav deres plads  . . . « 
» De behøver ikke at sige mere , min 
elskværdige veninde ! De véd meget godt , 
at jeg føler mig alt for nøje knyttet til dem , 
til at jeg nogensinde kan skilles fra dem . 
Lad os derfor blive ved at tale om forretningssager . 
Villaen i Ordrup har vi naturligvis 
ikke mere brug for ; den skal jeg snart 
få solgt og endda tjene på den . Men , 
som sagt , det gælder om at være hurtig i 
vendingen , vi har ikke lang tid til betænkning . 
Jeg har gjort det forberedende skridt , 
men endnu kan jeg dog træde tilbage , derfor 
må vi hellere i dag end i morgen 
træffe en endelig beslutning . « 
Pantelånersken ville heller end gerne 
have hotellet ; det værste var , at hun skulle 
sætte alle sine penge i det , både de rede 
penge , hun havde , og dem hun kunne få 
for låneforretningen i Borgergade og villaen 
i Ordrup , og det var mange penge , 
hun skulle tage ind den første sommer , 

for at klare den første udbetaling  ; mislykkedes 
det , var det ikke sikkert , hun kunne nøjes 
med at tabe en del af sine penge , hun 
kunne let tabe dem alle . 
Men Brandt var så sikker , og i de år , 
hun havde kendt ham , havde han jo vist , 
at han havde et godt greb på at tjene 
penge . Det var derfor bedst at slå til . 
Så fik Brandt travlt . Der var meget at 
løbe om . Fra Herodes til Pilatus , fra prokurator 
til avktionsholder . De møbler , der 
ikke kunne bruges , skulle sælges , lånekontoret 
skulle afstås , villaen skulle sælges , 
hotellet købes og overtages snarest 
muligt  ; der skulle træffes aftale med maler 
og snedker , dekoratør og gartner . 
En dag gik Brandt oppe på møbelloftet 
for at tage en fortegnelse over det , der 
skulle sælges . Bag et par store skabe så’ 
han noget , der syntes at være et stort maleri , 
omhyggeligt indpakket . Han havde 
ikke set det før , trak det derfor frem og 
løste det ud af det sejldug , hvori det var 
indpakket . 
Det var jo det ene af Ankers malerier 

fra forårsudstillingen , der blev lukket forleden 
dag , det , han havde solgt for 800 
kroner ! Det var altså hans svigermoder , 
der havde købt det , uden at hverken maleren 
eller andre vidste noget deraf . Denne 
opdagelse ærgrede Brandt . Uden at sige et 
ord til ham tog hun 800 kroner ud af 
forretningen og købte et maleri , som hun 
ikke kunne få 200 kroner for , når hun 
solgte det på avktion . Det var en dyr svigersøn 
— siden jul havde han kostet hende 
over tusinde kroner ! 
Han stillede maleriet op ad en kommode , 
trak en stol frem og satte sig foran 
det i nogen afstand . Han havde set det 
på charlottenborgudstillingen , men ikke så 
nær ved som nu . Det var et underligt 
fængslende billede  ! Bag den halvåbne dør , 
lidt tilbage i stuen , så han kun sås utydeligt , 
stod manden , som havde hypnotiseret 
den unge pige , og ventede på sit offer . 
Det var underligt , Anker ville bruge sin 
kæreste som model til et sådant billede , 
der kunne vække sådanne pirrende tanker . 
Brandt havde nogle gange set en magnetisør 

udføre sine overraskende eksperimenter ; 
han havde aldrig selv prøvet det . 
Det kunne være morsomt at gøre et forsøg . 
Da han noget senere kom ned i stuen , 
var Blanka tilfældig alene ; hendes søster 
var gået ud og hendes moder var inde på 
kontoret . Blanka sad og læste et brev , hun 
nylig havde fået fra sin kæreste , og det 
syntes at more hende så meget , at hun af 
og til lo højt . 
» Har deres forlovede oplevet et morsomt 
æventyr ? «  spurgte Brandt . 
Blanka , der var i godt humør og som 
følge deraf mere meddelsom end hun plejede 
at være , forklarede straks , hvad det var , hun 
havde lét af . 
» Anker har en nat i forrige uge boet i 
en lille hannoveransk by , der hedder eschede . 
Han sov for åbne vinduer , som han plejer , 
når det er varmt . Tidlig om morgenen , 
da solen stod op , fløj en hane ind ad vinduet 
til ham , satte sig op på stoleryggen 
ved hans seng og gav sig til at gale . «  så 
lo hun igen . 
Brandt lo med . Han gik nærmere hen 

til hende , så han kunne se i brevet .  » Deres 
forlovede skriver også digte , tror jeg . « 
» Ja — det er en aftenstemning , han har 
skrevet i slotshaven i celle ved Caroline 
mathilde-monumentet . Jeg kan såmænd 
ikke klage over de breve , min kæreste 
sender mig , der er både digte og pennetegninger 
i . «  hun viste ham brevets sidste 
side .  » Her skal de se et gadeparti af en 
lille by , der hedder dudersstadt , den ligger 
også i Hannover , i nærheden af Gøttingen . 
Er det ikke et morsomt billede ? For at 
komme ind i denne gade , skal man gennem 
en port i et tårn , og vil de se gadelygterne 
hænger midt i gaden i snore , der 
er trukne fra det ene hus over til det andet , 
og drikkevandet har folk i en ihkket rende 
i gaden . « 
» De breve gæmmer de da ? « 
» Ja — det kan de tro , jeg gør . Å — 
det må være morsomt at rejse sådan omkring , 
og især sådan som han rejser — 
mest til f°ds . Når han kommer hjem , 
tror jeg , jeg vil komme til at savne hans 
breve . « 

» Så må de næsten ønske , at han vil 
blive lidt længer borte . « 
Blanka lo .  » Nej tak ! « 
» Jeg synes , der var tale om , at de skulle 
have rejst med ? « 
» Nej — det ville moder ikke syntes 
om , og så ville nok Anker også helst 
rejse alene . Men han har lovet at rejse en 
tur med mig , når vi har haft bryllup . « 
» Hvem købte det store billede på udstillingen , 
det , hvorpå de er malet som 
hypnotiseret ? « 
» Det véd jeg ikke , «  svarede hun hurtigt . 
» Min kæreste véd det heller ikke . Billedet 
er købt på udstillingens kontor , og den , 
der har købt det , har ikke sagt , hvem han 
er . «  — * 
» Holder de af , at en fremmed skal have 
deres portræt som søvngængerske ? « 
» Ja — hvad gør det ? Han kender mig 
jo ikke ! « 
» Det kan de ikke vide . « 
» Nej — naturligvis , men det er dog det 
sandsynligste . « 
» Hils , når de skriver . « 


» Tak , det skal jeg ! « 
Han tog sin hat .  » Jeg skal hen at tale 
lidt med vor prokurator . « 
» Jeg troede , sagen med hotellet v^r i 
i orden , «  sagde Blanka . 
» Det er den også  ; men der er jo en 
mængde skriverier i anledning af sådan 
en handel . Denne forretning har vi også 
fået solgt . Jo , vi skal såmænd allerede 
flytte ud på hotellet den 15de . « 
» Det bliver morsomt ! « 
» Ja — det kan de takke mig for . « 
» Det kan jeg vel ! « 
Det var først hen ad aften , at Brandt 
kom til at tale med madam Nielsen .  » Nå , « 
Sagde han med et spydigt smil ,  » det er 
altså dem , der var den ædle kunstven , som 
købte Ankers største maleri — det til otte 
hundrede kroner ? « 
» Har de opdaget det ? « 
» Ja . Hvad skal de med det , om jeg må 
spørge ? « 
» Hvad bruger man malerier til ? « 

» Nå — de vil hænge det op på deres 
væg ? « 
» Ja — eller på deres . « 
» Min væg er vist for lille til sådant et 
stort billede . « 
» De har vel søgt dem et værelse ud 
der ude på hotellet ? « 
» Ja — men det er heller ikke stort ; 
som barn har jeg været vant til små værelser ; 
jeg finder mig ikke så godt tilrette i 
de store . Derfor er jeg også nu så beskeden , 
kun at tage to værelser på hotellet , 
et til at sove i , og et , hvori jeg kan 
modtage de fremmede . De kan tro , det 
skal blive flot . Nå — så tager jeg også 
deres svigersøns kunstværk . Men husk nu 
på , at foreløbig har de ikke råd til at 
købe flere kunstværker til den pris , heller 
ikke mere nips til 250 kroner . « 
Hun blev ikke fornærmet ved hans spydige 
bemærkninger . Han havde ordnet hendes 
sager så hurtigt og klogt , alt syntes at 
lykkes for ham , og hun så* nu på det nye 
foretagende med samme tillid som han . 
Så var hendes kæreste ønske snart opfyldt . 

hun ville komme til at indtage en 
anset stilling i samfundet , hendes svigersønner 
behøvede ikke at skamme sig ved 
hende  ; hun ville ikke mere komme til 
at høre det platte :  » Å , madam Nielsen , 
vil de ikke låne mig halvtreds øre på 
denne vest ! «  — nu ville hun blive rigtig 
frue ! 
Somme tider spurgte hun sig selv , 
hvorfor hun ikke kunne lide Brandt , hvorfor 
hun var bange for ham , der dog altid 
havde arbejdet til hendes fordel og aldrig 
narret hende for en øre . Det var hans idé 
at købe villaen i Ordrup , og derved var 
han på en måde bleven skyld i , at 
Blanka varj bleven forlovet med en berømt 
kunstmaler . Det var hans frække væsen , 
der sårede hende , den magt , han havde 
taget sig over hende , og som hun ikke 
kunne frigøre sig for . En gang ville hun 
tale med Anker , sige ham , at hun trods alt 
ikke rigtig stolede på Brandt og bede ham 
om at hjælpe hende med at træffe sådanne 
forholdsregler , at hendes fuldmægtig ikke en 
gang narrede hendes børn . 

en søndag eftermiddag kom Brandt hjem 
og traf Blanka alene hjemme . 
» Er de ikke ude at spasere i dag ? « 
» Nej — jeg har hovedpine . « 
» Så skulle de netop have gået ud i 
luften , «  sagde han . 
» Når jeg har hovedpine , har jeg ikke 
lyst til noget som helst , «  svarede hun 
træt . 
» Nu er det da sidste søndag , vi boer 
her ; på tirsdag flytter vi ud på strandvejen . « 

» Ja , moder og Clara er der ude . « 
» Virkelig ? «  udbrød han lidt overrasket . 
» Deres moder kunne gerne have spurgt mig , 
om jeg ville med . « 
» Så var de vel ikke hjemme , da moder 
gik . « 
» Nej — det var jeg vel heller ikke . — 
det er jo kedeligt med den hovedpine . Skal 
jeg tage den bort ? « 
» Med hvad ? « 
» Med hænderne . « 
» Det kan de ikke . « 
» Hvor véd de det ? « 

hun smilte flygtigt .  » Det kan jeg da nok 
tænke . « 
» Må jeg vise dem det ? «  han lagde 
den ene hånd på hendes pande og den 
anden på hendes nakke og holdt hænderne 
således i nogle sekunder , så trykkede han 
hænderne mod hendes tindinger . Hun 
lukkede øjnene halvt og gjorde ingen modstand . 
Så begyndte han at lade sine udspilede 
fingre glide ned over hendes 
ansigt , uden at berøre dette , således som 
han havde set magnetisørerne gøre . 
Hvad var det ! Hendes arme gled langsomt 
slapt ned , hun lænede sig tilbage mod 
stoleryggen , og det så’ ud , som om hun 
var i færd med at falde i søvn ! Var hun 
så modtagelig for hypnotisme ? Plejede hendes 
kæreste da at hypnotisere hende — måske 
uden at hun vidste det ? Brandt havde 
kun tænkt på at gøre et forsøg på at magnetisere 
hendes hovedpine bort ; han vidste , 
at nogle kunne gøre det , men selv havde 
han aldrig prøvet det . Han vedblev at stryge 
mere og mere ivrigt ; det var som om varmen 
fra hendes tindinger , hendes kinder og 

fra hendes bryst gennem hendes klæder 
strømmede over i hans fingerspidser . 
» Sov ! «  sagde han med stærk og bydende 
stemme . 
Hun sov med åbne øjne ! 
Men sov hun virkelig ? Gjorde hun ikke 
nar af ham ? Han løftede hendes ene arm 
i vejret . Hun vedblev at holde den i’samme 
stilling , som om hun havde været en livløs 
leddedukke . Han trykkede let på hendes 
hånd , og hendes arm sank ganske langsomt 
ned ved hendes side . Han følte selv 
en uro i blodet , som om han var i færd 
med at udøve en forbrydelse . Og så blev 
han greben af en pludselig angst for , at 
han ikke skulle kunne vække hende igen . 
Han var lige ved at kalde på hende ; men 
så betænkte han sig  ; han ville først prøve , 
om hun ville adlyde ham . 
» Kan du høre , hvad jeg siger ? «  spurgte 
han og stillede sig lige foran hende . 
» Ja , «  svarede hun med mat stemme . 
» Vil du gøre , hvad jeg siger ? « 
» Ja ! « 


han overvejede et øjeblik — han vidste 
ikke , hvad han skulle befale hende . 
» En loppe ! «  råbte han ,  » der sidder en 
loppe på din Hals ! « 
Blanka greb med den flade hånd på 
halsen . 
» Den er hoppet ned på brystet — tag 
den  ! « 
Hun rejste sig op fra stolen , knappede 
sit kjoleliv op og søgte på sit bryst efter 
loppen . 
» Den bider dig på benet ! « 
Hurtigt satte hun sin fod op på stolen , 
løste sit strømpebånd og trak strømpen 
ned . 
» Der er den ! — nu skal jeg tage den ! « 
Han rørte med to fingre under hendes knæ , 
som om han tog loppen .  » Jeg har den — 
jeg har slået den ihjæl  ! — knap din 
kjole  ! « 
Hun adlød straks . 
Der var ingen tvivl om , at hun ville 
gøre alt , hvad han befalede hende . Hans 
hjærte bankede , og han trak vejret varmt og 
tungt . 

» Om to minutter skal du komme ind 
og kysse mig  ! «  han gik ind i madam Nielsens 
soveværelse , og lagde sig på hendes 
chaiselongue . Her ville han ligge og vente 
på hende , og lade som om han sov — nej 
— hun skulle søge efter ham ! Han krøb 
ned under bordet , lagde sig på gulvtæppet , 
trak benene op under sig og lå 
nu halvt skjult af bordtæppet . 
Han lå stille og ventede , men inden 
der var gået to minutter kom hun . Hun 
standsede og søgte med blikket efter ham ; 
hun fandt ham straks , lagde sig på knæ 
på gulvet , bøjede sig ind under bordet , 
kyssede ham , rejste sig atter og gik ind i 
den tilstødende stue , hvor hun satte sig på 
stolen . 
Brandt skyndte sig der ind . Han lagde 
hånden på hendes pande , tindinger og 
nakke ligesom før ,- lod atter fingrene fare ned 
ad ansigt , bryst og sider , uden at røre hende , 
så viftede han med den højre hånd foran 
hendes pande .  » Når du vågner , skal din 
hovedpine være forsvunden . Og så skal 

du have glemt alt , hvad her er sket . Har 
du forstået mig ? « 
» Ja  ! « 
Han stod lidt og overvejede , hvad han 
skulle gøre . Han var næsten bange for at 
vække hende . Hvad skulle han sige , hvis 
hun blev forskrækket ved pludselig at vågne ? 
Ville hun ikke forstå , at hun havde været 
hypnotiseret og tro , at han havde misbrugt 
hendes vilieløshed og den magt , han havde 
haft over hende . 
Der lå en Avis på kommoden , den 
tog han , så satte han sig ned i sofaen for 
at læse , han bøjede sig over imod hende og 
råbte højt :  » Vågn ! «  så gav han sig til 
at læse og lod , som om han ikke så’ på 
hende . 
Hun vågnede roligt' , som når man 
vågner op af en sund søvn . Hun så’ 
hen på ham ; han sad fordybet i avislæsning ; 
han havde vist ikke lagt mærke til , 
at hun et øjeblik var faldet i søvn . 
» Gud véd , hvornår moder og Clara kommer 
hjem , «  sagde hun . 
Han smilte fornøjet bag avisen . Det var 

sikkert , hun havde ingen anelse om , at han 
havde hjulpet hende at fange en loppe , 
eller at hun havde kysset ham ! Så kunne 
han godt gentage eksperimentet en anden 
gang .  » Hvornår gik deres moder ? «  spurgte 
han . 
» Lige efter middag . « 
» Hvorfor gik de ikke med ? « 
» Fordi jeg havde hovedpine . « 
» Har de da nu ikke mere hovedpine 
 ? « 
» Nej — de har jo taget den bort . « 
» Gik den virkelig bort ? Det var pudsigt 
 ! Jeg lagde jo kun mine hænder på 
deres hoved , og jeg troede ærlig talt ikke 
selv på , at jeg kunne gøre mirakler . Men 
så véd vi det til en anden gang . Har deres 
forlovede aldrig taget deres hovedpine 
bort ? « 
» Nej , «  svarede hun ,  » heldigvis er det kun 
sjældent , jeg har hovedpine . « 
Brandt rejste sig .  » Nå , det var nok ikke 
her , jeg skulle sidde ! «  han var bange for , 
at han skulle komme til at fortale sig , når 
han vedblev at tale med hende om dette 


æmne . Der på gulvet lå hendes ene strømpebånd . 
Det var kedeligt nok , at han ikke 
havde lagt mærke til det før , da hun var 
under hans indflydelse . Sådan en ubetydelighed 
kunne let gøre hende mistænksom 
— og andre med , hvis hun omtalte den . 
Han gik op på sit værelse , og lidt efter 
gik han ud . Han kunne ikke lade være 
at tænke på sit hypnotiske eksperiment . 
Hvis han igen ville dysse hende i søvn og 
befale hende at komme op til ham på en 
bestemt tid om natten , så ville hun 
gøre det . 

Xvi . 
Hotellet på strandvejen . 
En dag i slutningen af juni , hen ad 
aften , sad Blanka ved et lille trebenet bord 
foran vinduet og skrev til sin forlovede . 
I vinduskarmen lå hans sidste brev . Han 
havde været længere borte , end han fra 
først havde bestemt ; men da han skrev så 
mange og så interessante breve , tilgav 
hans kæreste ham i hvert brev , hun sendte 
ham . Men nu måtte han hjem . Hans 
gamle ven , Ludvig Rønne , havde skrevet 
til ham , at nu havde han taget sin embedseksamen , 
nu skulle han være praktiserende 
læge , nu skulle han giftes , og så skulle 
Anker værsgo’ komme hjem og føre Emilie 
op til alteret . 

da Fru Nielsen hørte , at hendes svigersøn 
skulle føre hendes steddatter op , blev 
hun vred ; hun ville ikke mere have noget 
som helst samkvem med Emilie , og ønskede 
derfor heller ikke , at hendes børn havde 
det . Den besked ville Blanka dog ikke 
skrive til sin kæreste ; det måtte hendes 
moder selv tale med ham om , når han kom 
hjem . 
I det brev , Blanka skrev til sin kæreste , 
lige før han kom hjem , skulle hun 
også fortælle ham , at det var hendes moder , 
der havde købt hans store billede på 
forårsudstillingen . Gud véd , hvad han 
ville sige til det ! Nu havde hun skrevet 
det . Og så havde hun givet ham en beskrivelse 
af hotellet , moderen havde købt . 
Det blev et langt brev ; men nu var der vist 
heller ikke mere at skrive om . 
Hun tog hans brev , der lå i vinduet , 
og læste det igennem en gang til . Han 
fortalte hende om sin rejse i det sachsiske 
Svejts , ledsaget af to pennetegninger ; på 
det ene så’ man Elben og en ung pige med 

bare ben og korte skørter — Blanka lo : 
hendes kæreste holdt nok meget af at tegne 
unge piger med korte skørter ! — det andet 
billede var albrechtsborg i Meissen . Om 
billedgalleriet i Dresden skrev han ikke meget , 
men han lovede at fortælle hende en 
del om det , når han kom hjem . Kom 
man op i denne berømte malerisamling , 
så’ man en del kunstnere sidde ved deres 
staffeli og kopiere mesterværkerne . Han 
bragte også et par billeder med hjem , som 
han havde malet , mens han opholdt sig i 
Dresden . Længere nede i brevet havde han 
tegnet et billede fra muncheberg , en lille 
by midt imellem Frankfurt og Berlin . Det 
var ruinerne af en gammel bymur med et 
tårn . Forneden i tårnet var der indmuret 
en vældig knippel , og under denne 
et tysk Vers , som han havde oVersat på 
dansk for hende : 
» Hvem der giver sine børn brød , 
til han selv må lide nød , 
skal med denne knippel slås , 
indtil han ligger død . « 

hun sad og stirrede ud over Øresund . 
Nej , hun havde vist ikke mere at fortælle 
ham . Brevet skulle sendes til Kiel , hvor 
han ville hente det på postkontoret , når 
han kom til denne by , efter at have opholdt 
sig et par dage i Berlin , Altona og 
Hamborg . Fra Kiel ville han tage til Nykøbing 
på Falster , og derfra gennem Låland og 
Sjælland gøre rejsen hjem til fods eller 
pr . Jærnbane , som det nu bedst kunne 
træffe . 
En ugestid efter , en formiddag , gik 
Brandt en tur ud ad strandvejen og ind i 
Trørød skov . Han var allerede en anset 
mand på strandvejen ,  » Verdensmand og 
kavaler til fingerspidserne «  , sagde han om 
sig selv . De fleste troede , at det var ham , 
der ejede hotellet . Det mærkede Fru Nielsen 
godt , og hun ærgrede sig ikke så lidt 
derover . Han var værten , alle spurgte 
efter ham , hun var henvist til sit køkken 
og sine piger . 
Til en begyndelse gik forretningen 
godt . De fleste beboere i hotellet var 

landliggere fra København . Om eftermiddagen 
og især om søndagen var der i reglen 
mange gæster i haven , og hver aften 
fra klokken seks var der flygelkoncert i 
havepavillonen . 
I de første fjorten dage stod Brandt selv 
ved buffetten , tog imod opvarternes bestillinger 
og udleverede varerne , men så blev 
han ked af det og antog en overkellner ; 
så kunne han bedre have et blik over det 
hele , sagde han til Fru Nielsen , der ikke 
syntes om , at han skulle have så megen 
fritid , gå og spille herre , mens hun nu 
var mere bunden , end da hun var inde på 
lånekontoret i Borgergade . Brandt mente , 
at hvis hendes ny stilling var for besværlig 
og ikke interesserede hende , så kunne 
hun jo tage en bestyrerinde i køkkenet . For 
resten kunne vel også frøken Clara hjælpe 
sin moder lidt mere , end hun gjorde . Hvad 
ham selv angik , så kunne han ikke stå 
for buffetten , når de fremmede ville tale 
med ham . Han kunne ikke indbyde en grevinde 
for eksempel til at komme ind bag 
skænken og tage plads på en øltønde , 

mens han gjorde hendes regnskab op , og 
han kunne ikke løbe derfra , hver gang en 
fløjtede ; på den måde ville der jo bare 
komme kludder i regnskabet . 
Efter at have givet sin frue den forklaring , 
tændte han sig en 25-øres cigar , 
udsendte med velbehag et par blålige røgskyer 
og gik ud i haven . 
Fru Nielsen havde en gang spurgt ham , 
om det også var nødvendigt , at han røg 
så dyre cigarer i fri luft . 
Så havde han svaret :  » De skulle s’gu 
tale om en cigar , der ikke koster os selv 
otte øre . Men synes de , den er for dyr , 
så kan de jo forære mig en kasse cigarer ,2 
hvormed jeg kan ryge ræve ud ; de 
plejer jo ellers ikke at være så kneben med 
presenter ! « 
Siden den dag talte hun aldrig om , at 
han røg dyre cigarer . 
Da Brandt lidt efter middag kom hjem , 
så’ han Blanka sidde alene i et lysthus 
i baggrunden af haven , hvor der 
for øjeblikket ingen gæster var . Han 
trak sig hurtigt tilbage , så at hun ikke 

kunne se ham . Hun syntes at være fordybet 
i en bog . Siden den søndag , hun havde 
hovedpine , havde han ikke hypnotiseret 
hende . Han havde mange gange tænkt på 
at gøre et nyt forsøg , men han havde ikke 
havt lejlighed til det . Nu kunne han måske 
overraske hende , uden at nogen lagde mærke 
til det . 
Ad omveje listede han sig hen til lysthuset 
og stod nu i nabolysthuset , uden at hun 
havde set ham . Nå , skulle forsøget mislykkes , 
vilde- han sige , at han havde villet 
gøre løjer med hende . 
Han kiggede ind til hende . Hun sad 
stadig fordybet i bogen . 
» Sov ! «  råbte han og trak sigi det samme 
hurtigt tilbage . 
Han lyttede . Alt var stille inde i . hendes 
lysthus  ; hun måtte være falden i søvn 
straks , ellers ville hun have rejst sig for at 
se , hvem det var , der havde råbt ind til 
hende . Men hun vedblev at sidde ganske 
stille . 
Han gik ud af lysthuset , og da han var 
kommet et stykke hen i haven , vendte han 

om og gik hen imod det lysthus , hvori 
hun sad . 
Jo , hun sad endnu med bogen foran sig , 
som om hun læste , men aldeles ubevægelig . 
Han gik helt hen til lysthuset . Hun sov 
med åbne øjne . 
Han bøjede sig ned imod hende .  » Kan 
du høre , hvad jeg siger ? « 
» Ja  ! « 
» Vil du adlyde mig ? « 
» Ja ! « 
Han tænkte et øjeblik .  » I aften klokken 
ti skal du gå op i værelse nr . 5 . « 
» Ja ! « 
Så trak han sig tilbage til nabolysthuset . 
Han så’ sig om i haven . Der var ingen 
mennesker i nærheden , ingen , der lagde 
mærke til ham . Stående udenfor lysthuset , 
halv skjult , råbte han ind til hende :  » Vågn ! « 
Og trak sig hurtigt tilbage . Han skyndte 
sig at gå bag om lysthusene , så hun ikke 
kunne se ham , før han kom helt hen til 
indgangen af haven , så vendte han sig om , 
og det så’ ud , som om han kom ude fra 
strandvejen . 

jo , hun sad lysvågen lige som før , uden 
at ane , at hun havde været hypnotiseret et 
par sekunder . 
Idet han kom i nærheden af hende , tog 
han sin hat af og hilste , og hun nikkede , 
koldt og høfligt . 
Han lo ved sig selv ved at se hendes 
fornemme mine ; han vidste godt , at hverken 
hun eller hendes moder kunne lide ham ; 
men hvad brød han sig om det ? Nu havde 
han dem begge to i sin magt , på forskællig 
måde , og han kunne tvinge dem begge til 
at adlyde , til at gøre , hvad han ville ! 
Han gik ind i hotellet , og da han havde 
skilt sig af med hat og overfrakke , gik han 
ind i sit værelse . 
Hvor her var strålende og lyst ! Møbler 
med kornblåt plyds og kostbare malerier 
på væggene ! Han satte sig på en stol 
lige over for Ankers billede ,  » Hypnotiseret «  . 
Hvorledes var det faldet ham ind at fremstille 
en så uhyggelig , nervepirrende scene ? 
Interesserede han sig for hypnotismen ? 
Ville hun komme i aften ? Han rejste 
sig , gik hen til vinduet , der vendte ud til 

haven , og så’ hen til lysthuset , hvor hun 
endnu sad og læste . Ville hun klokken ti 
i aften pludselig synke hen i denne søvnlignende 
tilstand og kun adlyde ham , trodse 
alle hindringer , for at gøre , hvad han havde 
befalet hende ? Det var klogt , at han havde 
pålagt hende at gå op i et ubeboet gæsteværelse , 
men det var uforsigtigt , at han 
havde ladet hende vente med at komme til 
sent i aften — straks havde været bedre . 
Nu rejste hun sig hurtigt , som om hun 
havde gættet hans tanker , og løb hen imod 
indgangen ! Hvad skulle det betyde ? Hvis 
han nu , idet hun kom forbi hans vindue , 
tilråbte hende et  » Sov ! «  så ville hun 
pludselig standse midt på stien og blive 
stående ubevægelig som en billedstøtte . 
Brandt drejede hovedet , så’ hen imod 
havelågen og for sammen . Det var Anker , 
der vistnok uventet kom hjem fra sin rejse . 
Se , hvor fornøjet hun løb ham i møde ! 
Det var en streg i regningen  ! Nu ville 
hun hele dagen være sammen med sin 
kæreste ! Og hvor ville hun være i aften 
klokken ti ? 

der kom en underlig uro over Brandt . 
Det var et voveligt spil , han spillede . Hvis 
Blanka i aften var sammen med sin kæreste 
— hvad ville han så sige , om hun 
pludselig forlod ham ? Ville han følge efter 
hende — holde hende tilbage — opdage , at 
hun var hypnotiseret ? Brandt måtte være 
på sin post , ikke slippe hende af syne , 
følge hende som en skygge til klokken var 
ti , for straks at vække hende , uden at hun 
mærkede noget---------hvis han kunne  ! Men 
sandsynligvis ville hun i dag intet øjeblik 
være alene . 
Muligvis ville hans sidste hypnotiske 
forsøg mislykkes . Han ville ønske det , og 
så ville hen aldrig gentage det . 
Blanka førte straks sin forlovede ind i 
hotellet og ind i den private dagligstue . 
Fru Nielsen tog venlig imod sin svigersøn , 
men Anker syntes dog , at der var en 
vis uro over hende . 
Hun lod straks dække bord til ham , 
spiste selv med tillige med begge sine døtre . 
Først blev der talt om Ankers rejse , og 

han fortalte på sin tørre , komiske måde 
om det , han havde oplevet undervejs . 
» Men den største overraskelse møder 
mig , da jeg nu kommer hjem , «  sluttede han . 
» Hvad er det for en overraskelse ? « 
Spurgte Fru Nielsen . 
» At vi er kommen til at bo på et hotel . « 
» Har Blanka ikke skrevet det til dem ? « 
» Jo — flere gange — men det er alligevel 
en overraskelse , når man kommer 
hertil og ser det . « 
» De synes vel om forandringen ? «  spurgte 
Fru Nielsen . 
» Jeg synes den er storartet ! «  svarede 
maleren .  » De er også selv kommen til at 
se langt raskere ud . « 
Svigermoderen smilte .  » Luften er jo bedre 
her , end inde i Borgergade  ; men for resten 
spekulerer jeg nu mere end før . « 
» Så — hvorfor det ? « 
» Endnu er alt gået meget godt her ude  ; 
søndag eftermiddag er her gerne så mange 
mennesker , at vi inde i køkkenet næppe 
har tid til at trække vejret ; men alligevel 
— en dårlig sommermåned kan ødelægge 

meget — og nu har jeg næsten alle mine 
penge stående i hotellet ; man kan jo somme 
tider blive lidt ængstelig . « 
» Å — der er vistnok ikke noget at 
frygte . De har jo en dygtig bestyrer . « 
» Ja — Brandt , han styrer og regerer , « 
Svarede Fru Nielsen langsomt .  » Han har helt 
vænnet sig af med at spørge mig til råds  ; 
han tager penge ind og han betaler penge ud . « 
» Men holder han ikke ordentligt regnskab ? « 
Spurgte maleren . 
» Jo — det gør han nok — og jeg får 
også pengene — han narrer mig ikke — 
ikke endnu — men han optræder , som om 
det er ham , der er manden for det hele — 
og det tror folk da også . Det er det gale 
ved det , at han aldrig har fået fast løn , 
han har fået , hvad han skulle bruge og 
han har været meget nøjsom . Jeg tror han 
personlig har været så sparsommelig , bare 
for at få så mange des flere penge i min 
kasse . « 
Anker lo .  » Det er ganske vist en sjælden 
uegennyttighed ; på den måde har 
han altså slet ingen løn fået ? Han har 

fået sin kost , logis og sine klæder og 
måske lidt lommepenge en gang imellem , 
og nu er de bange for han skal gå og 
bilde sig ind , at han har andel i deres formue , 
ja måske til sidst tro , at hotellet egentlig 
er hans  ? Men så byd ham en fast månedlig 
løn , måske med visse procenter af 
overskuddet . « 
» Det går han ikke ind på . « 
» Så lad ham lade være ! Tag en anden 
bestyrer , og hvis de tror at skylde Brandt 
en erkendtlighed , der kan betales i klingende 
mønt , så giv ham en passende sum penge , 
for at trække sig tilbage . « 
» Det er jeg bange for , at han og jeg 
aldrig bliver enige om . Desuden har jeg jo 
i denne tid heller ikke overflod af klingende 
mønt . « 
» Men det haster vel heller ikke så stærkt ? 
De har vel ikke grund til at mistænke deres 
minister for at nære så oprørske planer , 
som at støde dem fra tronen ? « 
» Nej — endnu vel ikke , «  svarede Fru 
Nielsen langsomt .  » Jeg har flere gange 

tænkt på at tale med dem om ham ; men 
nu kan vi lade gå nogen tid . « 
» Ja , «  svarede Anker ,  » det er vel det 
bedste . For øjeblikket kan de vel ikke 
engang undvære ham . Og hvad Pokker , 
han var jo en sulten , sølle fyr , da han kom 
til dem , har jeg hørt ; han er tilfreds , når 
han har dagen og vejen , og da dagen er 
mild og vejen er uden torne , så er han 
glad og forlanger ikke mere . « 
Fru Nielsen rystede smilende på hovedet . 
 » Nej , således er han ikke ; han er 
som de fleste mennesker , jo mere han får , 
des mere vil han have . Hvis den dag en 
gang kommer , at han siger : nu har jeg 
nok !  .  .  . så har jeg vist ikke mere . « 
» Det må være trist , at gå og plage 
sig med sådanne tAnker , «  svarede Anker . 
» Men jeg kender jo ikke manden , bryder 
mig heller ikke om at lære ham at kende , 
for ærligt talt synes jeg ikke om ham . — 
det er sandt , jeg fik da også en overraskelse 
herfra , da jeg var nede i Tyskland , 
det var da Blanka skrev til mig , at det var 
dem , der havde købt mit billede . « 

» Nå — ja , de måtte jo få det at vide 
en gang , «  svarede svigermoderen rolig .  » De 
ville gerne rejse , og da jeg var bange for , 
at den bedste tid skulle gå , inden de fik 
solgt deres billeder , så købte jeg det . « 
» Tak for deres godhed for mig . « 
» Desuden syntes jeg , det var et familiebillede , 
som ikke gerne skulle ud blandt 
fremmede . « 
» De mener for Blankas skyld ? Det er jo 
ikke et portræt af hende , jeg har malet . « 
» Enhver , der kender hende , kan dog se , 
det er hende . Men det er også ligegyldigt . 
Jeg købte det , for uden at tilkendegive mig , 
at gøre dem en glæde , og det håber jeg , 
jeg har opnået . « 
» Ja . « 
» Så har jeg en ting , jeg gerne ville 
bede dem om — ja , der er måske mere 
— men først er der noget — det er vist en 
stor opofrelse , jeg beder dem om — det 
er jo derfor , de er kommen hjem  . . . « 
Anker så’ forbavset på sin svigermoder . 
 » Er det Ludvig Rønnes bryllup  ? « 

» Ja — jeg ville bede dem , om at lade 
være med at være Emilies forlover . « 
»  jeg har jo lovet at føre hende op til 
alteret ! « 
» Ja — det er netop det , jeg beder dem 
om at lade være med . « 
» Ja , men jeg har jo lovet det ! Det ville 
da være stygt at bryde et sådant løfte . 
Og hvad grund skulle jeg give ? Jeg har 
jo ikke spor af grund  ! Fordi de er uenig 
med deres steddatter , det er da ingen grund 
for mig til at nægte hende og min gamle 
ven en tjeneste , som jeg sætter en ære i . « 
» Jeg vil aldrig have noget samkvem , 
hverken med ham eller hende , og jeg ønsker 
heller ikke , at mine børn har det . « 
Maleren sad lidt og tænkte .  » Jeg troede 
ikke , deres døtre delte deres følelser til 
Emilie ; men hvad mig angår , så har jeg 
jo intet udestående hverken med Ludvig 
Rønne eller med hans forlovede — tværtimod , 
jeg holder af dem begge to , og så 
— ja , så har jeg aldrig brudt et løfte til 
en ven , for så vidt det har stået i min 
magt at opfylde det . Juleaften føjede jeg 

dem , fordi jeg følte , at jeg nærmest hørte 
hjemme hos dem og jeg vil altid gøre , 
hvad jeg synes , der er ret . Jeg har meget 
at takke dem for , derfor er jeg meget ked 
af , at jeg ikke kan opfylde det første , de 
beder mig om . « 
Fru Nielsen sad og så’ hen for sig , mens 
der spillede et svagt , alvorligt smil om hendes 
mund .  » Kan de ikke ? « 
» Nej — jeg kan ikke . « 
Både Blanka og Clara havde siddet og 
hørt på den til dels ret alvorlige samtale 
mellem deres moder og Anker , uden at tage 
del i den . 
Da Anker nu rejste sig , forlod Blanka 
også sin plads . 
» Hvor skal du hen ? spurgte Blanka , da 
han tog sin hat . 
Han svarede ikke straks . 
» De kommer vel igen  ? «  spurgte Fru 
Nielsen .  » Der er lavet et værelse i stand 
til dem — nr . 5 . De vil vel nok være 
her ude hos os i sommer — jeg beder dem 
om det ! — den bøn kan de vel opfylde 
mig ? « 

» Ja , og idet vil jeg også ! Tak — så 
længe de vil have mig . — er de vred på 
mig ? « 
» Ja ! Men når de er så bestemt i deres 
beslutning , så vil jeg ikke tale mere med 
dem om den ting . « 
Anker og Blanka gik en tur ud ad 
strandvejen . Anker talte ivrigt om den 
samtale , han havde haft med sin svigermoder 
om Emilies bryllup . At hun ikke 
kunne lide sin steddatter og hendes kæreste , 
og at hun ville vise dem sit fjendtlige sindelag , 
det måtte blive hendes egen sag ; 
men at hun ville forlange , at andre og især 
han skulle gøre fælles sag med hende , det 
var urimeligt , og det ærgrede ham . 
Et stykke bag efter dem gik Brandt . Han 
var bange for at tabe hende af syne , når 
han ikke vidste , hvad tid hun kom tilbage . 
Først holdt han sig i en passende afstand , 
men snart blev han så optagen af sine 
tanker , at han glemte sin forsigtighed og 
kom helt hen til Anker og Blanka . 
Blanka drejede hovedet og så’ på ham . 

nu var han nødt til at gå hen og hilse 
på Anker . 
» Jeg skal egentlig ikke denne vej , «  sagde 
han ,  » men da jeg så’ dem , ville jeg gerne 
hilse på dem . De har jo haft en interessant 
rejse , hører jeg . Deres forlovede 
fortalte mig en søndag noget om den , 
og jeg rådede deres forlovede til at 
gemme deres rejsebreve . Det måtte være 
morsomt at kunne rejse ud ! Men nogle 
rejser og andre tager mod de rejsende og 
sørger for deres velfærd , og jeg er kommen 
til at høre til de sidste . — nå , jeg må 
nok skynde mig tilbage , at jeg ikke skal 
blive savnet . Har man ikke den fornøjelse 
at se dem i aften ? « 
» Jo — vi kommer snart tilbage , «  svarede 
Anker . 
» Det glæder mig ! På gensyn ! «  han 
tog sin hat af og skyndte sig tilbage til 
hotellet . 
Men han var alligevel lige så urolig 
som da han før så’ maleren komme hjem . 
Han ville ønske , af klokken havde slået 
de skæbnesvangre ti slag . Han ville sagtens 

kunnet klare sig , hvis maleren ikke var 
kommen hjem . Alle andre ville rimeligvis 
tro , at Blanka var bleven syg , men maleren 
ville snart opdage , at hun var hypnotiseret . 
Da Brandt atter var kommen hjem og 
traf Fru Nielsen , sagde han til hende  :  » Jeg 
hilste flygtigt på deres svigersøn ude på 
vejen . Han kommer nok tilbage til aften  ? « 
» Ja ? « 
» Han skal måske blive her ude ? « 
» Ja . « 
» Hvilket værelse har de tænkt , han skal 
have ? « 
» Nummer fem . « 
Brandt for sammen .  » Nummerfem ! «  gentog 
han sagte .  » Ja — det er jo i orden , « 
Tilføjede han derpå . 
Siden familien var flyttet ud i hotellet , 
var der ikke mere tale om nogen bestemt 
spisetid . Tidt spiste Brandt , Blanka og Clara 
ved fællesbordet sammen med de rejsende , 
men i reglen spiste de til forskællige tider , 
når de havde lyst og hvad de havde lyst 
til ; de bestilte det bare hos en opvarter . 
I dag var det kun Clara , der spiste ved 

tabte d’hote . Men om aftenen lod Fru 
Nielsen dække bord i sit private værelse , 
hvor hun uforstyrret ville tilbringe aftenen 
sammen med sine døtre og svigersønnen . 
De gik først til bords , da klokken var over 
otte . 
Og tiden gik hurtigt . Anker fortalte 
historier fra sin rejse . Da klokken var 
nærved ti , fortalte han noget om et ophold 
i Rendsborg . 
» Det er den eneste by , hvor jeg fik de 
berømte tyske klumper til middag , «  sagde 
han .  » Nærmest af en fejltagelse kom jeg 
til at bo i et sømandsværtshus ved havnen . 
Værten var enkemand og værtshuset bestyredes 
af hans datter , en net , ung pige 
på seksten år . Jeg boede der kun i to 
dage og i den tid så’ jeg ikke en gæst i 
beværtningen , ikke engang værten selv ; 
han gik omkring på andre værtshuse og 
drak sig fuld . Den første aften , jeg var 
der , kom han hjem om natten klokken tolv 
og forlangte middagsmad . « 
Anker fortalte videre om den mærkelige 
værtshusholder . 

så bekyndte uret i sideværelset at 
slå ti . Blanka blev urolig . Ingen lagde 
mærke til det . Anker fortalte videre og 
Clara lo højt . Men inden klokken havde 
slået det tiende slag , havde Blanka rejst sig 
og var kommen helt hen til døren . 
» Hvor går du hen , Blanka ? «  spurgte 
moderen . 
Blanka svarede ikke , men åbnede døren 
så meget , at hun lige kunne smutte ud af 
den og lukkede den igen efter sig så sagte , 
som om hun var bange for at vække nogen . 
» Hun kommer vel straks igen , «  sagde 
Clara . 
Anker fortalte videre . Clara var jo en 
taknemlig tilhører . 
Ude på gangen på første sal gik Brandt 
og ventede . 
Den herre , der boede i værelset ved 
siden af nr . 5 , var ikke hjemme , og det 
værelse skulle Blanka forbi — hvis hun 
kom . Brandt så’ på sit ur — kun et 
par minuter i ti . Bare der nu ingen gæster 
ville komme — og bare Blanka ikke ville 
komme ! — han vidste , hun sad nede i stuen 

i selskab med sin moder , sin søster og sin 
forlovede . Hvis hun ikke kom inden klokken 
var et par minuter over ti , så var 
eksperimentet vist mislykket , så var hans 
magt over hende ikke så stærk , som 
han havde ventet — og frygtet . Så ville 
han gøre sig et ærinde ind til familien og 
se hende . 
Han stillede sig lige ovenfor trappen , 
der førte ned til stuen . 
Nu hørte han en klokke slå ti og straks 
efter en anden , og så hørte han en dør 
nede i stuen blive åbnet og atter lukket 
— taktfaste skridt lød nede i gangen , op 
ad trapperne . Det var hende — hun kom  ! 
Brandt kom til at ryste . Han smuttede 
hen i værelse nr . 4 og holdt døren på 
klem . 
Et øjeblik efter kom hun , for at gå ind 
i nr . 5 . 
» Vågn  ! «  råbte han ud til hende , trak 
sig hastigt tilbage og lukkede døren . 
L da han et par sekunder efter atter forsigtigt 
åbnede døren , var hun der ikke . 
Han så’ ind i nr . 5 — heller ikke der ! 

han listede sig hurtigt hen til trappen og 
lyttede . Jo — nu åbnede hun døren til sin 
moders private lejlighed og gik ind . Forsigtigt 
listede han sig ned ad trappen , hen 
til døren og lyttede . Han kunne høre malerens 
stemme , han hørte Clara le og lidt 
efter hørte han også Blanka deltage ret fornøjet 
i samtalen . Der var altså ingen ting 
i vejen . Så var den sorg slukket . 
Næste morgen kiggede Anker i forbigående 
ind i Brandts værelse , hvortil døren 
stod helt åben . Brandt sad inde ved skrivebordet . 

» God morgen ! «  sagde maleren . 
Brandt rejste sig hurtigt .  » God morgen , 
hr . Anker , god morgen ! Vær så god at 
træde nærmere ! « 
Anker gik ind i stuen og tog plads i en 
lænestol . 
Brandt tog en cigarkasse , bød maleren 
en cigar og tog selv en med . 
Anker så’ sig om i værelset .  » Nå , det 
er dem , der har fået mit billede , «  sagde han . 
Brandt udstødte en gryntende latter . 

» Nej — det kan man nok ikke sige . Det 
er hængt her op , fordi dette værelse egentlig 
er hotellets kunstkabinet . Her bliver 
de fremmede vist op , når de vil tale med 
værten , og derfor må dette værelse , skønt 
ikke ret stort , være udstyret således , at 
det kan imponere . Det er et storartet billede ! 
Interesserer de dem selv for hypnotismen 
 ? Har de nogensinde forsøgt at hypnotisere ? « 
Brandt havde taget plads i en 
anden lænestol på den anden side af salonbordet , 
der stod midt på gulvet . 
» Nej , «  svarede Anker ,  » og jeg vil heller 
ikke befatte mig med den . Det er en ting , 
som kun lægerne skulle have lov til at 
anvende , hvor den kan gøre gavn  ; gøglere 
og andre kan kun gøre skade med den , ja 
endog benytte den i forbryderiske øjemed . « 
» Det har jeg også tænkt mig . Men kan 
man ikke selv blive hypnotisør imod sin 
villie ? « 
» Jeg véd ikke  .  .  . jeg kan ikke tænke 
mig et sådant tilfælde . « 
» Jo — jeg synes det er så ligefrem , « 
Vedblev Brandt i en rolig og let tone .  » Det 

er jo meget almindeligt , at man stryger 
hovedpine bort med hænderne . « 
» Har de prøvet det ? « 
Nu blev Brandt lidt urolig .  » Jeg kan 
ikke i øjeblikket huske , at jeg selv har 
prøvet det ; men jeg har da hørt , at man 
kan gøre det , og der er vist heller ikke spor 
af tvivl om , at man i mange tilfælde kan 
stryge en hovedpine bort . Når nu den , 
der har hovedpine , er en yngre , lidt nervøs 
dame , tror de så ikke , at magnetisørens 
berøringer let vil påvirke hende , hensætte 
hende i en dvale , der let kan gå over til 
søvn  ? Han havde kun til hensigt med de 
kendte håndbevægelser at stryge hovedpinen 
bort , men opdager pludselig , at han 
er bleven hypnotisør — hypnotisør imod 
sin villie . I sådant et tilfælde gælder det 
jo for hypnotisøren at bevare sin fatning , 
ikke blive forskrækket , men straks tilråbe 
hende et  » Vågn ! « 
» Måske efter først at have prøvet nogle 
eksperimenter med hende ? « 
Brandt lo tvungent .  » De tænker på deres 
maleri ? « 

» Å — mit maleri skildrer jo ligefrem 
en forbrydelse . « 
» Ja — det har jeg også tænkt mig , og 
det er vel det , der gør det så interessant . 
Ja , jeg forsikrer dem , jeg finder det uhyre 
interessant . Jeg har mange gange siddet fordybet 
i betragtninger lige over for det billede . « 
Han strøg en tændstik og tændte den halve 
cigar , han havde tilbage .  » De vil ikke misforstå 
et spørgsmål , hr . Anker ! De fordømmer , 
at andre end læger befatter sig 
med hypnotisme  ; men tror de ikke , at deres 
billede kunne ægge til forsøg , der kunne 
ende med en forbrydelse ? « 
» Det har jeg ikke tænkt på , da jeg malede 
det . Men de har jo set på det så 
længe , og det har ikke ledet dem i fristelse . « 
» Nej — men jeg smigrer mig også med 
at være ualmindelig koldblodig , «  svarede 
Brandt langsomt .  » Om jeg end ikke har 
forsøgt mig som hypnotisør , så har billedet 
dog vakt min interesse for hypnotismen . 
Jeg har læst , at når man først en 
gang har hypnotiseret et menneske , så har 
man stadig magt over det og kan senere 

alene ved et rask tilråb bringe det i denne 
søvnlignende tilstand , man kalder hypnotisme . 
Mediet behøver ikke engang at se 
hypnotisøren ; det er nok , når det hører 
hans stemme . « 
Anker lo .  » De skal se , det ender nok 
med , at de bliver hypnotisør . — nå , jeg 
må nok se at komme til København . « 
» Skal det være en frisk cigar ? «  Brandt 
rakte maleren kassen . 
» Lad gå ! Jeg må jo ind og fortælle 
min ven Ludvig Rønne , at jeg er kommen 
hjem , så for min skyld kan han holde 
bryllup når det skal være . « 
» Ja , det er sandt , nu skal her jo snart 
være bryllup i familien ; men det mærker 
vi her ude vist ikke noget til . « 
» Nej — jeg kommer nok til at repræsentere 
hele brudens familie , «  svarede Anker 
og lo . 

Xvii . 
Før og efter bryllupet . 
Fredag aften var Blanka i meget dårligt 
lune , og hun og moderen var blevne 
uvenner . Blanka havde bedt så meget , om 
hun måtte gå med til Emilies bryllup , der 
skulle finde sted om lørdagen , men moderen 
havde svaret :  » Ikke for alt i verden ! « 
» Når min kæreste må gå med og 
må være brudefører , «  havde Blanka indvendt . 

/  » Det er meget imod min villie , at Anker 
/går med  ! « 
» Så kan jeg jo o_så gå med imod din 
villie . « 
» Du kan jo prøve på del ! « 

» Bagefter bryllupet går jeg' dog alligevel 
op til Rønne og Mille . « 
» Truer du  ! Jeg tror i er gale alle sammen  ! 
Tror i , i kan byde mig hvad det skal være ? 
At din kæreste trodser mig og g^ar med , 
det gør mig meget ondt , men du kan tro , 
jeg skal huske det , du kan tro , jeg skal 
huske det ! « 
Det var første gang , Blanka og hendes 
moder havde vekslet så hårde ord . 
Og i lige så trist humør var Blanka , 
da hun vågnede lørdag morgen og huskede 
på , at hun ikke måtte komme med til 
Emilies bryllup . 
Og værre blev det , da hun om formiddagen 
kom ind i‘sin kærestes værelse og 
så’ hvor flot han skulle være og hvor fornøjet 
han var . 
» Ja , du kan sagtens synge ! «  sagde hun 
forknyt . 
» Man må jo øve stemmen lidt til i 
aften , «  svarede han og begyndte forfra på 
sangen . 
» Skal du have lakerte sko på ? «  spurgte 
hun næsten grædefærdig , idet hun bukkede 

sig ned efter de blanke sko .  » De er helt 
nye ! Hvornår har du fået dem ? « 
» I går . Det er rigtignok længe siden , 
jeg har været så fin . Nu vil jeg bare 
håbe , at Emilie kan holde takt , når vi 
går gennem kirken , og at hun begynder 
med venstre fod . Men det må jeg forklare 
hende , når vi kører til kirken . — det 
er så yndigt , at følges ad ! «  sang han . 
» Jo man kan godt marschere efter den ! 
Lad mig holde generalprøve med dig ! « 
Han bød hende armen , for at hun kunne 
marschere hen ad gulvet med ham i takt 
til den gamle bryllupssalme . 
Men Blanka ville ikke .  » Lad mig være 
i fred ! Du kan holde generalprøve med 
Mille , det er meget bedre . « 
Han lo .  » Det bliver et stolt øjeblik , 
når Mille og jeg træder ind i kirken og 
orglet bruser : det er så yndigt at følges 
ad ! — du kan tro , Mille bliver fin ! Jeg vil 
håbe , min buket er færdig , når jeg kommer 
til byen . « 
» Giver du hende en brudebuket ? « 

» Ja , det er vist skik , at den , der fører 
bruden op , giver hende buketten . « 
Lidt senere gik Blanka nede i haven , 
hvor hun mødte Brandt . 
» Kan de ikke tale moder til fornuft ? « 
Spurgte Blanka . 
Brandt snoede spidserne på sit lange 
overskæg , smilte og sagde :  » Jeg plejer at 
kunne gøre det ! Hvad er der i vejen ? « 
» Jeg må ikke gå med min forlovede 
til Milles bryllup . « 
» Nå — det er sandt — ja , det er jo i 
aften . Men det er deres moders svage 
side , og i det kapitel er hun vist meget 
stædig . Men jeg skal prøve på , om jeg 
kan udrette noget for dem . For øvrigt må 
jeg sige , at det er dem selv , der har været 
ufornuftig . « 
» Jeg ? «  spurgte Blanka lidt forundret . 
» Ja , netop , og havde de bare talt til mig 
om det i forvejen , så skulle jeg nok have 
hjulpet dem — i det mindste med et godt 
råd . Deres moder skulle slet ikke have 
haft at vide , at bryllupet skulle være i dag , 
så kunne de meget godt have pyntet dem 

og gået med deres kæreste og sagt til 
deres moder , de skulle i selskab ; det var 
jo ingen usandhed ; bagefter kunne hun altid 
få at vide , hvad det var for et selskab . 
Naturligvis ville hun have skændt lidt , men 
hvad så ? Det dør man ikke af ! — men 
nu er det for sent , nu kan vi ikke bruge 
det fif . Om jeg kunne spille deres moder et 
eller andet puds , så skulle jeg med den største 
fornøjelse gøre det — for deres skyld og 
fordi deres moder virkelig har uret i denne 
sag og nok har fortjent at få en lektion . 
Ellers véd de , at jeg altid er på deres 
moders parti og har hendes fordel for øje ; 
men hun påskønner det ikke altid — tværtimod . 
Nu skal jeg spekulere på det ! Der 
er ikke lang betænkningstid — men i løbet 
af et par timer . De er altså ikke 
bange for at spille deres moder et puds ? « 
» Jeg ville voldsomt gerne med til bryllupet . « 

» Det kan jeg godt forstå . — ja , stol de 
bare på mig — nu begynder jeg at tænke . « 
Brandt satte sig et øjeblik hen i et ensomt 
lysthus . Han kunne godt lide at 

spille Fru Nielsen det puds , at Blanka trods 
hendes villie kom til Emilies bryllup . Sådan 
var nu en gang forholdet mellem Fru 
Nielsen og hendes bestyrer , og havde altid 
været det , at de trods det for øvrigt gode  . 
Samarbejde , drillede hinanden så godt de 
kunne . Det var alligevel en vanskelig opgave , 
han havde fået . Med det gode gav 
Fru Nielsen ikke sit samtykke til , at Blanka 
gik til stedsøsterens bryllup ; magt kunne 
der fornuftigvis  .ikke være tale om ; det 
gjaldt derfor at finde en list . Men Fru 
Nielsen var forsigtig som en gammel rotte , 
hun gik ikke let i en fælde . Han kastede 
uvilkårlig blikket ud over Øresund , hvor 
hotellets badehuse lå . -hvis man endda 
kunne få hende til at gå i vandet , så 
kunne han nok få en pige til at hente 
fruens tøj og bortføre det , mens fruen lå 
og plaskede i de salte bølger , og når hun 
ingen klæder havde at tage på , var hun 
nødt til at blive , hvor hun var , til Blanka 
var kommen afsted . Men fruen gik aldrig 
i vandet . Man ville i dag ikke kunne få 
hende lokket bort fra huset og det kunne 

heller ikke nytte at tænke på at få hende 
lukket inde ; hun ville bare skrige op og 
gøre spekakel . Nej , det var en meget vanskelig 
opgave . 
Han så’ op ad huset . Dér sad hun 
oppe ved vinduet ! Så var hun vist alene . 
Han kunne jo gerne gå op og tale med 
hende . 
Han rejste sig , gik langsomt over haven 
og op på første sal , hvor han bankede på 
fruens dør . 
» Nå , skal de ikke ind og se på bryllupet ? « 
Han kastede sig ned i en lænestol 
og lagde benene overkors . 
» Til bryllup — — jeg  ? « 
» Ja — jeg véd nok , de ikke går med 
til gildet , men de kunne jo sagtens , uden 
at blive set , gå hen i kirken . « 
» Tror de ikke , jeg har andet at bestille 
 ? « 
» Nå — så længe kunne de vel nok 
undværes her ude i dag . Jeg syntes , det 
måtte kunne more dem at se , hvorledes 
deres lille askepot ser ud som brud . Sådan 

noget kan man dog ikke se med andres 
øjne . For deres døtre skal vel med ? « 
» Nej , de skal ikke ! « 
» Heller ikke frøken Blanka ? « 
» Nej  ! « 
I det samme kom Blanka ind . Hun så’ 
meget modfalden ud . Brandt tilkastede hende 
et opmuntrende blik . Hun gik langsomt 
hen til sin moder .  » Må jeg så gå med ? « 
» Hvad må du ? « 
» Må jeg så gå med hans ? « 
» Må jeg være fri for dine plagerier ! 
Jeg har sagt nej , og så må det være nok  ! 
— du véd , hvordan Mille har behandlet 
mig : hun holder bryllup og blæser mig et 
stykke ; hverken hun eller han har spurgt 
om mit samtykke . « 
» Nej — for du har selv sendt Rønne 
den besked , at han ikke måtte komme . « 
» Det kan gerne være — så er det et 
bevis på , at jeg ikke vil have noget med 
dem at bestille . « 
» Så vidt jeg kan forstå , «  bemærkede 
Brandt med en svinepolisk mine ,  » forlanger 

frøken Blanka heller ikke , at de skal have 
noget med dem at bestille . « 
» Den sag skal de slet ikke blande dem 
ind i ! «  svarede Fru Nielsen i en hård tone . 
» Jeg må vel nok få lov at gøre en 
lille bemærkning ? «  vedblev ham med samme 
uforstyrrelige ro . 
» Nej , de må ikke ! « 
» De siger nej til alting ; men nu vil jeg 
sige min mening — for deres egen skyld . « 
Fru Nielsen rejste sig hurtigt op og 
ville smutte ud ; men Brandt , der mærkede 
hendes hensigt , stillede sig leende foran 
døren og spærrede således vejen for hende . 
» Ved deres demonstration tilsigter de 
vel ikke andet , end at lade Emilie føle 
deres vrede ? Hvorfor skal det så gå ud 
over frøken Blanka ? De kan dog ikke hindre 
hende i senere at besøge sin stedsøster . De 
har pralet af , at de kun arbejder for deres 
døtres lykke  ; jeg vil nok spørge dem , om 
frøken Blanka ser lykkelig ud  ! Hun er meget 
bedrøvet , fordi hun ikke må gå med sin 
kæreste til bryllup , og enhver ung pige 
ville være bedrøvet af samme grund . Hvorfor 

vil de ikke unde deres datter den fornøjelse ? 
Hun kan jo sige , at hun er gået 
med imod deres villie og trods deres vrede ; 
på den måde glæder de deres datter og 
viser på samme tid den unge brud deres 
uforsonlighed . « 
Blanka syntes , det var en meget fornuftig 
tale og var lige ved at tro , at den 
havde overbevist og omstemt moderen . 
Men så snart Brandt tav , spurgte Fru 
Nielsen i en foragtelig tone  :  » Er de så 
færdig , abekat ? « 
Brandt lod armene synke , så’ op i 
luften og mumlede :  » Nej — hun er hverken 
til at hugge eller stikke i ! « 
Fru Nielsen gik stolt ud ad døren , fulgt 
af Blanka , der nu havde opgivet ethvert 
håb . 
Brandt stod et øjeblik og betænkte sig . 
Så skyndte han sig op i sit sovekammer 
og begyndte i største hast at pynte sig i 
sort , som om han også skulle til bryllup . 
Da han havde fået kjolen på , løb han rundt 
i hotellet med et langt hvidt slips hængende 
løst om halsen , for at søge om fruen . 

endelig fandt han hende , og som om der 
aldrig havde været vekslet et ondt ord 
imellem dem , sagde han :  » Jeg ville gerne 
bede dem om at binde denne slips for mig 
— i en flot sløjfe . « 
Fru Nielsen var lige ved at falde bag 
over . Da hun igen var kommen lidt til 
samling , spurgte hun :  » Hvor skal de hen ? « 
Han smilte betydningsfuldt .  » Jeg er bange 
for , at de bliver vred , når jeg siger dem 
det . Men jeg må bede dem om at*skynde 
dem lidt ; jeg tænkte ikke over , at klokken 
er bleven så mange . « 
» De skal måske i kirken , for at se brudens 
kjole lige som de gamle , nysgærrige 
jomfruer ? « 
» De tror da ikke , at jeg pynter mig i 
kjole og hvid slips , for at sidde skjult i 
en halvmørk kirke ? « 
» Er de måske indbudt til bryllup ? « 
» De talte nylig om gamle , nysgærrige 
jomfruer ; de er nok ikke selv fri for denne 
lille svaghed . Men jeg har travlt — vil de 
binde min slips ? « 
» Nej , jeg vil ikke . « 

» Det kunne de have sagt straks ! « 
Han svingede sig rundt på den ene hæl 
og løb ud ad døren . 
» Abekat ! «  råbte hun efter ham . 
En halv time senere så’ hun ham gå 
gennem haven sammen med Anker . Mon 
det var Anker , der havde opfordret ham til 
at følge med ? Det venskab var da ikke 
gammelt , og det skulle hun nok få ødelagt ! 
Tidligere havde Anker vist sig meget 
kold og overlegen lige over for Brandt , han 
havde sagt til hende , at han ikke kunne lide 
ham — og nu gik de til bryllup sammen 
— bare for at ærgre hende , det vidste hun 
godt , det var de blevne enige om ; men hun 
skulle huske det ! 
Hun opsøgte Blanka . 
Blanka sad på sit værelse og så’ forgrædt 
og forknyt ud . 
Moderen satte sig på Blankas lille sofa . 
» Blanka , kom hen til mig ! «  sagde hun 
med så înegen ømhed , som hun kunne 
lægge i sin stemme . 
Blanka fik tårer i øjnene og gik hen 
til moderen . 

» Sæt dig her ned ved siden af mig . « 
Blanka tog plads ved siden af moderen . 
» Det gør mig ondt , at jeg har gjort dig 
så bedrøvet , «  sagde moderen , trykkede 
Blanka til sit bryst og kyssede hende på 
kinden .  » Mellem os skulle der jo aldrig 
være nogen uenighed , og vi skulle aldrig 
gøre hinanden sorg — når vi kunne undgå 
det ; men det kan vi ikke altid . Tror du , 
jeg ville have gjort dig så bedrøvet , hvis 
jeg kunne have undgået det ; men enhver 
anden bøn kunne jeg have opfyldt dig , kun 
ikke denne  ; véd du ikke det  ? Da i var små , 
var i to de eneste , jeg brød mig om ! I var 
to magre , lange , blege tøse ; jeg var så 
bange for , at i skulle dø fra mig . Somme 
tider blev jeg også bange for , at jeg skulle 
dø fra jer , før i kunne undvære mig . Så 
blev Mille prakket på mig ! Allerede som 
barn kunne jeg ikke lide hende , fordi hun 
var kønnere , fyldigere og mere end i , 
og nu hader jeg hende mere end før ! 
Hun har stjålet Claras lykke  ! Clara kunne 
have været brud i stedet for hende i aften  ! 
Hun forstår at drage mændene til sig ! Se 

hvor forhippet din kæreste er på at komme 
ind til hende , og hvor glad han er for det  ! 
Han har gået og sunget hele formiddagen , 
skønt du var bedrøvet ! Og Brandt , denne 
abekat ! Både han og din kæreste vidste , 
hvor meget det var mig imod , at de gik 
med ; men de kunne ikke blive fra hende ! 
— er der noget andet , jeg kan glæde dig 
ved , så sig mig det . « 
Blanka rystede sørgmodigt på hovedet . 
Moderen kyssede hende , idet hun rejste 
sig .  » Men nu må du ikke mere være ked 
af det . « 
Da Anker , idet han gik hen til vognen , 
for at køre til stationen , og mødte Brandt 
i haven , ligeledes i sorte klæder og med 
høj silkehat , så’ han forbavset og spørgende 
på ham . 
» Ti bare stille ! «  hviskedee Brandt ,  » jeg 
skal straks forklare dem , hvor jeg skal hen . « 
Og da de var kommen udenfor på vejen , 
tilføjede han :  » Jeg skal egentlig ingen steder , 
men nu tror Fru Nielsen , at jeg skal 
med til bryllup og ærgrer sig over det , og 

det er også meningen . Jeg var før oppe 
at bede hende om at binde min slips — 
jeg kan sågu godt selv binde den ! — så 
blev hun så arrig , at hun skældte mig ud 
for en abekat . Deres forlovede spurgte 
mig før , om jeg ikke kunne bringe hendes 
moder til fornuft , så hun fik lov til at 
gå med til bryllup . Med virkelig veltalenhed 
og uomstødelige fornuftgrunde talte 
jeg hendes sag , men forgæves , og det ærgrede 
mig , og for at betale lige med lige , 
fandt jeg på at spille denne komedie . Nu 
tilbringer jeg aftenen på en varieté i København 
og tager hjem med det sidste tog . 
Så kan vi måske atter mødes og komme 
til at køre hjem sammen ? « 
» Det kan være , «  svarede Anker .  » Jeg 
tager sandsynligvis også hjem med sidste 
tog . Men jeg behøver vel ikke at bilde 
min svigermoder ind , at de har været med 
til bryllup ? « 
» Nej — selvfølgelig ! Jeg har ikke sagt , 
hvor jeg skulle hen , og jeg siger ikke , hvor 
jeg har været , så kan fruen jo tro , hvad 
hun vil . « 

Anker ville helst have kørt alene , men 
nu måtte han finde sig i Brandts selskab 
lige til klampenborgstationen i København . 
Så skiltes de ad . Brandt gik hen imod 
Vesterbrogade , Anker satte sig i en drosche , 
for at køre til Købmagergade , hvor han hos 
Fru Rønnes svigerinde skulle hente bruden . 
Undervejs måtte drosken holde i Vimmelskaftet , 
mens Anker gik ind hos en blomsterhandler 
og hentede den brudebuket , han 
havde bestilt . 
Anker havde aldrig set Ludvig Rønnes 
tante , men han vidste , at hun var en livlig , 
gammel dame , enke med , en voksen datter 
og to voksne sønner i gode livsstillinger , 
og som alle tre boede hos hende . 
Da Anker kom op hos fruen og ringede 
på , åbnede en pige døren og ville tage 
imod buketten . 
» Nej — jeg følger selv med , «  sagde maleren 
og lo . 
Pigen rødmede .  » Om forladelse  ! «  sagde 
hun og lod Anker træde ind i den forreste 
stue . 
I det samme kom fruen .  » God dagi 

velkommen ! Jeg kan tænke , at det er hr . 
Anker ! «  sagde hun , idet hun venskabeligt 
rakte ham hånden .  » Vi er ved at pynte 
bruden . De kan tro ,' hun bliver nydelig ! 
Værs’god at tage plads . Hun er lige straks 
færdig . « 
» Ja — tak — der er jo tid nok ! En 
hel time , tror jeg . Det er mig , der er 
kommen for tidlig ; men når man kommer 
pr . Jærnbane  .  .  . « 
» Ja , det er sandt , de boer jo langt ude 
på strandvejen , siger min brodersøn . — 
undskyld mig et øjeblik ; jeg må ind og 
sige , at det er dem , der er kommen . « 
Men inden den gamle frue var nået 
hen til døren , kom Emilie ind , smilende og 
rødmende , strålende i hvid silkekjole . 
Hun gik rask hen og rakte ham hånden . 
» Jeg kunne høre , det var dem ! Tak fordi 
de vil køre med mig ! Jeg er ikke helt færdig 
— men jeg skal bare have krans og slør 
på — og nogle blomster — men det venter 
jeg med til vi skal køre . « 
» Blomster  ! — det er sandt  ! «  han tog 

buketten og rakte hende den . Det er blomster , 
der er plukket og bundne til dem . « 
» Hvor de er smukke ! Mange tak ! — 
kommer Blanka ? « 
» Nej — hun har grædt sine mødige 
tårer i dag — hun har tigget og bedt ; 
men hun måtte ikke . « 
Emilies glade smil forsvandt og hun satte 
sig ned på en stol ved siden af Anker . 
» Men hun kommer i morgen og hilser 
på dem , «  tilføjede Anker hurtigt . 
» Gør hun ? « 
» Ja — det lover jeg dem . « 
» Og Clara ? « 
» Det véd jeg ikke ; jeg skal sige det til 
hende . « 
» Nej — det er ikke værd at opfordre 
hende til at komme . Hun kommer nok af 
sig selv — hvis hun har lyst . Måtte de 
gærne komme ? » 
» Jeg er for gammel til at spørge om 
det ! «  han så’ smilende på hende .  » De 
har forandret dem noget i det lange år , 
jeg ikke har set dem ; den friske luft der 

ovre ved Vejle fjord har givet dem et 
endnu friskere udseende end før . « 
» Jeg har også haft det så godt der 
ovre . I det hele taget har jeg haft lykken 
med mig . Jeg kom til at tænke på det i 
forrige uge , da jeg sad i jærnbanekupeen 
og kørte tilbage til København . « 
» Kom de i forrige uge ? « 
» Ja — Ludvig hentede mig , og jeg har 
været hos hans tante siden . Alle folk er 
så gode imod mig . Her har været syjomfru 
hele ugen alene for min skyld . De 
kender jo nu så godt min families og mine 
forhold . De véd , at der blev gjort forskæl 
på mig og mine stedsøstre , da vi var børn . 
Min fader kaldte mig askepot . Det var 
lige som om jeg blev holdt inde og til sidst 
sendt bort , for at lykken ikke skulle finde 
mig ; men den fandt mig alligevel , og nu 
er jeg så uendelig lykkelig . Jeg har tænkt 
på det lidt ; men det var dog især nu , da 
jeg sad i jærnbanekupeen og så’ ud over 
landet . Det var så underligt at komme 
tilbage til København , og så at tænke sig , 
at jeg ikke skulle være hos min stedmoder , 

men hos fremmede folk , som jeg aldrig 
havde set før . — hvorfor ler de ? «  spurgte 
hun og så’ smilende på ham . 
» Jeg morer mig over , at de i dette 
øjeblik kan sidde så rolig og tale med 
mig . Jeg havde tænkt mig , at en ung pige , 
der skulle giftes om en halv time , ville 
være urolig , nervøs , lige som når en debutantinde 
har lampefeber . « 
Emilie lo igen .  » Jeg er aldrig nervøs . 
Men det er måske rigtigt , at jeg går ind 
og får min krans og mit slør på . «  hun 
rejste sig , for at gå ind i den anden stue . 
» Hvem kommer i aften ? « 
» Ludvigs tante , kusine og to fætre her 
fra , et par studenter eller kandidater , Ludvigs 
venner , som jeg ikke kender . Vi bliver 
nok ikke mere end femten eller seksten 
i det hele . « 
» Og hvor skal gildet holdes ? « 
» Her . « 
» Jeg har helt glemt at spørge Ludvig , 
hvor de skal bo . « 
» I store Kongensgade . Ludvig fik lejligheden 
efter en gammel læge , der trak 

sig tilbage til privatlivet , og han fik nogle 
af den gamle læges sygekasser , så han 
har allerede begyndt at praktisere . — nu 
skal jeg straks være færdig . « 
Anker så’ beundrende efter hende . Hvor 
hun var nydelig ! Han kom til at tænke på , 
at den gang , han skulle male et billede til 
Nielsen , fordi han havde haft sommerophold 
på villaen i Ordrup , ville Nielsen have , 
at det skulle være et portræt af Emilie , 
men hendes stedmoder satte sig imod det 
og fik sat igennem , at det blev et billede 
af en af hendes egne døtre . Det havde 
Blanka senere fortalt ham . Den gang var 
både Blanka og Clara ham temmelig ligegyldige 
og Emilie havde han ikke set , kun 
hendes portræt . Så begyndte han at male 
Clara i gyngen , men opgav det , fordi han 
ikke kunne få hende til at indtage den 
stilling , han bestemt fordrede , og så malede 
han Blanka . Hun var mere føjelig ; hun 
var så mild og så ejegod ; det var også 
derfor , han fattede godhed for hende og 
sluttede hende til sig . Men hvis Nielsens 
ønske var blevet opfyldt , hvis Anker var 

kommen til at male Emilie , mon han så 
nogensinde havde forlovet sig med Blanka , 
og mon han så ikke ved Emilies bryllup 
havde byttet rolle med vennen , således 
at han selv blev brudgommen og hans ven , 
den unge læge , brudefører ? Han gav sig 
til at le ad sig selv : sådan kan man sidde og 
fantasere , når man skal føre sin vens brud 
til alteret ! Men umuligt var det ikke , at 
det ville være gået således til , hvis Emilie 
var bleven hans model i stedet for Blanka . 
Så havde hans svigermoder nok ikke 
tilbudt at ville besørge bryllupet og udstyre 
hjemmet ; men hvad så ? Han kunne vel 
klare sig uden hende , selv om han skulle 
vente lidt længere med at holde bryllup . 
Mærkværdigt nok , siden han var kommen 
hjem fra rejsen , havde svigermoderen slet 
ikke talt om bryllupet . 
Han blev pludselig revet ud af sine betragtninger 
ved et højt piskeknald , der nede 
fra gaden lød op til ham . Han rejste sig , 
gik hen til vinduet og så’ ud . Jo , det 
var jo brudekareten med de hvide heste ! 
Og vognen var næppe standset , før folk , 

der havde tid nok , samlede sig om den , så’ 
på de hvide heste , så’ op ad huset  : hvor 
mon bruden kommer fra ? Det var nok værd 
at standse lidt , for at se en ung brud  ! Hun 
måtte vel snart komme ! — og så blev 
man stående . 
Anker stod endnu henne ved vinduet 
og så’ ud , da Emilie kom tilbage , nu med 
det lange slør og myrttekransen og de 
lange hvide handsker , strålende smuk . Gud 
véd , om æventyrets askepot var dejligere , 
da hun stod som brud ved prinsens side  ? 
» Her er jeg ! « 
Ludvig Rønnes tante og hans kusine , 
en køn ung pige på en snes år , fulgte 
med , påklædte til at køre med i kirke . 
Tanten gik hen til vinduet og så’ ud . 
» Gud , sikken en masse mennesker — og 
en politibetjent ! Nå — der kommer nok 
vor drosche , Johanne . Lad nu Emilie først 
gå ned . « 
Syjomfruen , der havde pyntet Emilie , 
fulgte med ned ad trappen , for at holde 
slæbet . 
Det var et af de gammeldags huse med 

smalle trapper ; Anker holdt sig derfor lidt 
tilbage . Da syjomfruen fulgte med Emilie 
helt hen til vognen , holdt Anker sig imens 
tilbage inde i gangen , og først da hun 
havde indtaget sin plads , gik han rask gennem 
de to tætte rækker af tilskuere , der 
havde set bruden og nu gerne kunne tage 
ham med i tilgift . 
Lige bag efter kom tante Rønne og 
hendes datter . 
» De behøver ikke at køre så rask , « 
Sagde hun til brudevognens kusk ,  » vi vil 
først ind i kirken , «  sagde fruen og skyndte 
sig tillige med datteren ind i drosken .  » Kør 
lidt rask til , kusk , så de kan komme førend 
karetten . « 
» Jeg har gået og tænkt på , om min 
stedmoder ikke alligevel skulle komme ind 
i kirken , «  sagde Emilie , mens vognen kørte 
hen ad Købmagergade til trinitatis kirke . 
» Hun kunne jo godt holde sig skjult , så jeg 
ikke kunne se hende . « 
» Nej — hvis svigermoder ville med i 
kirke , måtte hun have taget til København 

med samme tog som Brandt og jeg , og 
det tror jeg ikke hun er . « 
» De tror heller ikke Brandt kommer ? « 
» Nej — det tror jeg ikke ; i hvert fald 
sagde han nej til mig . Han fulgte bare med 
mig for at drille svigermoder . « 
Emilie lo .  » Når vi havde tænkt på , at 
han ville tage med , kunne vi jo godt have 
indbudt ham ? « 
Anker lo .  » De står måske i en smule 
taknemlighedsgæld til ham' ? « 
Emilie så’ lidt forbavset på maleren . 
» Jeg ? — det tror jeg ikke ! « 
» Er han ikke den egentlig årsag til , at 
de gifter dem med Ludvig Rønne ? « 
Emilie lo igen .  » Det var ham , der skaffede 
mig pladsen på tirsbæk  ; men det 
var ikke for at jeg skulle blive gift — tvært 
imod . « 
» Det var ham , der opdagede villaen i 
Ordrup , det var ham , der fik deres stedmoder 
til at leje den , og hvis det ikke var 
sket , ville de ikke have gjort bekendtskab 
med Ludvig Rønne . « 
» Nej — det er også sandt , «  svarede 

Emilie leende .  » Ja , vil de så hilse ham 
fra mig , hvis de kommer til at køre hjem 
sammen med ham i aften . « 
» Det skal jeg . « 
I det samme standsede vognen og døren 
blev lukket op . Anker steg ud , hjalp Emilie , 
rakte hende armen og førte hende gennem 
de nysgærriges skare , der var endnu større 
end den udenfor hjemmet , og ind i kirken . 
Dagslyset var dæmpet og nogle af lysene 
var tændt . Forneden var kirken dog halvmørk 
 ; man kunne næppe se , hvem det var , 
der sad i stolene ; kun oppe ved alteret 
var der stålende lyst , og der oppe sad 
Ludvig Rønne ved siden af sin forlover og 
ventede på sin brud . 
Orglets‘toner lød stærkt og stemningsfuldt , 
mens han vandrede gennem kirken 
med den smukke brud ved sin side . 
Da orglets toner forstummede , begyndte 
præsten sin tale , og da vielsen var tilendebragt , 
spillede orglet atter , mens Rønne og 
hans unge frue nu sad lige over for deres 
forlovere . 
Så kom den unge præst hen til 

parret og sagde  :  » Må jeg være den første , 
der ønsker dem til lykke  ! « 
Emilie syntes , det var så kønt sagt , og 
blev rørt . 
Under orglets musik gik brudeparret ud 
til deres vogne , fulgt  .af deres forlovere og 
de andre bekendte og fremmede , der havde 
været til stede , og et kvarter efter var ethvert 
lys slukket i den gamle kirke . 
Endnu var ikke alle bryllupsgæsterne 
samlede hos tante Rønne , og Anker stod 
ved vinduet og talte med en af fætrene , 
så kom Ludvig Rønne og lagde sin hånd 
på vennens skulder og førte ham ind i et 
lille sideværelse . 
» Nu kan jeg måske få lov til at tale 
lidt med dig , min gamle ven , «  sagde Rønne ; 
» det bliver vel ikke ret mange minuter . 
Jeg kan ikke sige dig , hvor glad jeg er 
over , at du kom hjem , så snart jeg bad 
dig om det . Og da jeg før sad oppe ved 
alteret og så’ dig komme gennem kirken 
sammen med hende , så syntes jeg , at det 
var min bedste ven og min bedste veninde , 
der kom mig i møde . Å , jeg har så meget , 

jeg skal tale med dig om ! Du må 
komme hjem til os . Ja , du kommer vel i 
morgen — og Blanka med ! Men i morgen 
kommer der vel så mange ; du må også 
komme en aften , når vi er kommen mere 
til ro . — så , der kommer moder allerede  ! 
— er der nogen , der spørger efter mig , 
moder ? « 
» Nej , «  svarede Fru Rønne og tog plads 
på en stol i nærheden af de to venner , 
» jeg ville bare se , hvor du var , og da jeg 
heller ikke kunne finde Anker , tænkte jeg 
nok , i havde gæmt jer et eller andet sted . 
Jeg forstyrrer vel ikke ? Det er vel ikke 
hemmeligheder , her drøftes ? « 
» Nej , på ingen måde ! « 
» Nu ringer det igen ! «  udbrød Fru Rønne 
og rejste sig .  » Lad mig kun gå ud og 
tage imod . « 
Ludvig Rønne rejste sig også .  » Ja , jeg 
kan nok heller ikke blive siddende her . — 
det er en rigtig rar gammel moder jeg har , « 
Sagde han . 
» Ja , det er vist , «  svarede Anker leende . 
» Véd du , hvad hun har givet mig ? — 

ja , hun har selvfølgelig givet mig mange 
ting i anledning af bryllupet*— næsten 
hele indboet og mere til — men véd du , 
hvad der følger med ? — et levende væsen 
— kan du så gætte ? « 
» Nej . « 
» Maren  ! « 
» Maren ? Din moders gamle tjenestepige 
 ? « 
» Ja ! « 
» Er du glad for hende ? « 
» Maren er en perle , og moder mener , 
at hun bedre kan undvære hende end jeg . « 
» Nå , din moder flytter ikke'selv med ? « 
» Nej — moder vil blive ved at bo hos 
sig selv  ; men hun tilbringer nok den meste 
tid hjemme hos mig . Nu , da hun er bleven 
ene , vil hun have en mindre lejlighed . 
— hør , vil du tage moder til bords ? « 
» Med fornøjelse ! « 
I det samme kom Fru Rønne tilbage . 
» Nu er freden forbi , Ludvig , vil du nu 
komme ud at hilse på de fremmede , der 
kom . « 

» Ja , jeg er allerede på vejen . Anker 
skal være din bordkavaler , moder . « 
Fru Rønne lo og gav maleren et venskabeligt 
stød på armen .  » Det kan jeg 
da nok tænke , når han ikke har taget sin 
kæreste med . «  da Ludvig var gået ind , 
for sammen med sin hustru at hilse på de 
nys ankomne bryllupsgæster , tilføjede Fru 
Rønne i en dæmpet tone :  » De holder vel 
talen for brudeparret ? « 
» Ja — jo — ja , det må jeg vel ! « 
» Ja , det må de , det har jeg gået og 
glædet mig til . Der er ingen , der kender 
Ludvig så' godt som de — og Emilie er 
der slet ingen af de andre , der kender . « 
» Ja — så må jeg ; men der er vel 
endnu et par timer til vi skal til bords . « 
Sandt at sige havde Anker længe tænkt 
på den tale , men han var endnu ikke 
bleven enig med sig selv , og han frygtede 
for , at når den endelig skulle brænde af , 
ville den blive både løs og usammenhængende . 
Han havde haft stor lyst til at 
lægge æventyret om askepot til grund for 
sin tale ; men det var alligevel en kilden 

sag at fortælle brudens barndomshistorie 
til alle de fremmede og fremstille sin egen 
svigermoder som den onde stedmoder , der 
absolut ville have sine egne døtre gift . 
Da det kom til stykket , blev det alligevel 
en køn tale , Anker holdt for de nygifte . 
I det hele taget herskede der en 
hjertelig stemning fra først til sidst . 
Henad midnat brød brudeparret op , for 
at køre hjem til deres eget , og på samme 
tid kørte Anker ud til klampenborgstationen , 
for at komme hjem med det sidste tog . 
I forsalen ventede Brandt på ham . Da 
de var kommen ind i kupeen , fortalte de 
hinanden , hvorledes de havde tilbragt aftenen . 

» Og så skal jeg hilse dem fra den unge 
Fru Rønne , «  sagde Anker . 
» De kan hilse mig , «  svarede Brandt . 
» Der er ingen , der har bedt dem om at 
gøre det . « 
»  jo , netop . Jeg fortalte hende , at de var 
kørt med mig i fuldeste puds , for at drille 
svigermoder , og jeg mindede hende om , at 

de var den egentlige ophavsmand til bryllupet 
 . . . « 
» Jeg ? ! « 
» Ja , «  svarede Anker og lo .  » Så forbavset 
'blev Emilie også , indtil jeg havde 
forklaret hende , at det var dem , der fik 
svigermoder til at købe villaen i Ordrup , 
og derfra stammer bekendtskabet med 
Rønne . « 
» Ja , tak skal de have ! Jeg kan rigtignok 
ikke svare til følgerne af alle de tilfældigheder , 
der kan opstå af sådan et 
bekendtskab . « 
» Å , i dette tilfælde er det vel ikke så 
slemt . « 
» Nej — det indrømmer jeg . « 
» Hvorfor ville de ikke tro , at Fru Rønne 
bad mig om at hilse dem ? « 
» Fordi ingen plejer at sende hilsen til 
mig , og jeg som følge deraf heller ikke til 
andre . « 
» Hun sagde endog , at havde hun vidst , 
de ville med til bryllup , kunne hun godt 
have indbudt dem . « 
» Hør , nu gør de mig skamfuld og rørt  ! « 

sagde Brandt .  » Og jeg har ikke sendt hende 
så meget som et lille lykønskningskort . 
Men jeg plejer ikke at gøre det ! Hun som 
alle andre , der kender mig , kan ikke lide 
mig ! Jeg kender ikke et eneste menneske , 
der har noget til overs for mig , men derimod 
flere , der hader mig ! Er det ikke underligt 
at tænke sig , at man aldrig , så 
langt man kan huske tilbage i tiden , har 
været elsket — kun hadet ? Jeg har været 
kæreste med et par piger — bundfald naturligvis 
— men det var et kæresteforhold 
uden spor af kærlighed — en ren parodi 
på et kærlighedsforhold , der kun kunne 
bestå på grund , .af frygt — af frygt for 
mig ! Hadet og frygtet — er det ikke underligt 
at tænke sig ? Var det ikke stoikerne , 
der lærte , at et menneske skulle være sig 
selv nok og skulle leve i overensstemmelse 
med sin egen natur , sit eget væsen . « 
Anker lo .  » Jo — men de er da ikke 
stoiker  ! De er jo ikke dem selv nok , selv 
om de kan undvære deres medmenneskers 
kærlighed , og stoikerne satte pris på ven- 
skabet . « 

» Det ville jeg måske også gøre , når 
jeg vidste , hvor jeg skulle finde det . « 
» Hvor har de været henne i aften og 
bleven så bitter ? «  spurgte Anker . 
» Henne , hvor man morer sig — i tivoli 
— i kisten . « 
Tidlig næste morgen gik Fru Nielsen 
ind i sine døtres soveværelse . 
Blanka var i færd med at hætte sit 
hår , men Clara lå og sov trygt med armen 
under hovedet . 
» Hvor hun sover godt «  , sagde moderen . 
» Hun sover jo altid længe om morgenen , 
og i nat kom hun vist meget sent hjem ; 
det er nogle farlige natravne henne hos 
vinhandlerens . « 
» Var hun der henne i går ? «  spurgte 
moderen i en ligegyldig tone , men blev 
ved at betragte den sovende datter .  » Hun 
er bleven mere fyldig i den sidste tid ; det 
klæder hende godt med de runde , røde 
kinder . « 
Blanka så’ på den sovende søster , men 
svarede ikke . 

Clara havde i den sidste tid ført et 
mere frit liv , end hun plejede , mere selskabeligt ; 
hun havde fået en større kreds 
af venner og veninder ; ingen spurgte , hvor 
hun gik hen eller hvor hun kom fra . Moderen 
sagde aldrig noget , og Blanka forundrede 
sig kun over , at hendes søster kunne 
lide at ryge cigaretter og drikke Kognak 
og bajersk øl som en mand . 
Fru Nielsen talte hverken til Anker eller 
Blanka om bryllupet den foregående aften ; 
først da hun ved middagstid så’ Blanka 
påklædt til at gå ud , spurgte hun , hvor 
hun skulle hen . 
» Jeg skal til byen med hans , «  svarede 
Blanka lidt forknyt  ;  » vi skal vist flere steder . « 
» Du skal da ikke ind til disse Rønnes  ? « 
» Må jeg heller ikke gå der ind i dag ? « 
» Jeg troede , vi i går var bleven enige 
om , at vi ingen omgang skulle have med 
dem . « 
» Nej — det har jeg ikke tænkt på . « 
I det samme kom Anker op .  » Er du 
færdig , Blanka ? « 

» Ja , «  svarede Blanka grædefærdig ,  » men 
jeg må ikke gå med . « 
Anker så’ forbavset på hende og på 
svigermoderen .  » Må du ikke gå med  ? — 
må hun ikke gå med ? « 
» Jo — gå bare ! «  svarede Fru Nielsen 
ophidset .  » Hun véd , at jeg hader de mennesker , 
hun véd , at jeg har grund til det , 
og alligevel er hun så forhippet på at 
komme ind til dem . Så kan jeg da se , at 
Blanka holder mere af den tøs , der har forbitret 
mig så mange år af mit liv , end af 
sin moder ! Men gå bare og bliv der med 
det samme ! « 
Med disse ord gik hun hurtigt ud og 
smækkede døren hårdt i efter sig . 
Blanka satte sig ned på en stol og brast 
i gråd . 
I det samme kom Clara ude fra gangen , 
trallende en lystig Melodi . Da hun så’ 
søsteren sidde grædende og svogeren stå 
midt i stuen og betragte hende med et mørkt 
blik , troede hun , at de forlovede var blevne 
uenige , standsede et øjeblik og lod blikket 
løbe fra den ene til den anden . 

» Skal vi så gå ? «  spurgte Anker . 
Blanka blev siddende , hun rystede grædende 
på hovedet , men svarede ikke . 
» Går du ikke med ? « 
» Nej , «  svarede hun sagte . 
» Så vil jeg gå ! «  sagde han kort og 
vendte sig om . Først da han var kommen 
hen i døren , drejede han hovedet og nikkede 
kort og alvorligt til de to søstre . 
» Farvel ! « 
Clara så’ forundret efter ham .  » Hvad 
er der i vejen ? «  spurgte hun . 
» Jeg måtte ikke gå med i går til 
Emilies bryllup — og jeg må heller ikke i 
dag — for moder . « 
Clara vidste ikke , hvad hun skulle sige  ; 
selv havde hun ikke lyst til at gå derind , 
men derfor kunne Blanka jo godt have lyst 
til det . Inden hun havde funden på råd 
eller trøst kom moderen tilbage , som om 
hun havde fortrudt sine hårde ord . 
» Nå , du skal ikke sidde der og græde , « 
Sagde hun i en tone , der både røbede 
ærgrelse og ømhed .  » Gå bare — gå bare 
med ! Hvor er Anker ? « 

» Han er gået . « 
Moderen blev lidt flov .  » Er han gået 
alene  ! — han gør nok ikke mange omstændigheder 
 ! — men så skynd dig lidt at 
følge efter ham — du kan sagtens nå ham . 
Lad bare være at sidde og græde i dag 
med ! Skynd dig nu lidt ! Bad dine øjne i 
koldt vand ! Det er utåleligt at se alle de 
tårer , du kan græde for ingen ting . — 
hjælp hende lidt , Clara ! «  moderen gik igen . 
» Ja , kom nu , Blanka , «  sagde Clara ,  » så 
skal jeg følge med dig helt ned til stationen . « 

Blanka rejste sig .  » Du kan jo gå med 
der ind . « 
Clara rystede på hovedet .  » Nej , det 
har jeg såmænd ikke lyst til . « 
» Det ville glæde både Rønne og Mille . « 
» Jeg tvivler ikke om det ; men jeg har 
vænnet mig af med at bryde mig om , hvad 
der glæder andre . — nej , du må virkelig 
tørre dine øjne ; du ser jo ud , som om du 
hele dagen havde stået og skåret løg og 
stødt peber . « 
Lidt efter var begge søstrene på vej 

til jærnbanestationen . Men de havde over 
en times gang til Klampenborg . Anker 
havde haft et stort forspring , og da Blanka 
og Clara kom til stationen , var toget nylig 
kørt . 
» Det er kedeligt , «  sagde Blanka .  » Nu 
skal jeg gå her og vente en hel time , og 
så skal jeg køre alene derind . « 
» Så går vi en tur så længe , «  svarede 
Clara .  » Vi kan jo gå op på dyrehavsbakken . « 

» Nej — så langt tør jeg ikke gå ; hvis 
vi så skulle komme for sent , måtte jeg 
vente en hel time til . « 
» Lad os da sætte os ind i ventesalen , 
så er vi sikre på , at toget ikke løber fra 
os , med mindre vi skulle falde i søvn , « 
Sagde Clara i en munter tone . 
» Nej — lad os heller sætte os udenfor 
— her på denne bænk . « 
» Som du vil ! « 
De tog plads på en af de lange bænke 
i nærheden af stationsbygningen . 
» Du kunne lige så godt følge med derind , « 
Sagde Blanka , 

» Det kan ikke nytte , du forsøger på at 
overtale mig til det , for jeg vil ikke derind . « 
Lidt efter spurgte Blanka  :  » Vil du aldrig 
gå med derind ? « 
» Aldrig ? «  gentog Clara .  » Jo , hvorfor 
ikke det ? « 
» Jeg mente også , at fordi moder er 
uvenner med Mille og Rønne , behøver vi 
ikke at være det . « 
» Nej , men jeg vil gerne have fred , og 
hvis jeg skulle fælde så mange mødige 
tårer , som du i går og i dag , for at 
få lov til at gå derind og ønske til lykke , 
så vil jeg heller blive derfra . « 
» Jeg mente også , at du ikke kunne 
have noget imod Mille og Rønne . « 
Clara lo .  » Nej — hvad skulle jeg have 
imod dem ? « 
» Moder mente i går , at det var Milles 
skyld , at du ikke blev gift med Rønne . « 
» Å snak ! « 
» Hun sagde , at Mille havde stjålet din 
lykke . « 
» Moder er snart en løjerlig gammel kone  ! 
Det er mærkeligt , at hun ikke også siger , 

at du har stjålet min lykke , ved at tage 
Anker fra mig . « 
» Ville du da også have haft Anker ? « 
Spurgte Clara modfalden . 
» Å , Blanka , hvor du dog kan spørge 
barnagtigt ! Jeg vil slet ingen have ! — men 
tror du ikke , man bliver træt af at sidde 
her og vente  ? Skal vi gå lidt hen ad vejen ? « 
» Ja — men ikke for langt . « 
Da Blanka noget senere var kommet ind 
i en kupé , for at køre til København , satte 
Clara sig i en charabanc og kørte hjem . 
Da Anker ringede på den unge læges 
dørklokke , troede han først , at der ingen 
var hjemme ; men så kom han til at huske 
på , at hos en læge må man altid vente 
noget , inden der bliver lukket op , når det 
er udenfor konsultationstiden , og da han 
havde ventet passende længe , kom Maren 
og åbnede døren halvt , for kun at sige 
ham , at doktoren ikke var hjemme ; men 
da den gamle pige så’ , hvem det var , der 
havde ringet , åbnede hun døren helt o^ 
hilste på ham med sit gladeste smil . 

han hængte sit tøj i korridoren og 
trådte ind . 
» Doktoren «  var i virkeligheden ikke 
hjemme . For øjeblikket var der ikke andre 
end hans moder , hans kusine og hans hustru , 
og den sidste løb venligt Anker i møde , 
så snart hun så’ ham . 
» Kommer de alene ? «  spurgte hun . 
» Du — du ! « 
Hun lo .  » Det er sandt , nu siger vi jo 
du til hinanden . Er Blanka ikke med ? « 
» Nej . Hun var helt påklædt til at gå 
med , så kom hendes moder i vejen for 
hende , og så kom der en af de små 
scener med gråd og tænders gnidsel . « 
» Det er kedeligt . « 
» Ja — men der kommer vel snart en 
tid , da hun ikke behøver at gøre rede for , 
hvor hun går hen . Er Ludvig ikke hjemme  ? « 
» Nej — han er ude hos sine patienter . « 
» Det lyder stort . På sin første hvedebrødsdag 
går han ud til sine patienter . « 
Emilie lo .  » Han var såmænd ude hos 
sine patienter i går , på selve sin bryllups- 
dag . « 

efter at Anker havde hilst på Fru 
Rønne og hendes broderdatter , viste Emilie 
ham om i den private lejlighed ,^ i venteværelset 
og modtagelsesværelset ; alle værelserne 
var stilfuldt udstyrede . 
» Jeg har en del studier med hjem fra 
min udenlandsrejse , «  sagde maleren .  » Jeg 
skal tage dem med her ind , så kan du 
selv vælge dig et af dem , som jeg så 
skal male til dig ; det skal blive et stort 
stykke , der fylder på en væg . « 
» Ja , tak — det vil jeg blive glad for ; 
men hvis der mellem dine studier og udkast 
er et dansk landskab , så vælger jeg 
det . Jeg holder mest af billeder fra kendte 
steder . « 
Han lo .  » Ude fra ordrup-egnen måske ? « 

» Ja — hvorfor ikke ? «  svarede hun leende . 
 » Et skovparti med en af de bekendte 
røde porte og de lige så bekendte tilhørende 
små hyggelige skovløberhuse — et 
sådant billede syntes jeg er så ægte 
dansk . « 
» Du kan godt sige så ægte sjællandsk ! 

— godt , så skal jeg i morgen gå ud at opsøge 
et idyllisk skovløberhus , en rød port 
og en sommergrøn skov . « 
» Eller en sø . « 
» En sø ? « 
» Ja — der var jo så mange venlige 
småsøer derude . « 
» Og så er der måske en af dem , du 
synes allerbedst om — en , som minder 
om en smuk dag ? « 
Emilie så’ smilende på ham og nikkede . 

» Og hvad hedder den sø ? « 
» Lyngby sø , «  svarede Emilie stadig smilende . 

» Godt , «  sagde maleren .  » Lyngby sø 
~ en sommerdag med solskin , langt fra land 
en robåd med to ombord . Det billede 
skal jeg begynde på i slutningen af ugen . « 
» Du kender altså historien ? « 
» Å ja , jeg tror nok , jeg har hørt en 
lille svale synge om den . « 
Da den unge læge lidt efter kom hjem , 
overraskede han sin hustru og sin ven 
ved at være i følge med Blanka . Rønne 

havde mødt hende nede på gaden , og inden 
de nåde op til hans dør , havde han 
fået at vide , hvorfor hun kom alene , og 
at Anker rimeligvis allerede var kommen . 
» Moder fortryder så snart , når hun 
en enkelt gang har været hård , «  sagde 
Blanka til sin kæreste , der leende og spørgende 
tog imod hende .  » Så snart du var 
gået , kom moder ind og sagde , at jeg 
skulle gå med ; hun kunne ikke forstå , 
du ville tage afsted uden mig . « 
Anker lo .  » Ikke ? « 
» Nej — hun syntes du var så kort for 
hovedet . « 
» Det bliver jeg vist nødt til at være 
lige over for din moder , for at vi ikke skal 
blive uvenner ; gode venner tror jeg for 
resten aldrig jeg bliver med hende . « 
» Moder er virkelig skikkelig , «  sagde 
Blanka en lille smule stødt . 
Anker så’ på Emilie , der havde hørt 
på samtalen , og lo .^| » Det kan nok være . « 
» Clara fulgte mig til jærnbanestationen , « 
Vedblev Blanka lidt efter . 

» Nå — ville Clara ikke køre med her 
ind ? «  spurgte Emilie . 
» Nej — ikke i dag ; men hun kommer 
en anden dag . Så behøver hun jo ikke 
at sige til moder , hvor hun skal hen . Det 
gør hun da for resten heller aldrig . Du 
kan måske knap kende hende , når du ser 
hende ; hun er bleven lige så fyldig som 
du . « 
Mens Emilie og Blanka fortsatte samtalen 
om Clara , røg Rønne og Anker en 
cigar i det lille herreværelse , som Rønne 
kaldte sit studerekammer . 
» Du har altså allerede mange patienter , 
sådan at du hverken har fri på selve 
din bryllupsdag eller din første hvedebrødsdag ? « 
Spurgte maleren . 
» Jeg har ikke så få . Men jeg har jo 
også boet her over en måned , Maren og 
jeg , og jeg fik jo lejligheden efter en gammel 
læge , der opgav sin virksomhed og 
rejste på landet . « 
I løbet af eftermiddagen kom der ikke 
så få venner og bekendte for at gratulere 
de nygifte ; men da klokken var mel 

lem ni og ti om aftenen , var lægen og 
hans unge hustru alene . 
Emilie sad ved klaveret og fantaserede ; 
det var mest brudstykker af gamle , kendte 
melodier , hun spillede ind i hinanden , med 
små mellemspil , som hun selv lavede . Nu 
var det første gang , hun rigtig havde lejlighed 
til at spille på sit nye klaver . 
Rønne sad i hjørnet af sofaen og lyttede 
til hendes musik . Da hun fra de sidste 
takter af  » Du er rig , du er dejlig , o 
syd «  gik over til  » Mens lampen spreder 
sit hvide skin «  , nynnede han med . 
Flun så’ hen på ham og smilte . Da 
hun havde spillet melodien til ende , standsede 
hun , vendte sig om på stolen og 
sagde til ham  :  » Det var kønt af dig , at 
du købte et fortepiano til mig . I al den 
tid , jeg var ovre i tirsbæk , har jeg ikke 
spillet ; men jeg har da heldigvis hverken 
glemt noder eller spil . « 
» Nej , heldigvis ! Jeg sidder just og undrer 
mig over , hvilket musikalsk talent , 
du i grunden har , og jeg glæder mig til , 
at du hver aften vil spille for mig , når 

jeg er færdig med mit arbejde og sidder 
her inde hos dig . « 
» Ja — det vil jeg . « 
» Nu kan Maren da høre , at du er kommen . « 

» At jeg er kommen  ? «  spurgte hun , som 
om hun ikke forstod , hvad han mente . 
» Ja — da Maren og jeg boede her 
alene , var her noget tomt . Da så dit tøj 
kom i dækkekurv , champagnekurv og kuffert , 
sagde Maren :  » Nå — nu begynder 
den unge frue at flytte ind ! Der er skam 
meget og det er skam fint ! Mon jeg skal 
lægge det i kommodeskufferne ? «  —  » Nej , « 
Sagde jeg ,  » lad det ligge til fruen kommer  ; 
vi tør ikke røre ved det — knap se på 
det ! «  så lo Maren . Og det var godt , 
vi ikke havde fyldt skab og kommode med 
dit tøj ; for da du en dag selv kom , flyttede 
du om på møblerne i dit eget værelse- 
og i sovekammeret ; navnlig måtte 
skabet ikke stå , hvor jeg havde sat det . 
Det morede mig , og da du uden nogen som 
helst strid havde fået din villie , sagde jeg 


til mig selv  : så blev det dog hende , der 
bestemte , hvor skabet skulle stå . « 
Emilie lo . /hun rejste sig fra klaveret , 
gik hen og lagde sin arm om hans Hals . 
» Mens jeg var ovre i Jylland , dvælede 
mine tanker lidt , når jeg i skumringen 
sad i mit lille værelse , ved Lyngby sø . 
Før sagde Anker , at han ville male et billede 
til mig fra en egn nede i Tyskland  ; 
men jeg bad ham om at male et billede , 
hvor man så’ Lyngby sø , og det lovede 
han mig ; han ville begynde på det i næste 
uge . Når jeg får det billede , så skal 
du få lov til at bestemme , hvor det skal 
hænge . « 

Xviii . 
En afgørende kamp . 
Sommeren var forbi . Næsten alle sommerhotellets 
gæster var rejst , i restavrationen 
og i haven var der ikke mere travlt . 
Anker boede endnu i sin svigermoders 
hotel . Om hans bryllup blev der kun talt 
lidt . Fru Nielsen havde jo en gang sagt 
til ham , at hun ville besørge brylluppet og 
sørge for hele udstyret ; men da han kom 
hjem fra rejsen , havde hun bedt ham , om 
han ville bo hos hende i sommer og lade 
brylluppet vente til efteråret , da hun havde 
sat så godt som hele sin formue i hotellet , 
men når sommeren var forbi , håbede 
hun nok , at hun havde så mange 
penge tilovers foruden dem , hun skulle betale 

i december termin , at hun kunne fejre sin 
datters bryllup . 
Anker var snart ked af opholdet herude . 
Han havde malet billedet med Lyngby 
sø til Emilie , men ellers havde han så 
godt som ingen ting bestilt , og havde heller 
ikke endnu lyst til at bestille noget . 
Det var måske , fordi opholdet her ude 
ikke kostede ham noget , og fordi han endnu 
havde et par hundrede kroner på kistebunden . 
Kunsthandleren havde flere gange 
opfordret ham til at begynde på de billeder , 
hvortil han havde bragt skitser og studier 
med hjem fra Tyskland ; men det var 
aldrig blevet til noget . 
Nu ville han dog atter begynde på 
arbejdet ; men han ville ind til byen og 
leje et atelier . 
Nogle af Claras omgangsvenner havde 
sluttet sig sammen til et bal , der skulle 
holdes på Skodsborg en søndag i midten 
af oktober . Det blev betragtet som det 
sidste sommerbal der ude , før man tog ind 
til København med de mange vinterfornøjelser . 
Nogle havde forladt landstederne 

allerede i september eller først i oktober , 
men nogle ville holde ud så længe som 
muligt . Oktober havde været så mild og 
endnu var der jo en del blade på træerne . 
Blanka havde fået lov til at tage med 
og hun gik mange dage i forvejen og glædede 
sig til ballet ; mest morsomt var det 
vel , at hun også havde fået overtalt sin 
kæreste til at tage med . 
Brandt kendte personlig flere af de unge 
herrer , der arrangerede ballet , og var en 
af de første , der meldte sig som deltager . 
Den eneste , der ikke lod sig overtale , 
var Fru Nielsen . Hun dansede ikke , sagde 
hun , hun kendte ingen , og havde derfor ikke 
lyst til at sidde og • se på de andres 
Dans . 
Men da den længselsfuldt ventede søndag 
kom , vågnede Blanka med en stærk 
hovedpine . Hun stod ikke op før ved middagstid , 
men måtte igen lægge sig på 
chaiselonguen . 
Da hun kom ind i spisestuen , traf hun 
Brandt ; han havde i forvejen hørt tale 
om , at hun havde hovedpine , spurgte , om 

det ikke var bedre og udtalte sin beklagelse , 
da han hørte , at hun ikke ville følge 
med til bal i aften . Hun undrede sig over , 
at han ikke spurgte hende , om han skulle 
tage hendes hovedpine bort , som han en 
gang havde gjort ; men han sagde vel ingen 
ting , fordi der var andre tilstede . 
Da han gik ud af døren , fulgte hun 
langsomt efter ham og indhentede ham på 
trappen . 
» Hør , Brandt , kan de ikke tage min 
hovedpine bort , lige som den søndag inde 
i Borgergade . « 
» Jo — det kan nok være , «  svarede Brandt 
langsomt og eftertænkende .  » Men jeg tror 
ikke , deres forlovede synes om det . « 
» Gør det da noget ? «  spurgte hun lidt 
forundret . 
» Nej — jeg kan ikke indse det . — men 
hvis de vil have , jeg skal forsøge , så kom 
op på mit værelse ; dér bliver vi ikke forstyrrede ; 
kom om et kvarters tid ; men så 
skal de ikke tale om det i forvejen ; bag 
efter , når hovedpinen er forbi , gør det jo 
ikke noget . « 

Blanka lagde hånden på panden og 
gik langsomt hen ad gangen . 
Brandt gik ind i sit værelse . Han rystede 
lidt . Om nogle minutter kom hun  ! 
Denne gang var det hendes eget påfund . 
Han trak rullegardinet ned , men lidt efter 
rullede han det op igen ; der var jo ingen 
genboer , hvorfor skulle der så være halvmørkt 
i stuen  ? Det ville måske bare gøre 
hende forskrækket . — hvis hun blev borte ! 
Det ville være ærgerligt  ! — det var også 
dumt , at han lod hende gå og vente et 
kvarter i stedet for straks at tage hende 
med ind . Men han blev så nervøs , lige 
som forrige gang , han ville hypnotisere 
hende , han måtte være lidt alene for at 
fatte sig . Og nu gik han dog urolig og 
ventede på hende  ! 
Han åbnede døren ud til gangen og 
satte sig i chaiselonguen . Han så’ på sit 
Uhr . Å , hun kom vel nok ! 
Men kvarteret var da gået ! Så havde 
hun vel betænkt sig . Han rejste sig op 
og så’ ud ad vinduet . Nå , det var nok 
ikke været at blive siddende her ! 

han gik ud , lukkede sin dør af , puttede 
nøglen i lommen og gik hen ad 
gangen . Da han omtrent var kommen 
halvvejs , kom hun . Uden at sige noget , 
vendte han straks om , gik atter hen og 
åbnede døren og lod hende gå ind først . 
Så lukkede han sagte døren , hvori 
nøglen sad udvendig . Det måtte være 
tidsnok at tage nøglen ind og aflåse døren , 
når hun først sov ! 
Han trak en stol ud på gulvet .  » Vil 
de sætte dem her . Den hovedpine skal 
vi snart få bort . Det ville jo være synd , 
om de ikke skulle komme på bal i aften . 
Når jeg befrier dem for hovedpinen , 
Danser de vel en Dans med mig ? « 
Mens han med lidt usikker stemme holdt 
denne lille tale , lagde han hænderne på 
hendes pande , nakke og tindinger og lod 
derefter fingrene rystende løbe ned ad hendes 
hoved og sider uden at røre hende . 
» Sov ! « 
Ja — nu sov hun med åbne , stirrende 
øjne . 
» Kan du forstå mig ? « 

» Ja ! « 
» Vil du adlyde mig ? « 
» Ja  ! « 
» Nu skal du sove et kvarter på chaiselonguen . 
Du må ikke krølle din kjole — 
tag den af og læg den pa'a stolen . « 
Blanka knappede sin kjole op , tog den 
af og lagde den på stolen . 
» Og dine sko ! « 
Hun tog straks skoene af og lagde sig 
hen på chaiselonguen . 
Han stod og så’ på hende , lod sin 
hånd glide hen ad hendes nøgne arm , 
pillede ved hendes hvide skørt . Så satte 
han sig i chaiselonguen og lagde hendes fødder 
op på sit skød . Nu havde han hende 
i sin magt . 
Pludselig kom han til at huske på , at 
hans nøgle sad udvendig i døren . Han ville 
rejse sig for at tage nøglen ind og affåse 
døren . Men i det samme hørte han trin 
ude på gangen — han kunne høre , det 
var Fru Nielsen . Nu måtte han vente , til 
hun var gået — hun kom vel ikke her 
ind ? Han lyttede angst og uden at trække 

vejret . Han vaklede hen til døren og rystede , 
så han næppe kunne holde sig oprejst . 

Fru Nielsen styrede lige hen til hans 
værelse . Han holdt på døren , så hun kun 
fik den åbnet på klem , og hviskedee ud 
til hende  :  » Undskyld — jeg kan ikke lukke 
dem ind — jeg er ikke alene . « 
Hun kom kun for at tale et par ord 
med ham i et forretningsanliggende og 
anede intet ondt ; men hans besynderlige 
optræden gjorde hende nysgærrig og mistænksom . 
Ville han ikke lade hende komme 
ind , måtte det være fordi der var en kvinde 
inde hos ham ! Hvem var det ? Var det en 
af tjenestepigerne ? 
Disse tanker for som en lyn gennem 
hendes hoved . Med et kraftigt slag med 
skulder og hofte , slog hun døren op og 
stod i det samme nu inde i stuen . 
» Blanka ! «  det kom som et skrig , fuldt 
af den dybeste smærte . Hun måtte et 
øjeblik støtte sig til bordet for ikke at 
synke sammen ; hun stod som et såret 
vildt og gispede efter luft . Og der henne 

lå hendes datter , halv nøgen , ubevægelig 
og stirrede på hende med åbne øjne . 
Så for moderen rasende hen imod 
hende , slog sine skælvende fingre i hendes 
nøgne arme og rev hende med et voldsomt 
ryk ned på gulvet .  » Hvorfor ligger 
du dér  ? Hvorfor tildækker du ikke dit ansigt 
og styrter ud ? « 
Da Blanka blev liggende som bevidstløs , 
kastede moderen sig over hende .  » Blanka  ! 
Hvad er det ? Hun kan jo hverken høre 
eller tale ! « 
Med et Spring for hun hen til Brandt , 
der stod bleg og skælvende henne ved døren , 
borede alle sine fingre ind i hans Hals 
og slog hans baghoved to , tre gange mod 
dørkarmens skarpe kant , idet hun råbte 
med hæs stemme  :  » Du har bedøvet hende  ! 
Du har bedøvet hende for at få din villie 
med hende ! Du kunne ikke nøjes med at 
have moderen til elskerinde , du måtte 
have barnet med ! «  hun vedblev at knuge 
sine hænder ind i hans Hals og slog hans 
nakke mod dørkarmen . 
Han blev blå i ansigtet , hans øjne 


lukkede sig til , han kunne ingen modstand 
gøre . Hans Hals og hans hoved var blodigt* 
» Å —- jeg kunne dræbe dig ! «  hun 
trak ham lidt længere ind i værelset og kastede 
ham voldsomt ned i gulvet . 
Han blev liggende på gulvet som bevidstløs . 

et stykke fra ham lå Blanka , lige så 
bevidstløs i sin hypnotiske tilstand . 
Og midt imellem dem stod den fortvivlede 
moder og vred sine hænder . 
Døren ud til gangen stod helt åben . 
Anker havde sit værelse på den anden 
side af gangen , ikke langt tra Brandts . 
Da han hørte sin svigermoders stemme , 
der , skønt dæmpet , trængte over til ham 
og syntes at røbe stærk ophidselse , åbnede 
han forsigtigt døren ; han gættede , 
at det var kommet til et sammenstød mellem 
hans svigermoder og hendes bestyrer ; 
men enkelte løsrevne ord fik ham til at 
studse og lokkede ham over gangen , og 
pludselig stod han inde i Brandts værelse . 
Da Fru Nielsen så’ sin svigersøn , sank 
hun sammen , kastede sig ned på den stol , 

hun stod ved , trykkede panden mod stoleryggen 
og gav sig til at hulke dæmpet og 
krampagtigt . 
Anker stod et øjeblik som lynslået , 
støttende sig mod væggen , med sammenknugede 
hænder og trak vejret så tungt , 
at det lød som en rallen . Det var også 
et sælsomt billede , der viste sig for ham : 
på stolen sad hans svigermoder og græd 
som en fortvivlet , på gulvet henne ved 
vinduet lå hans kæreste , halv afklædt og 
bevidstløs , og lige inden for døren lå Brandt 
med blødende hoved . Blodet havde plettet 
hans flip og gulvet . 
Anker vaklede hen til Blanka , bøjede sig 
ned over hende og kaldte på hende . 
Hun lå med åbne øjne , men så’ 
ikke på ham . 
Han rejste sig langsomt og gik hen imod 
døren . 
Brandt hævede hovedet , støttende sig 
på albuerne . Hans ansigt var blegt og 
blodigt og håret klæbede sig fast til hans 
pande og tindinger . Han så’ op på Anker . 
 » Jeg har ikke gjort hende noget , de 

må tro mig , jeg har ikke gjort hende noget . 
Hun havde flovedpine og kom op til mig  . . . « 
» Lad hende klæde sig på — væk hende ! « 
Sagde Anker , hurtigt og dæmpet . 
» Ja  ! « 
Brandt rejste sig . Hvor hans hoved 
havde hvilt , var der en blodplet på gulvet 
han bøjede sig ned over Blanka .  » Vågn ! « 
» Nej  ! «  råbte Anker hurtigt og angst 
men det var for silde .  » Nu får hun jo’ 
alt at vide , den ulykkelige pige ! «  mumlede 
han . —  » Kom ,  .lad hende ikke s^ dem ! « 
Anker gik ud , fulgt af brand  . 
» Jeg tænkte ikke over det , «  mumlede 
Brandt .  » Men de må tro mig , jeg har 
ikke gjort hende noget , de må endelig tro 
mig  ! « 
Anker vendte sig om og så’ foragteligt 
på ham .  » Jeg vil ikke tale med dem — 
jeg vil ikke være under tag sammen med 
dem  ! « 
Han gik ind i sit eget værelse . Længe 
sad han tilbagelænet på en stol , med foldede 
lænder , stirrende ud for sig , uden at 

se på noget — et billede på den dybeste 
sorg . 
Brandt blev stående et øjeblik og stirrede 
på døren , der havde lukket sig efter 
Anker . Så gik han ind i et gæsteværelse , 
hvor det ingen boede . Hau så’ ind i spejlet . 
Hvor han så’ ud ! Og da han tog 
sig op til hovedet , blev hånden blodig . 
Hun havde været lige ved at dræbe ham — 
kvæle ham og slå hans hoved i stykker ! 
Nu var det ham , der havde fået hovedpine ! 
Han begyndte 4t vaske sit blodige 
hoved , bandt det derefter ind i håndklædet 
og lagde sig oven på den opredte 
seng . 
Men inde i hans eget værelse stod moder 
og datter . Da han havde udtalt sit 
vågn ! , kom Blanka til sig selv og så’ sig 
forundret om . Hun huskede straks , at hun 
var gået ind til Brandt , for at hun skulle 
befri hende for hovedpinen . Men hvorfor 
havde hun hverken kjole eller sko på , og 
hvorfor sad hendes moder dér og græd ? — 
hypnotiseret ! — han måtte jo have misbrugt 
hendes bevidstløshed på en oprørende 

måde , siden moderen græd ! Hun 
turde ikke spørge . Hun stod tavs og bedrøvet 
og så’ på moderen . Så faldt hendes 
øjne på blodpletterne på gulvet . 
Havde hendes moder såret Brandt ? 
Hun blev ved at stå ved bordet , moderen 
sad hensunken i sorg . 
Så rejste moderen sig og gik langsomt 
ud , uden at vende sig om og se efter datteren 
 ; det var som om hun ikke ville møde 
hendes blik . 
Der måtte være hændet hende det værste , 
der kunne tænkes , siden moderen var så fortvivlet 
derover , noget , som ingen ville fortælle 
hende , men som man i smug ville 
tale om . Og Anker ? Hun greb sig op til 
tindingerne med begge hænder — hun 
turde ikke tænke den forfærdelige tanke 
ud ! Men den kom igen , krybende frem som 
en giftig snog  : Anker ville få det at vide 
— han ville gå fra hende ! Hun kunne 
ikke græde , således som moderen — ikke 
nu — hun kunne næppe tænke klart ! Det 
var lige som om hendes tanker var omtåget , 
som om hele hendes tilværelse for 

øjeblikket var hyllet ind i en tåge , der 
lammede hendes tanker og følelser , så 
hun ikke i øjeblikket ret kunne fatte den 
forfærdelige ulykke , der havde ramt hende , 
eller føle den uendelige sorg , der en gang 
ville trykke hende til jorden . 
Hun gik ind i sit og søsterens fælles 
værelse . 
Om hun nu kunne gå i seng og vågne 
i morgen tidlig , lykkelig over , at det hele 
havde været en styg drøm . — vanæret ! 
Hun vidste det ikke selv , men man ville 
sige det , og så måtte hun tro det  ! Derfor 
turde hun ikke se sin moder i øjnene . 
Hun vidste ikke , hvor hun skulle gøre 
af sig selv . Hu ville helst være , hvor ingen 
så’ hende . 
Det var endnu højlys dag og solen var 
ved at gå ned . Langsomt klædte hun sig 
af . Så tidligt gik man kun i -seng , når 
man var syg ; men så kunne de jo tro , at 
hun var syg , og når der kom nogen ind 
i kammeret , ville hun lade som om hun 
sov , for at blive fri for at tale med nogen . 
Ganske stille ville hun ligge , med lagenet 

op over hovedet og prøve , om hun kunne 
lade være med at tænke . 
Anker begyndte at pakke sit tøj og sine 
malerekvisiter sammen . Det gik langsomt . 
Af og til faldt hun i tanker , sad længe på 
en stol og stirrede frem for sig , som om 
han havde glemt , hvad han skulle bestille . 
Endelig blev han færdig . Så gik han 
hen til den nærmeste vognmand og bestilte 
en drosche eller en Landauer , der kunne føre 
ham og hans få ejendele til jærnbanestationen . 

han kom tilbage fra vognmanden og 
gik op på sit værelse uden at møde nogen 
anden end opvarteren , der gik og kedede sig . 
En snes minutter efter kom vognen og 
standsede uden for haven . 
Anker lod opvarteren hjælpe kusken 
at bære kufferten ned i vognen , selv tog " 
Han sin malerkasse og staffeli . 
Vognens rullen og standsen uden for 
hotellet havde lokket Fru Nielsen hen til 
vinduet og fået hende til at fare sammen , 
da hun trods halvmørket så’ , at det var 


Ankers kuffert , opvarteren og kusken bar 
gennem haven . Hun gik ud på gangen 
og standsede Anker , da han for anden gang 
gik ned til vognen . 
» Tager de bort ? «  spurgte hun med en 
stemme , der næsten kvaltes af angst . 
» Ja , «  svarede han kun  ; han havde selv 
svært ved at tale . 
Der blev en pinlig tavshed . Den ældre 
kvinde og den unge mand stod lige over 
for hinanden i det hæftigste oprør , uden at 
turde se på hinanden . 
Så spurgte Fru Nielsen så utydeligt , 
at det var vanskeligt for Anker at forstå 
hende  :  » Går de  . . . bort . . . fra Blanka  ? « 
» Ja — jeg kan jo ikke andet . « 
Atter blev der en lang og pinlig tavshed . 
» Hvad siger Blanka ? «  spurgte moderen . 
» Jeg har ikke talt med hende ; det er 
bedst , vi skilles ad uden at give hinanden 
en forklaring , der ingen nytte er til . Jeg 
kan ikke tro andet , end at Blanka vil være 
af samme mening . At skulle se hinanden 
nu , at skulle tale sammen og tage afsked 
med hinanden , det ville være alt for pinligt 

for os begge . Når Blanka får at vide , at 
jeg er gået , så véd hun , at det var mig 
umuligt at blive , og hun vil være mig taknemlig 
for , at jeg er gået stille bort . « 
» Å nej , «  bad moderen angst ,  » gå ikke 
fra hende — gør hende ikke ulykkelig  ! Gør 
hende ikke uret , hvis hun er uskyldig ! De 
må jo kunne få vished ! « 
» Jeg tror ikke , hvad det menneske siger , 
selv om han sværger den dyreste ed ! De 
tror det ikke selv — de har jo været lige 
vedat dræbe ham ! Jeg kan ikke blive her ! « 
Han rev sig læmpeligt løs fra hende og 
ilede ud til vognen , der stod rede til at 
køre , og rullede bort , så snart han havde 
smækket døren i efter sig . 
Den fortvivlede moder stod som forstenet 
og hørte på vognens hurtige rullen 
hen ad vejen ; den forekom hende som en 
ligvogn , der med jærnbanefart bortførte 
hendes dræbte lykke . 
Vognen var for længe siden forsvunden , 
lyden af hjulenes rullen hen over vejens 
skærver hørtes ikke mere , men moderen 
blev stående ubevægelig , indtil pludselig 

Claras latter henne fra havelågen fik hende 
til at fare sammen . 
» Hør , frøken Nielsen ! «  lød en ungdommelig , 
frejdig mandsstemme . 
Clara lo .  » Nej — nu har jeg ikke tid 
mere — jeg skal op at pynte mig ! « 
Og så smuttede hun fra ham og løb 
leende gennem haven . 
Inde i gangen løb hun forbi moderen : 
» Jeg må nok skynde mig ! «  og let og 
munter for hun ad trappen og ind på 
sit værelse . 
Der var mørkt i værelset . Mens Clara 
tændte lampen , nynnede hun en dansemelodi . 
Hun begyndte straks at pynte sig i 
baldragten , og der var gået et par minutter 
inden hun lagde mærke til , at hendes 
søster lå i sengen . 
» Er du syg ? « 
» Ja , «  svarede Blanka uden at se op . 
» Skal du ikke med ? « 
» Nej . « 
» Det er kedeligt ! « 
Clara holdt op med at synge og skiftede 
dragt i stilhed . En gang imellem 

henvendte hun et par ord til søsteren , men 
da hun intet svar fik , troede hun , at Blanka 
sov o tav helt stille . 
Der kom en pige ind og kaldte på 
hende .  » Vognen holder udenfor . « 
» Nu skal jeg straks være der  ! « 
På bordet stod et par gule roser , som 
Blanka skulle have haft i håret . 
Clara gik hen til sengen . 
R » Må jeg have dine roser ? « 
» Blanka så’ op .  » Mine roser ? «  gentog 
hun i en underlig drømmende tone ,  » mine 
roser ? — ja , dem må du have ! « 
Lidt efter susede Clara ud af døren  ; 
den hvide silkekjoles lange slæb raslede 
henad gulvet . 
» Mor ! — hvor er mor ? « 
Moderen kom ud på gangen . 
» Nu går jeg , mor , så må de andre 
komme bagefter , hvis devil ! — synes du 
om mig ? — jeg har fået Blankas roser 
— hun går jo ikke med . Der er kedeligt , 
hun er bleven syg . Farvel ! «  hun kyssede 
moderen og for ned ad trappen . 
Den vogn , der havde kørt Anker til 

Klampenborg jærnbanestation , kørte nu baldamen 
til Skodsborg . 
Fru Nielsen ville gå op til Blanka . 
Idet hun gik hen ad gangen , åbnede 
Brandt døren til det gæsteværelse , han var 
tyet ind i . 
» Må jeg forklare dem , hvorledes det 
er gået til , «  sagde han ,  » jeg forsikrer dem , 
jeg har ikke gjort deres datter noget . « 
» Ikke et menneske , der kender dem , 
tror et ord af , hvad de siger ! «  svarede 
hun med lidt hæs stemme , som om blodet 
atter var komm t i kog ved synet af hendes 
bitreste fjen le .  » Jeg vidste , at de en 
gang ville gøre mig ulykkelig ; nu er det 
sket ! Gå nu deres vej — jeg kan ikke 
tåle at se dem — jeg vil ikke se dem ! 
Skynd dem at komme bort , inden jeg overgiver 
dem til politiet . « 
» Gør kun det , så skal det snart blive 
bevist , at deres datter er uskyldig , — hvis 
hun da har været det i forvejen . Det hele 
var en kådhed , som jeg ikke kan blive 
straffet for . Deres datter kommer op til 
mig og beder mig , om at tage hendes 

vedpine bort , jeg forsøger på det med de 
strygninger , som magnetisørerne bruger . 
Til min overraskelse bliver hun hypnotiseret . 
For at prøve , om jeg kan få hende 
til at gøre , hvad jeg befaler , siger jeg , hun 
skal sove et kvarter på chaiselonguen , 
så skal hovedpinen være forbi , når hun 
vågner ; jeg befaler hende at tage sin kjole 
af , for ikke at krølle den . Det er det hele . 
Vil de hente politi for den sags skyld , 
kan de måske skaffe mig nogen tids 
varetægtsarrest , så længe undersøgelsen 
varer ; men de kan ikke få mig straffet . « 
Fru Nielsen blev noget tvivlrådig ved 
den ro , hvormed Brandt talte . Hvorfor 
havde han ikke straks givet hende den forklaring 
i stedet for nu , da han havde haft 
så god tid til at lave den . 
» Hvorfor siger de først det nu  ? « 
» Fordi de ikke før gav mig tid til at 
sige et ord ; de har jo været lige ved at 
kvæle mig . « 
» Det er ikke sandt — de kunne godt 
have talt — da de havde vækket Blanka , 
kunne de have sagt det til hendes forlovede ! 

nu er det for silde — nu har han 
brudt med hende — han er gået bort og 
kommer ikke mere tilbage . Det er deres 
skyld ! « 
» Han ville ikke høre på mig — han 
ville ikke tro mig . « 
» Nej — ingen kan jo tro dem — ingen  ! 
Jeg vidste , at de en gang ville bringe 
ulykke over mig og mine børn  ! Jeg har 
næret mistro til dem i alle de år , jeg 
har været sammen med dem — jeg har 
været bange for dem — jeg har hadet dem 
— jeg har tilbudt dem min halve formue 
for at forlade mig  ! De har svaret med hån 
og latter på mit forslag ! Jeg har været 
deres slavinde , deres skøge — de ville 
hævne dem , brændemærke mig , gøre mig 
foragtelig i mine børns øjne — de eneste 
to væsner , jeg elsker og lever for , de skulle 
foragte deres moder , sørge over deres moder , 
sørge hver gang deres tanke dvælede 
ved mig ! Så grusomt ville de hævne dem , 
hvis jeg jog dem bort . Derfor turde jeg 
ikke jage dem bort , derfor tvang jeg mig 
til at være sammen med dem , skønt jeg 

hadede dem mere end den galejslave må 
hade den fange , han er lænket sammen 
til , derfor tålte jeg deres frække tilnærmelser , 
skønt de fyldte mig med væmmelse ! 
Jeg turde ikke slippe dem , fordi jeg var bange 
for , at de skulle skille mig ved mine børns 
kærlighed , at de skulle skille mine børn 
fra dem , de holdt af ! Det har de gjort nu ! 
Nu har de gjort mig alt det onde , de kan ! 
Sig om mig , hvad de vil , lad hvem der 
vil , tro det — nu er alt mig ligegyldigt ! 
Men skynd dem at komme bort , og lad 
mig aldrig se dem mere ! « 
» De er gal ! «  sagde Brandt højrøstet og 
i en hånlig tone .  » De farer op som en 
furie og skaber dem for ingen ting  ! Deres 
svigersøn har slået op med deres datter ! 
Bryder han sig noget om hende , falder han 
nok til patten igen , når han får at vide , 
at der ingen ulykke er sket . Tror de , jeg 
lader mig sådan smide ud , efter at jeg i 
mange år har slidt mere end de for at 
samle den formue , de nu råder over ! Jeg 
har aldrig fået anden løn end føde og 
klæder  ! De har før budt mig halvdelen for 


at ophæve kompagniskabet — de indrømmede 
det selv for et øjeblik siden  ! Halvparten , 
det var lidt nok , for deres formue 
har fordoblet sig mange gange , siden 
jeg trådte til — men de indrømmer dog , 
at halvdelen tilkommer mig . Nu vil de vel 
ikke forsøge på at skræmme mig på flugt 
som en mus  ! Giv mig , hvad der tilkommer 
mig , så går jeg . « 
» Jeg vil ikke forhandle med dem  ! Dér 
— tag , hvad der er ! «  hun kastede nøglen 
til pengeskabet hen ad gulvet .  » Så kan 
de ikke få mere  ! Og jeg vil ikke tale 
mere med dem — ikke underskrive noget 
— når de får de rede penge , jeg har , 
så er jeg vel ødelagt — men så er jeg 
fri for dem , der har fyldt mig med rædsel 
og afsky  ! Og kommer de atter i mit 
hus , så gør jeg en ulykke på dem . « 
Han smilte hånligt , bøjede sig ned og 
tog nøglen op fra gulvet . Så gik han 
rask ind i stuen , hvor pengeskabet stod . 
Han tog de rede penge , der var . En time 
senere var han på vej til jærnbanesta- 
tionen . 

imens sad Fru Nielsen på en stol ved 
Blankas seng . Hun havde slukket bordlampen 
og tændt en lille natlampe , der svagt 
oplyste værelset . 
» Er det hovedet , det er galt med  ? spurgte 
hun , idet hun lagde sin hånd på Blankas 
pande og klappede hendes kind . 
Blanka bredte armene ud , for at omfavne 
moderen . Fru Nielsen lagde sig på knæ 
ved siden af sengen og bøjede sig ned over 
datteren , der omslyngede hende med begge 
sine arme . 
» Nej — jeg har ingen hovedpine mere , « 
Hviskedee Blanka .  » Men jeg er så bedrøvet . « 
Moderen kunne ikke finde ord , der kunne 
trøste . 
Lidt efter spurgte Blanka :  » Anker er vel 
gået ? « 
» Ja — han er gået . « 
Blanka drejede hovedet og borede ansigtet 
ned i dynen , for at skjule , at hun 
græd . Hidtil havde hun ikke grædt , nu lå 
hun og hulkede som et barn , men kvalte 
gråden i puden . 
Moderen ville ikke trøste hende med , 

at Anker nok kom igen ; det var jo en trøst , 
hun ikke selv troede på . 
Da Clara hen ad morgenstunden kom 
hjem fra ballet , sad moderen endnu på 
stolen ved Blankas seng . 

Xviii . 
To besøg . 
Klokken var ikke mere end ti omformiddagen , 
da Anker ringede på Ludvig Rønnes 
dørklokke . 
Maren lukkede op , og da hun så’ , det 
var Anker , førte hun ham ind i dagligstuen . 
Et par minutter efter kom Emilie venligt 
smilende hen imod ham og rakte ham 
hånden . Men hun for uvilkårlig sammen , 
da hun så’ , hvor bleg og træt han så’ ud , 
og hvor flygtigt smilet var , da han hilste 
på hende . 
» Du er kommen tidlig til byen i dag , « 
Sagde hun . 
» Jeg kom i aftes . « 
» Så ? Der er da ikke noget i vejen der 
hjemme  ? « 

» Nej — «  svarede han i en langsom , ubestemt 
tone . —  » Ludvig er vel ikke hjemme  ? « 
Spurgte han lidt efter . 
» Nej — men han kommer om en times tid . 
— du er da ikke syg ? « 
Nu så’ han på hende og lo .  » Nej — 
du skal ikke glæde dig til en ny patient . « 
Hun slog ham venskabeligt på skulderen . 
 » Nå — gud ske lov , du kan være 
morsom ; jeg syntes ærligt talt , du så’ så 
kedelig ud . « 
» Ja , som doktorfrue vænner du dig vel 
til at se skarpt på folk . « 
Hun mærkede straks , at i dag var det 
vanskeligt at holde en samtale i gang med 
ham  ; han var så åndsfraværende og urolig . 
» Jeg skal ud at sørge for frokosten til 
Ludvig kommer hjem — må jeg lade dig 
være lidt alene ? «  spurgte hun . 
» Ja — det må du gerne . — når Ludvig 
kommer hjem , så har han vel meget 
travlt ? « 
» Jeg håber , han har en time til frokost ; 
hans konsultationstid begynder klokken 
tolv . « 

» Det er slet ikke , fordi jeg har så meget 
at tale med ham om ; jeg vil bare sige farvel 
til jer — jeg rejser igen . « 
» Jeg troede , du ville blive hjemme nu ? « 
Spurgte hun mildt og satte sig ned ved 
siden af ham . 
» Ja — det var også meningen — men 
nu rejser jeg igen . « 
Han talte hele tiden langsomt og alvorligt . 

hun sad lidt og så’ på ham , uden at 
sige noget . Så spurgte hun  :  » Er det med 
moder , du er bleven uvenner ? « 
» Nej — hun bad mig meget orh at 
blive . « 
» Hvad sagde da Blanka ? « 
» Blanka , «  gentog han , uden at se på 
Emilie ,  » hende talte jeg ikke med om det . « 
Emilie for sammen , som om hun pludselig 
blev forskrækket . Hun sad lidt og 
stirrede hen på ham .  » Er det Blanka ? « 
Spurgte hun angst .  » Har du brudt med 
Blanka  ? « 
» Brudt med Blanka ? «  , gentog han lige 

som før .  » Det er sådan en trist historie 
— jeg skal fortælle den siden , når Ludvig 
kommer hjem — jeg gider ikke fortælle den 
to gange . « 
Emilie sukkede dybt .  » Stakkels Blanka  ! « 
» Stakkels Blanka ! «  gentog han lidt efter 
som et ekko . 
Hun rejste sig op , stillede sig ved siden 
af hans stol og lagde sin hånd på hans 
skulder . 
Han så’ op på hende .  » Du ville jo 
gå — lad mig ikke opholde dig — jeg 
kan imens læse aviserne — eller se , om 
der er noget i dem , der er værd at læse . « 
Han tog et af morgenbladene , der lå på 
bordet . 
» Jeg skal skynde mig , «  sagde hun og 
gik ud . 
Da der var gået en snes minutter , blev 
der ringet på døren . Emilie løb selv ud , 
for at lukke op . Hun blev længe ude i forstuen . 
Anker syntes , han kunne høre Rønnes 
stemme . Så vidste han også , at Emilie 
fortalte ham , hvad hun vidste . 
Så kom Emilie igen løbende gennem 

dagligstuen .  » Det var Ludvig , «  sagde hun , 
» nu kommer han straks . « 
Lidt efter kom den unge læge hen og 
hilste på vennen .  » Det glæder mig , at du 
vil spise frokost sammen med os i dag , « 
Sagde han . 
» Det bliver nok ikke meget , «  sagde maleren . 
 » Jeg har ingen appetit . « 
» Å — det kommer nok ! Du får et 
glas vin til — du har jo før sværmet for 
min græske vin . « 
» Ja — den er fyldig ; den er jo også 
god for syge . « 
» Men bedst for sunde , min gamle ven . « 
Rønne ville gerne anslå en munter 
tone , men det lykkedes ikke rigtigt , og hvert 
øjeblik faldt han i tanker . 
For at samtalen ikke skulle gå i stå 
spurgte Anker :  » Har du mange syge ? « 
» Ja — jeg har ikke så få . « 
» Gud ske lov ! «  sagde Anker tørt , uden 
at tænke over , hvad han sagde . 
Rønne så’ smilende på ham .  » Skal 
man egentlig prise Vorherre , fordi der er 
mange syge ? « 

» Nej — men det ville da være trist for 
dig , hvis du ingen syge havde . På den 
anden side må det også være trist at gå 
og se på den megen sygdom — og den 
megen sorg , hvor der er sygdom i huset . 
Virker det ikke nedtrykkende på dit sind ? « 
» Når man gør , hvad man kan for at 
lindre sygdommen , så må en læge vænne 
sig af med at tænke på andres sorg . « 
» Ja — når man bare kunne lade være 
at bryde sig om andres sorg , så havde man 
aldrig sorg selv — ingen sorg , der var værd 
at tale om . « 
Samtalen blev afbrudt ved , at Emilie kom 
ind og meldte , at frokostbordet var dækket . 
» Kom så , min ven , «  sagde Rønne og 
rejste sig ,  » og lad os gøre forsøg på at 
spise vor frokost uden at blive forstyrret . « 
Samtalen ved bordet var ikke livlig , og 
først da Emilie gik ud for at sørge for kaffen , 
sagde Anker : 
» Din kone har vel allerede fortalt dig 
noget om , at jeg er kommen for at tage 
afsked med jer ? « 
» Ja — hun talte noget om det . Jeg 

troede , at det nu var din mening at blive 
her hjemme . « 
» Ja — det var også min mening , «  svarede 
han , idet han stadig talte i en alvorlig 
tone og lidt mere langsomt , end han plejede , 
» men nu har jeg taget en anden bestemmelse . « 
» Hvor vil du så rejse hen ? « 
» Til en eller anden venlig lille by i 
Tyskland — måske tager jeg foreløbig 
ophold i harburg — så kan jeg senere 
tage mere syd på . Jeg  ,har truffen aftale 
med min kunsthandler her i byen — og 
for øvrigt kan det jo nok være , at der er 
marked for dansk malerkunst der nede . « 
» Og hvor længe har du så i sinde at 
blive borte ? « 
» Det har jeg ikke bestemt endnu . Der 
må jo gå nogle år — adskillige år — 
hvis jeg kommer igen . « 
Lægen rykkede sin stol nærmere hen til 
vennen , så’ skarpt på ham og sagde : 
» Sig mig nu , Anker , hvad er det , der er 
hændet ? Du har brudt med din forlovede , 
sagde Emilie før . Jeg kender ikke grunden 


— muligvis holder du ikke af at tale om 
den . « 
» Grunden — den får i jo nok at vide 
alligevel . Blanka er uden skyld — og hun 
er den ulykkeligste af os to — jeg er så 
bedrøvet for hendes skyld . Det er denne 
skurk , Brandt  ! — jeg har aldrig rigtig 
kunnet blive klog på , hvad det er for en 
rolle , han spiller i min svigermoders hus 
— om han er hendes elsker . Han har 
hende fuldstændig i sin magt . Hun har 
sagt til mig , at hun har budt ham halvdelen 
af sin formue fo<r at opgive kompagniskabet 
— han har nok aldrig sat en øre ind i 
det kompagniskab — men alligevel vil han 
ikke for nogen som helst pris opgive det . 
Hun frygtede for , at han en gang ville 
tage det hele , og bad mig om at passe på . 
Jeg har før tænkt meget over den ting . 
Der er ingen tvivl om , at hun er bange 
for at træde op imod ham , og hun må 
have en grund til denne frygt — ellers 
måtte det jo være let for hende at skille 
sig af med ham , hvis han kun var hendes 
kompagnon — et kompagniskab er da ikke 

uopløseligt , véd jeg . De må have en 
hemmelighed sammen , som hun ikke tør 
betro nogen — ellers havde hun fortalt den 
til mig . Hvis hemmeligheden er den , at 
hun har været hans elskerinde , naturligvis 
allerede mens manden levede , og at hun 
for at købe hans tavshed har vedblevet at 
være det — så er han til sidst ikke nøjedes 
med hende — han har taget hendes datter 
med . « 
Ludvig Rønne for op .  » Blanka  ! Det 
er jo umuligt ! « 
Der gik et par sekunder , inden Anker 
svarede- i en dæmpet tone :  » Han havde 
hypnotiseret hende . « 
Lægen sad et øjeblik tavs , lige som 
hensunken i tanker . Så spurgte han , 
dæmpet og klangløst som vennen  :  » Voldtægt ? « 

» Ja — sandsynligvis . « 
Der blev en lang pause . 
» Hvorledes opdagede du det ? «  spurgte 
lægen . 
» Det var moderen , der kom og overraskede 
ham — og gjorde forsøg på at 

dræbe ham . Det skete i hans sovekammer . 
Fra mit værelse hørte jeg støjen og gik 
derover . Blanka lå på gulvet — bevidstløs 
— hypnotiseret — uden kjole og fodtøj 
— — han lå blødende i kakkelovnskrogen 
— og svigermoder var sunken sammen 
på en stol i krampagtig gråd . Han 
kom dog snart til sig selv — han havde 
bare fået nogle huller i hovedet og nogle 
rifter på halsen . Jeg sagde til ham , at 
han skulle lade Blanka klæde sig på og 
derefter vække hende . Jeg mente , at når 
hun ingen så’ , når hun vågnede op , ville 
hun måske aldrig få at vide , hvad der var 
hændet hende . Men han blev forfjamsket 
og vækkede hende straks . Jeg gik — han 
også . Da Blanka kom til sig selv , var der 
ingen anden til stede end hendes moder , 
men hun har vist snart forstået alt . « 
» Men er det sikkert , at han har benyttet 
sig af hendes hypnotiske tilstand ? « 
Spurgte Rønne . 
» Jeg er bange for det , «  svarede maleren . 
» Svigermoder købte jo mit bekendte billede 
på udstillingen , det , hvor jeg havde malet 

Blanka som hypnotiseret , og hang det op 
på hans værelse . Da jeg var kommen hjem 
fra rejsen , begyndte han en dag en samtale 
med mig om hypnotisme . Æmnet 
syntes at interessere ham i høj grad . Han 
spurgte mig , om jeg selv havde prøvet det , 
og fortalte , at han aldrig så meget som 
ved magnetiske strygninger havde forsøgt 
at forjage hovedpine ; men nogle dage efter 
fortalte Blanka mig tilfældig , at han en 
gang havde kureret hende for hovedpine 
ved at stryge hende med fingerspidserne 
ned ad hovedet . Allerede den gang vågnede 
min mistanke , og nu har jeg fået 
vished . « 
Under den sidste del af Ankers fortælling 
var Emilie kommen ind med kaffen . 
Hun sagde intet , satte stille bakken med 
kopperne på bordet og indtog atter den 
samme plads ved bordet som før . 
» Du har ikke talt med Blanka ? « 
» Nej — med hendes moder har jeg talt , 
da hun standsede mig på trappegangen 
— ellers har jeg ikke talt med nogen derhjemme . 
— jeg rejser i eftermiddag med 

dampskibet til Stettin . Når jeg er kommen 
til mit bestemmelsessted og har fået 
fat i en bolig , så skriver jeg til jer , og 
så er der nok en af jer , der en gang imellem 
vil sende mig et par ord . « 
» Ja — det skal vi nok , «  svarede Rønne . 
» Som forholdet nu er , tror jeg nok , det er 
bedst , du rejser ; men jeg håber , at . dit 
ophold i udlandet ikke bliver ret langvarigt , 
og at alt vil ordne sig til det bedste , 
således at ingen tvivl skal pine dig og 
ingen skal lide uret . « 
Lidt efter tog vennerne afsked med 
hinanden , og klokken tre var maleren om 
bord i damperen på vej til Tyskland . 
Emilie stod ved toldboden , da skibet 
sejlede . Hun var den , der havde givet Anker 
det sidste håndtryk , nu tilviftede hun 
ham det sidste farvel . 
I en vis sørgmodig stemning gik hun 
langsomt hjem langs grønningen til store 
Kongensgade . 
Men da hun kom hjem , blev der beredt 
hende en uventet overraskelse — Blanka 
sad og ventede på hende . 

Emilie trykkede søsteren til sit bryst og 
kyssede hende hjerteligt . 
Blanka smille svag ! ; hun så’ bleg og 
træt ud .  » Jeg er kommen for at spørge 
din mand , om han ikke kan skaffe mig en 
plads som sygeplejerske — hels ! på e ! af 
hospitalerne , de ! er lige mege ! hvilke ! af 
dem . « 
» Vil du være sygeplejerske , Blanka ? « 
Spurgte Emilie venlig ! og Irak søsteren ned 
til sig , så de kom til at sidde side ved 
side i sofaen .  » Har du tænkt på , hvad 
det er for et vanskeligt hverv — et hverv , 
du slet ikke er vant til , som mange gange 
vil såre dine følelser og få dit hjerte til 
at krympe sig sammen . Og husk på , hvor 
bunden du vil være . « 
Blanka så’ på søsteren med et sørgmodigt 
smil .  » Å — jeg er vel ikke mere 
fintfølende end andre ; i hvert fald må jeg 
vel snart kunne vænne mig til livet ved 
sygesengen — og ved operationsbordet , 
hvis det er det , du sigter til . Og hvad 
friheden angår — jeg har jo så få venner 
— jeg er ikke forlovet mere . « 

Emilie svarede med at trykke hende tættere 
ind til sit bryst .  » Du har din ring 
på endnu , «  sagde hun . 
Blanka så’ på den glatte guldring , 
smilede svagt og sagde :  » Ja — han har 
ikke forlangt den tilbage , så kan den jo 
gærne blive siddende  ; den kommer dog ikke 
til at tage pladsen op for nogen anden . « 
Hun så op på søsteren .  » Du har vel ikke 
hørt noget om det ? « 
» Har han allerede været her ? «  spurgte 
Blanka hurtigt .  » Jeg tænkte nok , han-vilde 
komme — jeg var næsten bange for at 
træffe ham her . Så har han vel fortalt , 
hvad der er sket ? Nå — så véd i det jo 
og så behøver jeg slet ikke at fortælle 
noget om det . Jeg vil ikke længer være 
hjemme . Vi har jo ikke lært noget , hverken 
Clara eller jeg — ikke andet end musik 
— men jeg har hverken evner eller 
lyst til at tjene mit brød som musiklærerinde . « 

» Men moder vil vel heller ikke have , at 
du selv skal arbejde for dit brød . « 

» Nej — men det vil jeg selv . Jeg vil 
ud mellem fremmede , og jeg vil gerne have 
en plads , der lægger beslag på al min tid 
og alle mine tanker ; den må gerne være 
ansvarsfuld og lidt besværlig — jeg vil 
gærne ofre mine kræfter for dem , der lider 
— jeg tror , jeg har tålmodighed nok dertil . 
— hvornår var Anker her ? « 
» Jeg kommer lige fra toldboden , hvor 
jeg har taget afsked med ham ; han er rejst 
til Stettin , men derfra vil han rejse videre 
sydpå ; han vidste endnu ikke , hvor han 
ville tage ophold . « 
» Jeg tænkte nok , han ville rejse ; bare 
jeg kunne gøre det samme . « 
Emilie hørte , at hendes mand kom hjem . 
» Nu kom Ludvig , «  sagde hun .  » Jeg går 
ud og siger , at du er her , så behøver du 
ikke at give ham nogen forklaring . « 
Hun skyndte sig ud og traf sin mand i 
korridoren . Efter at hun havde kysset ham , 
førte hun ham med sig ind i venteværelset . 
Han så’ smilende på hende .  » Hvor 
du ser højtidelig ud ! Er det fordi du har 

fulgt Anker til dampskibet . Kom han godt 
afsted ? Så’ du ham sejle bort ? « 
» Nu er Blanka her ! « 
» Blanka ! Véd hun , han er rejst ? Er hun 
meget fortvivlet ? « 
» Hun er vist meget bedrøvet — naturligvis ; 
men hun er rolig og fattet . Hun 
vil ikke mere være hjemme . « 
» Det kan jeg godt forstå , især hvis 
denne Brandt skal blive ved at være der . 
Men hvad vil hun nu ? « 
» Hun vil spørge dig , om du ikke kan 
skaffe hende ansættelse som sygeplejerske 
på et af hospitalerne . « 
Han stod et øjeblik og tænkte og svarede 
ikke straks . 
» Synes du ikke , det er en fortvivlet 
idé  ? «  spurgte hun . 
» Å — hvorfor det ? « 
Han fulgte ind i dagligstueu med Emilie , 
gik hen imod Blanka , og idet han holdt 
begge hendes hænder i sine , sagde han : 
» Nå — der er nok sket en stor omvæltning 
ude hos jer . « 
» Om Blanka var kommen og havde sagt , 

at hun ville være nonne , så kunne jeg 
ikke være bleven mere forundret , end da 
hun sagde , hun ville være sygeplejerske , « 
Sagde Emilie . 
» Alt bliver vel godt igen , «  sagde Rønne , 
» selv om der skulle gå nogen tid . — 
imidlertid skal jeg nok skaffe dig plads 
som elev på et af hospitalerne , og hvis 
du så ikke skulle synes om det , har du 
jo lov til at opgive det . « 
» Jeg opgiver det ikke , «  svarede Blanka 
med et sørgmodigt smil .  » Hvornår tror 
du , jeg kan få besked  ? « 
» Jeg skal gå ud til professoren i morgen . « 

» Ja — for jeg kan ikke lide at være der 
hjemme . « 
» Så bliv hos os et par dage . « 
» Må jeg ? «  . 
» Ja — inderlig gerne ! « 
» Så vil jeg' tage hjem i aften , for at 
ordne mine sager , og så kommer jeg her 
i morgen . « 
Da Blanka kort efter tog hjem , fulgte 
Emilie hende til jærnbanestationen . 

næste morgen , da Blanka stod ved vinduet 
og stirrede tankefuld ud over sundet , 
kom hendes moder ubemærket ind i stuen . 
Hun blev stående et øjeblik ved døren og 
så’ sørgmodigt hen på datteren . Så |gik 
hun hen til hende og lagde sin arm om 
hendes liv . 
» Du skal ikke være bedrøvet , Blanka . 
Nu er vi jo kun tre igen , du , Clara og 
jeg , og nu vil vi holde sammen og holde 
rigtig meget af hverandre , ikke sandt , 
Blanka ? « 
Blanka rystede på hovedet .  » Jeg kan 
ikke holde ud at være her længer . « 
Moderen så’ forbavset på hende .  » Her , 
Blanka ? « 
» Ja — jeg vil bort herfra — jeg vil ud 
at sørge for mig selv , ligesom Emilie i sin 
tid — jeg kan ikke holde aid at gå ledig 
her hjemme . Jeg har i går søgt mig en 
plads — og fået løfte om den allerede i 
morgen . « 
» En plads ? «  gentog moderen .  » Hvad 
er det for en plads , du har søgt , Blanka ? « 
Et svagt smil spillede om Blankas mund . 

» Det må du nok spørge mig om , «  sagde 
hun .  » Jeg har lært at spille lidt , at brodere 
lidt — ellers intet , ikke engang en smule 
husholdning  ! Jeg har søgt plads som sygeplejerske . « 

» Blanka  ! «  udbrød moderen smertelig bevæget . 
 » Du må ikke gøre mig mere ulykelig , 
end jeg er i forvejen . Sig mig ikke , 
at jeg også har mistet din kærlighed ! 
Alle mine forhåbninger er snart bristede . 
Vi kan ikke blive længe her ude — snart 
må vi atter flytte ind til byen og begynde 
en lille forretning i en lille gade ; men jeg 
skulle nok sørge for , at i ikke kom til at 
savne noget . Clara har forandret sig meget — 
hun lever kun for at more sig — somme 
tider er jeg bange for , at hun søger dårligt 
selskab . Jeg véd ikke , hvor jeg har 
hende — jeg har ikke hendes fortrolighed 
— måske heller ikke hendes kærlighed . 
Men jeg troede på dig , Blanka , du er så 
mild og god , jeg troede , du ville være den 
sidste til at forlade mig — og så kommer 
du og siger , at du ikke kan holde ud at 
være her — ikke holde ud t være sammen 

med mig . Jeg har heller ikke din fortrolighed 
— uden at tale til mig om det søger 
du plads på et hospital , bliver måske 
sat til at pleje smitsomme syge — lige 
meget — bare du kommer bort fra mig ! 
Hvorfor , Blanka ? Hvad har jeg gjort dig ? « 
» Ingen ting , moder — ikke andet end 
godt ! «  svarede Blanka , idet hun omfavnede 
sin moder og trykkede hende til sit bryst . 
» Sådan må du ikke forstå det  ! Det er 
denne uvirksomhed , jeg ikke kan holde ud , 
og det er dette hus , disse Stuer , jeg har 
fået afsky for . « 
» Å , Blanka , vi bliver her jo heller ikke 
så længe ! Vi bliver nødt til at flytte 
herfra . « 
» Men så skilles vi heller ikke , selv om 
vi ikke ser hinanden hver dag ! Hold mig 
ikke tilbage nu , moder  ! Du kan ikke tænke 
dig , hvor bedrøvet jeg er , og hvor jeg 
længes efter at komme i en virksomhed , 
der helt kan optage mine tanker . Om jeg 
blev hos dig nu , jeg tror , mine tanker 
ville gøre mig afsindig . « 

» Hvornår vil du tage bort ? «  spurgte 
moderen med brudt stemme . 
» I dag . « 
» Allerede i dag  ! Har du allerede fået 
en plads ? « 
» Ja — jeg venter det . « 
» Og hvem har skaffet dig den plads ? « 
» Ludvig Rønne . « 
» Jeg tænkte det ! Er det også ham , der 
har givet dig ideen  ? « 
» Nej — den har jeg selv fået . « 
Moderen sad nogen tid tavs , med hænderne 
i skødet og stirrede frem for sig . 
» Så varer det vel heller ikke længe , før jeg 
bliver helt alene . Jeg havde aldrig troet , at 
i ville gå fra mig , før i selv fik et hjem . 
Men gå du kun , når det ikke kan være 
anderledes . « 
Blanka bøjede sig ned over moderen og 
kyssede hende på kinden .  » Er du vred 
på mig ? « 
Moderen rystede på hovedet .  » Har 
du sagt farvel til din søster ? «  spurgte 
hun . 
» Ja , jeg sagde i Morges til Clara , at jeg 

ville tage til byen i dag . Nu er hun nok 
ikke hjemme ? « 
Moderen sukkede dybt . Nej — Clara 
var ikke hjemme , og hun kom ikke hjem , 
før Blanka var borte . 
Om aftenen sad Clara og spillede whist 
sammen med en dame og to unge herrer 
i et af de små restavrationslokaler . De 
drak svensk punsch og røg cigaretter , damerne 
såvel som herrerne . Hver gang 
der blev givet kort , blev der talt og lét . 
Fru Nielsen undrede sig over , at Clara 
kunne være så oprømt . 
Og da sent på aftenen Claras venner 
var gået , sagde moderen  :  » Du véd vel , at 
Blanka er gået bort ? « 
» Er hun gået bort ? Kommer hun ikke 
igen ? « 
» Jeg troede , hun havde sagt det til dig 
i Morges . « 
» I Morges ? «  gentog Clara .  » Nå — ja , 
jeg tror også , hun snakkede noget om , at 
hun ville være sygeplejerske , men jeg forstod 
hende ikke rigtig . Men hvad skal det 
betyde ? Er hun bleven gal eller hellig ? — 

så skal jeg da ligge alene i nat ! — nå , 
der er vel ingen , der kommer og tager mig . « 
» Jeg kan jo godt komme ind til dig , « 
Sagde moderen . 
» Nej , det er såmænd ikke værd at gør 
så meget ud af så lidt . — nå , god nat , 
moder  ! « 
» God nat ! « 
Allerede den næste dag kunne Ludvig 
Rønne fortælle Blanka , at hun kunne blive 
elev på st . Johannesstiftelsens sygehus . 

Xix . 
Enden på visen . 
For få år siden var der i store Regnegade 
et smalt hus , ikke ret højt ; nu er det 
bygget om . 
I det gamle hus var der en temmelig 
dyb kælder , der blev brugt som marskandiserbod . 
På muren lige uden for nedgangen 
hang en del gamle klæder og vinduerne 
var fulde af gammelt fodtøj og 
gamle hatte . Butikken var firkantet og temmelig 
stor , men ikke meget lys . Fra butikken 
førte en dør med en lille rund glasrude 
i ind til dagligstuen , hvor der ikke var 
megen plads til at røre sig , navnlig fordi 
der var temmelig mange møbler , der syntes 
at røbe , at marskandiserenken og hendes 

datter — større var familien ikke — en 
gang havde kendt bedre dage  ; der fandtes 
endog et opretstående fortepiano . I baggrunden 
førte en trappe på tre trin op 
til et sovekammer , der altså ikke lå så 
dybt nede under jorden som butikken og 
dagligstuen , men hvor der til gengæld var 
så lavt , at man ikke behøvede at have 
garderhøjde , for at kunne nå at tegne 
med fingeren i loftet . Sovekammeret 
havde et vindue ud til en lille bitte mørk 
og snavset gård . Ved siden af sovekammeret 
var køkkenet . 
I denne alt andet end herskabelige kælderlejlighed 
boede nu Clara og hendes 
moder . 
Det var en eftermiddag i november . 
Klokken var lidt over fire , lygtetænderen 
var allerede i færd med at tænde gadelygterne , 
Clara sad bag vinduet og så’ på 
ham , halvt skjult af et par langskaftede 
damestøvler , et fløjls liv og en rød bærekåbe . 

Clara sad alene . Hun brød sig ikk om 
at tænde lys , skønt der var helt mørkt i 

stuen . Men det var dog bedst at tænde 
lamperne i butikken , ellers kunne folk 
gærne tro , at der var lukket . Hun rejste 
sig , hoppede ned fra forhøjningen og gik 
ud og tændte de to lamper i butikken . 
Hun var lige bleven færdig med dette 
stykke arbejde , havde atter sat sig ind på 
sin stol på forhøjningen ved vindue t , for 
at se ud på gaden , hvor der nu var tændt 
lys i alle butiksvinduer — så ringede 
klokken der ude . 
Clara hoppede igen ned fra forhøjningen , 
kiggede først gennem det lille hul i døren 
og gik så ind i butikken . 
Det var en fattig kone og en lille dreng , 
tyndklædt og med et par udtrådte gymnastiksko 
på benene . 
» De har vel ikke en skjorte , der kan 
passe ham ? «  spurgte konen . 
Clara tog mål af drengen med øjnene . 
» Jo , det kan nok være . « 
» Og som ikke er for dyr , «  tilføjede 
konen . 
Clara trak en skjorte ud af en bunke 
linned og rakte konen n . 

den fattige kone havde snart overbevist 
sig om , at det var en god skjorte .  » Hvor 
meget koster den ? «  spurgte hun med lidt 
usikker stemme . 
» 63 øre , «  svarede Clara kort og bestemt . 

» Ja — jeg havde egentlig ikke tænkt at 
gå højere end halvtreds øre . « 
» Det er jo en næsten ny skjorte , «  forklarede 
Clara ,  » og så er det en mansketskjorte . « 

» Ja — jeg ser nok , at det er en mansketskjorte , « 
Sagde konen langsomt .  » Det er 
strengt taget ikke nødvendigt , for han plejer 
jo ikke at gå med mansketskjorte . « 
Clara kom til at le .  » Nej , det gør han 
vel ikke . « 
» Men på den anden side gjorde det 
heller ikke så nøje , når de ikke har andre 
og når bare den var lidt billigere . Hvad 
er så det nøjeste  ? Kan jeg få den for fem 
og halvtreds ? « 
» Nej , det kan den ikke sælges for , « 
Svarede Clara med træt stemme , 

» Nå — skidt være med det — så 
tager jeg den for treds ; højere kan jeg ikke 
gå , for jeg har ikke mere . « 
Uden at svare pakkede Clara mansketskjorten 
ind i et stykke avispapir og solgte 
den til konen for 60 øre . Måske ville 
hendes moder skænde for de fem øre , når 
hun kom hjem ; men når konen ikke havde 
dem , var hun jo lovlig undskyldt , og drengen 
nikkede så lyksalig til Clara , da han 
gik .  » God nat ! « 
Da Clara atter kom ind i dagligstuen , 
kastede hun sig ned i sofaen . Hun havde 
ladet døren til butikken stå åben og gadelygten 
uden for hendes vindue lyste ned til 
hende , så der var ikke helt mørkt i stuen . 
Hun rystede mismodig på hovedet . At 
skulle stå og prutte med en fattig kone 
om en gammel skjorte  ! Det havde hun 
ikke drømt om , da hun i sommer færdedes 
ude på strandvejen . Da ejede hendes moder 
et flot hotel . Nu var hotellet og hele 
herligheden gået i hundene , og hun og 
hendes moder sad i en skummel kælder i 
en af Københavns smågader . Det var 

enden på visen — en trist ende på en 
lystig vise ; den mindede lidt om det gamle 
æventyr om fiskeren og hans kone . 
Ro , ro til fiskeskær ! 
Flynder dybt på bunden der ! 
Så kom den store flynder , det var 
Brandt ! En rigtig flynder var han ! Han 
opfyldte hendes moders ønske , førte hende 
til glans og pragt , til den smukke bygning 
med den kønne have ved det dejlige sund 
— og han lod hende synke tilbage til den 
gamle Bygade , hvor der lugtede af fattigdom ! 

ja , det var en underlig historie ! Brandt 
var kommen så hovedkulds afsted ! Clara 
havde aldrig rigtig fået at vide hvorfor . 
Moderen ville ikke tale om det . Kun kunne 
Clara forstå , at han havde fået eller taget 
de fleste af hendes moders penge , og at det 
var derfor moderen'måtte opgive hotellet . 
Clara kunne ikke tro det straks . Hun havde 
så hurtigt indlevet sig i forholdene derude , 
vundet så mange venner , der * levede 
et lige så fornøjeligt liv som hun . Så 
kom moderen en dag og sagde til hende : 

» Nu har jeg fået det ordnet . Jeg slipper 
for avktion , og jeg får endda så mange 
penge , at jeg kan åbne en lille forretning 
inde i byen . Vi må hjælpes ad , vi to , 
så går det nok ! « 
Ja — nu var de kun bleven to tilbage 
— de andre var gået hver sin vej  ! Anker 
var jo også gået uden at sige farvel jtil 
nogen som helst , ikke engang til sin forlovede ! 
Man sagde , han var rejst til Tyskland . 
Når hun spurgte sin moder , hvorfor Anker 
så pludselig havde forladt Blanka , svarede 
moderen , at hun ikke vidste det . Ja , det 
var en underlig historie ! Det så’ jo ud 
som om Blanka havde stået i et kærlighedsforhold 
til Brandt , og på dette forhold 
var der nok kommen så soleklare beviser , 
at der slet ingen tvivl var mere . Derfor 
havde al forklaring været overflødig , de 
tre handlende personer var gået hver sin 
vej , og Blanka havde hengivet sig til en 
stilling , der godt kunne betragtes som en 
slags bod for den brøde , hun havde be- 
gået 

stakkels , stakkels Blanka ! Det var en 
trist ende , hendes smukke elskovsvise fik ! 
Nej , Emilie — hun var den , der fangede 
lykken  ! Hun var tilsidesat , . hun var askepot 
— nu kunne hun triumfere  ! Clara tænkte 
på den lille villa i Ordrup , hun tænkte på 
den nat , da hun skinsyg , ulykkelig , fortvivlet 
gik op i kammeret og bad stedsøsteren , 
om ikke at tage den unge student fra hende . 
Og Emilie lovede det  ! Askepot ville virkelig 
bringe dette offer for sin onde stedmoders 
datter ! Men skæbnen ville det anderledes ! 
— — der kunne man se , at ingen 
kærlighed var evig ! 
Der var en tid , da alle hendes tanker 
flokkedes om den unge student som sommerfugle 
om en blomst , da hun savnede ham 
og længtes efter ham , når hun ikke så’ 
ham , da hendes øjne strålede og hendes 
kinder glødede , når hun mødte ham — og 
nu , ikke to år efter , var han hende aldeles 
ligegyldig . 
Butiksklokken ringede , men i det samme 
blev der råbt :  » Det er mig ! « 

Clara rejste sig langsomt og gik hen 
til butiksdøren , der stod åben . 
Madam Nielsen kastede sin bylt på en 
kasse .  » Smid det bare lige på gulvet , « 
Sagde hun til en dreng , der var fulgt med 
hende med en pose på nakken . 
Drengen kastede posen . 
» Hvad er det ? «  spurgte Clara . 
» Å — det er mest børnestøvler og 
klædessko . — der har du en i o øre , « 
Sagde madam Nielsen til drengen .  » Så kan 
du gerne kigge her ind i morgen . « 
Drengen løb . 
» Trak avktionen så længe ud ? «  spurgte 
Clara . 
» Ja — der var en del . Jeg løber hen 
i store Kongensgade med det samme ; jeg 
har fået en adresse af madam Carlsen  ; 
der er en dame , der vil sælge nogle kjoler . 
Hvorfor har du ikke tændt lys ? « 
» Å , jeg sad lidt i halvmørket og tænkte 
på gamle dage . « 
» Ha — gamle dage  ! — hvad er det for 
et numer , her står ? « 
Clara tog en lille krøllet lap papir , 

hvorpå der var skrevet noget med blyant . 
Hun holdt sedlen op til hængelampen i 
butiken og gav sig til at le .  » Det var dog 
nogle rædsomme kragetæer ! Om det er to 
tretal , der ligner nital eller omvendt , véd 
jeg ikke . Enten står der nr . 33 eller 99 , 
i . Sal , køkkentrappen ; men der står ikke , 
hos hvem det er . « 
» Så har madam Carlsen ikke vidst det . 
Fruerne holder jo ikke af , at der skal komme 
marskandiserkoner op ad hovedtrappen , for 
at købe brugte klæder . Så løber jeg altså 
først hen i nr . 33 , og er det ikke der , går 
jeg i nr . 99 . Nu skulle du tænde lampen . 
Jeg kommer straks tilbage . « 
Men Clara havde ikke lyst til at bestille 
noget , og så havde hun nok af det lys , 
gaslygten og butikslampen kastede ind til 
hende . 
Så var der anderledes hyggeligt ude 
hos læge Rønne i store Kongensgade . 
Emilie havde just fået besøg af sin stedsøster 
Blanka . Der var lys og musik i 
stuen . Den store hængelampe var tændt 

og lysene på klaveret . Emilie spillede . 
Blanka sad og hørte på hende , mens hun 
hæklede på en blonde , 
da Emilie havde endt sin sonate , vendte 
hun sig smilende om mod søsteren .  » Hør , 
Blanka , når nu Ludvig kommer hjem , må 
vi spille firhændigt for ham ; han holder 
så meget af musik . Jeg har en del firhændige 
melodier , som du også har lært . « 
Inden Blanka fik tid til at svare , kom 
Maren ind fra køkkenet . 
» Der er en kone , der siger , at hun er 
vist her hen af en madam Carlsen ; hun 
skulle købe nogle brugte klæder . « 
Emilie lo .  » Det må jo være en fejltagelse , 
og jeg kender heller ingen madam 
Carlsen . Sig hende , at det ikke er her . « 
» Ja ! «  pigen ville gå , men betænkte 
sig et øjeblik .  » Det er ellers mærkelig , 
så den kone ligner fruens moders gamle 
pige . « 
Blanka rejste sig .  » Hvem  ? « 
» Så ? «  sagde Emilie , og vidste i øjeblikket 
ikke , hvem Maren mente . Hun 
fulgte med ud i køkkenet , —-  » Mor ! «  det 

var et udbrud af overraskelse og hjærtelighed , 
der satte marskandiserkonen i forvirring . 

» Undskyld , «  sagde hun ,  » jeg ser , jeg er 
gået forkert — jeg er meget ked af det — 
jeg havde ingen anelse om , at du boede 
her . « 
Emilie ville gribe stedmoderens hånd . 
» Kom ind , mor ! « 
Men madam Nielsen trak i en hast sin 
hånd tilbage .  » Nej — jeg hører til på 
køkkentrappen — og her har jeg slet ikke 
noget at bestille — jeg er gået fejl — du 
må endelig ikke tro , det er et påskud — 
det er et underligt tilfælde — jeg er meget 
ked af det — jeg kom for--------------ja , 
Blanka har vel fortalt dig , hvordan det er 
gået mig — at jeg har mistet næsten alt 
— at jeg har en lille marskandiserforretning 
i Regnegade — jeg må igen gå på avktioner 
og hos private familier og købe gammelt 
tøj , lige som i gamle dage — jeg er 
kommen her op i aften efter en forkert 
adresse — jeg er meget ked af det . « 
» Kom ind til mig , mor ! «  bad Emilie . 

» Hvorfor skal vi være fremmede for hinanden ? « 

» Fremmede ? «  gentog stedmoderen med 
et svagt smil og en bitter betoning ,  » jo , 
det har vi jo altid været , og anderledes bliver 
det aldrig . Vi har aldrig holdt af hinanden 
 ; det kan nok være , det er min skyld 
— jeg har ikke kunnet hykle , du heller 
ikke — derfor er det , vi nu er så fremmede 
for hinanden . Men nu gør det jo 
ikke noget — nu har vi ikke mere noget 
med hinanden at gøre . Jeg er kommen her 
op af en fejltagelse — du har fået det 
godt — jeg går og slider i det , som jeg 
altid har været vant til . « 
Så snart Maren mærkede , at hun var 
tilovers , trak hun sig tilbage og gik ind 
og sagde til Blanka :  » Det er en kone , 
som fruen kender . « 
Blanka havde straks anet , hvem det var , 
der kom ved køkkendøren for at købe brugt 
tøj hun nærmede sig køkkendøren , og uden 
at ses af moderen hørte hun på samtalen 
i køkkenet . Nu trådte hun frem  :  » Mor ! « 
Madam Nielsen så’ på den høje , blege , 

alvorlige pige uden at blive forundret . 
» Nå — er du her ? — ja , hvorfor ikke ? 
Man holder sig til dem , man holder mest 
af . Jeg har jo Clara — endnu  ; måske 
varer det ikke så længe , inden hun bliver 
ked af at sidde nede hos mig i marskandiserkælderen 
— og når jeg så har mistet 
begge mine børn , så er det vist 
også forbi med mig selv . «  hun ville gå , 
men Blanka , der ligesom Emilie havde tårer 
i øjpene3 holdt hende tilbage . 
» Vent lidt , mor , så går jeg med ! « 
» Med mig ? Nej — det skal du ikke . 
Jeg skal hen at gøre en forretning---------jeg 
er bare gået forkert-------------------jeg får 
måske en byrde at bære — derfor skal 
du ikke gå med — lad mig være alene 
om at bære mine byrder ! « 
Ende . 

