I . 
Det er aften , en dødstille novemberaften . Mørket siver frem , sagte og sørgmodigt , efterhånden stort og hemmelighedsfuldt , skummelt sløjfende alle omrids af huse og træer , så det er , som disse forvandles til sorte spøgelser . Og for hvert minut , der går , tætner mørket sig , indtil lyset fra sneen , der nyfalden dækker jorden , kun er som en anelse i det nu næsten usynlige landskab . 
Men ude , langt ude i vest slår aften-stjernen op , tindrende blank , og bryder vej for øjet . 
Ud i mørket skinner lys fra egnens hytter og hårde , små gule skær , de fjærneste skuffende lig stjærner nede på himlens rand . 
Kun i den enlige nybogård ude ved skovene er alle ruder mørke . I ovnen inde i dagligstuen flammer et bål , der kaster en flimrende lysning gennem stuen , så de to kvinder , som 

opholder sig derinde , den ene siddende i en armstol ved ovnen , den anden stående med ryggen til en dørkarm , lige kan skimte hinandens træk , der forekommer helt hvide , når ovnlyset spiller hen over dem , medens øjnene står blanke og dyhe med friske spor af gråd . 
Den , som sidder i armstolen , er en gammel , svær kone med kridhvidt hår . Dyb sorg skygger over hendes træk , i hvilke et barnligt sind har sat sit stempel . 
Den anden er ikke nået længer end til skellet mellem rarn og kvinde . I hendes friske ansigt , imellem hvis struttende kinder der sidder en kvik stumpnæse , er der et sorgfuldt udtryk , og fra hendes øjne , der er dybblå og slørede som en midsommernat , drypper tårer nu og da . Om bryst og midje slutter en grå kjole stramt og lader ane , at den gemmer en kraftig , velskabt krop . Det lyse , tætkrusede hår sidder i en sirlig snoning , fugleredeformet , øverst på hovedet , så hendes hvide nakke står bar undtagen dei- , hvor et sort fløjlsbånd med guldknap slår en mørk streg . 
Minutter igennem har de været tavse . Så bryder Birthe , den gamle kone , stilheden : 
» Lad os nu få tændt lys , Eline . Vi må til at tage  tiden i agt , så meget som vi nu har at tage  vare på . — Aller først skal du ha’ skreven 

til Eiler . Det kan du nok nå at gøre i aften , sådan at posten kan få drevet med i morgen . « 
» Ja , farmor , jeg skal nok skrive til farbror Eiler . « 
Og Eline stryger en tændstikke til lampen , og der bliver lys på stuen . Så tager hun sit skrivetøj frem , sætter sig ved den øverste bordende , og prøvende trykker hun spidsen på en ny pen mod sin venstre tommelfingers negl . 
» Nu fortæller du ham aller først , at din far er død sidste nat af lungebetændelse og hvor længe han har ligget syg — og at her står vi to enlige kvindfolk og kan ikke se os ud a’el , om det er aldrig den del . « 
» Ja , «  svarer Eline , mens hun langsomt og med en uøvet hånds sitren former overskriften . 
Yderst omhyggelig fører hun pennen hen over det hvide velin . Nu og da hælder hun hovedet til siden for at kige linjen af — hun véd , hun har for vane at skrive skråt opad . Og imellem sidder hun med panden støttet mod venstre hånd og ser hen for sig og pønser på , hvordan hun skal sætte sine tanker på papiret . Munden står da lidt på klem , så en streg af hendes hvide tænder ses , medens brystet højner sig og synker urolig . Modsætningen mellem det friske ansigt , som glæden har været behjælpelig med at runde , og det sorgens udtryk , det bærer , springer stærkt frem , som hun 

dér sidder i lyset fra lampen . Hver gang hun liar dyppet pennen , slår hun et dryp af den ved et lille kvist ud over gulvet , en indgroet vane fra skolen . 
» Og bed så Eiler om at komme hjem til foråret ; det må du endelig ikke glemme , Eline . « 
» Nej , hvor skulle jeg dog kunne glemme det , farmor . « 
Birthe har rejst sig . Tænksom står hun med slev i hånd og rører i gryden , der står på ovnen . 
» Men du må vide at føje Iii , Eline , at han må på ingen måde gi’ sig på rejsen , inden det er færdig med at storme ; han skal over det store vand , skibet kan gerne gå under . « 
Bønlig , med foldede hænder , vedbliver hun hen for sig : 
» Å gud , å gud — om jeg skulle miste ham også , den rare dreng — min kønne , muntre Eiler . — Vorherre holde sin hånd over ham  .  .  . « 
Og så sætter Birthe sig igen , og der bliver stille i stuen . Tydelig og skælvende lyder i stilheden pennens strøg mod papiret , klokkens dybsindige lyd , og derindi et enkelt suk , en from , henåndet mumlen fra den gamle , hvis træk søvnen lidt efter lidt slapper , samt nu og da et lille snur , når en dråbe fortættet damp 

dumper fra nadvergrydens låg ned på den hede ovn . 
Således glider en times tid . Farmor er faldet i søvn , da Eline vender sig imod hende for at læse brevet op . Eline nænner ikke at vække hende . Hun giver sig til at pusle ved ilden og gryden . Ved støjen deraf vågner Birthe . Og nu sætter Eline sig hen ved hendes side og begynder at læse brevet højt for den andægtig lyttende gamle . 
» Kære farbroder Eiler ! 
Det er ikke med glæde , jeg denne gang sætter mig hen al skrive til dig ; en stor sorg har ramt os . Min kære , gode fader er død sidste nat . Han har været meget dårlig af fluenza og lungebetændelse lige siden vi modtog dit sidste brev . Doktoren blev ved at trøste os med der var ingen fare , derfor har vi ikke sendt dig brev før , men det gik alligevel ikke som vi havde håbet og bedt så meget om , fader fik jeg ikke lov at beholde . 
Ja jeg kan næsten ikke huske hvad jeg ville skrive til dig kære farbroder , papiret bliver så vådt af mine tårer . Men din stakkels gamle moder er det da værre for , hun er hel utrøstelig , og jeg skulle bede dig så mange gange om al komme hjem til os og hjælpe os , vi har jo ingen rigtig forstand på 

at styre gården . Men farmor beder mig endelig skrive , at du ikke må give dig på rejsen , førend de slemme forårsstorme er forbi , at du ikke skulle komme noget til . 
Men nu skriver du nok snart , om du kan komme og hvornår . Ja jeg længes meget efter at se dig kære farbroder . Farmor har fortalt mig så meget godt om dig , ja også min kære fader , han talte om dig på det sidste og bad os hilse dig så mange gange . 
Nu kan jeg ikke skrive mere . Men vær rigtig kærlig hilset fra din sørgende moder og din broderdatter 
Eline . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Jeg glemte al skrive , at fader skal be-graves på tirsdag . « 
» Ja , del er jo rigtig et rart brev . Nu skal du så kun ha’ det lagt sammen og skreven uden på . Lad mig se’ , du lakker’et godt , det skal på en lang rejse . — den stakkel , han vil tage  sig’et nær , når han hører , hans bror er død  .  .  . Hans eneste bror  .  .  . Eiler har altid gjort så meget ud af ham  . . . — hvad leder du efter , Eline ? « 
Elines hånd løber om i en udtrukken skuffe af krogskabet . 

» Å , det er lakket . Jeg mente , vi havde en lille stump endnu . — nå , her er’et . « 
» Det var da vel . Ja , nu får vi ikke brug for mere af det slags herefter , nu har vi ham nok , til køerne skal på græs . — å gud , hvor tiden dog går , og vi andre med . Å—ja . Nu er det over sejsteu år , siden Ejler rejste  .  .  . « 
Eline lader et dryp blussende lak falde på brevet . Et ivrigt tryk med faderens signet . Så slår hun et hvidt uldklæde om hovedet og går til posten med brevet . 
Også Birthe rejser sig , kendelig lettet : nu var brevet kommet på vej og kunne snart nå ham . — Birthe er så småt begyndt at gå i barndom . 

i . 
Det var en sommernat , en lind , stille Sankt hans-nat , Eiler første gang var midtpunkt i sine slægtninges tanker , den gang som nu ventet i længsel . 
Gennem den blå dæmring , der skyggede over egnen , brændte Sankt hans-hålene med høje luer , bredende røgfyldt mørke om sig , så de mange skikkelser , der kredsede om ilden , på afstand lignede formummede , skyggeagtige væsner . Nogle hvinede , når ildfnug regnede ned over dem . Andre lo , så skove og banker svarede . Klingre og dybe stemmer i ét virvar , isprængt med musik , der lod ane den store aftens glæder , såvel de åbenlyse som de , hvortil kun skoven og Markens hyld var vidner , men også dens dulgte ve . Og mellem alle disse lyde bruste nattergalens sang sød og frisk . Det var , som stod luften svanger med trolddom . 

ledsaget af hovslag , der ilsomt klaprede mod hverandre , lød en vogns rullen , så det hørtes langt bort . Mange øjne fulgte det jagende køretøj på dets fart fra nybogården til det lille jordemoderhus en halv mils vej derfra . Og Birthes navn var på manges læber . Stakkels kone , først miste sin mand og et halvt år efter have ét faderløst barn mere . 
Ved vinduet i den lave , halvmørke aftægts-slue i nybogården sad to , en stille , seks Års dreng med et blegt ansigt , og en gammel men usvækket kone — en stor , svær kvinde med blege ! Hår , som var strøget tilbage fra panden , og et gråbrunt , dybtfuret ansigt . 
Drengen sad på hendes skød i tavs henrykkelse over de mange Sankt hans-blus . 
» Se , farmor ! nu kom der et nyt blus der langt ude . « 
» Ja , det er langt borte  .  .  . helt oppe ved vissenbjærg skove . « 
Indtrykket havde rødnet hans kind . Med hal våben mund og et stort , klart blik sad han tavs og så , mens øjnene langsomt hyttede sig fra bål til bål . 
Den gamle tænkte på noget helt andet . En angstfuld spænding gav hendes ansigt et årvågent , lyttende udtryk . Jævnlig så hun på klokken , der vendte sin hvide Skive mod ruderne , jævnlig ud ad vejen , som ventede hun 

nogen . Flere gange sukkede hun lydeligt :  » Å — jah , «  og mumlede en bøn . 
» Se nu igen , farmor ! nu kom der nok et blus . Se dér — nede ved skoven — tæt ved vejen ! « 
» Nål' kun det ikke skal kyse hestene . « 
Drengen vendte et spørgende øje imod hende . 
» Hvor er Niels kørt hen , farmor ? Er han kørt ud efter doktoren til mor ? « 
» Nej ; — efter en klog kone . « 
Igen drog blussene drengens blik til sig . Den lille tav længe , hensunken i glad beskuen , Karen i angstfyldt bøn . 
Et langt , sitrende véråb trængte ind i kamrets stilhed , men så dæmpet , at de knap kunne sanse det . 
Drengen drejede sit ansigt brat imod hende . 
» Hvad er det , der siger sådan , farmor ? «   » Det skal du ikke bryde dig noget om  .  .  . Nej se nu en gang det store blus ude på ravne-høj  ! Se , Johan ! « 
Drengen glemte at spørge videre , da han fik øje på det store bål , som højt oppe ved nogle små gamle ege slyngede sine flammer lystig op og så langt ud , al træerne kom til at stå røde i glansen . 
Igen lød véråb ind i aftægtsstuen , klart og stingende . 
Angsten log et tag i den gamle . 

» Del er ligesom nogen klager sig , «  sagde Johan ængstelig . 
» Å , del lyder kun sådan . « 
Spændt og stille , sad han og lyttede . 
» Er det mor ? « 
Karen bøjede sig frem mod vinduet : 
» V :er stille . Jeg syntes , jeg hørte en vogn . Mon del nu ikke skulle være Niels . « 
Den gamles anelse slog til : det var karlen , der kom . En kone sad ved siden af ham . I vild Earl snurrede køretøjet ind ad porten , ind i gården , hvor det standsede med et ryk . Hestene så ud , som de lige var dukkede op af et vand . Skummet drev af dem , de dampede og bovskjalv . 
Karen drog et lettende suk , da hun hørte vognen rulle ind i gården , men var dog langt fra rolig endnu . Drengen lod sig glide ned fra hendes skød ; han ville ind til sin moder . 
» Nej , du kommer til at blive hos mig , til den kloge kone er færdig ; hun jager os ud , kommer vi derind . « 
Som et lydigt barn forblev Johan uden indvendinger , hvor han var . En stille time sad de to i aftægtsstuen , medens Karen tit så op mod den hvide klokkeskive . For at berolige drengen fortalte hun ham nogle gamle krønniker . Hvem der Sankt hans-nat ville se heksene ride på kosteskafter og ovnrager gennem luften , og se , 

hvad kunster de havde for med folk og fæ , han skulle hare sætte sig under en harve på en korsvej klokken tolv . Men harven skulle stå oprejst med tænderne udad , og knyede han blot så meget som et halvt ord , når han sad under harven , ville han ikke længer kunne se noget som helst troldpak . Sankt hans-nat drev alle onde vætter deres spil , det var så sikkert som amen i kirken ; og det barn , som blev født den nat klokken tolv , det ville aldrig blive sådan som andre børn  .  .  . Å , det var så grulig , al det ikke var til at tænke på ; Johan måtte takke gud for , al han ikke var født på den tid . 
Under hendes fortællen viste en yngre kone fra nabolaget sig i døren . 
» Er det nu overstået ? «  spurgte Karen hurtig , inden den anden var kommen over tærsklen . 
» Ja , og vel overstået .  .johan har fået sig en lille bror , en tyk , velskabt dreng . « 
Karen havde rejst sig . 
» Gud ske lov , «  sagde hun .  » Nu skal vi ha’ set efter , hvad klokken er . « 
» Den er vist godt tolv . « 
» Hvad siger du ? — nej , du la’r vist fejl . «  begge så nøje på klokken , Karen med en brændende tændstikke i hånden . 
» Godt en kvart over , «  konstaterede gæsten . Karen slap tændstikken med et side . 

» Det var dog slemt , at den knægt skulle komme dumpende i sådan en ulykkelig stund ! «  mumlede hun . 
» Å , det har såmænd ikke noget at betyde , Karen . Han ser nok så fornøjet ud . « 
» Jo , min pige , det har ikke så lidt at betyde . Et midsommerbarn , det vil alle sine dage være efterstræbt af hekse og troldskab  .  .  . Å — jah , å — jah . « 
» Det siger de jo . Men der er slet ikke noget ondt at se på drengen . « 
Den gamle tog Johan ved hånden . 
» Ja lad os så kun gå ind og se til dem . Men du skal ikke sige til din mor , at han er født ved det klokkeslet , det kan hun ikke tåle at få at vide nu . « 
» Det véd hun nok , Karen . « 
» Hvad ! Véd hun del allerede ? Og det kunne i nænne at sige til hende ! Nu ligger hun og græmmer sig over det , stakkel — får kanske ikke bryst til barnet . — å — jah ! « 
» Birthe tror ikke , det har noget at sige . « 
» Ja , da skal hun nok få at vide , hvad del gir . Og i skal nok få al se , at vi får aldrig nogen glæde af den dreng . « 
I sovekammerets brede ægteseng lå den kønne unge enke med sin nyfødte . Endnu skælvede hendes hænder , der lå slappe og blåårede på lagnet . Men de blege , næsten 

hvide træk var som forklarede , og i de mørke øjne lyste en stille , øm fryd . 
Den lille blev draget frem . Læmpelig tog Karen ham i sine hænder — ja så minsæl var det én , der var krummer i ! — og så ham ind i ansigtet , mens hun gjorde korsets tegn over ham . Nej , det rar synd at klage over noget her . Men så underlig han dog vred med sine øjne og sin mund , ja med hele ansigtet .’ hvad mon det kunne have at betyde ? Hun holdt ham tættere til lyset . 
» Å , han ler jo , Karen ! «  udbrød nabokonen . 
» Nej , minsæl gør han ej ; det vil nok vare nogle dage , førend den Karl kan le . « 
— — nattergalen lier . Intet spil , ingen latter , ingen ungdommelige udbrud klinger i stilheden . Hvert bål er sluknet . 
Nu slukkes også lyset i nybogårdens sovekammer . Men over den blå midsommer-nat står hist og her en stjærne . Månen synker , mindre og mindre klar . Solrødmen lavt i nord fortoner sig . 

Iii . 
Svanger med hellig , anelsesfuld luft er juleaften på landet . 
Dalstrøget om nybogården var fyldt med 'rusmørke , der langsomt lagde sig op om gårdens hvidtede længer , op imod trætoppene , fra hvis øverste grene nogle krager kiggede ned i gårdsrummet , klart synlige mod den blege aftenhimmel . 
Klokkernes kimen var forstummet . En forunderlig , næsten lydløs fred hvilede over egnen . Enkelte stjærner lyste dunkelt-uldent ned på den let tilsneede jord . Vesten himmel var stærk rød . Alt varslede om , at træerne julemorgen vikle , stå smykkede i rimens lette flor . 
Ud i stilheden lød af og til et lille skrat , når en slæde fo’r over sprødisen nede på engene , hvor et par drenge fra gårdens nabolag endnu morede sig ; og ind mellem denne skratten klang ispiggenes støden og ridsen i glidebanerne . 

gennem de renvaskede , små ruder i gårdens stuehus skinnede lyset fra lampen , der hang over det dækkede mellemmadbord i dagligstuen . Karle og piger var tidlig færdige med deres arbejde og hægede , før de satte sig til bordet . 
I køkkenet stod Birthe ved den sprudende æbleSkivepande — der var endnu lidt at bage — og julegrøden sydede lystig ved siden af . På tørvekassen , tæt op til moderen , sad Johan blæsende på en Skive af de hede boller . Det begyndte at stoppe op for ham — han havde trolig hængt i , fra panden tik sit første hold brunet . Flere gange havde Birthe bedt ham gå ned til isen for at kalde Eiler ind — dér huserede , han vel nok , mente hun . Men Johan havde ikke endnu fået kræfter nok til at skilles fra det varme komfur . Det kunne farmor jo gøre ; hun var jo gået ud , da karlene kom ind — om lidt , så kom de nok begge to , trøstede Johan . 
Birthe lod ham i ro . 
Men Eiler var ikke på isen , og farmor ikke ude at lede efter ham . Bag svinestien havde han stillet en dør på skrå til en stok , bundet en snor i denne , og hans hensigt var , når et passende antal spurve holdt måltid med de kærner , han hår de strøt som lokkemad 

— da med et snuptag at trække stokken bort og mase fuglene under døren . 
En stund havde han stået på lur , da han så sin farmor nærme sig svinestien , bøje sig ned ved døren  . . . og lidt efter fjerne sig , stille som hun var kommen , uden at have set ham . 
Eilers nysgerrighed var vakt . Han listede sig bag efter den gamle ind ad porten . Nu gik hun hen til kohusdøren , bøjede sig ned som før . Og nu til stalddøren ; ligeså . 
Hvad mon hun dog tog sig for ? 
Eiler kunne knap dy sig , til hun var gået ind , før han listede hen til kohusdøren . Skæret fra lampen over bordet lyste lidt for ham . Snart fandt han en af de  .kvrnkiler , som brugtes til at kløve Stubbe med ; den var stukket ind under dørtrinet . Og hvad var det ? Oppe ved karmen sad en af hendes grove strikkepinde ! 
Han undersøgte de to andre døre : jo , dei' var på lignende vis lagt stål ! 
Eiler fik en af sine lyse tanker : når farmor var gået i seng , skulle hun narres ! Det måtte blive sjov at høre , hvad hun ville sige i morgen . For dette , her år vist noget , hun lagde for hekse , dem havde hun altid så meget med at tro på . 
Men det var sandt : fuglene ! — og så var mor vel ved at bage æbleskiver . Han listede 

om og fandt sin snor . Lod så døren brase . Kunne der ikke blive mange lig , så lidt . Hvem gad stå her længer ? 
Lidt efter lettede han døren — skrabede sammen med begge hænder . Ja , hei' var nok til kattene til juleaftensnadver . Nåda , det var steg ! 
I fuld fart styrtede Eiler ind i gården , brasede gangdøren op med knæ og albuer og råbte : 
» Kom her med begge kattene og dej i en fart ! Her er steg , kan i tro ! « 
Som ved et ryk fra en snor kom farmor frem i døren til dagligstuen , og Birthe med Johan efter sig fra køkkenet . 
» Stille , lille Eiler , «  tyssede hans blide moder , medens farmor skændte på drengen , fordi han med al sin støjen brød helligfreden : så syndig kunne han bære sig ad , at han slog Vorherres fugle ihjel på selve juleaften . Han måtte skamme sig , måtte han . Han blev aldrig den dreng , Johan var , endte farmor sin tale , før hun trak sig tilbage til dagligstuen , og lukkede døren uden at høre Eilers forsvar — dette , al han havde jo ikke , gjort andet , end hvad væverens drenge så tit gjorde , og væveren havde selv sagt , at det kram var slet ikke for godt at ødelægge , al den skade , de gjorde . 
» Ja ja , min dreng , «  afbrød Birthe ham , 

» men du må alligevel ikke gøre nogen skabning fortræd ; de fugle må jo også gøre deres nytte ; — og så på en juleaften oven i købet ! « 
Eiler mumlede , hvorfor det var mere synd at slå gråspurve ihjel om julen end på en anden tid , men samlede lydig fuglene op og smed dem ud i gården , da hans moder bød ham det . Også da hun bad ham gå op på loftet efter en kasketfuld korn , som han skulle strø ud i gården til de andre fugle , adlød han flinkt , og kom bagefter ned i køkkenet og bad hende , om han nu måtte tage for sig af æbleskiverne . 
Jo han måtte . Men mon det ikke var bedst , han gik ind til bordet og tog sig et stykke mellemmad først . 
» Har Johan da det ? «  spurgte Eiler med et hurtigt blik på broderen , der atter havde ind taget sin plads på tørvekassen med begge hænder i lommen . 
Johan nølede med svaret ; ban vidste med sig selv , at han fra stedet havde begyndt på bar bund . 
Nå ja , så kunne Eiler da også . 
» Og jeg er slet ikke så rædsom sidten endda , mor , «  sagde han . 
» Spis nu , min dreng , «  svarede Birthe med et blidt strøg over Eilers krushoved . Birthe holdt lige meget af sine to drenge , mente hun , 

men skulle hun nøje granske sig selv , var Eiler nok den , der lå hendes hjerte nærmest . Hans frie blå øjne lyste hende så tillidsfuldt i møde , at det var hende umuligt at blive vred på ham . Og hvor høj han på hendes bud , når hun trængte til hans hjælp . Lille Johan var såmænd en god dreng , men han var så langsom . 
Eiler spiste af hjærtens lyst , mens han fortalte løst og fast for Johan . 
Nu skulle begge drengene ind at læse en salme og en juleaftensbøn ; farmor sad allerede ventende i dagligstuen med opslået postille og salmebog . I aften skulle oplæsningen foregå i nærværelse af alle gårdens folk . Ellers plejede den gamle om søndagen at tage Johan og Eiler ind på sit Kammer og der tildele dem hver sin part at læse , prædiken og salme . Noget , som gerne indbragte Eiler en lille irettesættelse , fordi han under læsningen havde hovedet fuldt af andre tanker , som gjorde ham det umuligt at bevare den andagt og gode vilje , som Johan lagde for dagen . Men i aften skulle han rigtig være hink , at det kunne få ende ! Så vidste han , farmor gik i seng , og da skulle han og broderen spille med de små ny kort , hans moder havde købt til dem , sidst hun var i staden . 
Som så mangen anden juleaften før gik 

denne højtidskvæld med spil og skæmt mellem måltiderne . — dog huskede Eiler , før han gik i seng , at samle alle farmors stål- og jærn-sager i en stak uden for kohusdøren . En ny birkeriskost hentede han fra huggehusloftet og lagde den oven på stakken  .  .  . Nåda , hvor farmor ville falde i tanker herover  .julemorgen ! Naturligvis ville hun tro , det var en af heksene , der havde tabt sin kost . Men hvem havde så samlet de andre sager sammen ? — ja , Eiler ville fortælle det hele julemorgen til sin moder . Med den beslutning gik han i seng — og sov snart trygt ! 

Iv . 
For spejlet i nybogårdens dagligstue stod Eiler og gav sit gule , tætte krushår en sidste overhaling med kammen . 
Ved bordet sad Birthe og Johan og skyndte på ham : han måtte snart se at komme af sted , ville han op at pynte kirke tillige med de andre konfirmander . Tørt drillende lagde Johan til : 
» Nu er du såmænd lin nok til at vise dig for dyrlægens Helga : det er jo ikke sikkert , du får hende ilejn . « 
» Bæ—h ! «  vrængede Eiler .  » Du måtte heller gå med op at passe på Valborg , at ingen skal tage  hende fra dig . For det véd vi jo godt nok alle sammen , at hun skal være din kone , når hun bliver noget ældre ! « 
Tavs og rød skubbede Johan ud af stuen , mens Birthe fik Eiler stillet af sted med sin kurv blomster . 
Oppe i kirken var der en støj og et hurlum 

hej som ved et rigtig muntert gilde . Gran og blomster lå dænget omkring på gulv og bænke . Konfirmanderne lo og plaprede i munden på hverandre , og mere end ét lille trættemål opstod om , hvordan pynten skulle anbringes . 
Dyrlægens datter , Helga , førte ordet . Som en tro ridder stod Eiler ved hendes side , parat til al flyve op ad stiger og trapper , som hun bød . Om hendes smukke hoved stod et virvar af mørkt , uløjlel hår , de brune øjne spillede med kolde lyn og hede smil . 
Mere stille og tilbageholdende opførte Valborg sig , et friskt og tint barn med blond hår af en usædvanlig renhed i kam en , røde kinder på en sjælden skær hud og blå øjne , hvis dyb åbenbarede en sart , halvslumrende sjæl . 
Med forklædet fuldt af blomster sad hun på trinet op til koret og bandt små buketter , hvormed stolerækkerne skulle pyntes . En dreng , der lydelig søgte hendes yndest , tog buketterne , når de var færdige , og salte dem omhyggelig på deres plads . 
Tæt ved døbefonten , bag ved Valborg , bandt Helga , bistået af Eiler , på den store guirlande , der skulle smykke korhvælvingen . Adræt log han af den duftende dynge , hvad hun forlangte , lagde det skælmsk i hendes fremrakte hånd , mens han så hende ind i øjnene . Del skete , når han troede sig ubemærket af de andre , at 

han tabte en grangren eller en blomst , fordi Helga skulle have et håndtryk . Når han således lod pynten falde , hvad han tiere gange gjorde , skændte hun på ham , men ikke anderledes , end at Valborg , hvis øjne hemmelig fulgte parrets bevægelser , tydelig kunne høre , hvad der lå under . 
Valborgs kind glødede , hver gang hun ^op-fangede noget af det elskovsspil , der gik for sig bag hendes ryg , og hendes svar på Helgas spørgsmål var kun enstavelsesord . 
Eiler magede det sådan , at han kom til at stå med ryggen mod dem alle undtagen Helga , for al han mere upåagtet kunne øve sine bedrifter . 
Foruden Valborg havde lo piger lagt mærke til det stumme spil , der fandt sted ved døbefonten . De . to kunne ikke dy sig for at drille Eiler , de gjorde ham flov og fik ham snart til at fortrække . Sammen med en kammerat gav han sig nu til at undersøge sakristi og prækestol . For at vinde Helgas opmærksomhed fremsagde han højrøstet fra prækestolen en remse , ja vovede endog at efterligne præstens stemmeføring og manerer . Som han var godt i gang med disse løjer , hviskedee en af tilhørerne : 
» Nu kommer præsten ! « 
Som skudt forsvandt den kåde taler ned i prækestolen , derfra på alle fire ned af trap 

pen , plat ud på stengulvet , hvor han blev liggende uden at turde røre sig , indtil kammeraternes latter røbede , at han var narret . Et blodigt sted på hans pande var en straf , fordi han havde optrådt som spotter i guds hus , lød det fra tiere munde . Selv var han i samme tro , men kun et øjeblik , til han mærkede , såret kun var ubetydeligt , så var han lige kry igen . 
Imidlertid havde Helga fuldendt den store , blomsterfyldte granslyngning . Som den , der skulle være mester for ophængningen , sprang Eiler op ad stigen , medens Helga , Valborg og tiere fulgte efter med det tunge smykke . Synderlig flink til at bruge en hammer viste han sig ikke at være , fordi han vidste , at han havde Helgas øjne rettet på sig ; han ramte bus hvert andet øjeblik , så kalkpudsen føg tilskuerne og ham selv i øjnene , sømmene gik krogede  .  .  . det tog en urimelig lang tid , inden ophængningen var endt . 
Den første , Eilers blik søgte , da han forpustet og sveddryppende steg ned ad stigen , var Helga naturligvis . Hun stod mellem Valborg og en anden pige , midt på gulvet , med hænderne i siden , næsen i vejret og mønstrede sil værk , uden at gengælde hans blik . Et forlegent smil spillede rundt i hans øjne ; han følte , han havde gjort sig umulig . 

ved de andre vendte han sig om og så op på granbuen . Å , den hang da ikke så fejl , mente han . Måske lidt uens , men under gudstjenesten lagde vist ingen mærke til det . Og han skottede til Helga . 
» Lad os nu få fejet , «  sagde hun rask .  » Men det skal Valborg og jeg ikke hjælpe til med , så meget som vi har bestilt . Valborg , kom med hjem , du ; jeg har noget , jeg vil vise dig ! « 
Valborg nølede , og de , der skulle feje , så surt . Det blev dog , som Helga ville . 
Og med armene om hinanden gik de to piger mod udgangen . I våbenhuset så Helga tilbage , medens hun kastede en grangren på Eiler , der i nogen frastand fulgte efter . Svaret var en rød rosenknop . Den ramte hende på håret . 
Lidt efter at Eiler havde modtaget det hemmelighedsfulde vink — gennem den tilkastede grangren — af Helga , forsvandt han bag tårndøren med den tanke : i skjul at oppebie hendes tilbagekomst . 
Stille , at kammeraterne ikke skulle høre ham , steg han op ad den smalle stentrappe , rundt og rundt , indtil han nåde tårnstigen . I en fart tog han det par trin . Forsigtig skubbede han sig uden om klokken for at komme hen til det bagved værende lydhul , hvorfra han 

kunne overskue Helgas hjem , som lå tæt ved kirken . 
Fra lydhullet fik han øje på hendes ansigt , der viste sig mellem blomsterne i et vindue . Han stirrede på hende , til hun forsvandt . Så fulgte en halv times tid , hvor han ikke så hende . 
Ventetiden kortede han ved at se ud over den bugtede egn , imellem at han spejdede efter Helga . Grønne og gyldne jorder , krogede gærder , , rige haver , hvis grene våndede sig under vægten af moden frugt — her et krat , hist en ting med en blinkende bæk , dér en stendysse , strejfede hans øje . Nu høj en måge ilsomt ad stranden til , nu kom en krage sindig glidende , stak benene frem for at plante sig i et træ ude ved hans moders gård , skræmtes og fløj igen , stævnede frem mod vest — fløj og fløj , som var den på rejse til selve solen . 
Fjærnt og nær : sol , stilhed — høstlig fred . 
Men for Eiler var det alt sammen som en drøm . Han trak vejret friere , da han hørte fejepigerne forlade kirken . 
I nogle minutter hang han og beundrede dyrlægens duer , bolig og have . Så fik han øje på Valborg og Helga , idet de kom ud ad døren . Nåda ! — i en fart steg han ned ad stigen . Han listede ind på hvælvingerne , standsede og åndede ud , imens han hed og hjerteklemt 

lyttede efter pigernes stemmer . Om ham var der bælgmørkt . En svag spøgelsesgru sneg sig kølende igennem ham , ved at enkelte af hans farmors rædselskrønniker skød op i hans tanker , og drev ham frem mod lyset . 
Lang og spids lå kirkens slagskygge over gravene , og den gyldne indskrift på tavler og støtter strålede hist og her i svindende solglød , da Valborg og Helga vendte tilbage for at se , hvorledes kirken tog sig ud efter rengøringen . 
Gennem de små ruder skinnede et dæmpet lys , der kløvede skumringen i det duftopfyldte kirkeskib . Altertavlens kristus-skikkelse og de to messinglysestager på alterdugen trådte endnu klart frem , mens krogene ved sakristiet stod i halvmørke . 
Der var tyst . 
Frisk granduft mødte de to piger ved deres indtræden . Det lød så klart , når de trådte i stengulvet og talte , at Valborg uvilkårlig dæmpede sine fjed og sin stemme . Kirkens storhed , dens dybe stilhed og det forvirrende tusmørke-skin virkede stærkt på hende , idet hun nærmede sig koret . 
» Så underlig her er nu , «  sagde hun ,  » det er slet ikke som før — eller som om søndagen . « 
» Å , del er bare , fordi du ikke er vant til det . Men det var stadsen , vi skulle se på . Nå ! del la’r sig jo fikst ud . Ikke sandt ? « 

Valborg tav lidt ; hun stod og så opad med et lyttende udtryk i øjet . 
» Det lød , som der var noget , der rørte sig oven på , «  sagde hun . 
» Å , det har været en flagermus — eller måske en ugle . « 
» Nej , så kunne det ikke ha’ lydt sådan . « 
Helga slog en arm om hendes nakke , som for al skærme hende . 
» Du skal ikke være ræd , min pige , her er hverken spøgelser eller onde ånder , det kan jeg evig forsikre dig . « 
» Jeg er heller ikke ræd . « 
Ved kirkedøren tog de afsked med hinanden . Helga stod et øjeblik på trappestenen , til Valborg var kommen uden for kirkegårds-muren ; gik så nynnende , med lunefulde slæng , hen ad den stenede gang . 
» Nåda ! hviskedee Eiler , da han hørte lyden af Helgas fodtrin i gruset , og skyndte sig ned i tårndøren . Rystende af spænding indbildte han sig at være en helt . 
Deres øjne mødtes  .  .  . 
Først skød Helga brynene op med løjet forbavselse , så udstødte hun et pust . 
» Men gud dog' — er du her endnu . Du kunne nær ha’ kyst livet af mig . « 
» Jeg har været oppe i tårnet , du . Så langt jeg dog kunne se omkring . « 

hun nærmede sig koket . 
» Du så vel Munkebo bakke . « 
» Nej ! Tag du og gå med op og vis mig’en . « 
Den gang gik hun gerne , kunne han se på hende . Munter fulgte hun ham op ad trappen . Eiler bød hende hånden , da han var kommen helt op , for at hjælpe hende over de øverste trin på stigen . Leende lod hun sig hale op . Og de to hænder slap ikke hinanden før længe efter . 
Helga viste ham bakken , der lå stor og klar i solbjærgslyset . Men Eiler sansede kun hende . Hun pegede på omegnens kirker , lo og morede sig over folk , der færdedes nede i landsbyen — men fandt kun mat genklang hos Eiler , hvis sanser hendes nærhed forvirrede . 
Tunge træskotrin lød fra tårnets bund op til de to . Efter et øjebliks rådvildhed drog Eiler hende hurtig med sig ned ad stigen , og tør den kommende — ringeren — var nået halvt op i tårnet , havde de gemt sig inde på hvælvingerne . Stille og åndeklemte stod de , indtil klokkens lyd voldsom slog mod deres trommehinder . Da hviskedee han  : 
» Nåda ! — det var lige til Pas , vi slap ned . « 
Men klokkens mægtige drøn hindrede Helga i at høre hans ord . Forskræmt trykkede hun Eilers hånd — den skælvede . 
» Du skal ikke være bange , «  sagde han med forstærket stemme , —  » jeg skal nok vogte dig . 

men så kunne du gerne gi’ mig et Kys , Helga — du skylder mig ét fra eksamensgildet  .  .  . « 
Hun klarerede . 
» Og så skal du også være min kæreste hele tiden på danseskolen — nu til vinter ! «  sagde han . 
Det lovede hun ham ærlig . 
Så stod de lidt og hviskedee om ringeren . 
» Han kan vove at stikke næsen ind til os , «  mumlede Eiler dristig ,  » så skal jeg kyle ham ned , kan han tro ! « 
» Mon du kan det ? « 
» Ham ? - nåda ! Jeg kan smide vor Karl som en visk , sagtens må jeg kunne tumle denne her lille fyr . Jeg skal klynge ham op på en hanebjælke med hovedet nedad , så kan han harnge dér ved siden af flagermusene ! — eller også tøjrer jeg ham til klokken og ringer , så kan han vanæ knevl ! « 
Thi Eiler gad gerne tage sig ud for pigebarnet . 
Nogle minutter drønede klokkelyden mellem kirkerummets klamme mure . Så fulgte bedeslagene dæmpede , højtidsfulde --- og der blev lyst om parret . De hørte ringeren stige ned . Det klang hult , hver gang hans træskoplader slog imod trappestenene , nu var han i højde med kærestefolkene , der stod i åndeløs stilhed ; 

nu nogle trin under dem — nu , o gudskelov ! helt nede . 
De to trak vejret friere . Men da de i næste sekund hørte smældet af tårndøren , der sloges i , og det rustne låseværks hvin under nøglens omdrejning , for begge sammen i dump forskrækkelse . Thi ingen af dem havde , tænkt sig muligheden af , al ringeren kunne få i sinde at låse efter sig , fordi døren til tårnet sædvanlig stod uallåsel om dagen , og begge skammede sig ved al kalde ham tilbage . 
Helga kom først til mæle . 
» Hvad skal vi dog nu gøre ? « 
Med påtagen mandig ro svarede han : 
» Vi skal hare vente , til der bliver lukket o] ) i morgen tidlig . Men det dør vi jo ikke af , hvad , Helga ? « 
» Hvad tror du , far og mor vil sige , når jeg blive )- henne ? — uha ! de er i stand til at jage hele byen ud al lede efter mig med lygte ! « 
» Min moi' gør kanske det samme . Men vi sidder bare og morer os med at se , hvordan folk springer rundt efter os ! « 
Helga gav ham et tjat på de gule krøller . 
» Å , du tossede ! — men nu vil jeg op i tårnet og send . -- gud , hvor er del kedeligt . « 
» Du er måske ræd for spøgeri ; det skal du ikke være , så længe jeg er hos dig . « 

fortrolig klyngede hun sig ind til ham . Straks derefter gik de op i tårnet . 
Slet så rolig og kæk , som han gav sig mine af at være , var han dog ikke . Som han nu stod og så ud gennem et lydhul , gled det muntre udtryk af hans ansigt , trækkene slappedes , øjet hakkede urolig omkring gården , hvor hans moder gik og ventede ham . — og som det røde solguld i vest gled hen , som tusmørket voksede , sank hans mod : om de derhjemme nu virkelig gik ud for at lede  .  .  .  ? 
Helga listede , hen til ham med spørgsmålet :  » Hvad stål- du og måber for ? « 
Og som han så kom til at se ind i hendes øjne , der fæstede sig ømt i hans , veg alvoren fra hans sind , og med et fyrigt greb om hendes hånd og midje sagde han lystig : 
»  .jeg kigger efter månen  ! « 
»  .ja , her begynder at blive fælt mørkt . « 
Det gør ingen verdens ting . Jeg er ikke ræd ! - kom , vi sætter os henne ved klokken ! « 
Der er sådan en træk . « 
Så .dér da ! «  Eiler tog hende med sig hen til en siddeplads ved væggen , og de salte sig ved siden af hinanden . Hun lagde sit hoved på hans skulder og sukkede , mens hun så ham skælmsk op i øjnene . Eiler lagde en arm om hendes liv og sagde , at noget så morsomt 

sam delte havde han aldrig været med til før , hvortil hun svarede : 
» Det har jeg for resten heller ikke . « 
Nede i landsbyen var der flere steder tændt lys . Kvæg og gæs rokkede ind fra Marken , hestene spændtes fra ploven , folk og fæ forsvandt efterhånden bag døre og porte . Klang af hesteskoenes tramp mod stenbroen og klirr af jærntøjr , kægen af gæs og brægen af får , samt en høj klingren fra smedjen lød op om de hvide kirkemure , ind til de to . Men snart blev der stille rundt om . Tårngæsterne hørte blot del sagte , løndomssvangre Sus fra træerne i kirkegårdshegnet . 
Oppe i mørket tindrede stjærne ved stjærne . Lidt efter lidt kom skovene i nordøst til at lyse , som var de overdryssedc af rim . Den opdukkende måne føjede sit blege skin til stjærnernes , så kirketårnet og marniorkorsene kom til al stå hvide med lange , dybe skygger . To måne-strinier gennemskår tårnets mørke . 
Del unge par var blevet ganske ædru . 
De sad og lagde råd op , om hvorledes de dog skulle slippe ud . Thi tanken om et natligt ophold i tårnet havde lidt efter lidt gjort dem rædde , og den tiltagende kølighed drev kuldegys igennem dem . Eiler mente , det var bedst at ringe lidt med klokken , så ville skolelæreren eller en anden nok komme og lukke op . 

det var også Helgas mening . Og nu begyndte han , først ganske let , siden mere dristigt , at slå knevlen mod klokken , medens Helga spændt kiggede ved et lydhul . 
Å , nu kom der en mand med en tændt lygte ind ad lågen . Eiler slap knevlen . Og nu råbte lygtemanden , skolelæreren , op til dem om hare at stå rolige , ti ) han kom med lygten . 
Skolelæreren glemte rent at skænde , da han så de to ufrivillige fanger . Med løsladelsen fulgte den mest uskrømtede syndsforladelse ! 
Så stolt Eiler end var af sin bedrift , en fornemmelse af lede , der allerede havde meldt sig bos ham , før der blev lukket op for dem , kunne ban dog ikke fri sig fra den aften . Og han skammede sig dybt — hans blik flygtede for moderens øjne . 

v . 
Solen havde smeltet sneen af påskeliljer og Krokus i nyhogårdens have , kaldt liv i en række stikkelshærbuske , der stod i læ ved havediget , varmet nogle blokke violer op , så de fik mod til al sprede deres blomster ud og gøre sig bemærkede ved deres dårende , vår-friske Duft . Dens lune stråler fik lærken til at juble i vilden sky . Selv stuehusets gamle ruder tog sig foryngede ud i solglansen , gav villig plads for strålerne , der fik lov til at brede sig langt ind i dagligstuen og lægge glans om Birthe og begge hendes sønner , som dér sad og holdt søndag . 
På bordet lå forskellige sager : brødrenes zkrv efter deres farmor . 
Johan , hendes kæledægge , skulle have det store lommeur , som havde tilhørt hendes mand , foruden hendes bibel , poslille og salmebog . Filer derimod urets ka*de , som bestod af massive sølvled med vedhængende signet , samt en 

udskåren æske , af den gamle brugt som pengeskrin . 
En lille samling gamle mønter var der også til lige deling mellem brødrene . 
Eiler pyntede sig med urkæden . 
» Nåda ! Jeg tror aldrig , jeg har været så glad ved farmor før ! « 
Og han bestemte straks , at æsken skulle være til at opbevare hans barbertøj i , når han engang tik ét .  .johan mente rigtignok , det var tvivlsomt , at Eiler tik brug for slige redskaber , der var endnu ikke spor af dun . 
» Å , hvad der ikke er , kan komme . Men vil du ikke låne min kæde , når vi nu i aften skal om til Valborg ? «  drillede han . 
» Nå , «  afbrød Birthe liam ,  » vær nu ikke så rap , lille Eiler . Hvad om farmor hørte det ? « 
» Ja men det kan hun da umulig , mor , hun har jo allerede ligget fire dage i graven . Og så tror jeg heller ikke , farmor niente mig det nær så slemt , som det kunne lade , ellers havde hun ikke testamenteret mig denne her flotte kæde ! Den skal jeg ha’ på i eftermiddag til fødselsdagsballet . Nåda ! hvor de vil glo på mig ! « 
» Læg nu sagerne pænt til side , «  bød Birthe .  » Og lav jer så i stand til at gå over at ønske Valborg til lykke . « 

Eiler log nogle dansetrin . 
» Nu er Valborg femten år , det bliver jeg også snart — til midsommer ! « 
I fuld puds gav de sig lidt efter på vej til Valborgs hjem . Eiler sprang som en plag , der en vinterdag er sluppen løs . Nåda , hvor han skulle svinge med Helga ! Men — puh ! — der kom nok ingen musikant til det fødselsdagsknald , det blev nok kun til leg med sang . — så længe det nu var siden , han havde set Helga , vist en hel måned . Tre gange i træk havde hun ikke været til danseøvelse , fordi hendes søskende lå af halssyge . O , det havde været en jammerlig marts måned . Men i aften kom hun , vidste han . Det skulle ordentlig blive morsomt at se hende igen — og kysse hende , når ingen så derpå ! 
Og han gjorde et hop — sådan som en plag gør det , når den efter en kåd galop pludselig springer over i en ny retning . Så spejdede han mod landsbyen for at se , om ikke der skulle vise sig et rødmusset pigeansigt under en hvid pelshue . Alt var gråt i gråt . — nå , hun kom nok ! 
Det sang , det lo , det bruste og hoppede i ham — det var ham næsten umuligt at gå to skridt ligefrem . En ubændig lyst til at flyve , svinge sig over trætoppene , slå kuldbøtter over alle agre , drev sit spil med ham . Hans glæde 

trak stråler fra alle verdens kanter : hegnets rakler forvandledes til guld , skyer og fugle dansede af sted , aftensolen blinkede lystig til ham , for hans øre lød vindens Sus som liflig musik  .  .  . Men det var så ærgerligt med Johan : — gå og trykke sådan , når han skulle ud til valborg' men det måtte ikke lade , han brød sig om hende . 
Bag ham gik Johan og mumlede : hvorfor han ikke kunne gå ordentlig ligesom andre folk . 
» Å — skal vi da altid komme ligesom andre ? Skal vi da gå som to gamle halvfemser ? Det kan jeg ikke . « 
Og han sang . 
Det lyseblå tag på den store , ny gård , de skulle til , stod klart mod skovens brune mørke , i hvis dyb aftensolens glød skinnede , og skyggerne rakte sig tværs over vejen foran gården . 
Johan og Eiler landede i en stol- , rødmalet stue , gled ind i en skare unge af begge køn . 
Et bord i hele havestuens længde var dækket og fyldtes efterhånden , da gæsterne var komne til sæde omkring det , med duftende stege , kartofler og saucer , så de mange små syltetøjsasjetter dårlig kunne holde balance . Budding afløste stegen ; derpå kage . Der herskede en trykket stemning under måltidet , som rakte over det meste af et par timer , — de 

unge havde endnu ikke skudt undseelsens ham . Valborgs fader sad selv for bordenden ; det var nærmest ham , der førte ordet . 
Valborg vartede op . Stille gik hun ud og ind , og det lidet , hun sagde , kom i en dæmpet tone . Hun havde i vinterens løb taget til i fylde , men ikke i højde . Hendes øjne hårde endnu det underligt slumrende udtryk , selv når de smilte . Skønt fødselsdagsbarn var der noget ensomt om den stille pige . 
Da måltidet var endt , blev gæsterne livlige . 
» Nu skal jeg snart ha’ eksamen , «  betroede skovfogdens Niels Helga , og så -- om nogle år - kan jeg få en plads på flere tusend kroner om året — sådan at man kan forgylde sin kæreste eller kone ! «  — han sendte en stråle cigarrøg op mod loftet . 
» Bare du ikke dumper , Niels !  ; lød det fra Eiler , idet han nærmede sig parret . 
Niels så spidst på ham — fra oven og nedefter . 
» Å , om så skulle ske , så vidste jeg dog tusende gange mere , end dit véd — og vel nogen sinde kommer til at vide . « 
Dermed vendte ban ham byggen . 
På et lyn fra Helgas øjne trak Eiler sig tilbage . 
Valborg åbnede døren til salen , der i næste nu , som ved et ryk , Irak samtlige gæster 

Iii sig . Nu skulle  » Værket «  sættes i gang , sagde Niels , og bedst var det at begynde med tyvelegen . — han kæmte håret op med sine lange ligfmgre og gjorde et retvinklet bide for Helga . Og par stillede sig op bag par gulvet rundt med tyven inden i kredsen . Niels og Helga lagde for . Og istemmende tyvevisen marcherede parrene rundt . Så ofte visen gentoges , gav 'pyven et slag på ryggen af den , hvis mage han ville stjæle , hvorpå den slagne måtte være tyv . Og lystigt gik det . 
Johan deltog ikke i legen , fordi hans bedstemoder så nylig var død . Sørgmodig sad han og så på sværmen , især på Valborg . Hun førte sig rank og rolig med et udtryk i øjnene , som tilhørte hun en anden verden , en lønlig skovdal , hvor sjældne blomster groede , hvor ensomheden spandt om sindet sit tryllespind af gransus og månedis , af kilderislen og fuglesang . 
Første gang , Eiler var tyv , stjal han Helga fra Niels . Hun slog et mut blik af til siden og nølede med at give ham hånden . Eiler gav hende et let tryk om fingrene , men hk intet gentryk . Det løb rundt for ham . Men han fattede sig hurtig og sagde , at han vidste nok , hvorfor hun var så stolt i aften . 
» Nå véd du det . Du bilder dig nok ind , du kan spå . « 

» Det kan Niels vel , han er så højlærd . « 
Hun slog med skørtet og knejste som en kejserkrone . 
» Ja , han er da klogere end visse andre . «  men så , som fortrød hun sin uartighed , tog hun ham pludselig i hånden . Og da hun så et bedrøvet blink i hans øjne , gik hun tæt ind til ham og hviskedee : 
» Det var kun spøg , du . « 
Under pantelegen blev de to dømte til at gå med hinanden ud at  » kige «  stjærner . 
Hans hjerte slog heftig , da han stod alene hos hende ved den åbne gangdør . 
» Nu skal jeg vise dig Karlsvognen , «  sagde han .  » Den sidder dér «  — han pegede —  » oppe over laden — lidt til venstre  .  .  . « 
» Å , den — den har jeg kunnet linde , lige fra — fra jeg begyndte at gå i skole . — men véd du , hvor Orion og Saturn og kasiopeja står ? « 
» Ne—j . Men — hin — jeg kommer vist til at studere inden ret længe , så får jeg nok det at vide — og meget mere  .  .  . «  han var ikke rigtig sikker i stemmen . 
Overrasket så hun ham ind i ansigtet . 
» Vil du virkelig til bogen ? « 
» Ja . «  han lav et øjeblik , lidt forlegen . —  » Og så — så har du vel ikke noget imod 

at blive min kone , når jeg engang — er hel udlært  .  .  . ? « 
» Hvad vil du være ? «  spurgte hun med nysgerrigt lysende øjne . 
» Ja - . . . . . . hvad synes du bedst om ? « 
» Dyrlæge  .  .  . Nej , skovrider ! « 
» Ja det vil jeg nu også helst være . Men så må du ikke narre mig tiere . « 
Hun rakte flænderne i vejret og tog ham om halsen . 
» Å , hvor kan du dog sige sådan noget ! « 
» Fordi jeg synes , at Niels  .  .  . « 
» Nej , du skal ikke være ræd . Flan er i grunden en grim én . « 
Eilers ansigt strålede . 
» Vent bare nogle år , så skal du se mig . «   » Jeg vil vente , om det så skal være li år . «  sejrsstolt fulgte liiler med Helga ind i stuen . Niels skar med tænder , da han så dem . 
Ved midnat fulgte Valborg sine gæster ud . Dei1 var en leen , en snakken , en sigen farvel . 
Johan holdt sig tilbage mod Valborg , da de andre havde koblet sig sammen og i to lange rækker gik hen ad vejen , liiler drillede lidt : 
» Skynd dig nu , Johan , med det godnatkys , ellers bliver du så langt tilbage . « 
Johan hagede sig fast i rækken . Valborg gled tilbage i porten , men trådte straks efter 

frem og så dem forsvinde i forårsnattens dæmring , hørte dem le og snakke . 
Eiler stemte op : 
» Og kjolen var slidt blot en smule og brun som egebark , og sjalet var et af de gule . 
Af dem til fire mark .  ; 
Niels hånlo : 
» Det lyder , som når vi tager en kat i halen , «  sagde han . 
Men Eiler blev trøstig ved : 
» Der lå hun . som ikke hun burde , livløs ved alfar vej . 
Og véd du , hvorfor han det gjorde , så véd du lidt mere , end jeg . « 
» Å — Eiler ! du skulle synge den :  » Nu månen lyser — «  , «  bad Helga .  » Du kan jo ikke alle versene i den dér alligevel . « 
Eiler sang : 
nu månen lyser på mark , i krat ; det er så liflig en sommernat . Engen ryger , en nattergal slår . 
Min kærest' ude ved skovstenten står . 
Viltre lokker om tindingen gror , kinden rødmer som vildrosens flor . Når jeg skiied de øjne blå , jeg ind i et lille Paradis så . 
Frisk er munden som æblet i host , klar som nattergalkluk hendes host — 

lig svanetlun hendes Hals og barm , og rødbrun af sol er den runde arm . 
1 Dans sig hoften vugger og snor . 
Boden træder de fineste spor . 
Dér . livor hun er , synger fugl , skinner sol , har midvinterdagen Duft af viol . 
I længsel nu hun omkring sig ser . Når jeg kommer , fornøjet hun ler . Alodes vi to da ved hviden tjørn — jubler af glæde som fugle , som børn . 
Omstrålet af månelys stod Valborg stille og lyttede til Eilers sang , der lød fjærnere og fjærnere . Hvad der foregik i hendes sjæl , kom ikke klart frem i hendes ydre , men rolig som ellers var hun ikke . Brystet steg for et langt , dybt åndedrag som hos en sovende , der er ved at vågne , hendes kind , der var hvid af kulde , blev ildrød — et varmt lys gled over hendes øjne , der i et sekund strålede som blomster , for hvis kalke solen nylig har lukket op . 
Langsomt gik hun ind i sit Kammer , klædte sig langsomt af og overgav sig til sengen . 
Og Valborg drømte så ungt , så dristigt om kærlighed . 
Men Johan var ikke med i hendes drøm  .  .  . 
----------på Birthes spørgen til sine sønner næste morgen , om hvordan de havde moret sig , tik hun et tostemmigt  » Godt «  . 

» Men véd du hvad , mor , «  fortsatte Eiler ,  » det er dog en slem skik , al vi skal pines så længe over den mad , før vi kan komme op at danse ! — jeg kunne magelig ha’ fået nok af retterne på mindre end den halve tid , men hvad kunne det nytte , når de andre sad og tyggede drøv . Når jeg så på al den mad , så kom jeg til at tænke på vore kør , der aldrig må komme ud tidlig på forsommeren , mens græsset er skørt og nyt , men skal stå inde og æde sig igennem al vort gamle hø . Jeg ynker dem altid , når de brøler fordi de kan lugte grøden og se solen — de er akkurat faren ligesom jeg var i aftes ! « 
» Å , liiler ! «  udbrød Birthe ,  » det var dog en sæi- tanke al komme på ved et gildesbord . « 

vi . 
Ved en bæk , der slynger sig tæt ind til haven ved nybogården , stod Eiler i færd med at kappe kronen på et træ . 
Det var højt , blidt vejr — ægte grødevejr . De vanddrukne marker lå i klar , hvid forårssol , hvorover hendragende skyer nu og da drog lange skyggestriber . Om alle grene skinnede lyse knopper . Nye strå lagde et grønt lys over den vintersvedne græsbund . Rugen strålede , vugget af en blød vind , der af og til , i et rebelsk lune , blafrede på , slog smæld med møllesejlene og løb mod træerne , så de stejlede . Over alle agre flimrede Indien solfyldt , klang friske , varme lærketriller . 
I læ af gårdens kornlade gik en flok høns , pylrende af velvivre ; deres brogede fjerdragt og røde kamme blinkede i solen . Fra hønsehuset lød ellevild kaglen , fra dueslaget kælen kurren , Ira stærkasserne på den hvide stuehusgavl lange , bløde fløjt . 

også i Eiler var der uro . Det led kun lidt for ham . Hvert øjeblik sænkede han øksen , stod og så , snart ud i luften , snart ned i bækken , hvor han skimlede et dunkelt , uroligt billede af en stor , rødkindet knøs . 
Det var dét med  » Bogen «  — hvordan han skulle få dej sagt til sin moder , og hvad hun så ville svare — der gik i ham . Det satte ham i en feberagtig tilstand , så han omtrent var blind for sine omgivelser . Han havde ikke tænkt på andet i de fire dage , der var gåde siden gildet hos Valborg . — ikke heller til sin Broder kunne han få det sagt . For Johan ville naturligvis gå bag over af forbavselse og råde fra til det yderste . Altid rådede de fra , når han ville noget . Dette her kaldte de sagtens et dumt påfund . Han fik ikke lov til at rejse . Det var til at blive gal over ! 
Og med hænderne krampagtigt spændte om økseskaftet huggede han en stund , så det gav genlyd fra gården , mens vandet sprang ham ud af øjnene . — alle andre måtte , kun ikke han ! 
Det dulmede på ham , da øksehovedet røg af skaftet ; han blev pludselig så veg , kom ti] at angre sin ilterhed . Hvad om nu æggen havde ramt hans ansigt ? Den kunne have dræbt ham . I hvert fald var han nok bleven så meget vansiret , at Helga ville vende ham ryggen .  .  .  . 
Da han havde fået øksehovedet banket 

fast , sank han atter lien . Så ulige det også var fordelt lier i verden : somme , de kom næsten sovende til deres — Niels i hvert fald — andre måtte lide så forfærdelig meget . Som nu Jakob : han måtte tjene i syv år for Lea , og syv år til , inden han hk Rakel det havde nok været drøjt . Men omsider tik han jo da sit ønske opfyldt . Ja , der var jo endog dem , der vovede livet foi- kæresten  .  .  . Vove sit liv for Helga ? Nej , for skulle det gå galt , kunne han jo ikke få hende ! Men læse nogen Års tid , det ville han . Og det var jo i grunden mere , end Jakob havde gjort . Langt mere . For gå og drive over noget kvæg kunne vel ikke have været så stort værre den gang end nu , 
ja , her skulle voves meget . Men sikken så også en herlighed , når han fik hende . Nåda ! - og han lo . 
I det samme sagde en stemme tæt ved ham :  » Hvad ler du af , knægt ? « 
Blodrød retlede Eiler et forfjamsket blik på sin moder , der trådte hen imod ham , og gav sig så til at hugge løs , som ville han i en regn af spåner skjule sin flovhed . 
Birthes blide øjne smilte . 
» Hvad er det , der er så morsomt ? « 
Men endnu intet svar . Eiler hælmede ikke , før grenen styrtede over kant og dumpede ned i bækken . 

» Det er ikke noget morsomt , det er langt fra , «  mumlede han så , helt ynkelig , som var en ulykke hændt ham . 
Men hvorfor han da lo ? 
Åh , det vidste han ikke  .  .  . Nej , det var ramme alvor . Men det nyttede nok ikke , han snakkede noget om det , for der var nok ingen her , som brød sig om , hvad han ønskede . 
Og igen bar han i vejret med øksen , men lod den synke , da han havde gjort et par hug , æggen skulle have et lille eftersyn ! 
» Men hvordan er del dog , du snakker , Eiler ? Jeg forstår ikke , hvad du mener . « 
Eiler passede sit , huggede igen . Men øksen ramte mest dér , hvor den ikke skulle . Dyb krænkelse stod ham ud af øjnene . 
Hvad han mente ?  .  .  . Øksen skar ned i en gren og bed sig fast  .  .  . Ja , det var nu noget så — så stort , at han kunne nok lige så gerne helt tie stille . 
Mælet klikkede , men spånerne sprang lystig . 
Smilet gled ad Birthes ansigt , og hun hyttede sig nærmere hen imod ham . 
» Du gør mig ordentlig helt ængstelig . Lad mig høre , hvad del er . Du plejer jo da at kunne snakke med din mor . « 
Å , det var — en beslutning hin — som han havde taget  ,  .  . 

» Men kan du så da ikke sige mig , hvad del er for en beslutning ? « 
» Ja , du synes vel sagtens' ikke videre godt om ’et , mor . Men jeg har nu tænkt , at jeg vil — til bogen . « 
Birthe så forbavset på ham . 
» Til bogen ? Men hvordan er du kommen i tanker om det , Eiler ? « 
» Ja hvordan kan andre komme i tanker om , de vil ikke gå og rode hjemme altid ? «  vrissede han ynkelig . Og han mumlede noget om slid og slæb fra morgen til aften . 
» Hvad vil du da være ? « 
Å , kunne han blive skovrider , var det vel ikke så galt . — han skammede sig ved at have sagt det . Med ryggen vendt imod hende stod han og så dumt ud i luften . 
» Nej . Men hvad vil det ikke koste at læse i så mange år . Og skulle det så ikke blive til noget  .  .  . Nej , slå du heller den tand ud . « 
Tavs siod han med synkende hoved og tænderne i underlæben . Og så var det forbi med Birthes modstand . Hun lagde hånden på hans arm : 
» Når det er dig så meget om at gøre , så vil jeg heller ikke sige nej . Men der er noget at betænke ved det . « 
Halvt hov og halvt forbavset så han om på hende . Han havde ikke ventet sig det svar , 

om han end plejede at have let ved at sætte sin vilje igennem hos hende . Men i stedet for at juble op , så han tvivlrådig ned ad sig . Nu , da han havde fået sin vilje , nu viste det sig , at det i grunden ikke havde været hans hjertes alvor ! Det gik ham , som det tit går børn , når de endelig har tiltryglet sig en ting : de slænger den kort efter ligegyldig fra sig . 
» Ja , se det haster jo ikke , ; mumlede han .  » Jeg kan jo tænke nærmere over det . « 
» Ja gør du heller det . Men som jeg har sagt : har du så stor lyst til bogen , så vil jeg heller slet ikke sætte mig imod ’et . Ingen ville jo blive mere glad end jeg , kunne du blive det , du ønsker , ihvor nødig jeg vil af med dig . « 
Ja , det var nu ikke værd at nævne noget om den ting til Johan , før det rar rigtig afgjort . For der skulle jo dog tænkes nøje over det først . 
» Ikke en sjæl skal få det at vide . « 
» For det er jo ikke værd at forhaste sig . «  nu måtte Birthe le . 
» Nej , «  sagde hun ,  » det tror jeg heller ikke , du skal . « 
» Ja men mor ! så snakker vi ikke mere om det nu . Jeg vil nok vente hjemme , til du kan undvære mig . « 
» Ja , Eiler , det tænkte jeg nok , du ville . « 

vi . 
Længe eller denne samtale havde Eiler en slusken fornemmelse , hver gang han tænkte på den hånlatter , som Helga utvivlsomt ville opstå , når hun hørte , at han havde ladet sit forsæt med bogen ryge i lyset . For første gang følte han , at hans vilje var som en vøjr , og den smertelige erkenden heraf tillige med den tanke , at Helga nu var tabt for ham , lod sig ikke opveje med den trøst , han fandt i at have løjet sin moder . Om end Helga kun havde været ham til lyst , det var dog så bittert at ( inde sig forskudt af hende . 
Tit bøjede mismodet hans nakke , når han nu i forårstiden fulgte hestene frem og tilbage i den løse mtdd . Men lige så tit sang han sig glad igen . Alle de muntre viser , han kunne , sang han sig sund i . — det var dage , hvor hans sind år som forårets lunefulde spil . 
For hvert døgn klippede solen små stykker af natten og lagde dem til dagen . Med hvert 

døgn blev natten lunere og lysere , sprang flere blomster ud og tætnede skov og gærde sig mere og mere . Det så Eiler godt . 1 sol , i måneskin nød han på sin vis naturen med sjæl og krop . Og sommeren glødede hans blod , så han havde ondt ved at holde Helga af sine tanker . Når han nød duften af høet eller skovens krydder-ånde , tænkte han på hende . 
Men møde hende endnu — det hverken ban turde eller ville . 
Næsten hver søndag sagde Birthe ham et par blide alvorsord , fordi han afholdt sig fra at gå i kirke . Nej — dér ville han ikke plante sine fødder foi- det første . I kirkens øverste stolestade for kvinder sad nemlig Helga næsten hver søndag , oven i købet med ansigtet vendt mod menigheden , når præsten var på prækestolen . — nej , om han ville sidde dér og lade sig kuske af hendes øjne . Men møde hende alene , især på en ensom skovsti — det ville Eiler gerne . Thi hun skulle nu alligevel vide , hvor hårdt han havde stridt , inden han lod sin læseplan falde ! Skulle det mon ikke kunne røre hende at erfare , hvad han havde døjet for hendes skyld ? — 
.  .  . De lange , varme sommerdage fulgte han sin alvorlige , stille Broder i arbejdet , tog sin Hammel tillige med ham både først og sidst — de måtte nok se , han var ingen dreng ! Øg 

solen sved ham brun på ansigt , nakke og hænder , solen blegede hans gule hår , og imellem mørknede den ham livet , når han med leen tungt huggede sig frem bag Johan , der arbejdede rolig og vedholdende , uden mange ord , som en maskine . 
Det var Eiler en drøj sommer . Tit var han så træt , at han knap kunne stå ene . Men om han end aldrig var så øm og stram i lemmerne , når aftenen kom , og han havde fået grøden til livs og piben tændt , så skulle han dog et vend ud på vejen , ud til ungdommen i nabolaget for at se , om der var lidt morskab at opdrive . Pigerne sværmede om ham som fluer om en sirupskrukke ; de lo ad hans kåde indfald , og heller end gerne lod de sig den lyse sommeraften svinge af ham til en harmonikas så hjemlige toner . Eller han vandrede arm i arm med dem ud ad vej og sti , syngende og leende , imens musiken lød langt ud i natte-stilheden og de røde kløvermarkers krydder sødede luften . 
Johan havde gerne sovet i flere timer , inden Eiler dukkede ned ved siden af ham . 

Viii . 
Lige før høst mødte Eiler — foi' første gang den sommer — Helga . Det var ved en fest . Han blev ganske mat , da han uventet stod ansigt til ansigt med hende . Det var knap , han kendte hende , så voksen var hun bleven . Et stød af forvirring slog igennem ham ; han famlede med sin gigar og så til siden — teede sig som en hund , der trues med svøben . 
Helga tittede ham skælmsk op i øjnene , idet hun sagde : 
» Jeg troede såmænd , du var død og borte — det er en hel evighed , siden jeg har set dig ! « 
» Ukrudt forgår ikke så let . « 
» Nej det må du nok sige , for som du er bleven stor ! « 
Eiler rettede nakken . 
» Hvordan du ellers har ’et ? «  spurgte han . 
» Å , ligesom jeg får ’et til  .  .  . Og du ? « 
» Jet] har ’et sgu godt . « 
Det var sjælden , Eiler sagde sgu , men han 

følte trang til at vise hende , at han ikke var noget barn længer . Af samme grund gjorde han sig en smule sej . Men indvendig skælvede han . 
» Som du er kommen til at se lærd ud , «  sagde hun ,  » du har måske taget fat på læsningen ? 
Hendes lille spydighed gjorde det af med hans sejhed ; han skar ansigt . 
» Nej . Men nu skal jeg forklare dig , hvordan det hænger sammen , Helga  . . . — gå med hen i skoven , her er ingen ro til at snakke . « 
Hun så sig prøvende om . 
» Bare ingen lægger mærke til os . « 
» Å —' hvad gør det ? Der skulle nok være en stads , «  sagde han stort . 
De gik hen over grønningen mellem dansepladsen og skoven . Aftenrøden skinnede mellem træerne , vinden hviskedee . Tætte myggesværme hvirvlede sig rundt , steg og sank under en lin , næsten uhørlig lyd — det lød , som blev der spillet på en hårtynd stræng . Lun , krydret luft , der langsomt niørknedes , fyldte skoven . 
» Ser du , Helga , «  sagde Eiler , da de gik ben ad skovvejen ,  » jeg har nu døjet ikke så lidt for den sag  .  .  . « 
» Men gud dog ! Lad mig høre hvordan . «  hun gik tæt ind til ham . 
Og med et smil , som fortalte han noget morsomt , lyttede hun til hans stemme . Til 

sidst lo hun , endog højt og muntert , ad Eilers forklaring . Bønlig afventende så han på hende . 
» Vi er lige gode venner for det , «  sagde hun . 
Taknemlig og glad for de ord dristede Eiler sig til at tage hendes hånd . Det måtte han så gerne — og mere end det , forstod han nok . Så drog han hende til sig , om han end følte , at han inderst inde ikke var med i dette . 
Den røde solglød sluknede , vinden tav . Men myggespillel lød fremdeles i stilheden . Nat-sommerfugle kom lydløst flagrende . 
» fald os gå videre , «  sagde Helga ,  » her er vist så mange øjne , der kan se os . « 
De gik langsomt gennem skovdyhet . Slien førte ud til en eng , ved hvilken de standsede . Over det grønne indelukke stod et lyst tåge-støv , så trøerne hinsides engen kun lige lod sig skimte . Også i Helgas øjne lagde der sig tåge , mens hun hældede sig ind til ham . Eiler så ned i hendes blik , derpå - lidt forvirret — ud i luften . 
» Nej se dog , hvor mosekonen brygger ! «  sagde han , med en piudselig bevægelse . —  » Men hvad er det , vi kan se hist dér omme ? «  — han [legede . —  » Står der ikke en skikkelse  .  .  . ? « 
» Å — mon det er andet end et træ . Eller måske det er mosekonen ! « 
Eiler stod alvorlig og stirrede . 
» Del er et menneske , «  sagde han . 

» Å snak . « 
» Jo — se , det nærmer sig . « 
Stille stod de og stirrede , indtil de skelnede omridset af en mandsperson , der bevægede sig gennem tågen . Så søgte de tilbage mod dansepladsen . Al' og til kastede de et blik over skuldren for at se , om skikkelsen fulgte efter dem —• de lyttede også , men hørte kun skovens og musikens lyd . 
Tavs og åndsfraværende gik hun og så hen for sig , overhørende hans bemærkninger . Eiler kunne ikke forstå , hvad det skulle betyde . 
» Hvad er der i vejen ? «  spurgte han . 
» Å — du , «  snærrede hun . — 
— lidt føl- de igen stod ved dansepladsen , trådte en høj , ung mand ud af skoven . Han var bleg af sindsrystelser —- omkring hans hårdt lukkede mund og i hans øjne lå der noget lig en trusek — duggen drev af hans sko . 
Ikke mange minutter efter tik Eiler øje på Niels , hvem han ikke længe havde mødt . 
Nå - han er ved at lægge sig overskæg ti] , tænkte Eiler . — og som han er opstrammet  .  .  . Hvad mon han står og kigger efter ? Monstro Helga ? — nej , gå du heller hjem og læg dig , Niels — du er færdig . 
Med en kammeratlig hilsen slentrede Eiler ham i møde . Men Niels undveg . 

nå , her har vi nok bussemanden - tænkte Eiler . Ja ja — vil du ikke snakke , kan du lade være . 
Han så sig om efter Helga . Hun var borte . — forknyt gik han om og ledte efter hende . 
Nå , der høj hun forbi — i Niels’s arm . En giftig fornemmelse påkom Eiler ved synet af hendes ansigt , der viste samme hede smil , som nylig var blevet ham til del . — og Niels lod så kry og havde så meget at fortælle hende , mens de hoppede rundt i sværmen , at Eiler fik en styrtende lyst til at anfalde ham . Men samtidig følte Eiler sig så lille : Niels var så lint klædt , hans hoved skinnede , som det var salvet — og så det overskæg  .  .  . 
Mellem Niels og Eiler udspandt sig nu en kappestrid om Helga . Hun foretrak Niels . Å , hun gør sig kostbar , for at ingen skal mærke , det er mig , hun bryder sig om , mente Eiler . Hun narrer ham ! Jeg kender hende . 
Men rolig var Eiler ikke . I smug holdt han øje med dem . — nej , det blev foi- galt . Hængte hun ikke dér på ham , som ville hun bæres ! — nej holdt ! — det skulle dog blive løgn . 
Og voldsomt brød han sig gennem vrimlen . 
Niels og Helga sad sammen på en bænk , han med en arm om hende . Hun blev for 

skrækket , da Eiler , pludselig og uventet , stod foran hende . 
» Vil du danse med mig ? «  spurgte han heftig . 
» Nej . Jeg er så træt . « 
» Å — bare et par omgange . « 
Niels stak hovedet frem ; her kunne en irettesættelse til den nærgående medbejler vist heldig anbringes . 
» Ser du ikke , menneske , at hun har omtrent mistet vejret . « 
» Å — jeg er næsten død , «  stønnede hun . 
Så trak Eiler sig tilbage , men gjorde straks efter front mod Niels , fordi denne lo ad ham , og sagde : 
» Tag dig et korn i agt ! « 
» Her er måske en bølle i nærheden , «  sva-rede Niels satanisk , medens Helga så forskrækket på dem . 
Niels havde fjærnet sin arm fra hendes midje , for om dens nærvær andet steds skulle udkræves . 
De to modstandere stredes en kort stund vildt med øjnene , omtrent som et par unge haner , der står parate til at tørne sammen . 
» Det er tungt at høre en loppe hoste , «  sagde Niels . 
» Det er dog værre at høre en lus gø , «  gav Eiler ham slagfærdig . 

med disse udfald fulgte rykvise hovedbevægelser — ganske som dem , de kæmpende haner gør , når de , forinden den egentlige kamp begynder , hugger til hinanden . 
Helga tog leende afstand fra de to . I det samme fik Niels et slag i sin ny , hårde filthat , så han pludselig tabte modparten af syne , medens ørene antog en slusken stilling . På hvilken dåd Eiler atter fjernede sig . 
Som en bold , der slår mod gulvet , svippede Niels op fra bænken . Og nu gik det . De to — omtrent ens stærke — stridsmænd tumlede en stund omkring , indtil en uvedkommende gav dem et puf , så de røg over kant . — mens nogle ønskede kampen fortsat , skred andre ind og gjorde en ende på slaget , fra hvilket Niels medførte et rødt mindesmærke på baghovedet , Eiler et lignende på venstre kind , hvorudaf blodet sprudlede . 
Ufortøvet gik Eiler sin vej , dybt skamfuld over sin forløbelse . Vandet stod ham i øjnene under hjemturen , og han rystede på alle lemmer . Langs vejen stod højt korn med en sagte hvisken , Duft af kløver steg op fra markerne — rundt om ham lå sommernatten tyst og mild , fuld af måneskin . 
Eiler følte sig ulykkelig , skønt han som sagt inderst i sit væsen rar uberørt af sin elskov , dej kun var et spil af hans nerver , en rus af 

hans sanser , et foster af lians fantasi . — hvor Helga kunne handle så skændigt imod ham ! 
1 sin fortvivlelse udstødte han grove ord om hende . Han følte sig så forladt , så ensom , mens han halvt i blinde drev hjemad . Men lidt efter lidt åbnede hans sanser sig for den store , stille natur . Den blanke hvide måne , der skinnede så fredelig gennem det blå himmelrum , træerne ved vejen , de små huse bag gærderne med mere ligesom tyssede på hans ville tanke )' . Noget inderlig godt syntes liam at lyse fra disse 'ting ; de var uden svig . Og oppe over træerne og den hvide måne sad gud selv . Som en ren , barnlig Melodi lød kornets og løvets Sus , alle nattens lyd , ind gennem Eilers sjæl . Han blev mere og mere rolig , noget nær stemt til bøn . Men ville tankeglimt skød sig op i ham , just som han var frommest . Just som han i nattens sagte Sus troede at høre guds stemme , slog en strøm af tankesynder mod hans andagt . I et sådant øjeblik følte han lyst til at hævne sig på Helga  .  .  . 
Træt og udtømt af Kummer satte han sig på en træstub , son ) lå i vedkastet ved gården . Dei' hørte han bækken risle og løvet synge sin sagte , urgamle Melodi . Nattens lyd tog ham . Og han sad længe hen . Månen skinnede på de våde træer , så der stod glimt af det mørke løv , den skinnede ham helt ind i sjælen  .  .  . 

og umærkelig veg hans elskovsrus . Helgas koglermagt over ham var brudt . Han sank hen i en tryg søvn . 
Først da morgensolen prikkede ham på øjenlågene , vågnede han . Der var stille i gården ; endnu var ingen stået op . Forsigtig trådte han ind , klædte sig af og lagde sig , uden at Johan vågnede . 

Ix . 
( rute stænk pippede frem i det grønne , vinden blæste det lette løvguld bort , men formåede ikke at holde den grønne sommertone uplettet ; hver dag kom der flere og fler gyldne blade . 
Siden skovfesten var to måneder gledne hen . Mange dråber sved havde Eiler udgydt under høstarbejdet , hans sind til stor trøst ; han havde nu forvundet det smældende stik af Helgas utroskab . Aldeles glemt hende havde han dog ikke — hun spøgte af og til i hans tanker - - men han følte , han kunne undvære hende , og lians kinder var da også lige så lykke’ og lige så røde , hans øjne lige så friske og lige så muntre , som de altid havde været . Slidel på høstagren havde hindret farlige drømme i at udfolde sig hos ham — frisket lians sjæl og legeme . Nu var han en stor , bredbrystet knøs , næsten fuldvoksen , med en mægtig livskraft . 
Helgas forlovelse med den ny andenlærer havde gjort Niels og Eiler til venner igen . 

X . 
Det frøs indgående , men lærken havde begyndt al synge , og på sine steder stod rugen frisk grøn mellem snedriverne . 
Mindst et par år havde Johan forberedt sig til et frieri . I hans soldaterskrin lå vel indpakket et dyrt smykke , som han log frem til egen beskuelse , når han var ene i sit Kammer , — en kæde , som han ville skænke Valborg , så snart han fik lejlighed til at erklære sig for hende . 
Thi det var lidt efter lidt blevet ham soleklart , al skulle det blive til noget , kom han nok til at lukke munden op snart . Til ved julegilderne havde det pint ham at se andre svinge hende og angle efter hendes gunst , men Johan havde ikke kunnet få sig til at tage del i den ville jagt , der blev anstillet på hende ; han havde siddet i krogene og set til med angst for , at det skulle lykkes en af hans medbejlere at 

vinde hende . Han fandt sig grim , skønt han var ret køn . 
Men nu skulle det være . 
Aftensolen lå rød over sneen , da Johan gav sig på vej til Valborg . Lidt over middag havde han set hendes forældre og to halvvoksne søstre til hende køre ad by , så han ventede at trælle Valborg ene hjemme . Han var pyntet , og i brystlommen på hans jakke lå kæden . 
Fra vejen øjnede han Valborg , der stod og så ud ad et vindue . Det kom Johan for , at hun fik mere blod i kinden end sædvanlig , da hun så ham , men måske var det aftensolens tryllespind ; det kunne også se ud til , at der rørte sig noget usædvanligt i hendes øjne . Hans hjerte slog uroligt . 
Midt for det lange , hvide fyrretræsbord i dagligstuen sad Valborg og sømmede , da Johan trådte ind ad døren . Han så blodet stige i hendes kind , mens hun langsomt vendte øjnene imod ham ; han så hendes bryst højne sig og synke mere end ellers , og det lettede i ham og gjorde ham næsten frimodig . Så var han hende vist ikke helt ligegyldig . 
Hun rejste sig halvt op , da han gav hende hånden til god-dag , så satte hun sig igen . Hendes træk var lidt rødere end ellers , men 

fulde af ro og alvor , og blikket var indadvendt og hemmelighedsfuldt som næsten altid . 
Dæmpet bød hun ham sidde ned . 
Johan satte sig på bænken lige for hende , rømmede sig , og efter et øjebliks tavshed sagde han lavmælt , mens øjnene glippede med et lille smil : 
» Du har nok travlt med at sy . « 
» Ja , «  svarede hun stille . 
Så tav de lidt . Kun klokkens sindige tikken og ildens lette dundren i ovnen lød om dem . Valborg syede flittig . Johan så af og til på hende , af og til ud ad vinduet ; ban bevægede munden , som ville han sige noget . Han så spændt ud , var rød helt ud i øreflipperne , og hans åndedræt dirrede . Hendes alvorsfulde ro virkede som et tryk på hans indre . 
» Del fryser nok hårdt , «  sagde hun så . 
» Ja , det gør ’el . « 
Igen en pause . 
» Jeg er ellers gået herover for at snakke med dig , Valborg , «  sagde han . 
Hun så halvt op og rødmede . 
» Nå . Ja , så var det jo heldig , du traf mig hjemme . «  hun lod blikket synke på ny . 
Også Johan så ned : klangen i hendes slemme gjorde ham sørgmodig . Det fortrød ham , at han ikke var bleven hjemme . Thi for 

hende var han nok intet . Men havde han sagt a , måtte han også sige 1 ) . 
» Der er noget , jeg gerne ville spørge dig om , «  sagde han alvorlig . 
» Nå , hvad er da det ? «  . 
I det samme smuttede nålen fra hende og faldt ned under bordet . 
» Nu skal jeg tage  den op , «  sagde han hurtig og forsvandt ned fra bænken . 
Et øjeblik lå han i halvmørket under bordet og ledte . 
» Å , lad den bare ligge . Vi finder den nok , når vi fejer . Ellers kan det også være det samme . « 
Johan strøg en tændstikke . 
» Her er den  .  .  . værsgod ! «  sagde han , kendelig stolt , fordi han havde fundet nålen . 
» Tak , «  svarede hun mildt . 
Mens han derpå satte sig , gik hun hen imod køkkendøren . 
» Du må ingen ulejlighed gøre dig , «  sagde han . 
» Vil du ikke drikke en kop Kalle ? « 
» Nej , ellers tak . Det er ikke ret længe siden jeg drak kaffe . « 
» Så skal det være din egen skyld . « 
Stille gik Valborg tilbage til bordel og tog fat på syningen , men det var nu for mørkt til den slags arbejde . 

Johan flyttede sig urolig på bænken . Han blev varm og dyb i blikket , mens han så på hende , og stemmen rystede , da han endelig sagde : 
» Ja , du kan vel omtrent nok regne ud , hvad jeg vil  .  .  . ? « 
» Nej , det er ikke nemt for mig at vide . « 
Johan bøjede sig frem over bordet : 
» Om jeg nu spurgte , om du ville være min kone , Valborg  .  .  .  ? « 
Det var et øjeblik , ligesom hun vågnede , men blikket hang fremdeles ved hendes arbejde , og over hendes træk lå endnu den samme forunderlige , gådefulde ro . Noget tørt svarede hun : 
» Nå , det er derfor , du er kommen  .  .  . « 
» Ja . Jeg har længe tænkt på at sige det , men jeg var ræd for , det kunne ikke nytte mig noget . «  flan gjorde et ophold .  » Der er ingen , mor heller vil ha’ ind end dig , Valborg  .  .  . Og du skal få det godt . « 
» Ja , det vil jeg nok tro , men  .  .  . « 
Johan bøjede hovedet . 
» Kanske du har lovet dig hen ? « 
» Nej , det har jeg ikke . « 
Det varede , lidt , inden han igen tog til orde . 
» Dine forældre og min mor har jo altid været så gode venner , så for deres skyld kunne der vel ikke være noget til hinder for , at vi  .  .  . « 
Undselig og med et udtryk af medfølelse så hun op . 

» Nej , det kunne der vel ikke , «  svarede hun dvælende og ridsede i bordet med synålen . 
Johan greb hendes hånd , og hun lod ham beholde den , om end halvt modstræbende . 
» Du vil nok , Valborg ? « 
Et lille ja var hendes svar . 
» Tak , «  sagde han dæmpet . 
Johan log smykket frem . Om hun kunne lide sådan ét ? Lidt rørt takkede hun , så glad på kæden og hængte den så om halsen for at se , hvordan den klædte . 
.johan trak hende varsomt ned til sig og tog et Kys for sin gave . — - 
himlen stod fuld af stjærner , og sneen tindrede i månelys , da Johan let til fods gik hjemad . From glæde lyste over hans træk . 
I granskoven , som han gik igennem , lød et sagte , bævende Sus , og langt borte gøede en hund . Hans øjne duggedes af glæde og sendte et blik op til stjærnerne , mens han i sit inderste takkede sin gud . 
Thi havde Vorherre ikke stået ham bi i dag , så var det ikke gået , som det gik . 
Det var Johans tro . 

Xi . 
Ingen måne , ingen stjærner sprængte den mørkets enhed , deægemte himlen . December-mulmet fyldte lullen så tæt , at selv de højeste trætoppe stod usynlige . 
Men de mange lys i vestervang højskole sås på langt hold ; de kastede et klart , roligt skin ud i natten . 
Oppe på et tarvelig udstyret loftsværelse gik skolens leder , Thomas egedal , urolig frem og tilbage , imellem at ban standsede for at lytte til de muntre . Stemmer , som lød op til ham nede fra skolestuen . 
Det var en nogle og trediveårig , bøj , smal mand ; ugift . I hans blege , spinkle ansigt stod et grundærligt udtryk ; hans væsen og hele ydre var gennemskinnet af en støt , nobel karakter . Hår og skæg var noget gråsprængt . De svære hænder , der lå sammenflettede på hans blankslidte frakkeryg , talte om arbejde 

med grove redskaber ; det var heller kim lå år siden han forlod landbruget . 
Ved venners og velynderes bistand havde ban lået virkeliggjort sin store drøm om oprettelsen af en højskole i hans hjemegn . Ansete mænd havde ved indvielsen af den ny skole øget hans håb om en gylden fremtid for denne . Men siden havde hvert år taget lidt med sig af dette håb ; han evnede ikke at bringe stigning i det fattige elevantal , hvormed han havde begyndt . Endog ret jævnlig måtte han ty til slægt og venner om støtte . Ikke desto mindre kunne han ikke opgive alt håb om bedre tider . Trods hærgende skuffelser var han fremdeles fyr og flamme foi- den sag , til hvilken han havde helliget sit liv . I den grad var han sangvinsk . 
Det var dog ikke skolens skæbne eller vanskæbne , der denne aften voldte ham uro , men en grøn lystigbror , som nede i skolestuen , lige under egedals arbejdsværelse , morede sine kammerater med et improviseret , humoristisk foredrag . Med en kvarterhøj papirflip om halsen og frakken krænget stod han ved pulten og talte i en skalkagtig alvorstone , mens han af og til — i stemme og lader efterlignede skolens pur unge andenlærer , med hvem han nylig havde været i konflikt . Tilhørerne lo voldsomt , hver gang han havde udslynget en veltm-neret 

vittighed ; de opmuntrede ham med klapsalver og bifaldsråb . 
Komedianten var Eiler . 
I de seks uger , han havde opholdt sig der på skolen , var ingen kendelig forandring sket med ham . Foredragene fængslede ham ikke , de gik som en jævn , grå strøm gennem hans hoved uden at efterlade synderlig mere end nogle få vendinger , som han så i spøgefulde øjeblikke slog om sig med . Flittig var Eiler ikke . Men hans hurtige nemme holdt ham , i de almindelige skolefag , på højde med størsteparten af kammeraterne . 
Fordi han var yngst i flokken og altid munter , tilgav hans medelever ham meget , som de ikke ville have tålt af ret mange . Gav de ham nu og da — med samlet styrke — en gang klø , når han blev dem for morsom , skete det med godmodighed . 
Thomas egedal havde en dag taget Eiler for sig og holdt en alvorlig tale til ham . Det havde hjulpet for en tid . Men nu var han lige kåd igen ; og del var nok bedst , mente egedal , at tildele ham en kraftig irettesættelse . 
I siden for som ellers med nogle tramp i gulvet at lægge en dæmper på den vildtvoksende munterhed nede i skolestuen , gik forstanderen ud for at tale med sin lærer . Gennem en dør på loftet trådte han — da anden 

læreren med et spædt  » Kom «  havde besvaret hans banken-på — ind i et lavt Kammer , hvor en mand med en lang pibe i munden og et hæfte i hånden dukkede op fra sofaen , der stod bag ved bordet . 
» Sig mig , dam , er du og Eiler uvenner ? « 
Den adspurgte rejste sig helt op og tog forbavset piben af munden . 
» Ne-i . Ja jeg har ganske vist — hm — sat ham i rette , fordi han er slem til at gøre kunster i timerne  .  .  . « 
» Han står dernede og gør nar ad dig . Måske du kan tage ham på fersk gerning . « 
Dam nærmede sig døren ; han var bleven nervøs . 
» I hvert fald , tag ham med op ; jeg må have talt med ham . Det kan ikke blive ved at gå sådan ; han sætter snart skolen på den anden ende . — men rolig , dam — koldblodig  .  .  . « 
Et øjeblik efter viste andenlæreren sig med vredesprudende øjne i døren til skolen . Eiler forstummede pludselig ved synet af ham , og der indtrådte en kort men pinlig pause . — lidt tungt fulgte han med dam op ; han anede , hvad der forestod ham . Og noget slusken trådte han ind i forstanderens værelse . 
Egedal trådte barsk imod ham : 
» Nå — du øver dig i at holde taler . « 

Eiler stod rød og tavs med nedslagne øjne . 
» Du synes nok særlig godt om dam , siden du har valgt ham til forbillede ? « 
Anklagede drejede sig halvt mod døren , endnu tavs . 
» For du har vel ikke haft til hensigt at gøre ham latterlig ? « 
Der lød en svag mumlen fra Eiler . 
» Hvis del har været meningen , så skal du enten forlade skolen øjeblikkelig , i morgen — eller bede dam om forladelse og love , at du vil opføre dig ordentlig . Et af to . « 
Eiler vendte sig mod andenlæreren , der stod lænet til dørkarmen , og hakkede noget frem , der lød som en undskyldning . Det traf et blødt sted i dam . Idet han gav synderen et broderligt dask på skuldren , sagde han : 
» Nå ! Ja lad os så slutte forlig da — du har vel ikke gjort det af ondskab ? « 
» Nej ; kun for løjer . « 
Thomas egedal så alvorlig på sin lærling : 
» Lad os så med det samme være enige om , Eiler , at du tager dig noget nyttigt for og lader være med at gøre spilopper . « 
Jo — Eiler skulle nok bedre sig . 
» Du har jo et sjælden godt nemme , så du kan snart få noget lært , når du vil . — men sæt dig nu ned , Eiler , så taler vi lidt med hinanden . « 

dam gik , velfornøjet med sin oprejsning . Tilgivelsen var falden de to mænd så let , fordi Eiler lige fra den dag , han første gang stod over for sine lærere , havde haft en høj stjærne hos dem ; den friske , kønne knægt med det ærlige dyb i sine øjne havde taget dem . 
Thomas egedal tændte piben og tog plads ved siden af Eiler . Denne sad og krøb sammen af flovhed , som imidlertid fortog sig , da forstanderen ikke talte mere om det forefaldne men venligt spurgte ham ud om hans hjem . Eiler fortalte , først lidt usikkert , som undså han sig ved at omtale sine nærmeste , men siden varmt og friskt . Således gled en times tid ret hyggelig hen . Da Eiler forlod stuen , havde egedal det indtryk , at den vidtløftige knøs var groet op i ly af milde ånder , hvoraf særlig moderens kærlighed lyste gennem sønnen . 

Xii . 
Året efter gik Eiler forlods i tjenesten . Uniformen sad som støbt om hans velformede krop . Og Birthe svulmede af stolthed , når han frisk og fornøjet trådte ind ad porten , medens tjenestepigen stod forgabet i den flotte soldat med det krikke overskæg . 
Kammeraterne , så mange som mulig , skulle gærae træde hjælpende til , hver ( lang han havde modtaget en sending steg og andre gode sager fra sin moder . At hans skrin stod tomt for mad , når fællesspisningen var forbi , det ærgrede ham ikke i mindste måde . Thi Eiler havde det ved sig , at han ikke kunne nyde et godt  .måltid , når han havde kammerater om sig , der måtte nøjes med simpel kost . 
Nogle af hans kammerater gik til missionsmøder , andre slæntrede i fritiden omkring og tog flokkevis butikerne i øjesyn ; Eiler i følge med nogle lystige fyre kom mest dér , hvor fløjte- og violintoner indsmigrende klang i skum- 

ringen , og hvor unge af begge køn nød livet i dybe drag . 
De prajende nymfer på forlystelsesstederne havde alle garn ude efter den muntre , kønne soldat , og ikke så sjælden skete det , at et par fyldige , nøgne arme tik held til at lægge sig om Eilers krøllede nakke , men aldrig lod han dem ligge der så længe , at han glemte sig selv ; det rene i hans natur skød allemandspigerne væk . 

Xiii . 
Han var atter hjemme ; det var sommeren efter at han havde været soldat . 
Kiler lå i sin seng og sov tungt , uagtet sommersolen var gleden så højt op , at den skinnede ned i gården . Ude i mosen gik Johan i skjorteærmer og vejrede hø , undrende sig over , hvor dog Eiler blev af . 
Gennem det lille vindue i brødrenes Kammer , der vendte ud mod haven , randt en strøm af varm , sølvhvid sol , hvorindi løvet dryssede små , svingende skyggestænk . De hvide stråler ramte ham på kinden , en rød , dunet kind ; de skinnede på hans runde nakke , i hans purlede hår , der var fuldt af gildesstøv , på hans rødbrune , muskelføre hånd . Og fluerne kildrede hans ansigt , hans hænder , kort sagt , hvert et nøgent sted på ham , uden at han rørte en finger . 
Tæl uden for del halvåbne kammervindue kvidrede fuglene ; på blegepletten gik en barbenet 

pige og hængte vasketøj på snore , idelig syngende et og samme Vers ; i kostalden brølede en kalv ; oppe fra høstænget , fra kornladen , men især fra hønsehuset lød livlig kaglen . 
Desuagtet sov Eiler lige tungt , og det var ikke så underligt , da han natten igennem havde tumlet sig ved en skovfest . Slængt over en stoleryg bang hans stadsklæder , som han lige i dagningen havde smøget af sig . Hans muldede sko lå , én midt på gulvet med sålen opad , én under bordet . I vindueskarmen lå hans ur ; del viste galt , fordi han havde glemt at trække det op . 
1 de år , der var forløbne , siden han kom hjem fra højskolen , havde han været med i mange  » Træfninger «  , slidt adskillige støvlesåler , gennemsvedt endnu flere skjorter , fordi han dansede så ihærdig , ladet mønten springe , sunget og skålet , men dog aldrig drukket mere , end han med anstand kunne bære , og for øvrig begået et ikke ringe antal dumheder . Det første par måneder efter højskoleturen havde han holdt sig nogenlunde rolig , men heller ikke længere . Og hjemvendt fra soldatertjenesten gik han alter ud på at more sig som før . Ikke en fest i mils omkreds lod han gå fra sig , endskønt Birthe med bønner og blide formaninger søgte at dæmpe hans ville lyster . 
Længst havde han ophørt med at lænke 

på Helga . Nu skulle hun jo også snart giftes , vidste han . Men så helt ligegyldig var han hende dog næppe , kunne han forstå , siden det havde behaget hende at sende ham nogle varme øjekast , da han forleden så hende i kirken . Han havde trodset hendes blik , hun skulle vide , al han ikke brød sig om hende mere . 
Næsten mod alle de piger Eiler kendte , var han forekommende , når han mødte dem , ganske uden at bryde sig med , hvad folk kunne tænke eller sige derom . Tit ruttede han med skælmske ord Iii den pige , ban dansede med — ord , som gerne indbragte ham varme blik og håndtryk . Og tit fulgte han én , undertiden to af pigerne hjem fra festen , for hvilken opofrelse de tilstod ham et flygtigt Kys ved afskeden , undertiden endog før . Thi de heste af dem var lidt berusede af ham . 
Slige smånydelser pirrede ikke Eilers samvittighed , når de senere dukkede op i hans tanker . Thi intet moralbud i den retning havde bundfældet sig i hans sjæl . Blindt fulgte han sin attrå uden at granske over , hvor vidt hans adfærd var farlig for ham selv og for de kvinder , med hvem han således spøgte ; han ville jo ingen skade . Lige så rolig han nu og da tænkte på de flygtige glæder , han under sine strejftog havde nydt , lige så sorgløst udmalede han sig fremtidige fornøjelser . Han var i grunden et 

stort barn med trang til at mætte sig såvel \ed kundskabens træ som ved livets . Leve , det var naturligvis at more sig , mente Eiler i sit hjertes enfold . Og hvor morede man sig bedre end i skoven den lyse nat , når luften sitrede af musik , mens flokke af balklædte piger stod rede til at lade sig svinge . Når han i tanken dvælede ved sådanne fornøjelser , kimede hans hjerte heftig , men uden at være særlig optaget af nogen enkelt kvinde . Nej . Til at øve det dybeste indtryk på ham skulle der andet og mere , end nogen af dem , hvormed han sædvanlig morede sig , ejede . — 
døren til kammeret , hvor han lå og sov , knirkede sagte ; det var Birthe , der kom nyslende . Sindig trådte hun over tærskelen . 
» Nå , Eiler , lad mig nu se , du står op . Det kan snart blive middag . « 
Han strakte armene . 
» Du skulle ikke holde slet så længe ud . En anden gang må du sørge for at komme hjem i ordentlig tid , «  sagde hun i en blidt bebrejdende tone . 
» Du kan ellers tro , jeg har moret mig , så det havde skik , mor ! Storartet brillant ! « 
» Ja , men det går lige tit nok på med den morskab , Eiler . Hvad tager det ikke på dit ny tøj ? Se engang , det er hel hvidt af støv . 

og dit kravetøj er lige i én jask  .  .  . Det er snart for galt . — og hvor mange penge smider du ikke ud  .  .  . « 
» Du har jo nok af dem , mor ? « 
» Nej , vi skal spare . Det var en anden sag , hvis du fik noget rigtigt for dem . « 
» Vin ! — udmærket vin , mor ! « 
» Ja , det er nok noget , du kan ha’ godt af længe . Husk dog på , Eiler , hvad bedstemor så tit sagde til dig . « 
» Å , skulle jeg huske på alle de prækener , farmor har holdt for mig , så var jeg ulykkelig . Men har jeg nogen sinde været så overkørt , at jeg ikke har kunnet retirere mig selv , mor ? « 
» Ja , du skulle nu huske på , Eiler , at livet ikke er bar løjer . « 
» Nej , det må du nok sige , det ikke er , for i nat var jeg lige nær bleven slået ihjel . « 
» Men hvad siger du dog ! « 
» Jo , jeg var jo — af vanvare — kommen i lag med en stor , klodset én , som ikke kunne danse et hak . Og så tik vi et skub , til vi røg over kant . Jeg troede , hun havde slået mig had ! «  han tog sig til hovedet .  » Jeg har vist en bide her et steds . « 
Birthe kunne ikke lade være at smile . 
» Å , ikke andet . Jeg troede , der havde været noget galt på færde . « 
» Da er det ingen spøg at få en ti—tolv 

lispund i hovedet på én ( tang ! — nej , så er møllerens Lisbeth en anderledes pige ; det er , som jeg svæver i luften , når jeg danser med hende . Men vin kan hun ikke tåle stort af , hun er rusende , så såre hun har drukket et par glas . « 
» I må skamme jer . Skænke sådan for de stakkels piger — hvor let kan de ikke komme noget til . Det skal du se dig for med . — men stå nu heller op , Eiler , Johan trænger for din hjælp , må du huske på . « 
Eiler sprang ud på gulvet , log moderen om livet , og syngende drejede han hende rundt i Dans , så skjorten flagrede om ham . Birthe strittede imod , pustede og stønnede , men måtte omgangen rundt , inden han slap hende . 
» Du glemmer helt , at jeg er ingen ung pige , Eiler . Men det fornøjer mig , at du morer dig så godt , når du kommer ud . « 
» Ja , det vidste jeg jo nok , mor ! «  — 
lidt efter arbejdede han lige så ivrig med høet nede i mosen , som han havde moret sig om natten . Hans legeme struttede af sundhed og styrke , og behændig var han som få ; Eiler kunne , i én time udrette mere end Johan i halvanden . 

Xiv . 
Det var få uger senere , en søndag eftermiddag . 
Uden for nybogården , på en lille , grøn toft , stod Eiler med en af sine jævnaldrende kammerater og så på en rød plag , et prægtigt dyr , hvorom den fremmede , som for øvrig ikke var hjemmehørende på den egn , lod takle adskillige rosende ord , imens han klappede dyret på halsen . 
Ingen af dem lagde mærke til Valborg , der lyst klædt viste sig ude på vejen , før hun trådte ind ad ledåbningen i toftegærdet . Hun studsede ved synet af den fremmede , hvem hun havde taget for Johan , og standsede nogle skridt fra dem , dæmpet hilsende og lidt forlegen , med en bevægelse , som ville hun trække sig tilbage med det samme . 
I tre år havde Valborg og Johan båret ring for hinanden , og i disse tre år var ingen uge , hvor ikke de to havde talt med hinanden 

enten i hendes hjem eller i hans , oftest i Valborgs , fordi hun ikke så tit kunne komme ud . 
Men det var sjældent , de sagde stort , når de var ene sammen . Det gik dæmpet til ved deres møder , der næsten altid fandt sted i dagligstuen . Glad undselig sad han og kærtegnede hende med øjnene , uden at hun gjorde gengæld , sjælden blev den slumrende ynde i hendes øjne splittet af noget hjærteglimt , når hun var ene hos Johan . Men hun var ikke kold imod ham . Kun når Eiler kom ind med al sit sprudlende humør , blev Valborg ung , næsten munter  .  .  . Tidlig i foråret havde . Parret bestemt , at bryllupet skulle fejres hen i eftersommeren . Valborg havde derfor travlt med at sy på sit udstyr ; der lå allerede svære bunker færdigsyet linned i hendes skuffer , og i et hjørne af den store stue prangede en med mange dyner opfyldt seng , som hun skulle føre med sig til sit ny hjem . 
Birthe havde lovet , at Johan med det første måtte få skøde på gården . Til Eiler skulle der så udredes en passende sum . Selv ville hun på aftægt , om hun end langt fra var gammel . Alt var så vidt ordnet , at parret , for den sags skyld , kunne holde bryllup når som helst . Men Valborg ønskede at vente dermed , til høsten var forbi . Hvorfor hun ikke ville giftes før høst , det vidste Johan ikke , gjorde sig heller ingen tanker derom . 

noget for opmærksomt så den fremmede , Eilers gæst , på Valborg , mens Eiler trak den røde nogle skridt hen imod hende med de ord : 
» Hvad synes du om sådan én ? Er’n ikke køn ? « 
» Jo — . «  Valborg kærtegnede den rødes Hals , alt imens hendes blik gled fra Eiler til hesten og omvendt .  » Den ligner  .  .  . « 
» Hvem ligner den ? «  spurgte Eiler . 
Men Valborg var allerede på vej ind mod gården , forskrækket over den dristige tanke , hun nær havde givet ord — der var hos hende opstået en lighedsforbindelse mellem Eiler og den unge hest . 
Begge stod for hende fyrige , ftdde af livsmod  . . . 
» Hvad var det dog for en sjælden pige ? «  udbrød den fremmede . 
» Å , det er min brors kæreste . « 
» Nej vel ! Det er den villeste , jeg længe har set . Hun var værd at slå et slag for . « 
Vennens udbrud rev et bind fra Eilers øjne . 
På den søsterlige plads , som Valborg hidtil havde indtaget i hans bevidsthed og hans hjerte , dér stod nu pludselig en ung kvinde , hvis sjældenhed han ikke før var bleven va’r . 
Og hans øjne fulgte hendes skikkelse , indtil den forsvandt gennem porten — og Eiler glemte helt at svare  .  .  . 

Xv . 
Sankt hans-aften med alle dens kåde løjer var ved sin afslutning . Flammerne slukned lidt efter lidt , og hver Karl havde fået sit  » Gadelam «  . Nu gik det i stormløb ned ad bakkerne . I den lille skov ved nybogården legede parrene skjul . Eiler var for sin part bleven rigelig belønnet med  » Lam «  ; foruden møllerens datter havde han i løbet snuppet Valborg , som var bleven borte for Johan . Og nu gik det strygende med én ved hver arm . 
I en mørk løvhytte standsede de tre unge hårdt forpustede , Valborg endog en afmagt nær — hendes bryst yndede ikke løb , og hun hvilte tungt i Eilers arm . 
Møllerdalteren gik et vend uden for hytten for om mulig at opdage nogle af de andre par . Eiler støttede Valborg endnu : en forunderlig følelse rislede igennem ham , en følelse , han aldrig før havde kendt — og inden han ret sansede , havde han knuget Valborg til sig og kysset 

hende varmt og inderligt . Og Valborg ? — Valborg havde gengældt det og , som i stor angst , slynget sine arme om hans Hals . 
Alt var kommen og gået i få sekunder . 
Møllerens datter vendte tilbage med udråbet  : 
» Nu kommer Johan og nok en to-tre stykker , så er vi opdagede ! « 

Xvi . 
Næste morgen måtte Johan kalde flere gange på broderen , endog til sidst rykke i ham , inden han hk ham vågen , skønt Eiler ikke var kommen sent i seng . 
Søvnen bandt ham så fast , fordi den først havde indfundet sig lien på morgenstunden . Trevent steg han op , og langsomt klædte han sig på . — time efter time havde Eiler urolig ligget og set ud i den milde måneskinsnat , lyttende til løvets og bækkens lyd , i hvilke en sagte stemme fra hans indre tonede ind — en stemme , som han forgæves søgte at bringe til tavshed  .  .  . 
Til de heste tider , ikke mindst om morgenen , var Eiler frisk rødmusset . I dag havde han blege kinder , og det var ikke som ellers en fornøjet morgenhilsen , han bød husmanden , da denne mødte i gården for at hjælpe til med høbjærgningen . Han hverken sang , lo eller gjorde løjer i dag sådan som ellers ; det var , som sov 

hans sanser . Og der var intet driv i hans arbejde . 
Til stor forundring for Johan . Således havde han ikke længe set sin Broder . Hvad kunne være gået ham imod ? Mon Eiler da mente , det var foi' lidt , han skulle have ud af gården ? Nej , han havde jo sagt , den gang sagen var ordnet , at han havde fået , hvad der kunne tilkomme ham . Men måske hans kammerat havde gjort ham misfornøjet , så det alligevel var dér , det stak . Nej , for Eiler så jo i grunden ikke utilfreds ud . Det måtte være noget andet . 
Johan gjorde sig så mange tanker for at udfinde årsagen til sin Broders besynderlige væsen . Han iagttog ham hemmelig , når de var sammen , men uden al linde noget , der pegede i en bestemt retning . Ligefrem spørge Eiler , hvad der var i vejen , kunne han ikke rigtig få sin mund til . Thi Johan var bleven lidt stødt ved sin Broders dumpe tavshed . 
Næste dag var det lige sådan . Tjenestepigen , dei' havde sit frisprog over for Eiler , kunne ikke dy sig for at smådrille ham , fordi han ikke ville snakke . Og da hendes drillerier ikke bed på ham , blev hun tvær og sur . For når der nu ikke var nogen morskab ved ham heller , så syntes hun , det var et alt for trist sted at tjene på , og ville ban sådan gå og 

tie og tænke fremdeles , så ville hun have sig en tjeneste oppe i byen — dér var da altid fut og plasér . 
Alle ugens dage forløb , uden at den stilhed , der havde lagt sig om Eiler , helt fortog sig . Men da han hverken var sørgmodig — han nynnede af og til — eller vred , så forsvandt tjenestepigens uvilje mod ham snart , thi ham kunne hun alligevel ikke være vred på ret længe . Og Johan besværede sig ikke mere med gisninger , da han indså , at han ikke kunne komme til bunds i sagen . Mere og mere fortrøsted han sig til , at Eilers tankefuldhed betød intet . 
Men havde Johan formået at gennemskue sin Broder , så ville han i dennes inderste have , skimlet Valborgs billede . Om sligt nærede Johan ingen anelse , og Eiler - - han var endnu uklar , vidste knap , hvorledes det stod til i hans hjerte , og hans hoved rummede ikke en eneste klar tanke . 

Xvii . 
Det begyndte at skumre ; himlen var jævnt grå med en mørkerød , smal stribe tæt ved jorden i nordvest , luften lå varm og åndeløs . 
Ned imod nybogården , ad den lange , krogede vej , som førte dér forbi , kom Valborg rank og rolig gående i sin blå sommerkjole . — det var en uges tid efter hendes møde med Eiler . 
I nærheden af ( lården drejede hun ind på en sti , som hun fulgte , til hun nåde et lille krat , der stødte ind til haven . 
Dér slog en pludselig indskydelse med ét bom for hendes fod , for alle hendes bevægelser , drev hende blodet voldsomt til kinden og satte hendes bryst i stærk bevægelse . Et øjeblik stod hun stille og rådvild . Så puttede hun sig i buskene med et sky blik ud imod stien . 
Straks efter hørte hun Johans fodslag . Tryg og glad fjernede han sig fra gården . Det anede Valborg , at hans tur gjaldt hende . 
Men hun blev stående . Hvert blad derinde 

ligesom tyssede på hende . Synet af hans søndagsklædte skikkelse og tobaksduften fra hans pibe jog et Gys gennem hendes hjerte . 
Trods det holdt hun sig stille og lydløs . I sin angst for at blive set tænkte hun på at flygte langt ind i småkrattet . Men Johans blik hang fast ved træerne uden om hendes forældres gård . 
Valborg stod lydløs i sit skjul , til hun ikke længer kunne høre hans trådd . Trak derpå vejret friere og gav sig til at overveje sagen . Gå ind til Birthe , inden Johan var kommen så langt bort , at han ikke let kunne kaldes tilbage , det ville hun nødig . Og stå her længer , hvis nogen skidde have set hende gå ind i krattet , det kunne vække mistanke . 
Midt under sine overvejelser hørte hun én fløjte . Et varmt glimt for over hendes træk . Foi- det målte være Eiler . Men Valborg kunne ingen se . 
Efter få sekunder lød atter nogle fløjt , kåde og friske , ægte eiler’ske triller . Valborg var helt ilde faren . Forvirret for hendes blik om i krattet . Om hun blot kunne gemme sig , så hun heller ikke kunne se hende , skidde han komme forbi . 
Med ét trådte hun rask ud af sil gem . Fra gangstien så hun Eiler drysse ud af haven . 

mon også han skulle ad by ? Nej , mon det var andet end det sædvanlige aftendriveri . 
Fra haven trådte han gennem en åbning i gærdet ud på stien og standsede . Med ryggen imod hende tændte han sin pibe og slæntrede så videre . 
Valborg standsede ved gennemgangen i gærdet . Hun ville gerne ses af ham men nødig gøre sig bemærker . Mon iran da ikke kunne få i sinde at vende om ? Nej , han skulle nok et eller andet sted hen . 
Så knasede nogle tørre grene under hendes fod . Eiler så tilbage . Han studsede lidt og gik hende så i møde . Der var en glad glans i hans øjne . 
De gav hinanden hånd som ellers . Men deres ansigter rar røde og urolige . Og hans stemme klang hende lidt fremmed . 
» Nå , så du er kommen ud at spasere , «  sagde han . 
» Ja — og du med . « 
» Å , jeg går gerne en omgang i haven hver aften , «  sagde han , forlegen med ansigtet vendt fra hende . 
Også hun blev usikker . 
» Men somme tider vel også uden for haven , du var da kommen et godt stykke på vej før , «  lød det stille , men dog sådan , at han ikke 

kunne gå vild af meningen . Det gjorde han ikke heller . 
» Du mener , der er noget , der trækker . Nej , det har jeg det så rolig med . Jeg ser aldrig til den side , hvor pigerne er . « 
Det flimrede skælmsk i hendes øjne . Og ironisk sagde hun : 
» Nej du skal vistnok tage  dig i agt  .  .  . « 
Men i steden for som sædvanlig at lade humøret [spille trak han vejret dyht og så al-vorlig op i luften . 
» Er Johan gået ind ? «  spurgte han så . 
» Johan  .  .  . ? « 
» Ja . Har du da ikke mødt ham ? « 
Valborg så mod jorden . 
» Nej . « 
» Nu har jeg aldrig kendt mage . Da er det ikke mange minutter siden han drog af for at besøge dig . — 1 véd så ikke af hinanden at sige ? « 
Valborgs ansigt glødede . 
» Havde vi mødt hinanden , så ville Johan nok have gjort mig følgeskab , tænker jeg . « 
De lav lidt . Så sagde ban : 
» Det var dog mærkeligt . Men kanske han er gået over Marken , hvad jeg nu knap kan tro . « 
Uden at svare vendte Valborg sig mod gården . 

» Jeg skal ind at se til din mor , inden hun går til ro . « 
» Ja , mor går tidlig i seng . Jeg skal ned i mosen at hytte føløget til nat . « 
Så gik hun ind over haven , Eiler ned imod mosen til . Indtrykket af Valborg , nu hans ét og alt , gjorde ham svimmel af lykke . Men det skulle være dødt og magtesløst , for det var synd , stor synd , mod Johan . Men viljen svigtede ham , han formåede intet mod den magt , for hvilken han halvt uskyldig var bleven et oliér , evnede ikke at genvinde sit fordums syn på hende , at kalde  » Søsteren «  frem i sin tanke . Forvandlingen var fuldbyrdet , dog , at hun i hans bevidsthed stod sjælden lin og god , — væsensforskellig fra de riger , foi- hvem han , ubevidst dansende efter sine naturdrifters fløjte , havde sværmet . 
Alt omkring ham var nu som nyt for ham : det mørke mosevand var som blinkende krystal-hader , den gråskyede luft som lyseblå himmel , siv og rør som skønne blomster . 
Men oppe i skumringen over mosen høj en enlig vibe urolig om og hvinede . Snart var den lige over hans hoved , så han kunne høre lyden af dens vingeslag tude i luften , snart langt borte i mørket . Som i drømme så Eiler efter den rastløse natsværmer : skulle den fugl virkelig-være fordømt til evig uro , fordi den en gang 

har gjort en blodig synd ved , under Kristi korsfæstelse , at skrige :  » Pin ham ! Pin ham ! «   .  ,  , ? tænkte han . Å nej . Det er jo kim et sagn . Viben er en fredsommelig fugl . — 
da han lidt efter trådte ind i dagligstuen , sad Valborg dér i halvmørket og talte med hans moder . 
» Der kommer nu én , «  sagde Birthe ,  » men det er jo ikke den rette . « 
Ingen svarede . Eiler gik frem i stuen , medens Valborg rejste sig for at gå , og Birthe sagde : 
» Du er nok så hyg , Eiler , at følge hende et stykke på vej , det bliver for længe at vente , til Johan kommer . « 
» Ja , jeg er til tjeneste . « 
Tavse og forlegne gik de to ved siden af hinanden , indtil de var nåde ud i haven . Dér sagde Valborg , imens hun standsede ved en stor , prangende rosentorn , der stod i blegrødt flor : 
» Må jeg tage  en af de roser ? « 
» Om du må ? Ja , de er jo så godt som dine . « 
» Å , mon de ? «  sagde hun stødt . 
Nænsomt greb hendes fine hånd en af de små piggede grene og brød den af , uden at tornen tabte så meget som et fnug af sin pynt . Og nydende duften af en frisk rose gik 

liun med Eiler et vend ned ad en sti for at se på haven . Rank og sagte trådte hun hen over gangens fintrevne grus , lige som ængstelig vogtende på sine bevægelser eller på sine tanker . Til Eilers bemærkninger sagde hun næsten intet . Imellem , lige som hændelsesvis , strejfede hans øjne hendes ansigt . Dette viste intet usædvanligt ; der var ro i hendes øjne . Langsomt hyttede hun fod og blik , som higede intet i hende ud over havegærdet . Og heller ikke Eiler stilede efter at komme videre , selv da de havde været haven rundt og endskønt samtalen var ved at forstumme . 
De trådte ind i lysthuset og satte sig hver ved sin side af det runde stenbord , en forhenværende møllesten . Mørket fyldte løvhytten så tæt , at de skimtede hinanden som skygger . Valborg lagde en hånd på det skarprillede sten-bord men tog den straks tilbage , som havde hun skåret den , og sagde : 
» Det kunne gøres nødig , der blev lagt et tæppe på det bord . « 
Gennem mørket så han hendes øjne lyse som stjærner , og hendes stemme lød forunderlig drømmerisk , omtrent som var hendes ord ikke rettede til nogen . 
» Endda der er knust så mange Tønder korn mod den sten . Men nu skal her jo snart 

en ny kone ind , så sørger hun nok for , at der kommer tæppe på bordet . « 
Svaret gjorde Valborg urolig . Troede han da , hendes ord indeholdt ringe tanker om hans moder ? Men alene udtrykket  » ny kone «  var nok til at såre hende . 
Tyst sad hun og så ud på den grå , stille himmel , hvorunder mørket tætnede sig . 
Eiler gik aldrig ud på at såre nogen , mindst dem , han holdt af , så ban var lidt forundret okser hendes tavshed , til han ihukom , hvad det egentlig var , han havde sagt . Da veg hans forundring . Thi nu fattede han hendes tavshed . 
Og Eiler sænkede hovedet . Hans tindinger var klamme og hede . Det sitrede i ham , ikke af attrå , men af frygt , fordi han følte , at grunden i hans indre smuldrede bort . Han ville bryde tavsheden , men fandt ingen ord . 
» Som lindene dog dufter , «  sagde Valborg . 
» Del er imod regn . « 
Igen fulgte en pause . Fra det rindende vand i bækken , der løb langs med havegærdet , steg en urolig , klinger sang i ensomheden . Træernes blade klaprede sagte , stødvis . Tæt forbi den grå firkant på himlen , som lysthusdøren afskai- , flagrede en natsværmer . Og nu og da puslede en fugl oppe i grenene . 
Tydelig hørte de to hinandens åndedrag , 

tydelig så de i mørket hinandens øjne . Alligevel sad de ganske stille , som holdt en og samme magt dem fangne . Valborg sad med begge hænder i skødet og pillede i rosen ; snart så hun på Eiler , snart ud i haven , hvor alt stod i gråt . 
» Sig noget , du , «  sagde hun fortrolig , bøjende sig frem imod ham . 
Dette  » du «  tilintetgjorde hans forsæt om at være fast til det yderste , og forjog fra hans tanker et skriftsted , hvori ordet møllesten står nævnt , og som han — ganske naturlig — var kommen til at tænke på . 
» Ja , når jeg bare kan linde på noget ikke alt for dumt . « 
Rosen slap hende ud af hænderne , faldt på jorden . Eiler bukkede sig og tog den op . Over Valborgs øjne lå et varmt skin , da hun modtog den . Et øjeblik stod han med den højre hånd fladt presset mod stenen og tog så rolig plads ved hendes side . 
» Forandring fryder , «  sagde han .  » Du er vel ikke ræd for at sidde ved siden af mig , Valborg ? « 
» Nej , det er jeg ikke ræd for , «  lød det sagte . 
Valborg sad med bøjet hoved . Dér hvor Eiler sad , kunne han ikke se , hvad der rørte sig i hendes ansigt , men han kunne høre , hun sukkede . Også han tav et øjeblik . Fremdeles spillede bækken sin sagte , klingre Melodi , løvets 

sitren gav nu og da en drømmende lyd , i det fjerne gøede en hund . 
» Så stille det er , «  sagde hun ,  » og så mildt . « 
»  ,ja  .  .  . « 
Atter tav de en stund . Næsten umærkelig mindskedes afstanden imellem dem . En strøm af fryd ilede igennem ham , da han holdt hendes lille bløde hånd i sin . Men det gøs i ham , da han fornemmede hendes guldring . Den havde han helt glemt . 
Alstille , som var en tredje til stede , sad de med hinanden i hånden , brødebetyngede men for svage til at slippe hinanden . 
Fra stueuret lød en række klingende slag gennem tavsheden . 
» Jeg kommer til at gå , du , «  sagde hun . Men det lød , som ville hun helst bie . 
» Å , klokken er da ikke så mange . « 
Valborg sad lavs . Langt inde i Eilers bevidsthed lå et forsæt : han ville rive sig løs fra hende . Men han var i øjeblikket for svag Iii at udføre denne beslutning , for lykkelig . 
Som i pludselig angst drejede Valborg hovedet og lyttede . 
» Nu kommer der nogen , «  hviskedee hun og trykkede sig tæt ind til kiler . Han drog hende heftig skærmende til sig , hvorpå de stille sad og lyttede . 

» Nej . Det har vel kun været en fugl , «  sagde han . 
» Da lød det akkurat som fodtrin . « 
Valborg drog et dybt , lettende suk . 
» Nu véd jeg , hvad det er , du har hørt ; det har været en af vore kvier , der står her tæt ved . « 
Og i næste åndedræt : 
» Hvor dit hjerte banker højt , Valborg .  .1 eg-kan manke , det slår imod min hånd ! « 
Valborg frigjorde sig blidt og rejste sig . 
» Nu går jeg . Men det er ikke værd , du følger med . « 
» Tør du nok gå ene ? « 
» Ja . « 
Et øjeblik stod hun med hans hånd i sin , kortåndet , mulig , med dugget blik , og så ud i den grådunkle nat . Så bøjede hun sig pludselig over ham , lagde sine arme om hans nakke og trykkede hans hoved til sit bryst . 
» Å , Eiler  .  .  . ! « 
» Valborg — hvordan er dette dog kommen ? «  hun tav . 
Få minutter senere gik hun hjemefter , ikke ad vejen men i en bue uden om denne , ind over våde marker . — 
tæt ved midnat trådte Johan stille ind i det snævre , hvide Kammer , som han var fælles 

med broderen om ; stille , så denne ikke skulle vågne . 
Eiler lå , som han sov — inderst inde knuget ved at høre , hvor hensynsfuldt stille Johan klædte sig af og gik til ro . 
I de sene nattetimer , medens Johan sov den retfærdiges søvn , lå Eiler vågen , stirrende på det , som den aften var sket ude i haven . Uro fyldte ham og undte ham ikke at sove . 
Lydhør og ængstelig som han lå , forekom det ham af og til , at han hørte viben skingre gennem stilheden . 

Xviii . 
Ved daggry næste morgen lagde Eiler sin vej til toften gennem haven . Luften var i ro , en let tåge rugede over alt . Tunge af dugg og bøjede stod aks og blomster . Spurvenes morgensladder næsten overdøvede finkernes pige-agtige triller . Naturen åndede forventningsfuld imod den brydende dag . 
Men Eilers sanser var ikke som ellers vågne for sommergryets ynde og friskhed , det hele skue gled hen i ét for ham , som havde tågen blindet hans øjne . 
'fil for kort tid siden havde det været ham en fryd at leve , fordi ingen skygger og ingen sygelig attrå havde mørknet hans sind . Nu ejede han knap  » Viljen til livet «  . Gennem hans indre gik endnu svage dønninger fra nattens strid , og han havde en fornemmelse , som var lians hoved fuldt af summende insekter . Instinkts-mæssig søgte hans blik Valborgs hjem , medens aftenens hændelse lå glasklar i hans tanker . 

hvad skulle han dog gribe til ? Bryde op med det samme , rejse ? Eller tøve en tid endnu ? — det var jo afgjort , at bryllupet skulle stå kort efter høst , så nogle uger endnu havde det jo intet jag med at komme afsted . Men enten han rejste før eller senere , Valborg skulle han miste . Ikke engang i tanken målte han kalde hende sin . 
Et suk steg op fra hans forpinte bryst . Men her skulle arbejdes . Han log en le og gav sig til at slå havre , standsede , da han havde gjort et par hug , og faldt i tanker . Flere gange til morgen havde han været på nippet til at sige Johan , ikke hvad der var hændt i løvhytten , for dersom Johan fik del at vide , så ville han gå til af sorg , men , at han næsten holdt mere af Valborg , end han burde . For derved at lette sin samvittighed , og for at se , hvad virkning en sådan bekendelse ville øve på Johan . Og havde der ikke foreligget noget alvorligt , ville det have været ham en let sag at gøre en sådan bemærkning , men som det nu var , måtte Johan vel kunne læse brøden i hans øjne eller blive mistænksom og spørge Valborg ud . 
Også Johan indfandt sig i toften , medførende hjulbør og rive , for at køre den afhuggede grønhavre ind . Under et ophold , mens Eiler hvæssede leen , sagde Johan : 

» Vi fik så ikke noget for vor gang i aftes , jeg og Valborg . « 
Eiler hvæssede løs , så det skingrede ; han rystede , og stemmen var utydelig , da han svarede : 
» Nå i traf ikke hinanden . « 
» Nej , og det kan jeg knap forstå  .  .  . « 
Inden han havde det sidste ord udtalt , slap Eiler pludselig le og strygespån og greb sig hastig om højre hånds pegefinger , i hvilken han havde skåret en lang , dyb flænge . 
» Skar du dig ? «  udbrød Johan deltagende . 
» Å , ikke videre . « 
» Men det ser jo dog farligt ud ! Og du er jo næsten helt hvid i ansigtet . Lad os dog stræbe at komme ind , at vi kan få blodet standset . « 
Johans medfølelse brændte Ejler . 
» Nej , bliv du kun , det kan jeg nok klare ene . «  så gik han . 
Johan sendte ham et undrende , sørgmodigt blik . Det var dog sært med Eiler , så tavs han var i denne morgenstund  . . . Og nu sådan at stå og skære sig i fingren — han plejede da ellers aldrig at være kejtet . 
Medens Johan læssede havren på hjulbøren , brød han sit hoved med at udfinde , hvad der kunne være gået hans Broder imod . — å , det var vel en eller anden pige , Eiler alligevel havde forset sig på rigtig for alvor , og måske 

han anså del for en umulighed at vinde hende . — nå , han v ilde ikke gøre ondt værre ved at udspørge nærmere , Eiler skulle have fred . Nu ville han snakke om noget helt andet , når de i eftermiddag skulle ud i Marken at hyppe kartofler . 
Og den intet anende Johan horede sonden dybere i broderens hjerte ved at vælge sit kæreste samtaleæmne , sin Valborg , da han sammen med Eiler arbejdede ude på kartohelageren . 
» Fulgte du ikke Valborg lidt på vej i aftes , Eiler ? det var da noget mørkt . « 
» Jeg ? — jo , men ikke ret langt ; hun turde nok gå ene . « 
» Nå . — hvad tid mon hun kom ? « 
» Å , det véd jeg ikke for bestemt ; jeg var jo gået en omgang ned i mosen — til føløget  .  .  . « 
» Nå  .  .  . « 
Johan ville køre videre , men Eiler afbrød ham ved at lægge hyppejærnet fra sig , idet han sagde : 
» Nu kan jeg godt gå over og hytte køerne en gang , det er dog en farlig tid , det varer , før den dreng kan få benene med sig til denne side . « 

Xix . 
Alt som dagene gik , blev Eilers tilstand mere og mere normal . Slog han end ikke om sig med overgiven spøg som før , der var dog for hans moder og Johan ingen grund til at linde noget usædvanligt i hans færd ; der lød endogså af og til sang og munter fløjten fra ham , når han gik ved sit arbejde . Den stjålne lykke plumrede efterhånden hans begreber . Hans samvittighed var ikke så sår som før . Selvforsvar lød i ham : hvad kunne han for , at han var kommen til at holde så meget af sin Broders vordende hustru ? — 
Valborgs og Eilers første møder var komne som rene tilfældigheder . Nu var det anderledes . Næsten ikke en aften gik forbi , uden at de fandt held til at mødes , om tit end kun for en dygtig omfavnelse og et god-nat . Dem begge var det blevet en længsel , som målte stilles , ihvor vovsomt det end var . Ingen af dem tænkte mere så meget på deres sorg , som lå og 

lurede ; de nød lykken , som havde ordet synd aldrig lydt i deres bevidsthed . En linere iagttager end Johan ville vel have lagt mærke til , at Valborg altid nu besøgte ham i hans hjem om dagen , og at hun stedse fandt lejlighed til at undgå aftenmøder ; hun var træt og søvnig . Den altid hensynsfulde Johan havde sin bedste glæde i at rette sig efter hendes ønsker . Og således lagde ingen mistro sin bom over vejen for Valborg og Eiler . — 
men sorgen lå på vagt . Den ville ikke slippe sit bytte , blot lade de unges kærlighed knyttes fastere , stadig fastere . Så blev såret dybere , når skilsmissens dag kom . 
Og den dag rykkede truende nær ; høsten var der . Valborgs kinder begyndte at bleges ; kun for en kort stund ad gangen formåede Eilers friske , varme kærlighed at rødne dem . Tanker ud i fremtiden lod sig ikke længer kue tilbage . 

Xx . 
September kom med sin lette luft og sit flyvende spind . Lammene gik frit omkring for på morgendugg og spindelvæv at samle tælle . Hegn og skov stod isprængte med glødende . Prikker . Også Valborgs øjne skinnede mere end før , men de lå så underlig dybt , fortalte om gråd og vågne nætter . 
Kun én måned til , og hendes bryllupsdag var der . Hendes møder med Eiler blev mere og mere vanskeliggjorte , jo nærmere dagen foi' hendes forening med Johan kom , og hun mere end nogen sinde trængte til råd og trøst . 
En septemberdag var Eiler gået til en ven , som boede en mils vej fra nybogården . I mørkningen gik han tilbage mod hjemmet . Tunge , forvirrede tanker forfulgte ham og sløvede hans øje for naturen . Jo nærmere han kom Valborgs hjem , desto mere varsomt holdt han sig i skyggen , uafbrudt spejdende efter 

en skikkelse , som han ventede snart ville vise sig . 
Med ét gled Valborg ud Ira et hegn og kastede sig i hans arme med en voldsomhed , som kun en dyb , stænget smærte sammen med hendes fulde kærlighed kunne bringe . 
Helt bleg og vaklende holdt Eiler hende knuget ind til sig , ude af stand til at sige noget sammenhamgende . Mørkt havde det længe set ud for dem ; kunne Valborg nu ikke stå imod mere , så skele der vel på en eller anden måde noget forfærdeligt . Uhyggelige tanker gennem-ryslede ham . 
Valborgs øjne skiftede udtryk , da hun rigtig kom til at se ham ind i ansigtet . Med et bønligt smil sagde hun : 
» Ja det var også en skam af mig , men jeg kunne ikke gøre for det . Du må ikke være vred på mig . « 
» Vred på dig , Valborg ? Nej , kunne jeg blive det , så gik vi to ikke her . Men du gjorde mig bange ; jeg fik sti-aks den tanke , at du ikke var glad ved at møde mig  .  .  . « 
Inderlig smilende løftede hun sil ansigt mod hans : 
» Nej , hvor kunne du dog lænke sådan om mig , du ? Det at være hos dig er min eneste glæde , og al min sorg den , at du snart skal rejse fra mig  .  .  . Havde det kun ikke været til 

Amerika , du ville , Eiler , så kunne vi dog måske en gang — om nogle år — mødes igen  .  .  . « 
» Ja men det er jo netop del , vi ikke kan , Valborg . Om aldrig så mange år går ben , vil jeg holde lige meget af dig . Derfor er der kun én udvej : jeg må langt hen . — det er svært at få mor og Johan til at forstå , al jeg vil ud på den lange rejse , og jeg har været nødt til at love mor ikke at blive så mange år borte . — stakkels mor , vær god ved hende , Valborg  .  .  . « 
» Tror du , jeg kan være andet for din skyld ? — jeg skal være så tålmodig , du , så stærk . Men så må du til gengæld skrive rigtig tit til os , del vil hjælpe mig . « 
Han fandt sig et sæde ved hegnet , hvor han med Valborg på skødet kunne tale videre om deres hjærtesorg . Hun hældede sit hoved tæl til ham — hvert minut , der svandt , stjal af hendes lykke . 
De sad tavse en stund . Forvirrede tanker og følelser dæmmede for deres ord . 
» Du ! «  brød Eiler ud med ét , idet han hævede hendes hoved ,  » véd du , hvad jeg aller mest har tænkt på i disse nætter og dage , siden vi sidst mødtes ? « 
» Nej , «  — hun lyttede forventningsfuld . 
» Jeg har tænkt , det er rent forkert , ja dumt 

ligefrem , at vi to her går og lider  .  .  . Du skulle følge med mig , Valborg ! — du tilhører dog kun mig alene ; og hvad ret har de andre til at gøre os ulykkelige ? De kom nok over det hjemme , når først vi var borte . Og så ville jeg skrive til mor og Johan , at vi ikke kunne andet . Del forekommer mig langt ærligere , end at du nu gifter dig uden at holde af Johan  .  .  . « 
Valborg skælvede . En række lyse festdage ved Eilers side mødtes i hendes sjæl med den fremtid , hun gik i møde , og var nær ved al få overtaget . Halvt hviskende sagde hun : 
» Ja , kunne jeg bare få mod til at følge dig . Men jeg kan ikke . For det er alligevel synd , Eiler , både mod Johan og vore forældre . Det er . Og vi har ikke lov til at være lykkelige . — jeg har så meget at sone , fordi jeg ikke kunne blive Johan tro , og om det aldrig skal blive så tungt , vil jeg passe på ethvert af hans ønsker og på den måde slette , hvad jeg kan , af min uret imod ham  .  .  . Men jeg vil tænke på al den lykke og glæde , jeg har haft hos dig ; det kan hjælpe mig over det sværeste , og om jeg fik lov al vælge , enten jeg ville lide som nu , eller aldrig have været din , Eiler ! — jeg valgte det første , hvad enten det så er forkert eller ej  .  .  . « 
Han drog hende tættere til sig . 
» Ja , du har vel ret . Men jeg har ikke nemt 

ved at bøje mig og mener , vi råder selv med for vor skæbne . Hvad vinder vi ved at ofre os for andre ? Og hvad vinder de , der får os kun halvt ? — jeg kan blive helt vild ved den tanke , at du skal blive ene tilbage her og længes efter mig . Og ikke én har du , som du kan betro dig til , at det kan lette  .  .  . « 
» Jo . Jeg vil betro mig til gud og bede for dig . Du må slet ikke sørge foi- min skyld ; du skal være glad , Eiler  .  .  . « 
Gryet glimtede i øst , da Eiler forlod Valborg ved hendes hjem . 

Xxi . 
Nok var skilsmissen fra Valborg Eilers største sorg , men også lians moders bedende øjne knugede liam hårdt . Altid havde han været hendes kæledægge , og fuld tillid havde været imellem dem ; nu målte han undvige fortrolige samtaler med hende , samtaler , som før havde gjort ham stolt og glad . Han tvang sig til overstadig munterhed , når Birthe bekymret talte om hans rejse , trøstede hende af al magt . Å , det var jo kun en sviptur nu om stunder at fare til den ny verden . Og var han ikke tilfreds med at være dér , blev han kun så længe væk , til han havde tjent til billetten .  » Så har i mig igen . Men dumper jeg lige ind i en guldmine , så venter jeg naturligvis , til jeg får en sækfuld med hjem til dig , mor ! Derfor skal du være glad , enten det går på den ene eller den anden måde . Skrive til jer , det skal jeg  .  .  . Og jeg kan jo ligefrem ha’ godt af at komme lidt ud i verden ; du véd , mor , jeg har altid haft rejsenykker ! « 

Birthe følte sig så nogenlunde beroliget . Hun vidste , at hendes sønner holdt inderlig af hende , og stolede på snart at have sin Eiler hjemme igen — eller i al fald se ham søge sig et hjem ikke længere borte , end hun let kunne gæste ham . Og i øjeblikket var der vel ikke andet al gøre , end lade ham følge sin lyst . — for øvrig var Birthes tid og tanker stærkt optagne af at ordne huset og kisternes indhold af solide , hjemmegjorte sager ; hendes sønnekone skulle finde alt på rede hånd . 
Johan havde , om end noget vagt , føjet sine bønner til moderens om at beholde Eiler hjemme : der var da slet ingen grund til at rejse nu , lige straks efter at der kom en ny kone i gården . 
» Del la’r sig så underlig ud for folk , «  sagde han ,  » og jeg véd , at Valborg vil blive ked af det , når du rejser . Men vil du endelig en 'fur over til rødhuderne , Eiler , så véd du , at hvad tid du så end kommer tilbage , har du dit gamle hjem hos os . « 
Næst en tak herfor bad Eiler ham ikke tage den rejse alvorligere , end som skulle han drage til et eller andet sted i sit eget land for at se sig om . 
Efter sådanne samtaler tænkte Johan altid : der må være en pige , som har gjort Eiler sorg , han holder af moder og mig som altid før . 

Xxii . 
I Valborgs hjem var bryllupsforberedelser allerede så småt i gang . Sypiger prøvede stadsen på den unge brud og talte rosende om deres snit , all imens de vendte og drejede Valborg foran forældrenes beundrende blikke . 
Imidlertid hendes påfaldende bleghed gjorde forældrene betænkelige . — å , det gik vel over , når først hun kom til ro i sit ny hjem ; de vidste , hun ville få det godt , så i den henseende var de ubekymrede . Og at den spilopmager til Eiler ville lage bort fra hjemmet en tur , bedrøvede dem ikke særlig , kun at han nu så uheldig skulle med del skib , der afsejlede om et par dage ; del havde været nok så passende , om han blev bryllupsdagen over , men fra en anden side set førte hvert døgn , der gik , jo den kolde årstid nærmere , og rejselivet blev ubehageligere . 
Allerede dagen efter Valborgs og Eilers samtale om ret og synd ventede man i hendes hjem , 

at han ville komme at sige farvel , i hvilken anledning der blev gjort lidt festlige forberedelser . 
Og Eiler kom , munter og smilende . Han vidste , der var sypiger , og havde ikke noget imod at komme på den tid ; derved undgik han , at samtalen blev alt for alvorlig . Et sidste møde mellem Valborg og ham var alt for længe siden bestemt til den nat , som nu fulgte . Når alle sov trygt , ville Valborg driste sig til at åbne døren i havekammeret for Eiler — dér ved siden af havde Valborg sit lille værelse med kommode , seng og et par stole — sit lønkammer , hvor hun om natten kunne give sine tanker og sid ; fri , uden at vække forældrenes mistanke . Dér ville de sidde sammen så mange timer af deres sidste nat , som voves turde . 
Ved midnat gled Eiler — omtrent lydløst — ned ad havegangen , der førte mod stuehuset i Valborgs hjem . En grå , tung himmel svøbte sit mørke om ham , og luften inde i haven var høstvarm og krydret . Vinden rørte kun svagt træers og buskes blade . Der var så tyst , så fredeligt i naturen . Og op af denne fred lød græshoppernes line spil . 
Nu stod han ved havedøren , der i samme øjeblik åbnedes inde fra af Valborg . Hun havde pyntet sig som til fest , var klædt i en matblå kjole , som hun vidste , at Eiler så godt 

kunne lide at se hende iført . En fin madonna-lighed trådte frem . 
Tavs rakte hun ham hånden og førte ham til sit Kammer . 
» Eiler  .  .  . ! «   » Valborg  .  .  . ! «  lød det dybt og sagte , mens de omarmede hinanden . Alt , hvad de mente at ville sige nu , den sidste gang , lå bundet . Deres stumme , varme kærtegn talte for dem . 
Hastig gled nattens timer hen . Nu måtte  . Eiler gå . 
Nogle sekunder endnu , så gjorde han sig varsomt fri og fjernede sig i mørket . 
Som i en rus gik han over markerne , mod sit hjem , gennemtrængt af en forunderlig fryd , der lod ham glemme , at det var hans sidste møde med Valborg , og at disse hans barndoms og ungdoms marker måske aldrig mere skulle mærkes med hans fodspor . 
Men rusen fortog sig , før han nåde hjem . Forgæves søgte han hvile på sin seng , forgæves tyssede han med selvforsvar på sin klagende samvittighed . 
Frygt og anger tog ham : hvor skulle han få mod til at mødes med sin moder og Johan i morgen , inden han rejste ? — 
Eiler trykkede ansigtet nervøst ned i puderne . Thi for hans indre syn stod pludselig gamle farmor . 

» Du er et midsommerbarn , liiler , du gør en gang en ulykke . «  ringede det for hans øre . 
» Farmor ! Farmor ! — er din spådom nu gået i opfyldelse ? «  stønnede han .  » Skulle jeg kun blive en bedrager mod min egen gode bror  .  .  . ? « 

Xxiii . 
Birthe skød sig næste morgen stille ind i sønnernes Kammer . Hnn satte sig på sengekanten , eller at have vækket kiler , og strøg ham ømt på hans gale krøller . 
» Har du fået lidt søvn , Eiler ? Nu om to timer skal i jo afsted — Johan er ved at gøre vognen i stand , og dit tøj er læsset . « 
Søvn ? Å jo , lidt havde han da sovet . 
Og Eiler tog sin bevægede moder om halsen . 
» Nå , mor , nu må du ikke græde igen  .  .  . ( tå nu ind og få kaffen færdig , så skal jeg snart møde . « 
Og læmpelig hævede han hende op  .  .  . 
Langsomt gled vognen med brødrene ud af gården , fulgt af Birthe . Uden for porten standsede hun med et sidste farvel til Eiler . Og lidt efter stod hun ved tofteleddet og så ham forsvinde ude mellem høje hegn . 
Birthe forekom pludselig ældet , som hun 

dér stod med blikket ude ved det sted , hvor hun havde set det sidste skimt af sine sønner ; ryggen rundede sig , indfalden og gusten var hun i ansigtet . 
Tungt og usikkert , med den højre hånd fladt ind mod brystet , gik hun tilbage over stenbroen , ind i dagligstuen . Dér sank hun ned på en stol . Og i nogle minutter sad hun stille med foldede hamder . Så tog hun igen fat på sil arbejde  .  .  . 
Det var en frisk , hvid morgen . Hvert strå , hvert spind på Marken blinkede af dugg og sol . Løsgående , blankrødt kvæg skinnede i spejlklar morgenluft . Himlen var skær lyseblå med en enkelt snehvid sky . I stilheden klang af og til en spæd lærketrille . 
Kærligheden til Valborg havde , skønt forbuden , lagt en endnu varmere lød over Eilers friske kind , øget glansen i hans øje . Men i dag var kindens runding slappet , hans blik tåget ; han sad tavs , selv når Johan forsøgte al få en samtale i gang . 
Johan lod hestene gå lange strækninger i skridt , holdt dem tilbage , når de havde travet lidt , for at han længst mulig kunne være ene og uforstyrret sammen med broderen . Det anede ham ikke , at han med denne sendrægtighed sankede glødende kul på Eilers hoved . 

» Du kommer vist til at køre lidt raskere , «  sagde Eiler . 
Johan trak sit ur op af lommen . 
» Å , der er jo over en time endnu , til toget går . « 
» Vi har også et langt stykke tilbage , og mit tøj skal skrives ind , må du huske på . Det er så slemt at komme lige i sidste minut . « 
Med en snært af pisken satte Johan hestene i trav — lod dem løbe helt til banegården . Her sprang Eiler af vognen , endnu mens hjulene gik rundt . Johan hjalp ham kufferten ned , kørte så hen i en købmandsgård foi- at få hestene i stald — og få minutter efter mødte han forpustet på banegården . 
I det fjerne kom toget rullende og bruste kort efter ind i byen . Tavse og alvorlige stod brødrene ved siden af hinanden , da det standsede . Foran og gennem den lange række åbne kupédøre vrimlede en tæt skare folk . Nogle jog frem og tilbage — med korte standsninger ved dørene — ligesom høns , der løber langs med et gitter for at linde en maske , de kan slippe igennem . Masser af gods langedes ud af vognene , hvis tomhed derpå slugte andre masser . Velkomst- og afskedsord summede om mængden . 
Midt i vrimlen bød de to brødre hinanden farvel , før Eiler steg ind . I døren rakte han endnu engang Johan hånden . 

» Tak for alt godt , bror  .  .  . «  sagde han .  » Og hils nu mor . « 
» Ja — og Valborg ? « 
» Ja — Valborg  .  .  . «  mumlede Eiler og tog blikket til sig . 
En konduktør gik imellem dem . Johan for sammen ved det skarpe smæld af døren , da konduktøren slog den i . Afgangsfløjtet lød — iltoget gled videre ud ad de blankslebne Skinner . 
Fra vinduet sendte Eiler en sidste hilsen til broderen . Johan blev stående , så længe han kunne skimte hans ansigt  .  .  . 

Xxiv . 
Valborgs og Johans bryllupsdag kom med stille regn — det regnede guld i brudens skød , sagde folk i følge gammel gængs tro . Ingen solstråle blinkede ned til det unge par . Men Valborg år endnu blegere den dag end før og sørgmodig , hvad der af gæsterne blev lagt på denne alvorlige dags regning . Men brudgommen var lykkelig , det kunne enhver se med et halvt øje . — stolt og glad førte han dagen efter sin unge kone ind i hendes fremtidige hjem , hvor Birthe modtog hende , som år Valborg hendes egen datter . — 
det kneb sa’ært for Valborg ikke al kunne betro sig til sin kærlige svigermoder , der atter og atter førte Eiler på tale . Modstridende "banker og følelser surrede rundt i hendes hoved og hjerte . Snart fandt hun det rettest at bede sine nærmeste forstøde hende , at hun kunne leve et steds langt borte i ensomhed . Og atter joges disse tanker af skræk for den sorg og skam , 

Johan og deres forældre ville få for hendes skyld . 
Og hun blev . 
Imidlertid — alt som dagene gik , og Valborg kom i arbejde , vandt hun mere selvbeherskelse . Stille havde hun jo altid været , venlig og omgængelig var hun , så der blev som altid før enighed blandt den lille familie — kun ikke det liv , hvormed Eiler engang fyldte hjemmet . — 
ved novembertid kom Eilers første brev ; det gav liv og glæde . Så friskt han skrev — det var som havde han nøje søgt at vælge ord , der kunne glæde hver enkelt i hans hjem . 
Han havde været storartet heldig , skrev han . Om bord på udvandrerskibet traf han nemlig én af sine bedste kammerater fra højskolen . Og denne Karl fortalte ham , at Thomas egedal nu levede som farmer i chicago-egnen . Hvorpå de to kammerater enedes om først at gæste ham . 
» Hvad jo ikke faldt os så vanskeligt , «  skrev Eiler ,  » da min kammerat havde hans adresse . Vi beredte egedal en glædelig overraskelse , og han bad mig blive hos sig foreløbig , og det tilbud tog jeg imod med kyshånd . Jeg har det udmærket her , om også jeg må slide . Her er så hjemligt . — nu tænker jeg , at i , når i læser mit brev , glæder jer over , at jeg har det så brillant , og straks skriver en rigtig lang epistel 

til mig  .  .  . Måske bliver jeg på denne farm længe , måske ser jeg mig lidt mere om ; det lår i at vide senere . Min kammerat drog ad minerne ti ) , men jeg havde ikke lyst til at følge ham . « 
Om al det sjældne og vidunderlige , Eiler på sin rejse havde set , fortalte han lidt , så der var samtalestof for nybofamilien til lange tider . 
Imellem brevets linjer fandt Valborg , hvad Eiler ikke havde turdet skrive — og hun stjal sig flere gange til at læse det . 
Da Johan svarede på sin Broders brev , tilføjede Birthe og Valborg egenhændige hilsener . 

Xxv . 
Den lyse tid var omme . Skoven legede regnbuefarve ! for solen , når himlen en enkelt gang stod blå . Rimfrosten satte sit hvide dødssegl på løvet , så et lindt tryk af vinden var nok til at knække de skøre stilke . Og efteråret sang sin stille , dybe sang om gården . 
I de lave , gamle Stuer i sit ny hjem gik Valborg rank og høj — men så bleg , som havde rimfrosten også åndet sit dødspust okser hendes ungdom , og så underlig stille , som var hun magttaget af efterårets tungsindige sang . 
Birthe fandt vel , at Valborg ikke var så glad , som en nygift kone plejer at være , men gjorde hende dog ingen nærgående spørgsmål . Det var vel længsel efter hjemmet , tænkte Birthe ; Valborg havde jo aldrig været stort ude før . Men på den anden side kunne Birthe knap forstå , at Valborg så ikke besøgte sine forældre og søskende tiere , end hun gjorde . 
Johan mærkede godt , at Valborg ikke var 

lykkelig . Det både bedrøvede og ængstede ham at se , hvorledes hun skæmmede sig . Tiere , end han egentlig turde være bekendt for sin moder og tjenestefolkene , søgte han ind til hende , oftest ad underlige veje . Jævnlig spurgte han , om der dog ikke år noget , hun ønskede — søgte endog at gætte hendes midige ønsker . Han bad hende skåne sig ved arbejdet . Ingen nok så stor umage skyede han for al få hende glad og frisk . Men stadig forgæves . I sig selv var det smil , hun mødte ham med , ægte nok , men det var aldrig muntert , hindrede ham ikke i at se den sorg , det skulle dølge . Ikke ved smil alene , også i hele sin adfærd over for ham viste Valborg tydelig , hvor nødig hun ville stemme hans lykke ned . 
» Tror du ikke , «  spurgte Johan en dag , mens de kørte til byen ,  » at det lige godt er det rette , Valborg , du går ind til en doktor ? « 
Spørgsmålet gjorde hende forlegen . 
» Nej , det bliver nok bedre . Jeg er jo ikke sådan syg . « 
Uden at tage notits al' hendes forsikring sagde han efter en pause : 
» Du har skrantet så længe nu  .  .  . det er da ikke så farlig al gå op til doktor Engberg , han er sådan en hink mand . « 
Valborg sad rød under hans bedende sideblik . 

» Ja — men når jeg ikke fejler noget videre  .  .  . « 
Under trykkende stilhed sad Johan med blikket rettet på hestene ; trækkene i hans blege ansigt var stive som en avtomats . 
» Du fejler mere , end du selv véd af , Valborg , «  brød han tavsheden .  » Og jeg længes efter at få dig rask . « 
Hun så mildt på ham : 
» Det véd jeg nok , du gør . Men bare du vil have tålmodighed med mig en lille tid endnu , så forvinder jeg nok det . Jeg vil så nødig søge doktor . « 
Johan tav . Han sagde ikke mere om den ting , før de en times tid efter fidgtes ad inde i byen . Men hun ville ikke til lægen . — 
tiden skød sig langsomt hen for de tre mennesker i nybogården . Vinteren indtraf , men i Valborgs tilstand var ingen bedring at spore . 
Fra sine halvmørke Stuer så hun tit ud i det fjerne , når hun var ene . Minutter i træk stod hun med blikket på de mørke skove i synsranden og med et skær over sit kønne , nu så hvide ansigt , som var hendes lykke vejret hen derude . Men så varlig nogen trådte på gulvet i stuen ved siden af eller gik forbi udenfor , for hun sammen og gav sig forvirret i lag med sit arbejde . 

ingen skulle se , hvad hun tænkte , ejheller ane , hvad hun sørgede over . 
Tidlig og silde stræbte hun at gøre sin pligt i huset . Bedst havde hun det , når hun færdedes . Langvarig stillesidden trykkede hende ikke ene legemlig , men også i sindet , selv når hun ivrigst brugte nålen . Men da hendes arbejde i bryggers og køkken som oftest kun tog den første halve dag , fordi Birthe selv styrede huset , måtte hun tilbringe eftermiddagen mellem dagligstuens vægge , og helst valgte hun den mørkeste plads dér , for at hendes bleghed ikke skulle træde for stærkt frem . Valborg var bleven kuldskær i denne vinter — det gøs igennem hende , når nogen åbnede en dør ind til stuen , hvor hun i en pyntelig dagligdragl sad bøjet over sit arbejde . 
Mellem hende og Birthe udspandt sig sjælden længere samtaler , når de var ene to , endskønt deres samvær var uden mislyd . Når Birthe talte om Eiler , bøjede Valborg hovedet dybere , de spinkle hamder dirrede , og hendes stemme tik en fjern , urolig klang . 
Skønt Valborg tabte sig for hver dag , der gik , klagede hun dog ikke sin nød for nogen , og doktor ville hun ikke have , ihvor meget Birthe og Johan end bad hende . 
Det var ham en gåde , at hans blide , føjelige hustru holdt sig så stiv på det punkt . — 

.  .  . Ind ved jul kom der på ny brev fra Eiler . Valborg tog brevet , da hun var ene , læste det indtrængende , skønt hun næsten kunne det udenad , og trykkede det heftig mod sin mund . 
Vel år der ingen direkte henvendelse til Valborg denne gang heller , men imellem linjer og ord fandt hun , hvad hun søgte . Og i hendes sind steg en mægtig udve , et heftigt krav . I tanken overskar hun de tråde , hvormed hun var bundet til dette hjem , og drog bort over det store hav , over til Eiler . Al hendes kuede ungdom slog sig løs , drev en varm strøm igennem hende . 
Men pligtfølelsen dæmmede hastig op for strømmen , den slukkede gløden på hendes kind , ilden i hendes øje . 
Eiler var endnu på samme sled , som da han sidst skrev . Han gav sin husbond en varm Ros . Prægtigt menneske , egedal . Trods de stød , verden havde givet ham , trods det , at han var , hvad han selv kaldte en dømt mand , så var han dog ikke bleven ram . Sin største opgave : at give de mennesker , han kom i nært forhold til , syn for det gode , den havde han ikke sluppet . 
» Næsten alverdens visdom er samlet i hans mange bøger , «  skrev Eiler .  » Når jeg fordyber mig i et af disse værker , så føler jeg rigtig 

min egen ringhed , så skønner jeg , at jeg på en måde hidtil har gået om i mørke . I kan tro , at egedals bøger såvel som han selv er meget for mig . De har 1 )1 . a . bevirket , at jeg nu holder niere af de mennesker , som jeg før ikke holdt nok af ejheller var så god ved , son ) jeg burde ; jeg mener eder . Jeg har jo været en vild krabat , det ser jeg nu  .  .  . Disse bøger har allerede givet mig et dybere indblik i naturen og vakt mange tanker i mig , som jeg gerne ville meddele her på papiret , om jeg bare kunne , men jeg er en mådelig skribent . — jeg længes meget efter Danmark , men især efter eder . Nå , blot jeg hører , 1 har det godt , så er jeg tilfreds . 
- her er én , som partu vil have mig med ud på prærien . Jeg har ikke noget imod at blive nybygger , men bo ude i sådan en afsides egn , alene foi- sig selv , det ville nok ikke være sundt — skønt kunne jeg dér tjene en masse penge til eder , så gjorde jeg det' . Du har vel ikke noget imod at gå i silke på dine gamle dage , mor ! — og age i guldkaret ! ) ! — nej , præriefolkene bliver vist ikke så let rige nu om stunder  .  .  . 
Nu går solen ned . Solen er dog ens alle vegne . Jeg tænker , mens jeg ser den synke ned i horisonten : måske i også tænker på mig , når solen går ned . Det samme hænder 

mig undertiden , når jeg kaster et blik på stjærnerne ; de skinner for jer også , tænker jeg , i dér langt borte kan også se Karlsvognen lige så grant som jeg . Det er så forunderligt ; det er , som var der ingen vej imellem os  .  .  . « 

Xxvi . 
Ene og stille , uforstået af de to mennesker , til hvem skæbnen havde koblet hende , bar Valborg sit kors gennem vinterens barske , mørke dage — en gåde , ikke ene for sine forældre men også , og nok så meget , for Birthe og Johan . De to sidste fandt vel en forklaring deri , at Valborg stundede til at blive moder , men de kunne dog ikke værge sig for den tanke , at det måtte være noget andet — hvad det så var — der kuede hende ; og de fortabte sig i gisninger , uden at de dog kom den virkelige årsag en hårsbred nærmere . Valborg var jo udgået fra et linere , også et mere velhavende hjem end nybogården , så det kunne jo være , det var del , hun led under , skønt hun jo aldrig lunde lagt sig så meget efter det fornemme væsen . Eller måske hun fortrød sit giftermål . Hun kunne naturligvis let kommen linere op at køre , måske også have fået den , hun syntes bedre om . 

de trøstede sig imidlertid med , at Valborg kom sig nok , når først begivenheden med barnet var vel overstået . 
Både Johan og Birthe nærede store forhåbninger til den lille ufødte . Mere end én gang sagde han til Valborg , når de var ene : 
» Hvis det nu bliver en dreng — og bare det ville ! — skal han hedde Eiler . At sige de gamle skal jo også nævnes op . «  — ord , der tændte en hastig glød på hendes klare , blege kind og gjorde hende yderst forlegen . Medens Birthe hellere så , det blev en pige ; hun havde aldrig haft nogen datter — og det kunne dog være så herligt at se en lille tøs trippe omkring i gården ! — en lille Eline . 
Til sådanne bemærkninger svarede Valborg intet . Johan kunne ikke skimte hendes tanker , trængte heller ikke for at få dem at vide . Hun var jo tavs af sig , særlig tavs , når han eller moderen førte den ting på tale . 
Johan kunne ikke være en stort bedre trøster , end han var . Tit drev han det endog til en vis munterhed , i det håb , at et godt humør skulle virke bedre på hendes tunge sind end noget som helst andet . Og hvor han da kunne snakke op . Å , hun skulle se , hun blev nok frisk , når de hen i sommeren havde fået vuggen på gang ! Han havde for resten set på nogle vugger , sidst han var i byen — naturligvis kun 

fra gaden , for det hastede jo ikke med at få det stykke bohave købt det første halve år . Det var ellers nogle farlig tine vugger , han havde , kurvemageren i Nørregade — ja , hun havde vel kikket ind ad hans butiksruder  .  .  . ? — om ikke de også skulle købe en af de nymodens børnekarelher af dem på fjedre ? Sikken stads , når de kom anstigende med sådan et køretøj 1 han skydende vognen foran sig , hun glad og frisk ved siden af . Og sikken glæde for hendes forældre at få besøg af sådan en lille stump ! — 
ikke alene var Johan glad , fordi han stundede til al blive fader — fader til Valborgs barn — han var også inderlig stolt ! 
Tilsyneladende fandt hun sig gerne i at høre på hans stille-glade udtalelser om barnet og hende selv , nænsom mod ham , som hun fremdeles var . Men ord havde hun stadig kun få af , hvad Johan heldigvis ikke mærkede sig ; en forstående mine , et mildt blik , det var nok for liam , og så meget , men heller ikke mere , kunne hun altid yde ham . 
Jo mere del lakkede ad sommer , des højere steg Johans mod . Om så og så mange uger , , regnede han , ville Valborg nok være bleven rask . Del forekom ham , at hun allerede havde fået en friskere lød . Og rigtig . Thi forårets luft havde gydt friskhed over hendes ansigt , men 

ikke styrket hendes helbred , ikke heller gjort hende lysere i sindet . Tvært imod , savnet gnavede mere på hendes livsrod end nogen sinde før . Og hendes længsel steg , når hun lyttede til de mange fuglestemmer , der sang den gryende sommer ind , eller når hun lod øjet glide ud i den klare sol , ud til fjerne , forårsfine skove , der snart flimrede for solen , snart stod i blålig dæmring , mens duften Ira krat og have lå elskovssød om hende  .  .  . 
I lyse , lune sommernætter , når Johan sov trygt ved hendes side , lå Valborg vågen i mange timer , lyttende til nattergalens ømme toner , de skønneste , hun vidste , fordi de rørte ved hendes elskovsminder — grædende den gråd , som dagen over havde brændt under hendes øjenlåg  .  .  . Når undertiden sengen blev hende for trang eller sindet for uroligt , listede hun sig ud i haven . Dér kunne hun give sit hjerte luft uden at være ræd for , at nogen skulle vågne . Fra en åbning i gærdet så hun , når det var blevet stille i hende , på engens hvide , svævende tågespind , på guld-strimen , der buede sig norden om i kimmingen  .  .  . eller hun lod øjet hvile på en enlig stjærne , mens hun tænkte på Eiler og drømte sin ungdoms eneste kærlighedsdrøm om og alter om — den sidste drøm i hendes liv . 
Thi en mørk , kold efterårsmorgen , kort 

efter at hun havde født et sundt , velskabt pigebarn , slog Valborgs hjerte sil sidste lille slag  .  .  . 
Hvert spor af ve var forsvundet fra hendes træk . Døden havde bredt sil hvide skin , sin fred , sin stilhed over hendes ansigt , der var lig et kønt , sovende barns . 
Birthe tog sig med yderste omhu af den lille pige , trådte med en bedstemoders tålmodighed vuggen , som Johan — stakkels Johan — havde fået købt i god tid . 

Xxvii . 
Fire uger senere modtog eder et brev hjemme fra . Skyndsomst af ghvde over brevet sprættede han omslaget op , men havde næppe ladet øjet overfare de første linjer , før det glade udtryk veg fra hans ansigt . Svimmel af rædsel stirrede han på det lille ord  » død «  , hvori et trøstesløst syn spejlede sig . Del var ham , som blev hans legeme pludselig gammelt og kraftløst . Vaklende gik han ind på sit Kammer og segnede ned på en stol . 
Inden i hans hoved var der mørkt en stund , så han knap skælnede , hvad der var sket , og hedt i hans hjerte , hvor mange følelser pressede på . 
Han udstødte et stort suk , da han kom lidt til sig selv . 
» Å  .  .  . ! hvad har jeg dog gjort ! «  stønnede han .  » Er jeg skyld i den bedste , den herligste piges død  .  .  . ? — Valborg  .  .  . lille Valborg  .  .  . ! kan du tilgive mig  .  .  . ? Og Johan — min eneste bror  .  .  . Stakkels Johan  .  .  . ! « 

han våndede sig dæmpet , i tanken overøsende sig med hårde anklager , fældende dom på dom over sig . Intet håb så han lyse bag fortvivlelsen  .  .  . 
Da steg minderne om de timer , hvor farmor så at sige tvang ham og Johan til gudsdyrkelse , op for hans indre blik . Den gang stred hans sjæl imod , medens broderens bøjede sig villig og altid siden forblev rolig i vanen uden at bringes i oprør af nogen storm . Nu vågnede Eilers slumrende gudstro og bød ham hånden til trøst og hjælp . Inderlig bad han og klamrede sig til gud om tilgivelse for sig selv og om fred for Valborg . 
I to døgn holdt han sig indelukket . Flere gange spurgte egedal ham , yderst deltagende , hvad han dog var så ulykkelig over . Men kiler kunne intet bekende . 
Han log en beslutning : han steg op , pakkede sin kuffert , og i nattens stilhed flygtede ban til nærmeste banestation . 
I hans Kammer fandt man en seddel med ordene : 
» Kære egedal ! 
Tilgiv , at jeg rejser uden afsked . Jeg skal snart lade høre fra mig . 
Din hengivne 
Eiler . « 

Thomas egedal stod fuld af forundring over sin vens rømning . Hvad var skel ? Gjaldt det Eilers slægt eller venner ? Nej , så ville han ærlig og åbent som ellers have forklaret sig , selv om hans sorg hidrørte fra en eller anden misgærning af en nærpårørende . Ikke heller kunne en kvindes utroskab være årsag til Eilers gådefulde tavshed og flugt . Mon han da virkelig selv skulle have øvet en slethed ? Nej , det menneske kunne ikke have mere på sin samvittighed , end han ville være i stand til at skrifte for den ven , der mente at have ejet hans fortrolighed . 

Xxviii . 
Du Eiler forlod egedal , var hans tanker uden holdepunkter , hans rejse uden mål . Men alt som dagene gik og han kom i selskab med mange mennesker , lagde den storm sig , som havde pisket hans sjæls vande , og hans tanker , der havde svævet som fnug i luften , samlede sig tættere om et nyt forsad — han ville som nybygger søge i sit vante arbejde ( ilemsel for sin sorg . 
Sit forsæt tro lander han da på en afsides farm for dér at sætte sig ind i nybyggerforhold , inden han som sin egen mand giver sig ind i dem . Men dér bliver han kun en uges tid , så hytter han til en anden lign . Og få dage senere er han atter på vej ti ) et nyt opholdssted , uden endnu at have fundet , knap nok søgt , en plet , hvor han kan tøjre sig som nybygger . Thi det er ham en lidelse at dvæle længere end få dage på et sted . Så snart hans indtryk af farmen og dens folk har fæstnet sig , fornemmer 

han på ny den smertelige sitren i sine nerver , det tunge Sus i sjælen , den sære kriblen i blodet — alt det , hvorunder han har lidt ; og så drager han videre , hakker og hakker som én , der flygter for sin egen skygge . Tillige er præriens ensomhed hans natur fjendsk , det føler han , hver gang han færdes på de ensformige vidder . Da tørster han efter godhed , efter milde ord . Men intet sådant bydes ham — den fremmede — her i materialismens friland , thi ingen af disse mennesker aner noget om hans trang , og han forstår ikke deres . Mellem ham og dem ligger en lang vej . 
På enkelte steder bryder forundring over den lyse , unge mand , der taler om , at han vil være nybygger , men synes at gå i helt andre tanker , frem med mere eller mindre tilsløret ringeagt . Andre steder bringer rejser ham sammen med råt tænkende folk , ved hvilke han væmmes . Men lige ivrige dyrkere af guldkalven er de alle , mærker han . Det mål , der lyder om ham , finder han uskønt , vant som han fra barn er til kun at høre den fynske , bløde , syngende udtale . Lader han blikket løbe over de store prærie-vidder , så længes han hjem til sin fødeø , hvis yppige , til leg og hvile indbydende sommerlandskaber drager ham som ingen sinde før . Han får tårer i øjnene , og hans sind skælver , når han tænker på sin hjemegn . Alt 

dér ligesom svømmer i lyst og ynde : gøgen kukker elskov ind i det unge blod , Duft og måneskin sætter Karl og pige stævne på skovstien , gøgler for deres sanser og fuldkommengør deres glæde . — 
sætte hårdt mod hårdt , det kan Eiler ikke . Der er intet rubarket ved ham , ingen næveknyttende kraft , intet bølleblod , fordi han er groet op under idylliske forhold , hvori ingen ond hånd greb ind . 
Men hjem - hjem kan han ikke rejse . Tanken på Johan binder hans fødder til den fremmede jord  .  .  . Men hvad om han igen tyr til den skikkelige Thomas egedal ? 
Thi mere og mere viger hans nybyggertanke , den har kun været en lygtemand , tændt i hans indbildning , da alt var druknet i mørke for ham . Synet af de uoverskuelige , øde sletter gør ham ræd for den tanke : dag ind og dag ud , år efter år at skulle leve her , langt borte fra dem , han holder mest af . Og han har sky for stadens tummel ; dér som her er han til mode , som var han hensat i ørkenen . Men ty til egedal endnu , det skammer han sig ved , skønt han har hans ord for , at han er velkommen når som helst . Så tlakker han fremdeles , nu og da arbejdende , fordi arbejdet er ham en natur-nødvendighed , men også fordi han fattes penge 

og undser sig ved at skrive til Johan efter et beløb . 
Vinteren tilbringer Eiler på en større farm langt ude i ensomheden , hos et ægtepar med tre småbørn . Manden er fra Fyn , en rask mand , yderst ihærdig og godt på vej til at blive velhavende . For få år siden giftede han sig med en norsk pige , hvis nittenårige søster , Marit , er hos dem . 
Marit er en lille men før og rank jente med gulblond hår og et smukt , rødkindet ansigt , deler kønnest , når hun smiler , ikke mindst fordi hendes friske tænder da er synlige . Tit er Marits blå øjne hos lien stille , unge gæst , men Eiler er ufølsom for hendes ømme øjekast og kønne smil . 
Jævnlig råder ægteparret ham til at skaffe sig jord i deres nærhed , fordi de ser , at Marit er påfaldende glad ved ham , og tror , at han gengælder hendes følelser . Men dertil har Eiler ingen lyst . Da han grundig overtydes om , at jenten går og sukker-for ham , bryder han resolut op . Marits gråd gør ham ondt ; han ser godt , hun er køn , han véd , hun er god og dygtig , han lider hende også godt , men han tør ikke tænke på at knytte sin skæbne til hendes . Ingen ny og stærk , erotisk følelse kan endnu gro i skyggen af hans sorg . Ingen tanke om 

el nyt kærlighedsforhold airker , dertil har Valborgs død slået for dybe mærker i ham . 
Igen drager han fra sted til sted , rådvild , urolig , ofte i strid med sin egen natur , hvis ungdom gør oprør mod det , som trykker den ned . 
Til han langt om længe falder i ro hos sin ven egedal . 

Xxix . 
Tiden rinder , år følger år . Fremdeles er Eiler vesten for Atlanterhavet . Og livet modner ham så småt , og han går frem i viden . Men lians sind er sjadden dér , hvor hans person er , fordi det længes , længes . 
Fra hjemmet får han ret jævnlig små breve , skrevne af en uøvet barnehånd . Og fra enkelte af disse småhreve stråler et billede af Valborgs datter , den lille Eline , ham i møde . Mindst hvert andet år sender hun ham et nyt portræt , der ikke blot viser ham , at hun vokser godt , men også — hvad han ikke kunne se på de første billeder af hende — at hendes gule hår slår krøller . 
Et par linjer fra hans moder om dette billede . af barnet giver en ny retning for Eilers tanker . Birthe skrev : 
» Alle synes , at Eline er dig så lig , Eiler . Jeg , som ser hende daglig , véd ikke rigtig , men tror , de har ret . Men jeg véd , hun er 

en god pige , min og sin faders glæde , og ( Iii vil komme til at holde meget af hende også , Eiler , når du kommer hjem til os igen  .  .  . « 
Han betragter billedet gang efter gang , imens det gamle ord :  » De/i , en kvinde tænker mest på , når hun går med sit ham under hjertet — den kommer Hamel til al ligne , «  lyder for hans øre . 
Ja — han tvivler ikke på , at han har ejet Valborgs inderligste tanker , og han længes stadig mod hendes barn . Elines små epistler såvel som billederne af hans slægt i hjemmet er ham en skat , en bønnebog .  . 


Xxx . 
Det er midt i maj . 
Over de grønne , blomsterprydede marker , der bugter sig omkring nybogården , står solen rig og mægtig , i lyseblå luft , svimlende fjernt fra den lille svævende krog af verdensaltet , i hvilken Birthe og Eline lever deres stille liv , men dog ligesom nær ved jorden , og stråler sit rene milde lys ud over egnen . 
Skoven står nyfødt . Det skøre , flimrende bøgeløv , tint og blødt som silkeflor , vifter let susende for vinden . Gule skud lyser fra mørke graner . Hver tjørn i skovhegnet står snehvid af blomster . Og ind gennem det sagte , sitrende løvsus klinger tusendstemmig skovens fuglesang . 
En mand nærmer sig skovleddet . Solen skinner ham lige i ansigtet eller på det strøg af hans lysskæggede ansigt , hvor hatten ikke skygger . Han sveder , og hans sko er hvide af muld . 

der skælver en stærk indre uro i hans øjne , hvis blik er så blødt og glansfuldt som en drengs eller ung kvindes og spotter de grå striber i hår og skæg . 
Det ses på ham , at han går noget stort eller noget usædvanligt i møde . 
Over hans ungdommelige , velklædte og velbyggede skikkelse er der noget blidt , i hans bevægelser noget vist uoverlagt , et særegent liv , visse  » Tag «  , hvori hans natur afspejler sig , uden at han véd det . Meget tyder på , at han ikke helt har rystet barnet af ærmet . 
På stenten ved skovleddet lader han foden hvile et øjeblik , og hånden , der glinser af sved , svaler han på Toppen af den svære sten-ledpæl , mens han trækker vejret og ser sig om . Så optager skoven ham i sit lysegrønne indre . 
Langsomt går ban den mørke , halvvåde vej , der , brunet af knopskæl , bugter sig ind imellem 'præerne , om forbi skovfogedhuset , der spejler sig i en dam med slanke , høje siv . Nu og da standser han , når en fugl eller et firben eller et par lange , lodne øren inde i græsset fanger hans opmærksomhed , men går straks videre , hele tiden med blikket langt forud , som om han søger det , der nøder ham til at gå just denne vej . 
Skovfogdens hund gør hult ad ham , idet han går forbi . Midt på den grønne gårdbro 

står den gamle skovfoged i samtale med sin søn Niels , mens de mønstrer sidstnævntes hest . Ved første blik genkender han de to mænd , skønt han ikke har set dem i sytten år ; men han går forbi uden at standse , endog uden tegn på , at han kender dem , fordi han i øjeblikket nærer sky for at indlade sig i samtale , med folk , mere end han lige er nødt til for kendskabs eller for skams skyld . Men det lumrer i hans hoved , thi sæt nu , de to alligevel har kendt ham  .  .  . ? 
Stærke sindsomvivltninger har gjort hans nerver ømtålige . 
Vejen fører ham i langsomme Buer snart ud på små lysninger , hvor solen kløver de blå skygger , snart ind mellem tyste grantykninger og lader ham alene med sig selv . 
Først nu fornemmer han til fulde forskellen imellem den store verdens onde , bryndesvangre atmosfære , som han nylig har åndet , og naturens friske , helsebringende luft — afstanden mellem storbyens vildende tummel , der har hamret sig ind i hans bevidsthed , og skovens lyse fred . Og ensomheden med sin fuglesang og blomsterduft dæmper lidt efter lidt hans sinds uro . 
Med ét slår et indtryk mægtigt igennem ham : hans ungdommelige træk lyser af liv , 

blikket vider sig ud , bliver varmt og dybt , han ånder hurtig , imens han haster : 
fordi han inde bag det solsprængte skovdyb øjner et stykke hvid gavl på nybogården , målet for hans gang . 
Men efterhånden sagtner han farten ; og ved skovens udkant lægger han sig under et træ . For turen har mattet ham og givet hans fødder ømme vabler . Tillige er han beklemt ved tanken på , hvad der er sket i denne gård , siden han sidst så den for mange år siden — hvad han dér vil få at se og høre i dag , og hvor uværdig han er til et velkommen af de to kvinder , i hvis øjne han er uden lyde , fordi han af alle mænd er den , de holder mest af . Endelig vil han i dag nødig træde segnefærdig ind i sit barndomshjem . 
Dér ligger han så tungt hen på mosset og indsuger skovduften , mens han bereder sig ti ) mødet med de lo kvinder , og imens han tænker på del , der altid skyder sig ind på ham , når han er ene : skyggen fra hans skæbnesvangre fejltrin — og på de 'kimer , hvor Valborg og han boldt stævnemøder i stille sommernætter . 
Så mange tunge år , der dog er rundne siden hin sommer . Men hvor meget tungere ville de ikke været , om Valborg ikke havde lyst som en stjærne på hans vej . Inderst inde har han hende endnu ganske som den gang , 

hun sad lios ham ude i Markens stilhed eller i skoven her , og han føler godt , at hun altid , hvad der så skal times ham , vil stå frisk i hans tanker . Mangen nat , når han har ligget vågen , dybt nedtrykt , har lyset fra hendes billede drevet skyggen fra hans sind . Tit har hendes stemme hvisket i ham :  » Mig skal du ikke sørge over , jeg har det jo godt nu , og du har intet at angre , slet intet . Jeg var jo din . « 
Trofast har hendes sjældne øjne set ind i hans , skærmet ham i fristelsens øjeblikke  .  .  . 
Over hans hoved synger og fløjter fuglene , næbbes , bygger rede , hopper og spiller omkring , alle sammen lutter fryd . Tydeligst hører han gøgens klare , dybe kuk og solsortens vemodige fløjlen  .  .  . 
Alt her virker forunderlig nyt på ham , og dog så kendt , som noget , der en gang har tilhørt hans eget væsen . Det er mindet om Valborg . Ak , længst er hendes legeme smuldret i jorden  .  .  . 
Tungt lyder skovens henfarende sommersus i hans indre , mens han tænker på hende — tænker og lytter , indtil han med ét lægger hånden over ansigtet  .  .  . 
For han er veg endnu , alt for veg til denne verden . Det véd han . Til tider har han prøvet på at gøre sig kold — livet skulle jo leves og til hvad nytte tage sig noget så nær — men 

det er ikke lykkedes ham , om han end i årevis har levet blandt grove sjæle , ægte vintermennesker , og endskønt han , ved megen læsning , er bleven lidt af en grubler , noget af en drømmer og meget af et tidens barn . Stadig er undergrunden i hans natur bristet . Der er i hans indre et ømtåligt sted , som bløder for det mindste tryk . 
Da han er bleven stille , går hans tanker snart fremefter , kredsende om Eline , snart tilbage til visse hændelser i hans liv , visse minder , som skoven levendegør for ham . Sidst han gik her , fløjtede han sorgløst ; da var-han nok så høj på det , tankeløs , lige op i vejret , himmelglad uden at vide hvorfor , fuld af ungdom , med et overmål af kraft og sundhed  .  .  .  » Nu har du intet at være kry af , «  sukker han . 
Så tænker ban på , om Eline nu også vil bryde sig noget om ham , når først hun får lært ham at kende — om den godhed , hun i sine breve har vist ham , ikke mere hidrører fra den glade forventning , hvormed hun imødeser hans tilbagekomst , end fra noget dybere — og om hun ligner sin model' . 
Disse spørgsmål trykker ham , de har tynget på hans sind , hver gang han har fordybet sig i dem . Dersom Valborgs datter ikke fremdeles holder af ham , så forstår han ikke , hvorledes han skal kunne holde sig oppe . Men er han 

god imod hende , så vil og må Eline vist også være god imod ham . 
Tidlig og silde vil han stræbe , for at hun intet skal savne . Sjældne og line sager har ban med hjem til hende , og på hendes uddannelse skal der ikke blive sparet — for penge har han tjent . 
Å , hvor det vil lette , om Eline kan holde fast ved ham  .  .  . Eline  .  .  . 
Til sidst løber hans tanke sig træt . Snart sanser han kun skovens Sus ; og halvt modstræbende sover han ind . 
Time på time hviler han i tryg søvn på mosset . Indtil han ved lyden af muntre kvindestemmer vågner , forundret over , at han har sovet . 
Skoven står i solglød , da han går videre . En sagte vind med Duft af grøde og klang af kirkeklokker møder ham , og nede i den lille gård ved bækken tindrer nogle ruder mod solen og imod hans øje , så det blændes . 
I nybogårdens Stuer sysler Eline . Hver dag i det sidste par uger har hun pudset op og sat til rette , at alt kan være i orden til den ventede farbroders hjemkomst . Endnu engang ombytter hun de visne bøgeblade om sine forældres billeder med friske . Om Eilers billede fletter hun en let slyngning af røde og hvide 

Bellis — hun tænker sig liam frisk og skær som disse sommerens unge forløbere . Nu og da slår hun et spejdende blik ud af vinduerne efter sin farmor , der i dag , som mange dage før i dette forår , er gået et stykke ud ad vejen i håb om at møde sin søn ; Birthe er jo ved at blive barn igen , og da Eline forstår , det er blevet en fiks idé hos farmor , at det fremskynder Eilers hjemkomst , når hun går ham i møde , mod-siger hun hende ikke . 
Eline kiger på den gamle bornholmer — det forekommer hende , at farmor i dag er usædvanlig længe borte — og går ud imod hende . 
Oppe på kirkestien ser hun den gamle på vejen hjemad . Men hvem er det , der støtter hende ? — og hvorfor går de så langsomt ? 
Eline løber imod dem . Og uden betænkning falder hun farmors ledsager om halsen . 
Eilers glædefyldte hjerte lægger en strålende glans i hans øjne og ungdom i hvert af hans træk . Og som han dér står , med den skære , frodige pige og sin rystende moder i favnen , skælver han og spørger stille : 
» Fortjener jeg al denne lykke  .  .  . ? « 

