I . 
Indledning . 
Vor historie begynder med , at en 
flok ryttere red ind i ørebo . 
Først kom en mindre afdeling , 
som bestod af menige svende , der 
vare faldt optagne af at tøjle deres 
viltre heste . 
I kort afstand fra disse red på et 
stærk , kulsort dyr en ældre ntand , iført 
en lang kappe af den slags , som bisperne 
plejede at benytte på rejse , og ved hans 
side red en yngling , i hvis ansigtstræk 
der lå en ejendommelig blanding af ro , 
kraft , resolnthed og fromhed . 
Efter disse to kom en skare stærkt bevæbnede 
ryttere med to gråhærdede blænd 
i spidsen . På det bydende øjekast hos 
den ene af dem , når hair en gang imellem 
vendte sig for at mønstre skaren , 
kendte nran den øvede anfører . 

manden i den gejstlige kåbe var 
biskop Thomas fra strengnæs . I overensstemmelse 
med datidens skik medførte 
han på alle sine rejser en fuldtallig 
krigerskare . Det var ikke alene en nødvendighed 
i ufredstider , men man målte 
den gang en mands anseelse efter det 
antal svende han havde i sit følge . 
Ynglingen ved bispens side var Niels 
Bossen . Han hørte til den vidt forgrenede 
slægt , der bar skjoldet halvt hvidt og 
halvt sort , og derfor kaldtes nat og dag . 
Siden sit niende år havde denne 
yngling nu haft sit ophold hos bisp 
Thomas , hvor han samtidig med at gøre 
tjeneste som bispens væbner modtog den 
ypperligste lærdom . 
At fornemme folks sønner således 
overgaves fil ansete mænds tjeneste var 
den gang meget almindeligt , og Niels 
Bossens bioder , Fru Karen Sture , gjorde 
det samme , som den øvrige stand for ikke 
at udsætte sønnen for kæleri i hjemmet . 
Bispens åsyn var dækket af et alvorligt , 
man kunne næsten sige , sorgfuldt udtryk , 
medens han red ned ad byens gader 

og skiftevis kastede blikket snart på 
slottet , snart på tårnspiret på byens 
kirke . 
Det samme bekymrede udseende kunne 
man ligeledes iagttage hos hele bispens 
følge med undtagelse af hin ridder , der 
red ved siden af krigernes anfører . 
Denne ridder havde et højst ejendommeligt 
udseende såvel med hensyn fil 
ansigt som dragt ; de dybe ar , der krydsede 
hans pande og kinder , vidnede om 
mange blodige kampe . 
Måske havde hans nu så vansirede 
ansigt en gang været smukt , men nu 
måtte det nærmest kaldes afskrækkende . 
Også næsen var bleven afstumpet , og den 
kløvede hage passede godt ind i det hele , 
der antydede en usædvanlig kraft og 
ihærdighed . Disse egenskaber strålede 
ud fra hans store lynende øjne , der tindrede 
under en yppig brynvækst . Dette 
ansigt omgaves af et borstcagtigt hår og 
skæg . 
Ridderen var iført en grøn livkjole , 
men over skuldrene hang en lang , hvid 
kappe , der var opskåret til begge sider , 

så at man skimtede det brede slagsværd 
til venstre , og den brede dolk til højre , 
samt hans kraftige , men ubedækkeds arme . 
På hovedet bar han en lavpullet mørkegrå 
hat med stor skygge . 
Denne mand var den eneste der lo i 
hele den store skare . Ja , det var endogså 
tydeligt , at han lagde bånd på sig 
selv for ikke at briste ud i højlydt latter . 
Af og til kastede han et stjålent blik på 
den alvorlige høvedsmand ved sin side , 
og hans læber bevægede sig , som om han 
ville tale , men han beherskede sig straks 
igen , og forblev tavs . Kun når hans 
blik faldt på den foran ridende unge 
Niels Bossen forandredes hans mine til 
fuldeste alvor og eftertanke ; men ret som 
han var bange for at forråde hemmelige 
tanker med sit minespil , forandrede denne 
overordentlige bland øjeblikkelig på ny sit 
minespil antagende det almindelige , sorgløse 
udseende . 
Enhver Bonde eller borger , som toget 
tilfældigt mødte , standsede og blottede 
ærbødigt hovedet for den afholdte bisp , 
hvem enhver kendte som Engelbrekts ben . 

men , når bisfoppen vor reden forbi , 
standsede deres blikke med forundring ved 
den underlige , grønne ridder i den hvide 
kappe . 
Man plejede som regel temmelig godt 
at kende alle de høje herrer , idet disse 
nemlig meget hyppigt færdedes hele landet 
over , og især var biskop Thomas ' omgangskreds 
selvfølgelig godt kendt af hele 
egnens folk , men denne ridder var der 
dog ingen , der kendte . Havde han haft et 
eller andet tegn på sin kappe , kunne man 
have antaget ham for en ordensridder , 
men noget sådant fandtes ikke , hvorfor 
folks nysgerrige gisninger fik frit lob . 
Ved det nybyggede klosters portal 
gjorde skaren holdt . Nogle munke kom 
ud , og hjalp under store ærbodighedsbeviser 
biskoppen af hesten . 
I det samme bisp Thomas steg af 
hesten , gallopperede der fra den modsatte 
kant af byen en ny skare ryttere frem 
på klosterpladsen . I spidsen for denne 
skare red en høj ridder med et mandigt 
og åbent ansigt . Han var iført en rod , 
guldbroderet livkjole , og omkring hans 

skuldre flagrede for vinden en kort lyseblå 
fløjelskappe . Over det brede bryst 
var der i guld og med mange , zirater 
broderet et bånd , som var bondeskægtens 
våben . 
Da denne ridder nåde biskoppen , 
standsede han , og sprang let som en yngling 
af den prustende ganger , 
„ Gud signe eder , ærværdige fader ! “ 
Sagde han , idet han trådte frem for af 
række bispen hånden . „ Jeg vidste ikke , 
af jeg skulle undcs den glæde af træske 
eder her ! “ 
„ Mere forundrer det mig af træffe ederher , 
hr . Marsk , i rider så fluks til by , 
som om i ventede af træffe fjenden her ! “ 
Genmælede bispen . 
„ Fromme fader , i ved , af vi leve i 
tider , da hvert møde ikke er er vennemøde , 
således som jeg i sandhed håber , 
af dette må blive ! “ svarede marsken og 
smilede venligt til den gejstlige fyrste . 
Men siden i nu er her , tilføjede han , 
„ stia vasker jeg nok en samtale med eder 
om det tilstundende møde r vadstcna og 
om andre vigtige anliggender . “ 

„ Vær velkommen , hr . Marsk ; jeg er 
rede til af hore eder ! “ 
Bispen og marsken , hr . Carl knntson 
Bonde , fulgtes efter denne hilsen ad . Da 
de vare komne op i klostersalen , vendte 
biskoppen sig til Niels Bossen , den eneste 
af følget , der var fulgt med , og sagde , 
medens hr . Karl gik frem i værelset : 
„ Meget mere havde jeg endnu villet 
sige dig min son , men vi træffes igen 
ved Engelbrekts grav ! “ 
Ynglingen gav et forstående blik og 
fjernede sig , hvorefter bispen vendte sig til 
marsken og bød ham tage plads . 
I . 
Stævne ved graven . 
Det var en smuk eftermiddag i maj , 
at biskop Thomas red ind i ørebo ; og 
førend Niels Bossen var færdig med , hvad 
han skulle udrette i bispens tjeneste , var 
det allerede aften . Marsken var endnu 
hos hans herre , derfor stod han ligesom 
og overvejede med sig selv , om han skulle 
gå op til de to samtalende herrer , eller 

om han skulle begive sig til det mærkelige 
mødested , hvor biskoppen havde sat ham 
stævne . 
Da kom en mand gående hen ad 
gaden , han betragtede med skarpt blik den 
i klosterporten dvælende yngling , hvorefter 
han med leende miner nærmede sig 
ham . 
„ Det var et lykkeligt møde , Niels 
Bossen ! “ sagde han . „ Jeg håbede ikke 
at træffe eder her . Eders herre er vel så 
der oppe endnu ? Niels bejaede spørgsmålet , 
men hans alvorlige udseende var 
altfor påfaldende til ikke at fremkalde et 
nyt spørgsmål : 
„ I synes sær alvvrsstcmt i aften ? “ 
Sagde den fremmede . 
Men Niels svarede : 
„ Det tykkes mig , Hermann bermann , 
at denne by med slottet og kirken i og 
for sig nok kunne være egnede til at fremkalde 
alvorlige tanker . 
Endnu haves slottet inde af den store 
hests folk , hvis støv hist i kirken næppe 
er nået at blive koldt endnu . “ 
„ Vi kende kun lidt til hinanden ! “ 

svarede Hermann , og derfor har jeg ingen 
net til eders fortrolighed , men jeg ved , 
hvad han var for eder , og hvor højt hans 
minde står hos eder , og inere behøver 
jeg ikke at vide for med glæde at byde 
eder min hånd til venskab . Hvis i 
nogensinde trænger til en fuldtro ven , så 
tænk på Hermann bermann . Men nu 
må jeg op for at tale med bispen “ . 
Med disse ord forlod Herman klosterporten ; 
men Niels stod ene tilbage , lyttende 
til lyden af den bortgåendes sporer , der 
dog snart overdøvedes af en kort og afmålt 
latter . Mennesket , fra hvem denne 
latter skrev sig , viste sig derpå inde i 
klosterporten . Det var den grønne ridder . 
„ Her 
står i , Junker Niels , og 
drømmer om gyldne sporer og ridderkæde 
-- -- -- -he he he - — ære og tro 
- - — he he he -- -- -- -- -- hvad står der i 
visen — — ære og tro — — “ 
„ De fare vildt som fugle under sky , 
de vide sig hverken Bo eller by ! “ 
Den leende ridders øm hvilede en 
stund med en egen glans på ynglingen , 

som ikke ret vidste , hvorledes han skulle 
optage ridderens ord . 
Paralellen mellem ungdommens stolte 
drømme og alderdommens bitre livserfaringer 
forekom ham så umotiverede , og 
denne korte , stødende latter gav det hele 
et præg af leg . næsten som om ridderen 
ikke selv tænkte over den indre sammenhæng 
imellem ordene , eller , som om han 
just ved denne latter havde villet skjule , 
af han havde tænkt over den . 
Endnu stod Niels og grundede på , 
hvad hun skulle svare , da ridderen med et 
sprang i skjul bag porten , hvor der allerede 
herskede dyb mørke . Niels så sig 
ved denne adfærd forundret om for af 
udfinde en årsag ; men han så intet . 
Da kom en kvinde op ad gaden , men 
ridderen kunne da ikke have nogen grund 
til af skjule sig for hende ? Nej ! sikkert 
ikke , nu kendte Niels hende ; det var en fjern 
slægtning af hans morfader , hr , svend 
Sture , 
den kommende kvinde , Fru Bengta , 
var ingenlunde Niels kær , og han ville 
gerne have fulgt ridderens fc ; gc eksempel , 

hvis det ville have været passende af forsvinde , 
men Fru Bengta havde allerede set 
ham og standsede . 
En stund fæstede hun sine skarpe 
øjne på ham , medens hun med uvilje 
besvarede hans ærbødige hilsen . 
Hun fortsatte dog i tavshed sin vej , 
inen vendte sig et par gange om , som om 
hun frygtede , af ynglingen skulle følge 
hendes spor . 
Da hun var borte , kom den grønne 
ridder frem fra sit skjul , og da han så 
Fru Bengta true med af forsvinde om et 
hjørne langt nede i gaden , skyndte han sig 
af sted i samme retning . 
Dette vakte Niels Bossens opmærksomhed , 
og han gik efter for af opdage , hvad 
der kunne bevæge ridderen til af følge 
fruen , som han for kort siden så ivrigt 
søgte af undgå ; men tiden for det natlige 
mode ved heltegraven var snart inde , 
derfor måtte han betvinge sin lyst til at 
følge deres spor , og skyndte sig til 
kirken . 
For nu at samle sine tanker og forberede 
sig til modet med bispen standsede 

han i kirkegårdsporten og gjorde andægtigt 
korsets tegn . 
Under de høje træer på kirkegården 
var der mindst lige så stærk skumring 
som i klostergangen . Øg vinden , der 
to ' r frem mellem træernes blade , susede 
ligesom en ånds mægtige vingeskag . 
Alt bidrog til at stemme sindet højtideligt 
og mane til høje og ædle tanker . 
Tidens overtro gav også de dødes 
hvilested en større magt over menneskets 
sind , end tilfældet er i vore dage . 
Derfor kunne man næsten al tid være 
sikker på så silde al forblive uforstyrret 
af andre på denne plads . 
Netop derfor var kirkegårdens skygger 
jo også gode forbundsfæller , for dem , 
der ville unddrage sig offentligheden og 
tale et ord sammen i al fortrolighed . 
Hertil syntes ørebo kirkegård i denne 
aften at være valgt af flere parter . 
Lige som Niels Bossen satte foden på 
det første trin af den gamle stentrappe , 
der førte op til kirkedøren , hørte han højrøstede 
stemmer , og følgende afbrudte sætninger 
nåde hans øre : 

„ Så vist , som jeg lever , Erik , så er 
du manden , der skal bære klenodiet . 
Ingen skal vorde mægtigere i Sveriges rige 
end du ! “ 
„ Velan , min hjertenskære søster , jeg 
ved , at du vil mig vel , og jeg takker dig derfor , 
men , mit gode sværd skal sikkert nok 
vide at skaffe mig lykke uden dit klenodie . 
Derimod er jeg dig al tid taknemlig fordine 
gode råd ! “ 
„ Foragt ikke smykket , Erik , deri ligger 
nemlig skjult en forunderlig kraft . Du 
skal bære det , og styrte den stolte marsk , 
jeg skal skaffe dig det , du kan stole på 
mit ord ! “ 
Nu hørte Niels skrivt , som fjernede 
sig , og stemmerne tabte sig dermed for 
snart efter at do bort i den tavse nat . 
Men han hørte også en kort , afdæmpet 
latter fra en fremspringende kant i kirkemnreti ; 
ban stirrede nu i denne retning 
og så fligen af en hvid kappe , og fik 
derved en anelse om , hvem det var , som 
her havde haft stævne . For at nndgå 
et nyt mode med den leende ridder slyndte 
han sig derfor ind i kirken . 

medens ynglingen gik frem i det 
mørke tempel , opsteg de forunderligste 
tanker i hans sjæl . På den ene side 
af højbordet brændte der nogle få vokslys ; 
det var uden tvivl over Engelbrekts 
grav , og derhen styrede han sine skridt . 
Da han nu stod far heltens sidste leje 
glemte han alle andre tanker for denne 
ene , som stadigt fyldte hans sjæl , og 
hans hjerte bankede i stor bevægelse . 
Minderne fra de hendrundne år stege 
frem for hans sjæl , og han erindrede 
sig det hellige løfte , han havde givet 
folkeforeren , da de begge i fællig drog 
fra skælnora , hvor engelbi ekt så skammeligt 
var bleven hånet af næsten alle de 
høje herrer . Niels Bossen havde i denne 
stund givet enkclbrekt det højtidelige 
løfte aldrig at drage sit sværd for nogen 
sag , der ikke var til almuens bedste . 
Dette løfte stod nu igen så levende for 
ham , som om ordene lige vare blevne udtalte , 
og med den faste beslutning at blive 
dette løfte fuldtro , knælede han ned på 
frihedsheltens gravslise . Derved bekom 
ham en forunderlig fred i sit hjerte , og han 

folie , hvorledes gode ånder fulgte hans 
vej . 
Men lyden af svøbeslag vakte ham 
snart af bønnen , og Niels så ' nu en 
mand i pilgrimsdragt , der knælede ved 
hovcdenden af graven i skyggen fra 
koret . Pilgrimmeil havde kastet hat og 
stav tits sidc og blottet sin ryg . Efter 
af have pisket sig således , af blodet 
piblede frem i lange striber , foldede han 
sine hænder og kastede sig næsegrus mod 
stenen , idet han udstødte hjerteskærende 
sukke og grådkvalte ord . 
„ Ve mig , ve mig , elendige , af jeg 
således skulle glemme ære og tro . Jeg 
er lig en hugorm , ve , ve , med giftig tand 
hug jeg den gode i hælen ! “ 
Således jamrede den bodfærdige , alt 
imellem , af han på ny greb til svøben , 
og lig en vanvittig hug de skarpe pigge 
dybt i sit kød . 
Niels Bossen stod som stensat af 
indre bevægelse , da han i den angrende 
pilgrim syntes af genkende sit søskendebarn , 
morderen Magnus bcngtsvn . 
Den ulykkelige fortsatte sin jamren og 

sin selvpinsel , uafbrudt piskede han sig 
selv , medens han stønnede : 
„ Den gerning , jeg gjorde , var sort 
som natten , alle havets vande formår 
ikke af gøre mig ren igen , mit blod skal 
skyde — — blod , blod — blodet skal 
gøre mig ren ! Når den sidste blodsdråbe 
er falden , da kan det sorte måske 
svinde af min sjæl , og denne i en ny 
morgen drikke dagens klare lys . Han 
tav . Han var segnet afmægtig om på 
den kolde gravflise . 
Da steg en høj skikkelse frem fra den 
modsatte side af koret . Det var marsken , hr , 
Carl Knutsson . Pilgrimmen havde øvet 
samme virkning på denne som på Niels . 
Hans blik udtrykte på en gang både 
rædsel og deltagelse . 
Men endnu førend marsken eller Niels 
kunne fatte sig og komme til orde rejste 
magnns Bengtsson sig op , trak pilgrimskappen 
over sine skuldre og greb hat og 
stav , men faldt etter på knæ og bad . 
Da han på ny rejste sig havde han vunden 
bønnens ro , men nu fik han øje 
på marsken . 

hele hans legeme skælvede af bevægelse 
ved dette uventede mode . Han 
korsede armene over brystet og bøjede 
hovedet . 
„ Magnns Bengtsson ! “ sagde marsken . 
„ Ja ! “ lod svaret . „ Her står magnns 
Bengtsson for dig , Carl Knutsson , vil 
du tage mit liv , så står det dig 
frit for ; det kan dog ikke give bod for 
min brøde . Om jeg levede i hundrede 
år og ejede lige så mange liv , så 
kunne disses ofring dog ikke gøre ugjort , 
hvad jeg har forbrudt ! “ 
„ Som rigets marsk er det min pligt 
af gribe dig og stille dig til ansvar for 
rigets råd ! “ 
„ Hvis du har dette til vilje , Carl , da 
skal jeg følge dig uden tvang . Bien 
vist er det , af det høje råd ikke kan 
pålægge mig nogen straf , der er bård 
nok for min^brode ! “ 
„ Den høje gud , for hvis ansigt , vi 
her stå må være mit vidne , af det var 
minhensigt af hævne engelbrckts mord ; 
men når jeg ser din anger frænde , og 
ser , hvilken forandring , dit ville sind 

har taget for af komme dertil , da fer jeg 
heri guds finger , og jeg kan ikke , om 
jeg også ville , forstyrre forsynets plan 
og fængsle dig . Tilgive mig gud og 
st . Erik ! “ 
Magnus Bengtsson græd som et 
barn . 
„ Et godt ord vil jeg også lægge ind 
for dig hos rigets råd . Og jeg ved 
måske en bod , der kan gøre vort land , 
vor slægt og dig selv godt , og det 
er — — “ 
Magnus Bengtsson så op . 
„ Del er , af du for fremtiden vil 
tjene den sag , som engelbrckt tjente , og 
som jeg tjener . Ved mit ridderlige skjoldmærke , 
og så sandt jeg vil fore det med 
ære : almuens sag og “ Rigets sag er 
eil og den samme ! Det er hans lærdom , 
hvis støv nu hviler under vore fødder ! “ 
Da lød en ny stemme med klang 
inde fra kirkens øftre buegang , og kort 
efter viste sig for de forbavsede mænd en 
ridder , der var iført lange knæstøvler og 
en lyseblå livtrøje , knappet med små 
sølvknapper fra oven og helt ned . Her 

øver bar han en mørkegrå rejsekappe , der 
var kastet tilbage over den højre arm , 
således at den kraftige arin viste sig i 
hele dens styrke . Denne mand tydede 
på at eje stor , fysisk styrke , kun var han 
ikke så høj som mursten . 
, , ædle hr . Knutsson ! Det kalder jeg 
at tale således , som det sømmer sig Sverigs 
riges marsk “ sagde den fremmede spottende . 
„ Ej ! Besinder i eder her i ørcbo ? 
Jeg tænkte mig eder på Stockholms slot 
i færd med at takke hr . Erik nielsvn for 
sidst , “ genmælede marsken med en mindre 
blid stemme . 
„ Hr . Carl ! Den sag mener jeg , at 
i selv bedst forstår at ordne ! I kan jo 
den kunst at vinde befæstede slotte uden 
sværdskag . Deri overåar i den ædle 
mand , som hviler under denne sten ! “ 
„ Hvad vil i sige med disse ord ? “ 
Spurgte marsken i brede . 
„ Ah ! — Nykøbing slot gør rede 
for , hvad jeg mener . Belejringen var godt 
begyndt . Engelbrekt og Hermann bermann 
havde udført den efter alle kunstens regler . 
Så kom besætningen i tanker om , at 

den burde overgive slottet til eder uden 
sværdskag , i stedet for at have gjort det 
ti ! Engclbrekt . Heraf har jeg gennemskuet 
eder , ridder Carl ! Ved gud og mit 
gode sværd ! I kan ikke tage Erik puke 
ved næsen ! Og tager jeg ikke fejl , så er 
det nu eders hensigt at prøve den samme 
leg med engclbrekts spende på ørcbo , 
men jeg skal ode det spind , som i så 
snedigt har spundet , det kan i forlide 
eder på , hr . Marsk . Og i , Magnus 
Engelbrekts mørder , i skal gå med mig ; 
thi jeg tror ikke på eders falske unger ? “ 
Ved de sidste ord sprang ridder Erik 
frem og greb pilgrimmen i dennes nedhængende 
kappehættc . Magnus Bengtsson 
hindrede ham aldeles ikke , men syntes villigt 
at ville finde sig i alt , hvad skæbnen 
bød . Derover forundrede den heftige Erik 
sig , og lod atter hånden synke . 
Men marsken sagde : 
„ Nej , hr . Erik ! Her må mit ord 
være gældende ; jeg borger for Magnus 
Bengtsson , som ved mig har frihed til i 
fred at gå herfra ! “ 
Disse ord god imidlertid atter ild i 

Eriks sind . Han glemte i øjeblikkets 
vrede alt , undtagen at Engelbrekts morder 
stod i færd med at undslippe ; derfor 
råbte han : 
, , tyranniske marsk , drag dit sværd , 
ellers hugger jeg dig ned på stedet ! “ 
Men marsken svarede med højhed : 
„ Ved Engelbrekts grav bruger jeg ikke 
sværdet , hr . Erik , hug til , hvis det således 
anstår dig , og du tror at gavne 
den gode sag ; jeg står våbenløs for 
dig ! “ 
Da sænkedes våbnet og ridderen 
faldt i dybe tanker , hvoraf marsken dog 
snart vakte ham ved at sige : 
„ Jeg kender eder som en bold ridder , 
hr . Erik , og hvad der så end kan være 
imellem os , så ved i , hvad man kan 
vente og fordre af en ridder . Hr . 
Magnus vil give mode , når han derom 
tilsiges af rigets råd — derfor borger 
jeg . Anser i det herefter for ridderskik af 
foregribe loven , og imod tro og love af 
slæbe den bodfærdige bort til lænker og 
lidelser , så tog jeg tidligere fejl af 
eder ! “ 

og henvendt til Magnus Bengtsson 
fortsatte han : 
„ Gå i fred , frænde , når din sag 
kommer for rådet skal jeg vidne om din 
anger ! “ 
Pilgrimmen gik bort med bøjet hoved , 
og de to riddere blev ene tilbage med 
hr . Niels som vidne . 
Længe stod de og ventede på hver 
især , af den ene skulle tiltale den anden ; 
endelig tog marsken ordet : 
„ Gerne så jeg , af vi skiltes ad som 
venner , hr . Erik ; og jeg ved , af han , 
ved hvis grav vi stå , ville se ' det med 
glæde ; thi jeg sværger , af jeg vil det 
samme som han : “ 
„ Eders tunge taler godt , hr . Marsk , 
ofte førend i dag har den lullet min 
sjæl i søvn . Men jeg frygter eders 
tale . Rent ud ' sagt uden omsvøb , så 
tykkes det mig , af i fører Engelbrekts 
navn i munden blot for derved selv af 
vinde op til des større magt og storhed . 
Men det skal aldrig lykkes eder , så længe 
jeg lever ; jeg skal drage kærnen af 
Sverigs almne efter mig ! “ 

„ Hvad er grunden da til , at i tror , 
jeg driver falsk spil ? “ 
„ Og det spørger i mig om ! I som 
hugger de bedste træer om i naboens 
skov for at få des bedre plads til eders 
eget hus ! “ 
Med disse ord fjernede Erik sig . 
Marsken stod også blot en lille stund 
ene tilbage i dybe tanker , førend han 
samlede kappen tættere om sig og forlod 
kirken . 
Under hele optrinnet havde Niels 
Bossen opholdt sig i skyggen af en pille . 
Han var i bildredc med sig selv om , 
hvor vidt han skulle træde frem og give 
sin nærværelse til kende eller forblive 
skjult indtil nu , da det var for silde . 
Det mærkelige sammentræf og de 
faldne ord mellem svcrigs første mænd , 
gav ynglingen et indblik i forhold , der 
ellers længe ville have forblevet skjulte 
for ham . Han så den kløft , der var 
imellem marsken og Erik puke . 
Hvad den sidste fremsatte som en beskyldning 
mod marsken kunne være gjort 
større af Eriks heftigt brusende sind , eller 

også simpelt hen være en følge af misundelse . 
Dog kunne Niels ikke nægte for 
sig selv , at rigsforstanderens valg , som 
helt pludselig og uden varsel afholdtes i 
begyndelsen af året , og hvorved Engelbrekt 
var bleven foregået , faldt ham 
lidt underligt . Vel havde marsken jo 
senere måttet dele magten med ham , 
men det stillede dog hr . . Carl Knutsson i 
et mindre smult lys . Men på den 
anden side , hvem var der vel iblandt de 
nulevende herrer i Sverig , der bedre 
egnede sig til at styre riget end den kloge 
og besindige hr . Carl ? 
Disse tanker beskæftigede endnu ynglingens 
sind , da biskop Thomas omsider 
viste sig i kirken . 
Den gejstlige herre gjorde korsets 
tegn og blev derefter længe stående ved 
Engelbrekts grav i dybe tanker , før han 
mælede et ord . 
Da han endelig vendte sit ansigt mod 
ynglingen , så denne , at den alvorlige , 
gamle herre havde grædt . . 
Bevæget trådte Niels ærbødigt nærmere ; 
men bispen lagde sin hånd på 
hans hoved og sagde : 

„ Gud , den højeste og alle himlens 
helgener velsigne dig , min søn ! Her , 
just her , ved den ædleste af Sverigs 
sønners grav har jeg villet udtale min 
velsignelse over dig , nu da vi snart skal 
skilles ! “ 
„ Altså har den fremmede ridder haft 
andet ærinde end det ene at kalde mig til 
min syge moder ? “ 
„ Ja vel , min søn , den tid er snart 
forestående , da du bliver din egen 
herre ; men det sidste af dine nmyndighedsår 
har din fader bestemt , at du 
skal tilbringe i følge med en tapper ridder , 
for at du ret kan lære at skikke dig både 
i krig og i fred ! “ 
„ Øg ved i , fromme fader , hvem der 
er udset til at være min herre i dette 
år ? “ 
„ Ja , marsken og rigets høvedsmand , 
hr . Carl Knutsson ! “ 
Niels studsede og blegnede . 
Dette undgik ikke den erfarne gamles 
opmærksomhed . 
„ Hvad fattes du ? Lider du ikke 
marsken ! “ spurgte han forbavset . 

Niels fortalte nu biskoppen om de 
scener , som han imod sin vilje havde 
været vidne til i denne nat . 
Efter nøje at have overvejet det ynglingen 
berettede , svarede bispen : 
„ Give gud i sin nåde , at al indbyrdes 
ufred i riget må afværges . Hr . 
Erik er en dygtig og tapper ridder , og 
stod højt i Engelbrekts gunst ; men marsken 
er rigets høvedsmand og en gang 
valgt svin sådan , derved bliver det , og 
også engelbrckt erkendte ham som sådan . 
Du kan rolig lyde din faders bud , min 
søn , ridderskik og ridderære skal du dog 
hente ved marskens Hof , og en gerning , 
som strider mod guds lov og rigets vel , 
vil marsken sikkerligt ikke pålægge dig ! “ 
Bispen tav , lagde atter hånden på 
ynglingens skulder og så ham længe 
ind i øjet , for han vedblev : 
„ Om den sag vil jeg endnu sige dig et 
ord , og det løfte vil jeg tage her overfor 
gud og Engelbrekts skygge : glem aldrig , 
at det mål , for hvilket engelbrckt levede 
og virkede , er det højeste , en svensk ridder 
kan sætte sig . Lov mig , at du , hvad der 

end hænder , aldrig vil stille din sag fra 
Sverigs almue ! Lad det blive dit valgsprvg : 
almuens 
sag er min sag ! 
Da vil gamle bisp Thomas i fred 
kunne lukke sine øjne , når hans time 
en gang kommer og roligt drage ind til 
hvilen vis på , at han har udrettet et 
godt arbejde i jordelivet ! “ 
Begge mændene vare dybt rørte ; og 
Niels udstrakte sin hånd for at lægge 
den på gravstenen , sigende : 
„ Det sværger jeg dig , fromme fader ! 
Jeg sværger det ved Engelbrekts asfe , så 
sandt hjælpe mig gud og hellig kong 
Erik ! “ 
„ Den almægtige hører din ed , min 
son og giver dig visdom og kraft til at 
følge den nøje gennem hele livet ! “ 
Nu knælede Niels , medens bispen udtalte 
velsignelse over ham . 

Iii . 
En sørøverslægt . 
Niels Bossens fædrenegård , ekesjo 
havde tidligere tilhørt nydale kloster , men 
ved bytte var det år 1420 . kommen i 
den bekendte sorover , svend Stures eje . 
Ridder svend havde først anført dronning 
Margrethes folk på Gotland imod 
kong Albrekts søn , hertug Erik , men 
han var snart gået over fra dronningen 
for at forene sig med hertugen . Denne 
samlede om sig de såkaldte fetaillebrvdre , 
hvis sørøverfartøjer sværmede om i alle 
have . 
Efter hertugens død blev svend af 
enkehertuginden udnævnt til hovedsmand 
over Gotland ; og det første , han gjorde 
var at udsende en kundgvrelse , at alle , 
der ville hjælpe ham , skulle få frit ophold 
i de gotlandske fæstninger . Dette 
opråb samlede snart alle Nordens fribyttere 
— guds venner og alles fjender , 
kaldte de sig . 
Men i året 1398 lykkedes det endelig 
for den kloge dronning Margrethe ved 

hjælp af ordensridderne i Preussen at 
lukke Gotland for fribytterne . 
Men ridder svend begav sig med de 
fleste af sine mænd nord på , for fra 
den botniske bugt at fortsætte kampen 
mod Danmarks dronning . Men endnu 
samme år blev han ramt af krigens 
luner og måtte indgå på forlig . 
Efter denne fred var det som vin den 
snilde dronning fuldstændig havde glemt 
hans tidligere liv , og den gamle sørøver 
anvendtes ofte af hende til mangt et 
vigtigt ærinde . Ridder svend levede 
senere i stilhed på ekesjø i småland 
til fri : død . 
Hans datter var gift med Bo Stensson 
og havde med han : to sønner , nemlig 
Svante og Niels , og en datter , mærta . 
Af disse børn stod Niels moderens 
hjerte nærmest ; han var den yngste og 
og rigest begavede ; Svante var en tung 
karakter , og holdt mest af at leve i mag 
på faderens gård ; aldrig følte han 
nogen trang til at komme imellem fremmede 
mennesker og se sig om i verden . 
Datteren var tidligt bleven gift med 

Peter Arvidson ribbing , men allerede 
enke . 
Til dette hjem red Niels bøssen så 
hurtigt , som hans rappe ganger formåede 
det . Den grønne ridder ledsagede 
ham troligt ved siden og begges heste 
vare hvide af skum , da de trallede over 
broen , der førte til holmen , på hvilken 
det faste stenhus ekesjø var bygget . 
Svante stod i gården og ønskede 
broderen velkommen . 
Glad greb Niels hans hånd , og det 
første spørgsmål var om moderens befindende . 
„ Når 
hendes sidste . Time vil komme , “ 
Svarede Svante , „ kan ingen sige . Hun 
ligger ganske mat og afmagret og bliver 
svagere dag for dag ; nu mener hun selv , 
at det lider mod enden med hende , det 
jeg skønner af , at hun har ladet dig kalde . 
Vor fader var her , nien han tøg bort 
i går , de skulle have et hcrremødc i 
vadstena , sagde han , og der måtte han 
være med ! “ 
„ Lægemidlerne gavne hende da sket ikke ? “ 
Spurgte Niels videre , idet han kastede 
tøminen til en gammel svend . 

„ Jeg vil suste , at hun aldrig havde 
fået lægemidler ! “ svarede Svante ; „ thi 
fra den dag af , da hun begyndte dermed , 
er hun stadig bleven værre ! “ 
„ Og det finder hun ikke selv ? “ 
„ Nej ! Og Fru Bengta siger — — “ 
„ Fru Bengta ! “ råbte Niels forbavset . 
„ Fru Bengta , hvad har hun her at bestille ? “ 
„ Det er hende , der nu styrer alt her i 
huset , Broder , hun går i moders sted , 
og det er også hende , der bestemmer de 
lægemidler , vor moder bruger . Du ved 
jo , hun er såre vel forfaren i urtekunsten 
og hun kan koge mangen en helbredende 
drik ! “ 
„ Fru Bengta var dog tidligere ikke 
nogen ben af vor moder , “ mente Niels og 
trådte hårdt i trappens fliser . 
„ De sidste år har forandret Fru 
Bengta meget , nu er hun selve kærligheden 
og venligheden — når moder ser hende ! “ 
„ Når moder ser det — ellers ikke ? “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo den grønne ridder , 
hvorved han forstyrrede deres samtale ; da 
de vendte sig , så de , at han stod med 
hånden skyggende mod solen for at betragte 

en skikkelse , der fra landsiden hurtigt 
nærmede sig broen . 
Ridderen smånynncde : - 
sandhed og tra 
har ingen Ba , 
har ingen ly 
i nogen by , 
skal evig fly . 
„ Så sandt jeg hedder Svante , der 
kommer Fru Bengta selv lyslevende , hun 
rider så hurtigt og styrer sin ganger 
lige så sikkert som den bedste svend på 
ekesjo gård ! “ 
„ Hun rider hurtigt som om den lede 
selv var i hælene på helide ! “ mumlede 
den grønne ridder . 
Det var meget rigtigt Fru Bengta , der 
nu i hurtigt trav red over broen . Men 
en stærk følelse af uvilje greb Niels , da 
han så den mandhaftige frues skarpe træk , 
hvorfor han søgte at nå forstuedøren , 
for hun holdt i gården . 
„ Nej , nej , Broder ! “ råbte Svante da 
og holdt ham tilbage . „ Fru Bengta ville 
aldrig tilgive dig , hvis du vovede således 
at lnske bort efter at have set hende 
komme ! “ 

Niels ville alligevel have fulgt sin 
egen jndsfyndelse , hvis ikke den kvikke 
gamle kvinde havde været ham få nær , 
at han kunne høre hendes kaldende rost ; 
, , jkke så hurtigt , ikke så hurtig , 
Niels Bossen ! “ råbte hun med en stemme , 
man kunne høre var vant til at befale . 
Din moder må ikke tages med storm , 
nej hun må ikke , dertil er hun alt for 
svag , og du vil ikke have hendes død på 
din samvittighed — tænker jeg ! “ 
„ Ha , ha , ha ! Ha , ha , ha ! “ lo den 
grønne ridder , men slog hurtigt sine øjne 
ned , da et lynende blik fra Fru Bengta 
traf ham . 
, , drag omsorg for min ganger , i 
grønne spøgelse der ! “ sagde fruen , idet 
hun steg af hesten let og smidigt , som 
var hun kun tyve år gammel . 
Den leende ridder greb uden knur 
tømmen for at udføre en staldknægts 
pligter ; men hans velvillighed var kun 
tilsyneladende . Nu da han havde bidslet 
i hånden , rev han så heftigt deri , at 
det gled af hestens hoved , og denne forskrækket 
satte i galop ad broen til , hvor 

den dog snart blev stoppet æst Fru Bengtas 
svend , der var blevet noget tilbage , og 
nu først kom til . 
Fru Bengtas merke ansigtsfarve skiftedes 
ved denne tildragelse fra mørkegrå 
til bleggrøn , og hun stirrede på manden , 
svin ville hun mane ham i jorden , 
akkurat som han stod der med bidslet i 
hånden , og på sin vanlige vis smålo , 
uden i mindste måde at bryde sig om , 
hvad der var sket . 
„ Bedre opsadlet , bedre opsadlet , Fru 
Bengta ! “ sagde han . I burde aldrig ride 
til bys med sådanne tøjler , det kunne 
gælde eders dyre liv , ha , ha , ha ! “ 
Fru Bengtas øjne flammede , men 
straks forandrede de sig , nu stirrede hun 
på den mærkelige ridder for at gennemskue 
de » Maske af åndsfraværcnhed , som 
han var så stor en mester i at skjule sig 
bag ved . Hvad resultat hun nu end kom 
til ved denne mønstring , så var øjeblikket 
hende så kostbart , at hun ikke længere 
kunne ofre ham et sekund . 
Hun kastede hovedet stolt tilbage og 
trådte , fulgt af brødrene op i huset . 

da hun øverst oppe ved indgangen til 
spisesalen så sig tilbage , blev hun vaer , 
at den forhadte ridder lavede sig til også 
at betræde huset . 
Oppe i salen var alt tyst og stille . 
Fru Karins små terner sagde , blege om 
kind , og arbejdede ; men de sædvanlige 
glade sange , der plejede at ledsage deres 
gerning , når Fru Karin selv var med 
hørtes ikke mere . Nu , da Fru Bengtas 
barske skikkelse trådte ind i salen , to ' r 
de op som skræmte duer . 
„ Har der været nøgen inde hos eders 
Frue i dag ? “ spurgte Fru Bengta hvast . 
„ Nej , ædle frue ! “ svarede den ældste 
af ternerne , „ vor kære frue har sovet 
hele morgenen og hun sover endnu ! “ 
„ Sover hun ; det er godt , barn , og 
hvem har låget hos hende i min fraværelse ? “ 
„ Ingen 
uden hendes Broder , den 
strenge ridder hr . Bo samt Fru mærta 
og unge hr . Svante . Og det har ikke 
voldt hende nogen skade ; hun havde følt 
sig bedre end i lang tid , siger hun , derfor 
mente hun , at når hun nu havde sovet 

lidt , så ville hun skytte herind i salen 
til os en stund og høre os synge til vort 
arbejde ; derefter længtes hun meget , det 
var længe siden , at det hændtes hende sidst , 
sagde hun . “ 
, , godt , godt ! Vent mig her , Niels 
Bossen , jeg må gå i forvejen for at 
forberede din moder ! “ 
Med disse ord forsvandt hun i et tilstødende 
værelse . Det varede en god 
stund førend hun atter lod sig se ' , men 
de to brødre toge plads ved et af vinduerne , 
der alle vare åbne , så at den friske luft 
frit og uhindret viftede ind i højenlvftssalen . 
Niels støttede albuen imod den 
dybe vindueskarm , og hvilte tankefuldt 
hovedet i hånden , medens han lod 
blikket fare hen over strandbredden og 
søen , som løb dybt i skyggen af det høje , 
skovklædte bjerg på den anden side . 
Klangen af hyrdepigernes muntre sange 
i skoven lød over søen til hans øren ; 
ved he gamle velkendte toner var det , som 
om soen fyldtes med de dejligste billeder 
fra hans barndomsdage . Han så fin 
fader og moder og den gamle morfader , 

den gamle ridder svend med det lange , 
hvide skæg og det barske åsyn — men 
hvis barkede hånd dog klappede hans 
kind . 
Af disse minder udreves han ved at 
hore dette udråb af glæde : 
„ Gud nåde mig , arme stakkel , står 
han ikke der , den lille hr . Niels , ganske 
lyslevende for mig ? Lille , siger jeg — 
han er jo vokset op til en ridder så 
bold ! “ 
Et glad smil krusede Niels ' læber , 
da han vendte sig og genkendte en af 
husets gamle piger . Hun tog i sin bevægelse 
og glæde til at græde og holdt 
fvrklædefligen for øjnene . ' 
„ Guds fred ,mor Helga ! “ sagde 
han , idet han nærmede sig hende til 
hilsen . „ Jeg tænker , at i er glad ved at 
se ' mig igen ! Kom og sig mig et sandhedsord 
om en ting , som jeg gerne vil 
vide ! “ Han havde sluttet den gamle i sin 
favn , nu trak han hende med sig ind i 
vinduesfordybningen , hvor ingen ; kunne 
belure deres ordveksling , og her bad han 
hende om at sige sig alt , hvad hun vidste 
om Fru Bengta . 

hun kunne dog ikke give ham andre 
oplysninger , end dem , han allerede havde 
hostet hos broderen ; men hendes sidste 
ord var af en hel anden Art , end den 
sagtmodige Svantes havde været . 
„ Det siger jeg eder , hr . Niels , kan i 
skaffe Fru Bengta ud af huset , så gør 
i en gerning , som i aldrig i evighed 
vil angre ! “ 
„ Jeg vil forsøge det ! “ svarede Niels 
med bestemthed . 
„ Skal sligt lykkes for nogen , så må 
det just være for eder , hr . Niels — 
guds moder ! I er jo gamle ridder 
svend op ad dage ! “ 
„ Men sig mig nu for at tale om 
noget andet ,mor- Helga , hvem er den 
grønne ridder , ham , der to ' r med bud til 
mig fra moder ? “ 
„ Den grønne ridder - — hm , hvem 
er han ? — ja , imellem stunder tykkes det 
mig , som skulle jeg kende ham igen ; men 
hvem han end er , Niels , så vokser der 
roser i hans fodspor ! — ja der gør 
så mæn så ! “ 
Den gamle nikkede gentagne gange , og 

tårerne strømmede hende ned ad de 
furede kinder . 
„ Hvad mente du med dine ord , 
Helga ? Du har da gode ord at sige 
om ham ? På hvilken fod står han til 
min fader ? 
Jeg ved knap , om han har været husbond 
for øje . Mærkelig nok har han kun 
vist sig her på gården , når Fru 
Bengta var i vente , med undtagelse af 
den første gang , han var her , det kan vel 
nu være en tre Års tid siden , og da 
sendtes han af ingen uden af Fru Karin , 
og siden den tid har det al tid været 
som om smerterne stilnedes , når han 
kom ! “ 
„ Han plejer altså at søge min kære 
moders selskab , når han er her ? “ 
„ Ja , det plejer han ! Og jeg har lagt 
mærke til , at just som han tager i døren 
til Fru Karins Kammer , er det , som om 
jeg bestemt skulle kende hans åsyn igen ; 
men når han så atter vender sig om , 
ligner han sig selv igen og leer i det stive 
skæg ! 
„ Jeg tror det ikke . Hvor åndsfraværende , 

han end lader at være , så 
forstår han dog stedse at vælge sin tid 
når frn Bengta er borte ! “ 
Lyden af en dør , som åbnedes vakte 
Niels af denne samtale , og han så , 
at Fru Bengta stod og vinkede ad ham , 
hvorfor han forlod Mo ' r Helga og skyndte 
sig at efterkomme opfordringen til at betræde 
sin moders værelse . 
Derinde var der mørkt som i en grav . 
Alt dagslys var stænget ved hjælp af 
skodder og tykke tæpper , men da to 
vokslys blev tændte , genkendte han den 
store himmelseng , mod hvis guldfryndser 
lysstrålerne brødes , også ættevåbnet 
på sengens forside , glimrede og blinkede 
ham i mode som en gammel kending . 
I den store seng opdagede hans 
søgende blik snart et blegt , huløjet og udtærct 
ansigt , og en vissen hånd , der mat 
vinkede ham nærmere ; men på den syges 
åsyn hvilede der et glædesskær . 
Niels knælede ved sengen og bedækkede 
den fremrakte hånd med Kys . 
„ Kære , velsignede son vær velkommen 
til dit hjem ! Din moder har længtes 

meget efter dig ! “ Den syge talte med en 
mat og rystende stemme . 
„ Den gode^gud være lovet , at jeg kom 
medens du endnu kunne kende mig og tale 
til din son ! “ 
„ Jeg har beregnet , at det skulle ske 
således , Niels ! Jeg har vigtige ting at 
tale med dig om på din morfaders 
vegne . Jeg havde håbet uden vidner 
at få dig sagt , hvad jeg har på hjerte , 
men jeg er for svag eller mener du måske , 
at jeg kan tåle det , kære Bengta . Jeg 
foler mig nu stærkere , end jeg har gjort i 
lang tid ! “ 
„ I hører det , Fru Bengta , “ sagde 
Niels alvorligt , min moder ønsker at tale 
med mig uden eders nærværelse ! “ 
„ Gerne , gerne tror jeg , at du i øjeblikket 
har kræfter dertil ! “ svarede Fru 
Bengta , „ men hvis det slog fejl , og dine 
kræfter svigtede — jeg har sagt dig det . 
Karin , din sot er sådan , at der let 
kan blive en helsot i et nu , og hvis dette 
skulle indtræffe , inden du når at sige 
din son alt , hvad han behøver at vide , 
hvorledes vil du da i ro kunne skilles 

fra dette liv ? Desuden kender du jo 
din Bengta ; jeg har ikke nogen hemmelighed 
for dig , og jeg er gammel nok til at 
kunne tie med dine . I din søns navn 
og i din faders , Karin , det er bedst , at 
jeg våger ved dig , medens du fuldfører 
dit hverv ! “ 
Niels stirrede fuld af forundring på 
den talende ; såre forandret forekom ham 
både hendes ansigtstræk og hendes 
stemmes klang . 
Den syge lå tavs en stund . . 
„ Måske du har ret , Bengta ! “ svarede 
hun endelig . „ Men lov mig . nej 
sværg mig ved vor-herrcs bitre pine og 
død , at du aldrig åbenbarer for nogen , 
hvad du beder kommer til at høre mig 
sige til min son ! “ 
Fru Bengta svor , således som den 
syge vaskede det , og Fru Karin begyndte 
så at fortælle , dog efter først nøjc at 
have betragtet svanens ansigtstræk og 
studeret disses åbne linjer : 
„ Min kære son , mindes du din 
morfader , gamle ridder svend ? Hnn 
havde dig kærest af jer søskende ; derfor 

efterlod han dig en særskilt arv — det 
dyrebareste , han ejede — men på trende 
vilkår , det ene , at du skulle bære hans 
navn , det andet , at du frit og uden 
tvang ville modtage hans gave . Sig 
mig nu , hvad du tykkes om det første 
vilkår . Vil du antage din morfaders 
navn og kalde dig Sture ? “ 
„ Sig mig , moder , ville det glæde dig , 
hvis jeg tog navnet ? 
„ Min søn , det kan jeg ikke svare på , 
forinden du har truffet dit valg ; men 
når dette er sket , skal jeg ikke skjule mit 
ønske i så henseende for dig ! “ 
„ Nu vel , hvis det er overensstemmende 
med din faders vilje , at jeg vedblivende 
må bære mine fædres skjoldmærke , -så 
er jeg villig til at kalde mig Niels Sture ! “ 
„ Hav tak , min søn , dit fædrene 
skjoldmærke må du gerne lære ; det 
var klin navnet , min fader ønskede at se ' 
forplantet gennem dig , eftersom han ikke 
selv havde nogen søn , og jeg må da 
sige dig , at dit valg glæder mig , thi jeg 
har min faders minde kært , og ved , at 
hans navn kan bæres med ære ! “ 

hun strøg lokkerne fra soniicns 
pande og så atter på ham med det 
samme gennemtrængende blik , soni tidligere . 
„ Din 
morfader ejede et kostbart klenodie , 
en halskæde af guld , men af så 
højt værd , at den ikke kan betales med 
alle rigets skatte . Den består af tolv 
sammenføjede sirafhoveder og i hvert af 
disse sindes en relikvi , en bensplint af 
hver af de elleve apostle , men i den tolvte 
en splint af Herrens kors . Dette halsbånd 
besidder desuden den egenskab , at 
den , der bærer det , aldrig kan forlades 
af lykken . Din morfader vandt det i 
ærlig tvekamp , da han var ved Kristi 
grav . Hnn fulgtes også stadig siden af 
lykke og medgang , til kæden en gang 
blev stjålen fra ham . Det skete på 
Gotland , da han var i færd med at 
hindre Konrad v . Jungringen i at gøre 
landgang med den tyste ordcnshær . 
Siden den tid gik alt imod ham . Han 
måtte forlade Gotland ; han trak sig op 
mod den botniske bugt , men slot efter 
slot toges fra ham af dronningens folk , 

og til slutningen måtte han falde til 
føje for dannerdronningens bud og forlade 
kong Albrekts parti . Dronningen 
truede med at inddrage under den danske 
krone alt , hvad din morfader ejede . 
Den syge følte sig ojenshnlig meget udmattet 
af at have talt så længe , men Fru 
Bengta havde et bæger ved hånden , som 
hun rakte veninden . Drikken gjorde kendeligt 
en oplivende virkning på Fru karm , 
der atter tog sønnens hånd og fortsatfe , 
medens Fru Bengta spændt lyttede 
efter . 
„ Ganske uformodet fik din morfader 
igen smykket i eje , og straks blev alt forandret . 
Han kom fil at stå såre højt i 
dronning Margrethas gunst ; han ikke 
alene beholdt alle sine godser , men alt 
smilede fil ham . Da han så begyndte at 
søle alderdommens svaghed nærme sig , 
overvejede han med sig selv , hvem han 
skulle overlade det kostbare smykke , og 
blev stående derved , at det skulle tilhøre 
dig , såfremt du havde mod fil at hente 
det . På sin dødsseng åbenbarede han 
det for mig , og sagde mig derhos , hvor 

han havde forvaret det . Vil du ikke blive 
skattens ejer , skal den blive liggende i 
sit gemme lige fil dommens dag . Sig 
mig derfor nu din vilje ; har du lyst 
fil at blive det gyldne halsbånds ridder ? “ 
„ Du har jo selv sagt mig , moder , 
så vel som den ærværdige biskop Thomas , 
at mandens lykke bor have sæde i hans 
hjerte og sværd ! “ 
Fru Karin blev næsten henrykt ved 
sønnens svar , og sorte , rørt til glædestårer , 
sønnens hånd til sine læber . 
„ Guds moder være priset for delte 
svar , som tyder på dit høje sind , kære 
son ! Hav tak for den glæde , det 
voldte mig , og vær forvisset om , at du 
skal blive lykkelig selv om du aldrig bliver 
ejer af halskæden ! “ 
„ Var det min morfaders bestemte 
vilje , at jeg sfnloe hæve den gyldne skat 
fra dens skjul ? “ 
„ Ja , ja , sikkcrligt var det så hans 
vilje og ønske ; og din styrke til at forsøge 
i tillid til din ungdomsstyrke , gør 
dig frem for nogen værdig til at være 
bærer af underet , og til at nyde lykken 

i dens højeste mål . Jeg skal nu sige 
dig , hvor din morfader har gemt skatten , 
og hvorledes du kan sinde den ! “ 
Fru Bengta havde under hele samtalen 
holdt sig noget bag ved det tykke 
sengeforhæng , hvor der herskede en stærk 
skygge og hun havde opholdt sig fuldkommen 
tavs ; men den , der havde set 
ilden i hendes øjne og den krampagtige 
stivhed i hendes ansigtstræk , hvilke mere 
mindede om en død end en levende , ville 
med skræk have trukket sig tilbage fra 
hende . Nu da Fru Karin nærmede sig 
den rigtige meddelelse om , hvor skatten 
var at finde , lænede den uhyggelige skikkelse 
sig noget frem , og hendes læber 
åbnede sig , medens en dæmonisk glans 
lyste fra hendes blik ; men moder og søn 
havde glemt hendes nærværelse . 
„ Under forstuen på wisbørg slot , “ 
Fortsatte Fru Karin , „ der findes et stort 
hvælvet ruin , i hvis ene ende slotsskriveren 
har sine arbejdsrum og gemmer sine regnskaber . 
Den tiende sten på ydervæggen 
fra dette hjørne kan med lethed løftes , og 
derunder sindes en jernpladc , hvorpå er 

indridset et tegn . Jeg ved ikke hvisket 
— det tegn ville din morfader aldrig 
sige mig ; thi , mente han , hvis nogen 
anden end den , som burde det , fik kundskab 
om tegnet og dets betydning , så 
var hele hemmeligheden opdaget . Ikke en 
gang du selv skulle komme i fristelse til 
at fortælle nogen hemmeligheden , eller lade 
nogen anden hente klenodiet , idet du nemlig 
savnede kundskab om dette tegn , der 
var nøglen til det hele . “ 
Den syge lænede træt hovedet mod puden 
og bedækkede sine øjne med den magre 
hånd , ligesom om hun behøvede at anstrenge 
sig for des bedre at tilbagekalde sig 
den afdøde faders ord . 
„ På den tid , din morfader førte 
befalingen i Bisby ! “ vedblev hun , „ fik han 
ved et rent tilfælde kendskab om en fordybning 
i sølvhætteu . Den dækkes af en 
sten , der dog let lader sig bevæge fra sit 
leje , af den , der kender hemmeligheden . I 
den tredje afdeling af tårnet , sølvhætten , 
findes et firkantet rum med to svalegange , 
den ene oven over den anden . I den øverste 
af disse vil du på en af væggene finde 

tegnet , og lige overfor på den modsatte 
væeg , der er stenen , som gemmer din 
morfaders lykkekæde ! “ 
, , nu er jeg bange for , af du taler 
for meget , kære Karin ! “ sagde Fru Bengta , 
idet hun pludselig trådte frem . , , ja , 
tænkte jeg det ikke nok - - se ' her , se ' her ! “ 
Øm det virkelig var overanstrengelse 
er ikke godt af vide , men Fru Karin lå 
bleg som et lig i sengen . Kan 
hænde , af dette nærmest var fremkaldt ved 
tanken om , af den for hendes søn så 
dyre hemmelighed var kendt af en mere 
end godt var . 
Den utrættelige Fru Bengta greb 
hurtigt et bæger , med hvis indhold hun 
vædede den syges tindinger , og hendes 
anstrengelser kronedes med held . Fru 
Karin slog på ny øjnene op , de søgte 
med uro fra sønnen til veninden , så 
rakte hun hænderne ud til dem begge og 
sagde : 
„ Eden , Bengta , Eden ! — glem den 
ikke og bliv lige så god veninde for min 
son , som du i den senere tid har været 
det for mig ! “ 

derpå drog hun endnu en gang 
sønnen ned til sig og kyssede ham på 
panden , hvorefter hun gav til kende , at 
hun ønskede at være ene . Niels fjernede 
sig med tøvende skridt , men Fru Bengta 
blev stående ved hovedgærdet , så at hun 
ikke kunne se ' s af den syge . 
Havde det ikke været den store kærlighed 
til moderen , der bandt hans tunge 
og handling , havde Niels ikke ladet Fru 
Bengta tilbage hos hende , men han frygtede 
for at vække moderens følelser ved 
en opkommende strid , hvorfor han ene 
forlod sovekammeret . 
Hele den følgende aften var han 
meget tankefuld , og til sidst søgte han en 
samtale medmor Helga . Da han omsider 
skiltes fra hende og skrånede over 
gården på vejen til sit og broderens 
værelse , mødte han den leende ridder . 
„ Ha , ha , ha ! “ begyndte denne . „ Kender 
i den store by , hr . Niels , jeg mener 
staden , hvor de en gang sang til spot 
for kvng Valdemar Atterdag . Har i 
været i Visby , Niels Bossen ? “ 
Det var tilsyneladende rent tilfældigt , 

at ridderen gjorde dette spørgsmål , 
men en opmærksom iagttager kunne se ' 
på et glimt i hans øje , at han havde 
en bagtanke . 
Niels skiftede farve ved den uventede 
mindelse om den fart , som forestod ham , 
luen ikke desto mindre svarede han dog 
med ro : 
„ Jeg har aldrig været i den store 
købstad , men kommer vel nok did en gang ; 
derimod skal jeg i morgen ride til vadstena 
for der , i følge min faders ønske , 
at stod til rigets hovedsmand , hr . Carl 
knutssvn ! “ 
„ Kort blev da eders tid her på 
gården ! — ha , ha , ha ! “ mumlede 
nidderen idet han fjernede sig til den 
modsatte side . 
Den næste morgen , endnu førend 
tjenestekarlene vare komne på benene , 
stod Niels i den store sal og lyttede 
efter den mindste lyd inde fra sin moders 
værelse ; men alt var stille . Til slutning 
viste en Terne sig , der havde sovekammer 
ved siden af Fru Karin ; hende 
spurgte Niels , om hans moder var vågen 
og om Fru Bengta var hos hende . 

ternens svar lod på , at Fru Karin 
var vågen og ene . Fru Bengta var 
gået op til sig selv kort for midnat . 
Herved glædede Niels sig , og fornøjet 
åbnede han døren til sin moders 
værelse for at skynde sig med at hilse på 
hende , medens de vare ene . 
De to førte en længere samtale med 
hinanden , og ynglingens glade fortrøstning 
til , at hun nok snart ville komme 
sig , gav den syge både mod og kræfter . 
„ Og nu må i love mig , min egen 
kære lille bløder , at i ikke længere 
spærrer guds velsignede Sollys ude med 
disse skodder og tæpper ; ude leger lyset 
over både skov og so til alnaturens 
glæde , hvor ondt tror i da ikke det gør 
mig at vide min moder indespærret ; hver 
en solstråle , der falder på mig , vil 
minde mig om , at i er i mørke . Kære 
moder , lad dage » skinne ind til eder , og 
sammenkald eders terner for at i kan 
høre deres sange ! “ 
Således talte og tiggede Niels i sønlig 
ømhed , og det havde en forunderlig , 
oplivende virkning på moderen , endskønt 
hun ingen ting lovede . 

skridt og stemmer begyndte at høres 
ude i højenloftssalen ; og Niels forlod 
sin moder besluttet på at udføre en 
plan , han havde fattet . Da han kom ud 
i salen , fandt han sin Broder Svante og 
sin søster , Fru mærta , i dyb samtale 
med den grønne ridder . Omtrent samtidig 
trådte Fru Bengta ind af den ydre 
dør ; hun standsede forbavset ved at se 
Niels så tidligt komme ud fra sygeværelsel . 
Med 
hurtige skridt nærmede hun sig 
derpå , og gjorde en befalende håndbevægelse 
til tegn på , at Niels skulle 
lade hende have fri adgang til Fru Karin . 
Han syntes dog ikke at ændse vinket , 
men sagde : 
„ Jeg har hilsen til eder fra min 
moder ; hun takker eder for , hvad i hidtil 
har gjort for hende , og for det venskab 
i har vist hende , men hun beder , at 
i ikke længer vil gøre eder umage forendes 
skyld ! “ 
Dirrende af harme og rækkende hånden 
rid mod dørlåsen svarede Fru 
Bengta : 

„ Taler du i vildelse , ungersvend , 
eller har du rent mistet forstanden ? Gå 
straks bort fra Deren og lad mig komme 
ind til din moder , såfremt hendes liv 
er dig kært ! “ . ' 
da hun samtidig lagde sin hånd på 
ynglingens skulder for at stubbe ham til 
side , er det temmelig sikkert , at Niels 
havde tabt sagen , hvis ikke en uventet 
hjælper var kommen til ; thi det stred alt 
for meget imod den højsindede ynglings 
begreber om ridderlighed at møde en 
kvinde med håndgribelig bold ; men 
hjælpen kom fra en kant , han mindst 
havde anet . 
Såvel Svante som mærta stod aldeles 
forbavsede og stirrede på den djærvhed , 
som broderen vovede at lægge fordagen 
overfor den frygtede kvinde ; men 
den grønne rioder gik med rolige skridt 
og uden at forandre en mine i sit sædvanlige 
udseende hen til Fru Bengta og 
greb hendes hånd , og uden i mindste måde 
at bryde sig om hendes forbavselse , foragt 
og brede drog han hende med leende 
miner og artige buk hen imod den anden 
ende af værelset . 

al ed et udtryk og en tone , som om 
han havde sagt den største høflighed , udbrød 
han samtidigt : 
„ Ride , ride ranke 
hesten hedder blanke ! 
Kender i den vise , Fru Bengta ? “ 
Den underlige ridder syntes at finde 
en virkelig fornøjelse i at agte på den 
stolte frne , og han slap ikke hendes 
hånd . 
Niels Bossen kunne i lighed med 
sine søskende næppe komme sig af sin forundring , 
men hos ham var den parret med 
glad taknemlighed , medens den derimod 
hos de andre gik over til en sand bestyrtelse , 
da den djærve Broder sagde : 
„ I har nu længe haft eders hjem 
her på ekesjø , så jeg tænker , at i har 
adskilligt at ordne før eders afrejse , derfor 
vil min søster nok være eder behjælpælig 
med indpakningen , og påse , at 
alt er rede til afrejsen . — tag det ikke 
alt for ilde op , Fru Bengta ! I har de 
selv forvvldet det , eftersom i ikke ville 
fæste lid til mine ord ! “ 
Den grønne ridder førte nu den ædle 

frue hen mod yderdøren , hvilket hun lod 
sfe så godt som uden modstand , for ikke 
at give anledning til alt for stor skadefryd 
hos de tilbageblivende ; men i døren 
vendte hun sig om mod Niels med et 
ondt blik og sagde : 
, , vi to mødes igen , Niels Bossen ! “ 
Dieu den grønne ridder nynnede en 
lystig folkevise , idet han høvisk bukkende 
hjalp hende ud af døren . 
Da de vare forsvundne , sagde Svante : 
„ Guds død , Niels , hvor turde du dog 
gøre en sådan handling ? Hvor du dog 
er en modig Karl ; aldrig havde jeg fordristet 
mig til at behandle Fru Bengta på 
sådan vis . “ 
Men mærta syntes at have betænkeligheder 
over , om det nu også var passende 
at vise husets gæst døren på denne 
måde , hun gjorde i denne anledning en 
bemærkning , mere ? Niels svarede : 
„ Min kære søster , du ved selv så vel 
som jeg , at denne Bengta aldrig var vor 
moders gode ven , hvoraf kommer det da , 
at hun nu pludselig har fattet kærlighed 
til hende ? Jeg frygter mere for den 

onde kvindes vensfab end for hendes 
had , og ikke heller synes det mig den lige 
vej til helsen for vor moder at lukke 
al Sollys og munter glæde ude for 
hende , om hvilken sag jeg også havde en 
lang samtale med moder nu ret fornylig . 
Jeg beder eder , mine kære søskende , nu 
da denne Bengta er borte fra vort hjem , 
at våge over at moder ikke på ny lukker 
sig inde i mørke og tungsind , derimod 
må i endelig søge at fan hende til hver 
dag at se ' vore terner v : d deres arbejde 
og høre deres muntre sange , og du , 
Svante , dig pålægger jeg den dag i 
dag at hugge skodderne for vor moders 
sovekammervinduer isonder ; thi hvor guds 
sol spærres ude , der spærres også al 
glæde ude ! “ 
Beredvilligt gave Broder og søster 
ham ord og hånd herpå , og nøls 
anså allerede sin moders liv for halvt 
reddet . 
Således fik man da på ekesjø gård 
fred for den kvinde , der nu så længe 
havde været alles skræk . 
Fremtiden skal vise , om Niels ved den 

dristige dåd havde gjort noget for at 
forlænge sin moders liv . 
Iii . 
Højt bud . 
En mand stod og ventede uden for 
Kalmar bhmnr . Han stod stadigt og 
stirrede ud over ' søen , som ventede han 
et skib . Efter hans dragt at dømme var 
han kræmmersvend . Han var en lang 
fynd mand , iført en mørkebrun kjortel 
af tyndt tøj , der holdtes sammen om 
livet af et belte , hvorved der hang en 
skindpose , et skrivetøj og en kniv . 
Under en bredsfygget , mørkegrå hat bar 
han en hoveddug , der omgav nakke og 
Hals samt bedækkede storstc delen af hans 
kinder , fortil kunne denne hoveddug efter 
behag trækkes op om munden eller skydes 
ned . I dette øjeblik var den imidlertid 
trukket op både over hagen og langt ind 
på ansigtet , så at man næppe kunne 
se øjne og næse af manden . Dette var 
øjensynligt gjort på grund af den stærke 
blæst , der i dag stod ind fra havet . 

denne kræmmersvends hele opmærksomhed 
var rettet mod et skib , der lige 
havde kastet Anker ude på reden , og 
han var så optaget af at stirre efter 
enhver bevægelse ombord , at han ikke bemærkede 
skridt bag ved sig , førend den 
kommende stod lige bag ved ham . At 
dømme efter udseendet og klædedragten , 
så var denne også en lybsk kræmmer . 
Hans dragt var ganske lig den først 
beskrevnes med undtagelse af farven , der 
hos den sidste var lyseblå . 
„ Klar til at vende ! Skuden ligger 
allerede for Anker ! “ sagde den blåklædte 
mand . 
Den brunklædte så spørgende op , 
hvorfor den anden sagde som svar : 
„ Abbedissen kom selv med og var så 
sødtalende , at det var en lyst ! “ 
„ Nu vel , så synes det at være nok 
med en af os her på stedet ! “ 
„ Nej du , det er mere , end jeg skulle 
tro ; så længe hun ligger fortøjet i st . 
Johannes , så flyver hun ikke fra os , og 
hun har fangelinerne ude , for tvende 
herrer besøgte hende straks , først kom 

drosten , gamle hr . Kristen Nielson , og 
kort efter bisfop Magnus fra Åbo ! “ 
„ Hm ! — det er kloge og forsigtige 
mænd , og de ville nok komme til at holde 
med kongen , så fromt de da have noget 
at frygte herhjemme , og slå ikke alle jertegn 
fejl , så have de en at frygte i den 
stolte marsk . Jeg mener , at hr . Carl ikke 
vil indfinde sig her på mødet ; men sysler 
højere oppe i riget for den lille pnkcs 
skyld ! “ 
„ Deri kan du have ret . Marsken 
drog til fogelvik , da jeg forlod sødcrkøping 
og begav sig efter al sandsynlighed 
derfra til nykøping . Bien til fogelvik 
havde han sin farbroder i følge , hr . 
Carl samt tvende as dennes børn , unge 
Tord og jomfru Britta . De er uu 
nåde hertil Kalmar . Bien den unge 
Niels Bossen var med , jeg så ham iblandt 
marskens svende . Hm , det var en 
hjertensfryd for en gammel mand at se 
ham . Hm -- — “ 
Den anden kræmmersvend fulgte 
under denne tale med spændt interesse 
bevægelserne på skibet , hvis sejl 

rebedes , og nu sattes en båd ud fra 
fartøjets langside . 
„ Jeg red noget foran dem , “ vedblev 
den blå at fortælle , „ og havde just 
g ; ort holdt , hvor vejen var nået op på 
Toppen af en høj , skovklædt bakke , der 
mente jeg at ville holde middagshvile , da 
kom de — gamle hr . Carls hustru 
Cecilia og datteren — jomfruen er endnu 
næsten knn et barn ; de kørte i en karm , 
der fod for fod rullede op ad bakken , 
medens herrerne kom lige bag efter , og 
efter disse kom svendene to og to . Der 
var også et par udenvælske herrer med , 
der gjorde sig lækre for lille jomfru 
Britta . Hun . havde dog sine øjne helt 
andre steder henne , og du skulle bare 
have set hende , idet Niels Bossen kom 
sprængende hen til vognen for at række 
hende en håndfuld blomster , du skulle 
bare have set , hvor glad hun blev og 
hvor hun formelig lignede en af Herrens 
engle på altertavlen i . St . Johannes ! “ 
„ Ja vel ! Ja vel ! Tiden er kostbar , 
og jeg forstår fuldkommen din begejstring , “ 
Sagde den brune , men den blå 

lod sig ikke bringe ud af sindsligevægten 
ved dennne afbrydelse , men vedblev : 
„ Hvordan det nu end står og vipper 
op og ned , så bliver marsken alligevel 
rigets mægtigste mand , eftersom Engelbrekt 
er borte . De kostbare gaver , som 
han gav de fremmede sendebude i vadstena , 
have sikkert gjort sit til , at han 
når frem . I så tilfælde er det et held 
for Niels Bossen , hvis han vinder jomfruens 
hjerte og hånd ; thi hun er hr . 
Carls øjesten . 
Men de fremmede herrer blev nieget 
ilde berørte , da de så Brittas glæde 
over de blomster , Niels havde rakt hende ; 
men Fru Cecilia lo . Så nåde vognen 
bakkens top , hvor den gjorde holdt ; 
men herrerne kom i al mag risende , og 
ligesom de nåde op , gjorde de også 
holdt for at skænke hestene hvile . Da 
udstødte jomfru Britta pludselig et skrig 
og så fortvivlet ud over vognkanten . 
Vognen holdt ved skrænten af bakken , der 
her gik meget stejlt ned . Skænten var 
græsbevokset , og hist og her stod der et 
enkelt træ ; det så ud , som om der midt 

imellem disse træer tidligere havde snoet 
sig en sti , af dem , der blive , hvor dyr 
færdes til og fra et vandsted . “ 
Trods den langtrukne beretning kunne 
den brune ikke lade være med at lytte 
til med en vis interesse , til trods for , 
at han stadigt vedblev at holde skarpt 
udkig efter fartøjet , hvor båden endnu 
lå fortøjet ved rælingen . 
„ Nu kunne det måske falde dig ind 
at fortælle mig slutningen af din historie , 
Birger , “ sagde han afbrydende , men i en 
fortrolig og skæmtende tone . 
„ Hvor du dog har hastværk ! “ svarede 
Birger , „ ja vi er der nu i grunden 
også . — —pigen havde siddet og leget 
med blomsterne . Jeg så det alt sammen 
ganske tydeligt — og hun havde stukket 
dem ind i en tung guldring , der hang 
i en tung guldkæde om hendes Hals ; 
men som om hun ikke ville , at nogen 
skulle se ' , hvor omhyggeligt hun søgte at 
bevare blomsterne , stak hun både ringen 
og disse ind i sin handske . 
En af de udenvælske herrer sagde 
noget til hende , thi hun lænede sig ud 

over karmen for at flue ned over rytterne , 
hvorimellem hendes søgende øje snart fandt 
Niels . Nu . vinkede han med hånden til 
hende , men hun gjorde en bevægelse med 
hånden for at besvare ynglingens hilsen , 
da var det , al den fine kæde greb fat i 
en knap i karmen og sprang , hvorved 
både handsken , ringen og blomsterne 
rullede ned ad bakkens skråning . 
„ Hvad erdet , jomfru Britta ? “ spurgte 
marsken , da han hørte hendes nødråb . 
„ Min handske , min handske ! “ svarede 
hun og pegede ned i dybet . 
„ Å , ikke andet , svarede den alvorlige 
mand og red bort igen . 
Men jomfruen gav ikke tabt derfor . 
„ Den , der bringer mig nun handske 
igen , skal så lov til at blive min ridder ! “ 
Råbte hun . 
Det kunne blot hun gøre , fordi hun er 
alles kæledægge , og så er hun jo så 
ung endnu , næppe mere end femten år . 
Flere af de fremmede herrer rede tilbage 
for at komme ind i dalen , men så 
snart Niels forstod , hvorom talen var , 
sprængte han lige lukt ned af kloffens 
sider . 

jeg troede , at han ville sætte både 
liv og hest til ved dette vovestykke , det 
var værd at se ' , så vel han klarede sig , 
og vendte snart tilbage igen for at overrække 
handsken til dens skønne ejer inde . “ 
„ Hm ! “ mumlede den brune . „ Han er 
morfaderen op ad dage ! “ 
„ Og jomfru Britta , der blev bleg 
som et lig , da hun så Niels styrte 
sig ned i dybet , havde næppe et ord 
tilovers for sin ridder , da han nu som 
sejrherre , holdt ved hendes karm , men 
hun var bleven rød som det dryppende 
blod . 
„ Bravt gjort ! “ lod nu marskens 
stemme , idet han red til og klappede 
ungersvende » på skulderen , „ hvad giver 
du nu din ridder i fæstegave , Britta ? “ 
Og så lo den alvorlige mand så hjerteligt , 
som jeg aldrig så nogen le . 
Men den unge jomfru rakte Niels 
den lille handske efter først at have taget 
ringen og blomsterne ud af den . 
„ Hav tak , sko » Jomfru ! “ sagde Niels 
da , „ jeg tager eder på ordet , og er fra 
nn af eders fuldtro ridder ! “ 

„ Liden Britta svarede intet , men senere 
så jeg , at hun i smug sad og smågræd , 
men om blomsterne ved jeg , at de fik 
plads ved hendes barm , “ 
Atter afbrød den brune talens strøm 
og sagde : 
„ Det er alt sammen meget godt , Birger , 
men det er dog kun det tomme bæger , 
stænk nu vinen i ; jeg mener gå lige til 
sagen og sig mig , kommer han eller komnier 
han ikke ? “ 
„ Han kommer ! Han er her allerede 
og derfor tænkte jeg , af det var godt , vi 
vare begge to på pladsen . Ja du , tiden 
synes være kommen ; han skal et 
ærinde for marsken til Visby . “ 
„ Så må du holde udkig efter ham 
mod land , men jeg efter søen ! “ 
Disse ord vare næppe udtalte , for de 
to kræmmersvende fik andet af tage vare 
på . 
Fra det opankredc fartøj lagde båden 
ud , og begyndte i jævn fart af nærme sig 
staden . Det var efter al rimelighed 
skipperen selv , som sad “ i bådens stavn . 
Men de så også en anden båd komme 

roende fra staden , i hvilken der sad en 
ældre mand , hvis klædedragt tydede på 
en tjenende svend . 
„ Skuffer mit øje mig ikke , så er det 
hendes svend , “ sagde den blå . 
„ Det er det , “ sagde den brune bekræffende . 
„ Hun er måske bleven klog af de 
lærdomme , du gav hende sidst på sonderkoping , 
og vil derfor passe på og ikke 
lade nogen lejlighed gå upåagtet hen ; 
og det fartøj synes at være kommen før 
hendes regning . Men kom , vi ville narre 
hende , min båd ligger her bag stendiget ! “ 
De 
to svende stege straks ud i båden , 
og Birger brugte årerne med så 
stor øvelse , at man straks så , at han 
havde haft mere med søen end med 
kræmmervarer at gøre i sine dage . 
De tre både nåde omtrent samtidigt 
hverandre , og der udspandt sig nu 
følgende samtale . 
„ I agte eder til Visby ? “ sagde 
manden fra staden . , , kan i lade min 
Broder og mig gå med , så skal i få 
god betaling derfor . “ 

„ Du synes at have svært hast med at 
komme did , “ genmælede skipperen med et 
mistænkeligt blik . „ Jeg kan dog ikke 
stikke til søs igen før jeg både har losset 
min last og ladet på ny . “ 
Nu råbte den brnne svend : 
„ Hallo , skipper ! agter i eder til 
Visby ? “ 
„ Ja vel gør jeg så ! Men vil da 
hele Kalmar flytte der over , eller har i 
fået pesten i eders gamle by ? Agte i 
eder også derover ? “ 
Så råbte bysvenden : 
„ Fem ungarske gylden , hvis i bestemmer 
eder for straks af tage af sted 
med mig og min Broder ! “ 
„ Fem gylden ! “ gentog skipperen og 
syntes af overveje sagen . 
Men den brunes stemme lød igen : 
„ Jeg agter mig til Visby , og jeg 
mener , af i ikke bør forhaste eder med af 
modtage andre rejsende ; thi jeg behøver 
megen plads ombord , og det er jo al tid 
nok til af ordne vor akkord , medens vi 
ligger her og losser ! “ 
„ Ti gylden og halvparten her på 
hånden ! “ råbte “ Bysvenden , 

skipperen så først uforstående på 
mændene i de to både , men så brød 
han ud i en høj latter . 
Da tog den blåklædte , der under 
denne taleveksling havde forholdt sig tavs , 
et rastt tav med årerne , hvilket førte ham 
langsides med skipperen , i hvis båd han 
tog et tag ; derpå rejste han sig op , 
satte hånden for munden og hviskedee : 
„ Skipper barteis , har i glemt mig , 
siden vi for syv år siden skiltes i Hamburg ? “ 
Skipperen 
to ' r et skridt tilbage i sin 
båd , spærrede øjnene vidt op og stirrede 
på den blå svend , idet han med den 
grove sømandsnæve strøg sit stride hår 
fra panden . 
Nu kom der lys i hans blik , og han 
sagde : 
„ Står det således til ? “ 
Bysvenden havde imidlertid taget en 
lædcrpose frem , hvoraf han talte tyve 
gylden , som han bød skipperen på hånden 
for straks at lette Anker . 
Men svaret lød : 
„ Min gode biand , kom igen , når > eg 
har losset og er sejlklar . “ 

„ Jeg giver dig fem og tyve straks 
og lige så meget ved vor ankomst til 
Visby ! “ 
„ Nej ! Jeg siger nej ! “ råbte skipperen , 
„ om så du bød mig hele din 
pose fuld , så gør jeg det ikke ! Gå til 
fods , landkrabbe , eller rid , hvilket du nu 
bedst tykkes , søen hører sømanden til ! 
Sæt af , Ulf , og ro væk vi have 
hastværk ! “ 
Og som en pil to ' r skipperens båd 
mod land . 
De to kræmmersvendes båd fjernede 
sig næsten lige så hurtigt , men med en 
anden landkending . 
Namkcspind . 
Kong Erik havde brudt det i Horten 
1435 med de svenske herremænd indgåede 
forlig . Vel indsatte han både marsk og 
Drost , men han forbeholdt de to høje 
embedsmænd den magt , der var dem nødvendig 
for af udfylde deres stilling , og 
han bortgav Lehn mod vandets vilje 
til æreløse riddere og rå kvindeskænderc 

og kirketyve , der ikke agtede noget helligt , 
og ikke lod anden lov , end deres egen 
vilje ; de vare mænd om muligt af endnu 
uslere karakterbeskaffenhed , end de fogeder 
Engelbrekt med sværd i hånd havde befriet 
folket for . 
På en herredag i arboga året 
efter , udbredte det rygte sig , af kongen , 
så snart isen tøede ville indfinde sig i 
Stockholm for af overgive slottet til sit 
søskendebarn , hertug bogislav , som derpå 
skulle krones . Samtidigt gik rygtet 
om , af en forfærdelig skæbne var tiltænkt 
byens borgere , der fuldstændig skulle udryddes . 
Dette 
rygte bevirkede , af herremændene 
droge op mod hovedstaden , og da de 
med magt måtte tiltvinge sig adgang til 
byen , udbrød der åben fejde mellem dem 
og kongen . Den gang levede Engelbrekt 
endnu og i følge en tagen beslutning 
skulle han rejse rundt i riget og tage 
slottene tilbage fra de af kong Erik indsatte 
voldsmænd . På denne rejse blev 
han angrebet af en sygdom og måtte 
måtte føres til ørebo . 

det så nu ud , som om riget for alvor 
skulle rykkes den troløse konge af 
hænde , da foreslog denne i sin vånde et 
forligsmøde i badstena , hvorhen hansestædernes 
repræsentanter også vare stævnede . 
Rådet vedtog af ville besøge 
dette møde , og sendte bud til Engelbrekt 
om af indfinde sig . Under overrejsen dertil , 
natten mellem den 26de og 27de 
April , var det da , af helten snigmyrdedes 
på en Holm i hjelmaren . Denne tildragelse 
forandrede i det væsentligste kongens 
udsigter . 
Der fandtes jo nok de mænd i Sverig , 
der besad samme høje mod som engclbrckt , 
men der fandtes ingen , som havde 
hans evne til af lede folket . 
Den myrdede helts storhed og betydning 
ligger deri , af han fuldstændig 
havde opfattet sin tid og dens behov , og 
så af sige var et legemliggjort udtryk for 
den . Grænsen for denne mands virksomhed 
synes i alle retninger af være 
falden sammen med fordelene for det 
folk , hvis talsmand , han var , uden af 
man hos ham kunne finde spor af egennyttige 

beregninger . Deri lå også 
hemmeligheden i hele det svenske folks 
grænseløse kærlighed til ham ; de højere 
stillede i samfundet opfattede ham også 
på samme måde , når de da ikke havde 
alt for store fordele af af stille sig som 
hans fjender . 
En lybst historieskriver siger om Engelbrekt 
: 
„ Han ligner en ny Saul , der af 
gud er bleven udsendt og udrustet med 
krast til at beskytte folket og nedslå retfærdighedens 
fjender . Han ledes ikke af 
hovmod og herskesyge , men af medlidenhed 
med de ulykkelige og undertrykte , der er 
genstand for de danske fogders tyranni 
og uretfærdighed . “ 
Således var den ntand , Sverig 
havde mistet , og hans lige opstod ikke 
efter hans død . 
Ni : fik kongen atter vind i sejlene , 
og på det nævnte møde i vadstena afsluttedes 
en stilstand , samtidig med , at 
der berammedes et nyt møde i Kalmar , 
hvor hansestæderne skulle være mæglere . 
Dette møde skulle blive det sidste , 
hvor Erik traf sammen med sit riges 

råd — men herom senere . Kongen 
var mødt omgiven af tre pommerske hertuger , 
mange tyske grever og femten 
danske rådsherrer . Det svenske råd 
havde derimod udset to bisfopper og fem 
rigsråder til at fremføre klage mod 
kongen . 
Det var under dette møde , og en 
dag i slutningen af juli , at to mænd i 
utide forlod st . Kristoffers gildestue , hvor 
forhandlingerne foregik . 
Disse mænd vare Drost Nielson Vasa 
og bisp Magnus af nabo . De vare på 
denne tid begge meget bedagede mænd . 
Medens de gik ned ad gaden , var 
drosten den , der først brød tavsheden : 
„ Så talrigt et møde har ikke været 
set i Kalmar alt siden dronning Margretha 
her holdt hint mindeværdige møde for 
treti år siden . Jeg tilbagelægger aldrig 
denne vej fra st . Kristoffer og til mit 
herberg , uden at gamle Ulfsson til tofte 
rinder mig i hu . Han havde samme 
herberg , som nu jeg . “ 
„ Gud give , at både den store dronning 
og Ulfsson havde fået en længere 

levetid . Meget havde da været anderledes 
og mangen en blodsudgydelse været 
undgået . Hvor ofte har jeg ikke også 
sagt da jeg var kongens kansler , at han 
burde følge sin fostermoders eksempel , og 
gribe regeringssagerne visere an ! “ genmæledæ 
bispen med vemod . 
, , ja , så havde gud ikke behovet at 
sende denne Engelbrekt over vore hoveder 
— dog håber jeg til gud , at med 
førerens død , det værste onde fra bøndernes 
side er ovre ! “ mente drosten . 
Men bispen svarede : 
„ Fra eders synspunkt turde i have 
ret , hr . Kristen , og jeg deler eders håb , 
men jeg deler ikke eders tanker vin 
Engelbrekt . Tvertimod vil jeg siger for 
tanden , at hans og bøndernes opstand 
aldrig havde funden sted , hvis Margrethas 
ånd var gået i arv til kong Erik . 
Måtte vi nu kun opleve af se sagerne 
ordne sig bedre for fremtiden ! “ 
„ Ja , det må de , det må de ! “ sagde 
drosten med Iver ; og begge fortsatte 
tavse vejen til de nåde drostens bolig . 
Ankomne hertil sagde denne : 

„ Vi have nu , som i ved , bisp Magnus , 
søgt af forebygge uenigheder imellem folket 
og rigerne , og sikret os , af Sverigs riges 
lov skal følges , af slottene og lehnene 
skal regeres af ' indfødte mænd . Vi have 
også søgt af hjælpe på , hvad der manglede 
i det unionsbrev , dronning Margretha 
i sin tid fremlagdc i st . Kristoffers 
gildesal til antagelse , men — — “ 
Drosten fik her et hosteanfald , og 
kastede sin lange , guldbroderede fløjelskappe 
tilbage , hvad enten dette nu slete , 
fordi varmen var stor i værelset , eller 
fordi han ville vinde tid og vælge lempelige 
udtryk for , hvad han ville sige . 
„ Jeg tror nemlig ikke , fromme fader ! “ 
Vedblev han , af fred og ro vil vende tilbage 
i riget som frugt af dette kalmarmode ! “ 
Bisp 
Magnus så forskende på 
drosten og hans høje pande lagde sig i 
dybe rynker , medens han støttede albuen 
mod bordet og syntes af trække vejret 
med besvær . 
Hr . Nielsson Vasa vedblev : 
„ Det er ikke sagt , af det jeg frygter , 
skal sle ; men som kloge mænd må vi 

tænke over og forebygge det onde , medens 
det endnu er tid — har jeg ikke net , 
bisp Magnus ? “ 
„ Blot ikke denne forebyggen bliver det 
samme , som af fremkalde — jeg mener , af 
i sigter til - — “ 
„ Tal ud , bisp Magnus ! Tal ud ! 
Jeg tænker , af der ikke kan være to 
meninger om , hvem der nu vil volde 
ufred i Sverig . “ 
„ Visselig , visselig ; men hr . Carl 
Knutsson er kongens marsk , og efter 
hvad jeg har spurgt , er han ikke mest ræd 
for kongen — men derimod for en anden , hvis 
han rører sig , og sætter sig imod kalmarvedtægterne . 
Desuden synes han af nære 
alt for megen ærbødighed for eder , hr . 
Kristen , til af han skulle foretage sig noget 
uden eders vidende , så meget mere som 
i er den fornemste mand i riget , næst 
kongen . “ 
„ I glemmer , af min unge frænke har 
Nykøbing slot i hænde , og at han , inden 
vi droge hid , modtog ørebo slot af 
Engelbrekts svende . Mener i , at han 
vil blive stående ved disse to slotte ? Den 

anden , i sagde , han kunne have noget at 
frygte af — nemlig Erik puke — så er 
han vel farlig for rigets ro , men i kan 
tro mig , når jeg siger : min unge frænke , 
marsken er farligere . Fru Bengta har 
ret , og hendes råd synes mig velbetænkte . 
Vi må søge at stemme bækken op . Erdet , 
som hun påstår , at hr . Carl lurer 
på at komme i besiddelse af Visborg 
slot på Gotland , så kan han næppe 
længer standses , hvis da hans plan lykkes , 
og han vil da senere kunne sætte sit mål 
alt for højt ! “ 
„ Nej , nej ! Hr . Kristen , Erik puke er 
fredens farligste fjende ! “ 
„ For at bevare den kostelige fred i 
vort fædreland , tror også jeg , at vi 
bør se os omkring som mænd med forstand , 
og derfor har jeg søgt at skaffe mig 
kundskab om , hvad marskens unge svend 
Niels Bossen , skal udrette på Gotland ! “ 
„ Og i har fået klarhed i denne sag ? “ 
„ Nej , fromme bisp , det har jeg ikke , 
men jeg håber snart af få det , — jeg 
venter Bengt Stensson til mig . “ 
„ Bengt Stensson ! Ikke ønskede jeg af 
træffe sammen med ham . Jeg deler måske 

den almindelige mening om det heldige i , 
af Engelbrekt forsvandt , men jeg deler også 
den almindelige uvilje mod den , der lånte 
hånd til slig mørk handling , og på 
Bengt falder skyggen så stærkt , af -- -- “ 
„ Betænk , for i fordommer , af man 
for af komme til bys ofte vandrer gennem 
en sti , som ikke altid fører til 
rosenlunde . Ridder Bengt er Niels 
Bossens farbroder , og da jeg bad eder 
om denne samtale , nærede jeg ikke nogen 
betænkning ! “ 
„ God sag vindes sjælden ved dårlige 
midler , hr . Drost ! “ gensvarede den ærlige 
bisp , og rejste sig op for af gå ; men i 
det samme gik døren op og såvel Bengt 
som Niels Bossen trådte ind . 
Men endnu for end noget ord var 
bleven vekslet , gik døren atter , og en høf 
kræmmersvend i blå dragt viste sig i 
åbningen . Den blå bøjede sig med et 
listigt udseende til højre og venstre , men 
drosken spurgte med et vredt øjekast : 
„ Hvad vil du , svend ? Hvem er du ? 
Hvorledes kommer du her op ? “ 
„ Strenge hr . Ridder , i tilgive ung 

min dristighed ; tiden er kostbar og jeg 
går min herres ærinde ! — “ 
„ Hvem er din herre ? “ 
„ Hr . Henrik råsilfocr fra Lybæk . 
Skynd dig , sagde min herre , gå til 
drosten og gør rede for den sidste 
skibsladning , som vi modtog her sidst for 
hans regning ; men du må ikke komme 
tilbage uden hans kvittering ! “ 
„ Din herre må dog slå sig til tåls 
til i morgen ! “ sagde drosten . 
Men den egensindige svend rystede 
på hovedet . 
„ Strenge hr . Drost , jeg kan vente til 
disse herrer er gåde . Mit hoved er 
fuld af skind , fetailjer og tal — jeg 
vil , medens i ordner eders sager med 
disse herrer , gennemse mine papirer , og 
gøre alt således i stand , at i kun behøver 
at sætte eders høje navn derunder . 
I kender jo min herre , og ved , at han 
ikke er til at spøge med , især ikke i disse 
dage , da han jo har så vældige summer 
udsatte i Sverig ! “ 
Og uden i mindste måde at lade sig 
anfægte af de tilstedeværendes forbavsede 

blikke , trak han en skindtaske frem af 
lommen , udfoldede en bunke dokumenter 
heraf og gav sig ganske roligt til at studere 
i disse , og snart var han så fordybet 
heri , at han tilsyneladende ikke længere bemærkede 
det ringeste af , hvad der foregik 
om ham . 
Således måtte man altså lade denne 
svend blive , hvis man da ikke ville udsætte 
sig for at vække opsigt og harme i købmændenes 
mægtige rækker ved med rene 
ord at vise ham Deren . 
Drosten spurgte hr . Bengt : 
„ Nå , har i fået eders ønske opfyldt ? “ 
„ Ja , 
vor nådige herre , kongen , 
sagde i dag til mig , at han ville overgive 
Kalmar slot til mig og min Broder 
Bo ! “ 
„ Kalmar slot ? “ råbte bispen forundret . 
„ Ja , “ 
Svarede Bengt højtideligt , „ det 
synes som om kongen for fuldt alvor 
tænker- på at bevare freden i Sverig . 
Min brodersøn og jeg komme lige fra 
kongen , der gav Niels løfte om overrejse 

til Gotland , i marskens ærinde , på 
kongelig majestæts eget skib ! “ 
, , hm ! Det var jo smukt ! “ sagde drosten 
og hostede . , , du har lykken med 
dig , ungersvend ! “ 
Havde man mærket , hvorledes kræmmersvendens 
lurende blik fra papiret sløj 
over på de talende , ville man have fået 
andre tanker om hans handelsiver . 
Ridder Bengt vedblev at fortælle : 
, , da min unge frænke ved , at han 
har eders indflydelse at takke for denne 
gunst , hr . Kristen , så har han fulgt mig 
her til for selv at bringe eder tak fordenne 
eders velvilje ! “ 
Drosten nikkede venligt til ynglingen 
og sagde : 
„ Det glæder mig , at jeg har kunnet 
udrette denne ubetydelighed for dig , Niels . 
Du må sagtens have vigtige ærinder at 
udrette der , siden det har ligget dig så 
meget på sinde . Forresten ser du mig 
også ud til at være en vennetjeneste 
værd ! “ 
Niels Bossen rødmede , idet han 
svarede : 

„ Hav tak , strenge hr . Drost , såvel 
for det , i har udrettet for mig hos kongen , 
som for de gode tanker , i har om mig . 
Jeg håber til gud , at de ikke skulle blive 
beskæmmede ! “ 
Drosten stirrede ned i gulvet med et 
så tankefuldt blik , som om han allerede 
havde glemt Niels , og hvad der angik ham , 
men bispen så derimod med udtryk af 
inderlig velbehag på ynglingens åbne 
og ædle ansigt . 
„ I er en søn af ridder Bo og Fru 
Karin Sture ! “ sagde bispen . „ Eders 
morfader opholdt sig meget i Visby , og 
jeg formoder , at i har ting at besørge 
der , som angår eders slægt ? “ 
„ Deri har i fuldstændig ret , ærværdige 
fader . Jeg rejser i et ærinde , der 
angår min moder . “ 
Nu så drosten op : 
„ Vær dog forsigtig , ungersvend , der 
går underlige rygter om din rejse , og 
at den gælder din herre , marskens særlige 
ærinde . Tiderne er onde , hvor let 
kunne man ikke tænke sig , at du rejste i 
et ærinde , der var til skade for Sverigs 
rige ? “ 

„ Slige rygter kan dog ingen ærlig 
mand fæste lid til , strenge herre ! “ svarede 
Niels . „ Marsken har aldeles intet at 
skaffe med min rejse , hvad der siges derom 
er udspredt af onde tunger ! “ 
„ Rygterne tale dog denne gang med 
en tunge , som ikke ligne klassernes . Sig 
mig ungersvend , kender din fader hensigten 
med din rejse ? “ 
Ynglingen så op med et blik , hvori 
bestyrtelse og harme kæmpede om overtaget . 
„ Nej ! “ 
Svarede han . 
„ Ser du det , ser du det ! “ Og jeg 
spørger dig endvidere : kan du sige din 
fader hensigten med din rejse ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Du ser nu selv , Niels Bossen , om 
jeg har uret , når jeg siger til dig : 
tag dig mare , at rygterne ikke vende sig 
mod dig i stedet for imod din herre ! “ 
Niels Bossens kinder farvedes purpurrøde , 
og hans øjne lyste af krænket stolthed , 
idet han genmælede : 
„ Ieg giver eder , strenge hr . Drost og 
alle rigets gode mænd mit ord på , at 

marsken intet har at skaffe med min rejse 
til Visby ! “ 
Drosten lo med et udtryk som om 
ynglingens varme forsikringer snarere 
syntes at bekræfte end svække hans mistanke . 
„ Forholder 
sagen sig som du siger , 
Niels Bossen , lyd da mit råd og opsæt 
rejsen til en heldigere tid . Ieg er 
gammel nok til at kende verden og dens 
svig , du vil ikke angre at følge mit 
råd ! “ 
Niels bukkede høvisk for den gamle 
herre uden at svare , endskondt den glødende 
rødme på ynglingens kinder viste , at 
ordene gik ham til hjerte . 
Nu rejste bispen sig , og snart efter 
var drosten og den lybske kræmmer ene . 
Denne sidste havde antaget en yderst bestyrtet 
mine . 
„ Var det ikke nok det , jeg anede ! “ 
Sagde han og slog sig for panden . „ Regnskabet 
er ikke i orden , halvparten mangler 
— men mester Henrik får selv bære 
skylden derfor . Se , her kan i selv se , 
ædle herre ! “ 

han holdt papiret hen for drosten , 
der kun flygtigt lod øjet svæve over det 
og derpå flod det til side , svarende : 
„ Hor , svend , det plejer ellers ikke at 
være tilfældet med eders herres regnflaber ! “ 
„ Nej , 
nej , det plejer det ikke ! “ faldt 
kræmmæren ind , men han har fået en 
ung svend , som er uvant med arbejdet , 
denne har sat dette papir op — nu vel , 
det flader ikke , at mester Henrik en gang 
erfarer , at vi gamle er de tilforladeligste . 
Men stol på mig , hr . Drost , om et par 
dage er jeg hos eder igen , og så skal 
alt være i orden , det lover jeg ! “ 
Kræmmæren bukkede ved disse ord og 
nærmede sig døren , men der vendte han 
sig pludselig om og sagde : 
„ Strenge herre , om i ville , kunne jeg 
gøre eder en tjeneste . “ 
Drosten gjorde store øjne . 
„ Jo , ser i , den unge svend , som 
var her lige nylig — det var en rafl 
gut ! “ 
Drostens øjne blev mørkc af vrede , 
inen kræmmeren gav ham ikke tid til at 
komme til orde . 

„ Mester Henrik yar set ham og synes 
godt om at gøre hans bekendtskab . Nu 
spørger jeg i min herres navn : ville det 
stride meget mod lands skik , at min 
herre bød den fornemme yngling ud på 
sit fartøj . der ligger på reden sejlfærdig 
til danzig ? “ 
Drosten betænkte sig noget , førend 
han spurgte : 
„ Og hvorledes vil dette kunne lade sig 
gøre i al stilhed ? “ 
„ Jo , strenge herre , han drikker vin 
ombord , men falder i søvn , medens man 
letter Anker og man glemmer at sætte 
ham i land . Han bliver vred , men hvad 
vil han gøre midt på havet ? Man forklarer 
ham fejltagelsen så godt som muligt 
og lover ham at komme i land i 
Stockholm , thi didhen skal skibet efter 
først at have været en lille tur i danzig ! “ 
„ Kræmmer , i er en snu ræv ! Men 
ret betænkt — en indbydelse fra mester 
Henrik kan ikke andet end smigre Niels — 
og — måske vil det gavne både mels 
og riget , at han kom på denne lille 
sotur ! “ 

endnu veksledes mange ord imellem 
de to mænd angående denne bortførelse 
førend de skiltes , men da vare de også 
enige . 
En bortførelse . 
En solhede dag var gleden over Kalmar 
by , men med aftenen kom en frisk vind 
fejende og piskede skum op på siderne 
af kongeskibet og handelsfartøjet , som 
begge lå med skinnende lanterner og 
ventede på Kalmar red . 
Syd for slottet , langs med stranden , 
gik den brune kræmersvend atter frem og 
tilbage , og han var denne aften om muligt 
endnu tættere indhyllet i sit hovedklæde 
end den forrige gang , vi så ham her . 
Nede ved bredden ventede to skæggede 
rorkarle med en båd , og nu kom den 
blå kræmmersvend også til . Men den 
aften havde de to svende deres opmærksomhed 
mere henvendt på land end på 
søen . 
Den blå talte meget ivrigt , men vinden 
førte mange af hans ord bort . 

„ Som jeg har sagt , “ hørte man ham 
sige , „ hun er borte og vil ikke så snart 
kunne komme os i vejen ! “ 
En ejendommelig lyd , som når sejl 
flyve slappe for vinden , hørtes henne fra 
slotshavnens munding , og da de vendte 
blikket did , så de et fartøj stryge ud i 
sundet og vende sig med bougen mod 
nord . 
„ Det er et af kongens fartøjer ! “ 
Mumlede den brune . 
„ Hun drager til kråkerum , det sagde 
den fromme søster Inga mig , og der skal 
kongeskibet hente hende , og fore hende til 
Visby — det slår vist heller ikke fejl , 
at dette er planen ! “ 
„ Ved gud og st . Erik ! “ genmælede den 
brune atter , „ lad hende blot stige i land i 
kråkerum , eller hvor hun ellers tykkes , 
men mærkelige sejl måtte kongesnekken 
fore , hvis den skulle tage forspring for 
mester Bartels . Havde vi blot vor 
mand ombord og sejlene hejste ! “ 
Hurtige og lette skridt afbrød deres 
videre tale , den blå gik op imod land . 
Det varede ikke længe , førend en slank 
skikkelse i den lyse sommernat blev synlig 

blot få skridt fra det sted , hvor de to 
svende opholdt sig . 
Men just som denne skikkelse sås 
hørtes ' endnu længere nede ad bykanfen 
hestetrampen ; men for nytterne 
bleve synlige , råbte dej : blå : 
„ Her ør jeg , unge herre ! “ 
„ Hvor har du da din nyhedskræmmer , 
ven ? “ 
„ Her længere nede ved båden . I 
kan dristigt stige i den , unge herre , tiden 
er kostbar — jeg har ventet så længe , at 
jeg knap troede , i var kommen ! “ 
Snart efter stod de to ved båden , 
hvor den brune ventede dem , nu sagde han 
med forsull stemme : 
„ Stig ned , Niels Bossen ! “ 
Ynglingen tovede og syntes at betænke 
sig , da grebes han bagfra af et 
par stærke arme , og løftedes i vejret . 
Niels var vel både stærk og smidig , men 
her udrettede hans styrke intet . Armene 
holdt ham fast som vare de af jern , og han 
måtte finde sig i sin skæbne ; thi selv om 
hans stolthed ikke forbod ham at råbe 
om hjælp , ville dette dog intet have 

nyttet ham , strandbredden var nemlig ode , 
og den rytter , der nu holdt sin hest an , 
oppe på bakken og spejdede så betænksomt 
ud i natten , ville vist næppe 
have ulejliget sig med at stride ind i en 
handling , som han så ofte bivånede i 
i disse lovlose tider . 
Båden stødte fra land og var snart 
efter på siden af kobmandsstuden , der 
lå parat til øjeblikkelig at lette sejl . 
Men — alt i samme grad , som 
båden fjernede sig fra bredden , nærmede 
rytteren sig dertil ; og efter at have forvisset 
sig om , at Niels velbeholdent var 
bleven sat ombord i skibet , vendte hansin 
hest , svøbte kappen bedre sammen og red 
atter tilbage til byen . 
Sølvhætten . 
Niels Bossen sad tilsyneladende roligt 
i den bortilende båd ; men han spejdede 
ikke desto mindre efter den mindste tilfældighed , 
der måtte åbne sig for en 
flugt . Havde de to stærke arme sluppet 

taget om hans liv et eneste øjeblik , så 
havde han kastet sig i soen . Flere 
gange sagte han at dreje sig om for at 
se den mands ansigt , der holdt * ham , men 
det lykkedes ham ikke . Selv befandt han 
sig midt i båden , og de to mænd , der 
havde lokket ham i snaren , sagde bag ved 
ham . 
Da de nåde fartøjet , hørte Niels en 
befalende røst bag ved sig : 
„ 0p Niels Bossen , hver modstano er 
unyttig ; men tiden er kostbar for os 
alle ! “ 
En rå stemme oppe fra rælingen 
råbte ned : 
„ Bind junkeren , så spræller han ikke ! “ 
„ Nej ! “ svarede den bydende stemme , 
„ sligt narreværk behøves ikke ! “ 
Rorkarlene holdt båden fast ved 
falderebstrappen , i hvilken manden i 
agterstavnen tog fat , hvorefter han med 
jernarmen forbavsende let og smidigt 
sprang op på dækket med Niels Bossen 
under sin ene arm . 
Nogle øjeblikke efter stod også rorkarlene 
og den anden kræmmersvend ombord 
i fartøjet . 

men Niels førtes straks efter nedunder 
dækket og indespærredes i skipperens 
kahyt . 
Hele hans sjæl kogte af harme over 
det bedrageri , han havde været genstand 
for , og en stnnd gik hen uden at han 
kunne tænke en tanke tilbunds . Over sit 
hoved horfe han sømændenes hurtige 
gang , idet disse satte sejl til , og snart 
efter mærkede han på skibets gyngende 
bevægelser , at de satte en fejende kurs 
igennem bølgerne , der med en hvæsende 
lyd skrøg langs skibets sider nogle få 
tommer fra hans hoved . 
Hvor agter man at fore mig hen ? 
Var , hans første tanke , og fra denne udspandt 
der sig straks andre , der alle 
havde til formål al udgrunde , hvem der 
kunne have interesse af hans forsvinden , 
og hvorfor denne skulle ske netop nu . 
Ganske naturligt stod hans hu hele tiden 
efter Visby , og medens han tænkte over de 
hemmeligheder denne by husede , dukkede 
Fru vengtas skarpe træk frem for hans hukommelse . 
Ved tanken på hende slot han op 
fra skibsbænken med en sådan færdighed , 

at han stødte hovedet mod en af loftsbjælkerne . 
„ Fru 
Bengta ! “ råbte han . Længe 
sad han nu og grundede over de væsentligste 
motiver til denne kvindes had og 
forfølgelser , indtil han træt og sjælelig anstrengt 
faldt i en dyb søvn . 
Et gråskægget ansigt vifte sig nogle 
timer senere i kahytsdøren . 
„ I kan nu gerne stige op og se eder 
om på dækket , Niels Bossen ! Det går 
lystigt til , som det al tid gør , når 
ulven får et bytte i sigte . Vi jage et 
kongeskib , der styrer samme kurs som os , 
og befinder sig ret ude for os ! “ 
Der lå et udtryk af skæmt og godmodighed 
gemt i sømandens blik , som 
stemte Niels til gunst for ham . 
„ Hvis i ville sige mig , hvad kurs vi 
tage , så forstod jeg bedre eders tale ! “ 
Sømanden fremviste ved et bredt smil 
de hvideste tænder . 
„ Hvad kurs vi tage ? Ved i da 
ikke , af vi holde lige på Visby ? “ 
„ På Visby ? “ råbte Niels og greb 
ivrigt mandens grove hånd . „ På Visby 
siger i ? “ 

„ Tvivler i derom , så vil i næppe 
komme til af gøre det længe , “ sagde manden 
roligt ; „ det turde ikke vare ret mangen 
stund , før vi kunne øjne den gamle 
hansestads kirketårne , hvis den vind da 
holder ved ; og bedrager mine mærker 
mig ikke , så have vi snart en rygende 
storm på halsen , ved hvis hjælp , jeg 
skal love for , af kongeskibet skal gå 
glip af Visby havn for denne gang . “ 
Snart efter denne opfordring til af stige 
op , stod Niels Bossen på dækket , hvor 
alle vare i den højeste spænding , og 
hvert øje fæstet på et hvidt sejl ude i 
horisonten . 
En af søfolkene nærmede sig den gråskæggede 
gamle , der endnu stod ved Niels 
Bossens side , og udbrød : 
„ Jeg vil ikke længere gøre fordring 
på af være en ærlig hollænder , skipper 
Bartels , hvis ikke der er en strygende 
storm efter kongeskibet ! “ 
Heraf forstod Niels , hvilken stilling 
den gamle indtog ombord . 
„ Såmeget bedre ! “ var skipperens 
tørre svar , „ så når han ikke havnen , 

men nødsages til at søge rum sø , medens 
stormen netop vil komme os tilpas ! “ 
„ Stormen kan dog blive så hård , at 
heller ikke vi kunne gå ind ! “ vovede 
matrosen at indvende , men den ivrige 
skipper råbte : 
, , vcd pavens skæg , hvad vover du 
at sige , Karl ! Har du i de ti år , du 
har sejlet med mig , nogen sinde set det 
vejr , der har været mægtigt nok til at 
tage styret ud af min hånd ? “ 
Matrosen slentrede forud , men Niels 
kastede et forskende blik på skipperen 
ved sin side . Vartels var navnet på 
en af de niest berygtede og frygtede sørøvere 
fra den tid , da kong Erik lå i 
fejde med greverne af Holsten . Mange 
gange før havde han hørt dette navn 
nævne , og stedse i forbindelse med de mest 
halsbrækkende eventyr . Især gik der ry 
af hans djærve anfald på den rige 
handelsstad Bergen ; to gange plyndrede 
han denne by , første gang borttøg han 
alt det guld og sølv , som fandtes i 
bispegården , så vel som i købmændenes 
boder , og sidste gang belejrede han 

— forstærket af nogle få flere fetailjebrodre 
— en hel norsk flåde . Hver 
gang slæbte han det rige bytte til Hamborg , 
hvor delingen fandt sted . 
Også havde han hørt skipper Bartels ' 
navn blive nævnet sammen med sin morfaders , 
svend Stures . Disse erindringer 
dukkede pludselig frem som lyn i ynglingens 
sjæl , men måtte dog snart for 
en tid atter forglemmes ved tanken om , 
af han nu var på vej til Visby . Men 
hvorfor var han bleven tvungen til af 
foretage en rejse , som han dog med glæde 
ville have ydet betaling for af gøre ? Og 
hvorfor var man på så ivrig en i agt 
efter kongeskibet ? Herom gjorde han et 
spørgsmål ; men skipperen syntes besværet 
ved dets besvarelse , og genmælede 
mut : 
„ Hvorfor jeg jager kongeskibet ? Det 
skal jeg sige eder , når mester Bartels 
har lovet en ting , så holder han sit 
loffe . Jeg har lovet af være i Visby 
førend kongeskibet og det ord vil jeg ved 
alle helgener holde , eller jeg sejler min 
modstander i sænk med alt , hvad der 
findes ombord ' “ 

en let gysen to ' r vel gennem ynglingen 
led disse ord , men han kunne dog 
ikke andet end beundre skipperens faste 
vilje og høje mod . 
Denne ved lev i en roligere tone : 
„ Vær derfor rolig Junker Niels , enten 
komme vore ben til at hvile på havets 
bund eller også landsætter jeg eder i 
Visby lige så fri , som jeg førte eder 
tvungen ombord på mit fartøj i 
Kalmar ! “ 
„ Der taler i som en ærlig mand , 
mester Bartels , sig mig blot en ting 
og jeg er tilfreds : hvorfor førte i mig 
med magt ombord på eders fartøj , 
— jeg ved næppe , om jeg skal anse eder 
for ven eller fjende ? “ 
„ Det ved jeg ikke heller ! “ sagde søbjørnen 
med sit bredeste smil , „ men det 
ved jeg , at den , der gør mig en vennetjeneste , 
vin også det sker mod min vilje , 
ham betragter jeg som ven . Jeg kender 
kun lidet til eders sager , Junker , men 
så meget tror jeg at vide , at i både 
har hemmelige venner og fjender , og en 
af de sidste , antager jeg , befinder sig ombord 
på fartøjet derhenne i “ 

„ Og det er grunden til , at i farer 
af sted med alle sejl oppe i denne 
storm ? “ 
„ Just derfor , Junker Niels ! “ 
„ Kan i også sige mig , hvem denne 
hemmelig fjende er ? “ 
„ Fru Bengta ! “ 
Skipperen lo i skæget ved at se det 
indtryk , som denne oplysning gjorde på 
ynglingen . 
Hvis det var tilfælde , at Fru Bengta 
var Niels Bossens hemmelige fjende , hvilket 
jo havde al sandsynlighed for sig , og 
hvis hun nu befandt sig ombord i kongeskibet , 
så var det givet , at han selv måtte 
have venner på fribyttersnekken , og at 
de hænder , der havde tvunget ham ombord , 
havde gjort det i den bedste hensigt . Sådanne 
tanker fyldte ynglingens sjæl , 
men han kunne ikke fatte , hvorfor man 
havde valgt at fremme hans overfart til 
Gotland med slig vold . Derom ville han 
spørge mester Bartels ; men denne var nu 
alt for optaget af fartøjets manøvrering 
i den voksende storm , til at kunne føre 
en videre samtale . 

Niels grundede derfor i stilhed videre , 
og begreb heller ikke , hvorfor han ikke 
havde set et glimt af de mænds ansigter , 
der havde fort ham ombord . 
Hvem vare disse mænd ? Hvorfor holdt 
de sig skjulte ? 
Også disse spørgsmål vare ham 
uløseligc gåder . I begyndelsen antog 
han , at denne hcmmelighedsfuldhed ganske 
simpelt var tilfældigt , og han besluttede at 
holde nøje udkig med hver mand på 
dækket , for på den måde at komme på 
et spor ; men time gik hen efter time , 
og al hans spejden var i så henseende 
rcsultatlos . En gang så han vel længst 
forude i skibet et hoved dukke op og dernæst 
kroppen af en skulderbred mand hæve 
sig så meget , at der blev klar udsigt til 
kongeskibet over fribytterens boug ; men 
skikkelsen dukkede så hurtigt ncd igen , at 
han næppe fik mærke i den , dog forekom 
det hang at der ved dette hoved var noget , 
som mindede ham om den blå kræmmersvend ; 
men da han var nået hen til forstavnen 
for at få vished , var der intet 
levende væsen at se , kun touge og sejl 
mødte hans spejdende blik . 

hen på eftermiddagen voksede stormen 
til en tordnende orkan . Det kongelige 
fartøj var for længe siden tabt af syne , 
skønt mester Bartels fremdeles påstod , at 
han så mastetoppen mellem brådsøernc , 
og at Junker Niels kunne være ganske 
rolig , Fru Bengtas båd skulle ikke nå 
først til havn . 
„ Holder det blot ved en stund endnu 
på denne vis “ , råbte han gennem 
stormen , og slog havskummet af sin 
kabuds , „ så er vi forbi indløbet til 
Visby , og kampen er vunden . De have 
nu en ubehagelig Dans der borte , de 
kongelige , — de kender ikke farvandet , ser 
jeg , thi de holde for langt i nord . I 
skal se Junker , vi komme snart imellem dem 
og land , og så kan de styre kursen , 
hvorhen de lyste ! “ 
Hele havet stod i et eneste skum , og 
fribytterskibet førtes af den vældige storm 
med en rasende fart hen over de høje 
bølgerygge , der hvert øjeblik truede med 
at opsluge det som et let bytte , men mester 
Bartels kendte sit skib tilbunds , såvel 
som det farvand han sejlede i ; fuldstændig 

rolig stod han midtbords for at sende 
sine korte befalinger ud til for- og agterstavn . 
Jo vildere vejret blev , jo klarere 
sås ilden at gnistre i hans mandige blik . 
Under en flig , frisk fart gik dagen i 
hast ; om natten og den følgende dag 
rasede orkanen med uformindsket styrke . 
Først tredje dags morgen begyndte det at 
stille lidt af , og skipperen vækkede Niels 
med den glade morgenhilsen , at de denne 
dag ville nå at kunne sætte fod på 
Visby skibsbro . 
Dette blev også tilfælde . 
Hen ved aftenstide kastede fribytteren 
sit Anker ud for Visby , der lå der så 
prangende , stolt og rig i aftensolens hede 
glans . 
Når man skuede langs den høje bymur , 
så man længst mod syd sire høje 
tårne . Det var Visby slots tårne . 
Klokketårnet og blokken vendte front mod 
søen , men bag dem knejsede søjletårnet 
og smalle Henrik ; men hvor var sølvhætten ? 
Niels 
havde straks ladet sig sige navne 
på de tårne , han først fik oje på ; 

først senere fik han at vide , at det med så 
megen længsel søgte tårn , lig en klippeblok , 
hævede sig fra bymuren noget længere 
mod syd , hvor der fandtes en strandport , 
igennem hvilken en strøm af travle 
mennesker stadigt ilede frem og tilbage . 
Der var given befaling til at sætte 
båden ud , og Niels stod i færd med at 
stige ned i den , da skipperen sagde : 
„ Kan i se Junker , jeg har holdt mit 
ord , her sindes ikke en skygge af nogen 
kongelig snekke i hele havnen ? Stormen 
har sikkert drevet dem alle ind i Kalmar 
havn . Og » den , vi fulgte , er langt herfra , 
hvis den da ikke er gået neden om og 
hjem — en vej kong Eriks styringsmænd 
for øvrigt haver forret på at kunne 
finde ! “ 
Niels takkede skipperen for den udviste 
nidkærhed , og spurgte , om han kunne 
håbe på tilbagefart med det samme gode 
søskib . 
Bartels stod med begge hænder dybt 
begravne i sine bukselommer og skuede ind 
over staden med et blik , der tydede på 
den største agtpågivenhed ; nu svarede hyp 
med spørgsmålet ; 

„ Hvor lang tid tager eders ærinde , 
Junker ? Jeg holder ikke af at forblive 
længe i hver havn ! “ 
„ Også jeg har hast ! “ - genmælede 
Niels . „ Jeg håber at blive færdig på 
slottet endnu inden solen ringes ned ! “ 
„ På slottet ! I har noget at gøre 
på slottet ! Ja så kan jeg såmænd få 
tid at vente , hvis jeg vil have eder med 
tilbage ! “ 
„ Hvorfor det , mester Bartels ? “ 
„ Hvad eders ærinde angår , var det 
vel muligt , at i fik lejlighed til at udrette 
det i dag ; men en hel anden sag 
bliver det , om i får adgang til slottet . 
Har i noget bud fra kongen , eller kan 
i vise noget tegn frem på , at i farer i 
hans ærinde ? “ 
Det havde Niels ikke , og hans fortrædelige 
udseende viste tydeligt nok , hvor 
det ærgrede ham ikke at have iagttaget 
denne forsigtighedsrcgel . 
„ Har i intet bevis , så må i blive 
udenfor , Junker ! “ 
„ I alle tilfælde varer det da ikke 
mange dage , for kongen selv er her , og 

da gad jeg se , hvem der tsr nægte en af 
marskens svende adgang til slottet ! “ 
„ Har i slig glad tro Junker , da vil 
i også deri blive skuffet . Jeg antager , 
at vinden allerede har vendt sig , siden 
kong Erik gav eder løfte om rejse til 
Visby slot . Nej Junker , jeg skønner nok , 
at eders ophold her vil blive af nogen 
varighed , hvis i vil nå eders mål ; 
tag mig det derfor ikke ilde op , at jeg anbefaler 
eder et herberg , hvor i kan bo i 
fred som mellem venner . Jeg er jo bedre 
kendt i byen end i “ . 
De sidste ord vare blevne vekslede i 
båden , og snart efter stege de i land for 
ad strandbakken at nærme sig porten i 
sølvhætten . 
Da de nåde her til kunne Niels ikke 
undlade at monstre det tårn , hvori hans 
morfaders gyldne kæde var skjult . Tanken 
om , hvorledes han bedst skulle skaffe sig 
adgang , fulgte ham uden aflad , hvorfor 
han vandrede ved mester Bartels side 
gennem den store by , uden at det , han 
så , havde nogen interesse for ham . De 
lange gader , hvor en menneskemylder 

vrimlede frem og tilbage , de høje kalksfenshuse , 
der stå tæt sammenpakkede med spidse 
gavle og høje vinduer , men alle af ulige 
størrelse , kirkerne og klostreske — alt 
havde nyhedens interesse for ynglingen , 
uden dog at formå hans tanker til at 
forlade sølvtårnet og dets hemmelighed . 
Hansegyden førte dem i østlig retning 
til portalen af gråbrødrenes klosterkirke , 
hvorfra deres nej førte over gråbrødretorvet , 
just idet en procession af disse 
munke gik syngende forbi . Byens indvånere 
gjorde andægtigt plads for de 
fromme , også en rytterskare holdt stille 
på den modsatte side af torvet , afventende 
munkenes bortgang for at ride 
videre . 
I spidsen for rytterne holdt en myndig 
mand , der i utålmodighed over forhindringen 
slog på hæftet af sit slagsværd ; 
og næppe vare munkene forsvundne ned 
ad en Sidegade , før han gav hesten sporene 
og sprængte frem over torvet uden 
at give agt på d : mange fodgængere i 
hans vej , der næppe fik tid til at gøre 
plads for ham og hans folk . 

på hjørnet af st . Karin var trængslen 
endnu større , og derfra hørtes pludselig 
høje smertensråb . 
Niels Bossen trængte sig , trods mester 
Bartels advarsler , frem og her så han 
til sin harme , at den høje herre med flad 
klinge uddelte nogle hårde slag over en 
stakkels synders ryg . En dump mumlen 
af uvilje lød gennem borgernes rækker , 
men det blev også den eneste protest fra 
deres side , ingen af dem havde mod til 
at træde op imod den vrede ridder . 
En gammel kvinde var reden omkuld , 
og lå som livløs for rytterens fødder , 
medens en tarvelig klædt yngling med 
højre hånd holdt hestens bidsel og med 
venstre søgte at afværge de hurtige slag , 
som faldt fra den skade klinge . Der lob 
blod langs ned ad den unge mands arm , 
og han syntes at være lige ved at segne 
til jorden af udmattelse ; men trods dette , 
mærkede man , det var hans hensigt at 
vove livet for den gamle . 
Da Niels så alt dette , lob han til , 
løftede kvinden bort fra den farlige plads , 
overgav hende til nogle borgerfolk , og 
vendte sig derefter imod den gale rytter . 

med sit korte sværd højt hævet over 
hovedet kastede han sig imellem den blødende 
yngling og ridderen . 
Den sidstnævnte blev så forundret 
over Niels Bossens dristighed , at han 
glemte at bruge sit sværd . Men et højt 
udråb af glæde fra de omkringståendes 
side vakte atter hans hidsighed til live , 
og med malmfuld røst råbte han så 
højt , at alle hørte det : 
„ Djærve svend , hvad fordrister du 
dig til ? “ 
„ Til at beskytte den værgeløse mod 
overfald ! “ 
„ Djærv var den høne , der lærte dig 
at kugle ! Men jeg er mand for at holde 
slige hanekylling som dig i bur , indtil 
du glemmer slige viser ! “ 
Henvendt til sine svende , sagde han : 
„ Tag dem begge , og sæt dem i 
tårnet ! “ 
Derpå vendte han sig mod den borgerlige 
yngling og sagde : 
„ Er du ikke den samme , som rømmede 
fra dit arbejde forgangen dag ? “ 
De sidste ord havde ridderen henvendt 
til den blødende yngling , der syntes helt 

at have glemt sin smerte , blot for at 
knnne betragte den statelige ungersvend , 
der havde reddet både ham og kvinden . 
Niels stod uforfærdet i spidsen for 
den stadigt voksende folkemængde ; og nu 
genmælede han : 
„ Ikke bliver i manden , der bringer 
mig til at glemme den vise , jeg som barn 
lærte at synge ! Og , hvad buret angår , 
så gad jeg se , om der ikke længere hersker 
lov og ret i riget . Jeg er marskens 
svend , og uden gyldig grund tager i 
eder nok i vare for at sætte mig fangen ; 
hvad derimod hin blødende yngling angår , 
da ved jeg ikke med hvilken skellig grund 
i overfalder ham midt i en by , der ikke , 
så vidt jeg ved , lyder under eder ! “ 
Nu havde den borgerlige yngling fattet 
mæle igen , og råbte : 
„ Strenge ridder ! I ved meget vel , at 
jeg var bleven slæbt til slottet , og tvungen 
til at arbejde imod min vilje , til trods 
for , at ingen haver nogen ret over mig ! “ 
Men ridderen ville ikke lytte til de to 
nnge mænds tale , men gav på ny befaling 
til at gribe de to opsætsige , 

da skiltes mængden , og en høst mager 
skikkelse i mark kjortel og med guldkæde 
om halsen trådte frem . Det var en 
gammel mand af ædelt udseende , og med 
hvide lokker , der rullede ham langt ned 
over skuldrene . 
„ Stands , strenge herre ! “ sagde den 
nys ankomne . „ Lad sagen hvile indtil 
den på lovlig vis kan blive undersøgt af 
domstolen “ . 
Men ridderen syntes ikke af ynde denne 
nye mellemkomst , han gav sin hest af 
sporene , så den stejlede og truede med 
af gå over den gamle borgmester , der 
havde vovet af mægle . Men havde ridderen 
ment af kunne indjage den gamle 
skræk , tog han fejl . 
„ Lad eders vrede fare ! “ sagde borgmesteren 
med værdighed og blev roligt 
stående . „ Hvis der er hændet eder noget 
ridder thorbjornson , så skal der ske eder 
retfærdighed ; men endnu ejer Visby sin 
gamle lov og sin lovlige styrelse — og 
står ikke under Visborg slotsherre . 
Derpå har vi kong Eriks eget ord ! “ 
„ Ved alle helgener , borgmester mynter ! 

jeg antager af kong Erik snart skår en 
streg over alle eders friheder ! “ 
Men borgmesteren havde med et vink 
skaffet plads igennem den tæt stuvede 
folkemængde , og da han ikke indlod sig 
på af give gensvar på slotsherrens 
trussel , valgte den sidstnævnte af benytte 
sig af den åbne vej . Rytterne forsvandt 
i strakt galop ned ad Gråbrodrestræde , 
men der stod gnister efter hestenes 
hovslag . 
Da rytterne vare borte , spredte borgerne 
sig også snart ; men den gamle 
rådsherre blev tilbage for af veksle et 
par ord med den fremmede svend , hvis 
opførsel , dragt og holdning tydeligt viste , 
at han tilhørte en af rigets bedre slægter . 
Den syge kvinde var for længst fjernet 
af barmhjertige borgere , men Niels var 
ivrigt i færd med at forbinde den sårede 
borgersvend . 
„ Hav tak , fremmede for det ridderlige 
sind , du har udvist her i aften ! “ sagde 
borgmesteren og greb Niels Bossens hånd . 
„ Det har gjort mig gamle godt at se , jeg 
er derved kommen til at mindes tidligere 

dage , da der var starre kraft og magt 
hos Visby borgere . Ja ikke en gang 
kong Atterdag ville i sin tid have tilladt 
sig , hvad denne ridder torbjornson i . Dag 
har vovet . Men , de gamle tider er forbi , 
og komme aldrig igen ! “ 
Et suk steg fra den ærværdige gamles 
bryst ; men Niels svarede : 
„ Det kunne dog hænde , at eders gode , 
gamle stad kom i den gamle gænge igen . 
Vent til vi have fuldbyrdet , hvad Engelbrekt 
har påbegyndt , så skal i se , det dages ! “ 
Rådsherren smilede vemodigt . Den 
varmhjertede svend behagede ham . 
En kørt hoste afbrød det svar , han 
ville give Niels . Det var mester Bartels , 
der trådte frem og hilste . 
„ Det var just min hensigt at gæste 
eder , Herman mynter ! I kender mig vel 
nok igen ? Ja , nu ser jeg det på eders 
forbavsede miner ! Som i ser , havet har 
ikke flugt mig endnu , skvnt det fager den 
ni tiendedel af min tid . Men det er 
om denne ungersvend , jeg ville tale med 
eder ! Det er Niels Bossen Sture ! Han 
har ærinde her i staden ; og da jeg , til 

trods for gamle konflikter , kender eder 
som en bundhæderlig mand , så spørger 
jeg eder , om i kan være til sinds at 
byde ham herberg ? “ 
Aldrig så snart var søbjørnen bleven 
færdig med den lange tale , for borgmesteren 
svarede : 
„ Hjertensgerne åbner jeg mit hus for 
eder , Niels Bossen , i skal få det i mit 
hus , som var i min egen son ! “ 
„ De ord havde jeg ventet ! “ sagde 
skipperen , og tog afsked for at nå tilbage 
til sit fartøj for mørket faldt på . 
I borgmester mynters hns fandt 
Niels først No til at overveje sin stilling , 
og de udsigter han havde til at nå målet 
for sin rejse , og han fandt , at udsigterne 
vare alt andet end lyse . Efter hvad der 
var hændet i aften , var det ham en 
umulighed af få adgang fil Visborg , det 
indså han klart ; der var ikke andet for 
end med tålmodighed af afvente kongens 
ankomst . Ved den tid ville han få af 
se , om mester Bartels ord bekræftigede sig 
eller ikke ; og først da kunne han overveje , 
hvad der så senere var af gøre . Jinidlertid 

var der intet , som hindrede ham i af 
tage sølvhætten i øjesyn . Denne beslutning 
satte han i værk dagen efter . 
I de dage , som nu påfulgte for Niels 
i Visby , blev han genstand for den mesf 
udelte opmærksomhed fra borgmesteren og 
dennes eneste barn , jomfru Sigrid ' s side ; 
de fulgte ham som gode vejvisere om i 
den krogede , gamle hansestad , og gave ham 
oplysninger om ting , som han ellers 
aldrig ville have fået af vide . Denne 
adspredelse og jomfruens glade smil bidrog 
meget fil , af dagene gled med fart for 
Niels . 
Niels Bossens folkelige optræden den 
første gang , han var i Visby , havde foruden 
borgmesteren skaffet ham alle byens 
borgere som venner . De iblandt dem , 
der ikke selv havde været fil stede , fik 
snart af høre om den kække dåd af 
en fremmed svend . Således gik det til , 
af Niels snart var kendt af alle , og hvor 
han kom mødte han den mest » skrømtede 
tjenstvilje . 
Forgæves henvendte Niels sig gang 
på gang ul vagten om af få adgang 

til slottet , men stedse forgæves , og han 
antog af ridder thorbjørnson havde forbudt 
dem af indlade ham på Visborg . 
Da det nu tilmed trak i langdrag med 
kongens ankomst , begyndte den ellers så 
håbefulde yngling af tabe modet . Det 
humør , som den muntre , unge borgmesterdatter 
de første dage af hans besøg havde 
mærket hos ham under deres spadsereture 
forsvandt ; i stedet for af spørge om 
alt og udbrede sig i glad begejstring over 
Gotlands naturskønhed , gik riddersvenden 
nu ved hendes side som tavshedens levende 
billede . 
Dette ærgrede den muntre pige , og da 
hun tilnrcd i sit unge hjerte følte sig tiltalt 
af hans åbne næsen , besluttede hun sig 
til af ville erfare grunden til hans Kummer 
og hvilken hemmelighed der måtte ligge 
til grund for hans rejse ; thi en sådan 
anede hun , af der måtte være . 
Således gik de atter en dag efter 
sædvane nede ved stranden , han tavs og 
grublende , hun grundende over måden af 
få ham til at åbne sit hjerte for hende 
på , men ikke desfomindre stadig munter og 
snaksom , 

ikke faldt det jomfru Sigrid ind , at 
hendes glade latter stedse mindede Niels 
om den lille Britta , men muntert , uden 
nogen bitanke og glad i , øjeblikkets 
samvær med den ungersvend , som , uden 
at hun selv ret vidste det , var helten i 
alle hendes drømme . 
„ Her legede vi som børn når vi en 
enkelt dag var fri for mester Mortens 
kedelige skoletimer ! “ sagde hun iblandt 
andet , „ og da hændte det mig en gang , at 
jeg tillige med en af mine veninder fandt 
et skjul , som nær havde kunnet blive os 
et langvarigt fængsel . Ser du Niels , 
hist hennc i dette store , firkantede tårn 
ved porten i bymuren , det er sølvhætten ; 
vi havde til hensigt at gemme os i dets 
nordlige krog , da jeg ser en lav dvr i 
tårnet , som jeg ikke for havde vidst noget 
om ; på bornevis undersøgtc vi nu denne 
dør på alle kanter . Der var ingen lås 
på den som på andre døre , men nederst 
tilhøjre opdagede Nathalia — det er min 
venindes navn - - en knap . Ved at 
trykke på denne knap faldt døren så 
hurtigt ind ad , at vi to naragtige pigebsrn 

i begyndelsen blev bange ; dog snart 
overvandt nysgerrigheden vor frygt og 
vi gik ind i det hemmelighedsfulde tårn ! “ 
Videre kom jomfru Sigrid ikke i beretningen 
om hendes barnlige eventyr , 
thi Niels greb hende i armen og råbte : 
„ I kender en indgang til sølvhætten , 
og kan skaffe mig adgang til tårnet uden 
slotsherrens tilladelse ? Gør det jomfru ! 
Kære lille Sigrid vis mig denne indgang , 
og jeg skal velsigne eder alle mine dage 
derfor ! “ 
I sin Iver oppebiede Niels ikke jomfruens 
svar men løb hen mod tårnet , 
trækkende hende efter sig . 
„ Så vær dog ikke jså ivrig Niels ! 
Hvad vil folk sige , hvis man ser os løbe 
således hånd i hånd som to store børn 
her nede på stranden ? “ 
Da sagtnede ynglingen sine skridt , og 
svarede : 
„ O vidste du , jomfru Sigrid , hvor 
meget , der for mig er afhængig af , at jeg 
når inden for disse mure , da ville du 
sikkert ikke undres over min Iver , men 
dine ord er vel betænkte , jeg må styre 

min længsel , og kan det også , thi du 
ved det vel med sikkerhed , at vejen ikke 
er bleven spærret siden hin gang i din 
barndom ? “ 
Dette bejaede jomfruen , og snart efter 
kunne Niels overbevise sig om , at hendes 
ord vare sande . Nu stod han selv foran 
døren . Sigrid bøjede sig ned før at 
trykke på knappen , og som i hendes 
barndom sprang døren også nu op . 
„ Jeg bliver her nede som vagt , medens 
du forretter dit ærinde Niels ! Det varer 
vel ikke længe ? 
„ Nej , det håber jeg ikke ! “ 
„ Ja , før jeg skal sige dig noget , som 
du ikke før gav dig tid til at høre : inden 
før døren kun nogle få skridt frem , der 
sindes en trappe , og hvis du , som vi 
gjorde , betræder dens nederste trin , så 
falder døren til , og du vil ikke kunne 
komme samme vej ud igen . Det varede 
meget længe før vi to småpiger fandt 
vej i den labyrint af gange og over i 
slottet , hvor vi så undslap , men du kan 
tro , da havde vi også udstået en grundig 
skræk . Da jeg senere fortalte det til fader , 
































