I . 
Forårsnat . 
Kun ti minutter over ét  ! Vil denne nat 
dog aldrig få ende  ? 
Jeg ligger og kaster mig i sengen 
uden at kunne finde hvile ; min pande er 
hed . mine kinder brænder . En sælsom uro 
er over mig . Og en Mylr af forvirrede tanker , 
som det næppe er mig muligt at holde 
ude fra hverandre , stormer ind på mig . 
Uvilkårlig knytter jeg hænderne , uden at 
vide hvorfor . 
Hvad går der af mig ? —jeg , som plejer 
at sove lige fra det øjeblik , jeg lægger hovedet 
til puden ! Jeg læste  » Agnes Vittrup «  , 
inden jeg gik til sengs , men den skulle vel 
vanskelig kdnne forstyrre nogens nattero ! 
Er det da tanken om , at jeg pludselig er 

bleven en rig mand  ? Snak  ! Det er nu 
mere end tre uger siden , onkels testamente 
blev åbnet , og i al den tid har jeg sovet 
trygt nok . Eller frøken Brorsons forlovelse ? 
Også det er jo en gammel historie , som i 
grunden gjorde langt mindre indtryk på 
mig , end jeg selv havde ventet , skønt jeg 
forlængst havde gennemskuet hende . Men 
det gotter mig alligevel at tænke på , hvor 
hun nu må ærgre sig over , at hun opgav 
mig ! 
.  .  . Nej , jeg holder det ikke ud . Luften 
i denne lille , lavloftede stue kvæler mig  .  .  . 
Ud af sengen — et vindue op  ! 
Hvor den svaler og mildner , denne kølige 
natteluft , skønt den på samme tid ildner 
og ægger ! Ikke en stjærne på himlen . En 
varm , fugtig forårståge møder mit ansigt 
som fin regn . Månen er i sidste kvarter , 
men skjult ; jeg lige skimter trætoppene i 
kongens have og Rosenborgs trende spir . 
Efter almanakken er det på denne tid , de 
lyse nætter begynder . 
Jeg suger luften til mig i lange , begærlige 
drag . Den bærer lugt af frisk , fugtig 
muld og unge Spirer hidover fra haven ; mit 
blod ruller raskere , mit selv synes at udvide 
sig — plads , plads for mig med ! Foråret 

kommer — det første forår i mange 
og lange år , jeg skal hilse som fri mand ! 
Å , denne luft , denne forårets første , 
grødekraftige ånde ! Der er Duft i den af 
violer og bukar allerede  .  .  .  . mild og dog 
så stærk  ! Der er noget i mig , der vil have 
frit løb , noget jublende , noget nyt og ungt 
.  . . . ja vel , jeg véd godt , jeg er fyldt de 
enogfyrre og er bleven et stykke af en 
dødbider , men lige meget , det er der — noget 
uvant , noget lyst og lykkeligt , ungt og 
kraftigt  .  .  . jeg véd ikke selv hvad ! Også 
til mig har foråret denne gang bud . 
Nu knoppes bøgene der hjæmme og syrenerne 
springer ud . Om få uger står 
frugttræerne i blomst . Et aldrig tiende 
fuglekvidder fylder haverne dagen lang . 
Og om aftenen , når hyld og pil dufter , 
risler møllebækken  .  . 
Hvad siger jeg — der hjæmme ? Nej , 
nej , nej , det var kun gammel vane . Jeg har 
intet hjæm . 
Jeg må tænke på en dag sidste efterår 
— en stille , vemodig oktobereftermiddag 
med skarp solglans over det gule løv i kongens 
have . Jeg gik uden for på gaden , 
hvor der lå småbunker af brune , fortørrede 
blade , blæste sammen af vinden — døde 

rester af den gyngende bladmylr , som nattekulde 
og storm havde gulnet og tyndet . 
Trods larmen fra den travle by rundt om 
mærkede jeg stilheden derinde i den tavse , 
næsten mennesketomme have — hørte den 
så at sige  .  .  . reves med af en blid , tungsindig 
stemning , der hviskedee om spildte 
dage , letsindig bortødslede timer , dådløs ! 
Vejrede hen som høstens gule blade , drømte 
bort , sløsede bort som om ungdommen var 
evig og vi ikke selv , hver gang løvet faldt , 
havde et år mindre tilbage  .  .  . 
Indtil jeg brat vækkedes ved den skrattende 
lyd af en barnevogn , der kom lige 
mod mig og næsvist gjorde forsøg på at 
køre mig over tæerne — vræl af snavsede 
unger , vognrummel over stenbroen , skrål 
af gadesælgere  .  .  . hele dette byliv , som er 
min natur imod . til hvilket jeg aldrig helt 
vænner mig . og som dog holder mig fast 
med madstrævets aldrig slappede fangarme 
 .  .  . 
Nu er der stille i de store , alvorlige 
skove , tænkte jeg ; nu skinner mild , lav efterårssol 
over gulstubbede agre , og i den 
stille aften , når stjærneskæret tændes , høres 
trækfuglenes glammende skrig fjernt , 
højt oppe i luften  .  .  . Stille , stille er der  ; 

tankerne knytter i fred deres fine stemningsvæv ; 
brystet ånder dybt og frit  .  .  . 
Der lød skridt af tunge støvler bag mig . 
Jeg så’ til siden ; det var et par hjæmpermitterede 
soldater . Lige idet de gik forbi 
mig , sagde den ene  : 
— når vi går gennem skoven , kan vi 
være hjæmme , inden mørket falder på ! 
Han anede ikke , hvor jeg fyldtes af misundelse 
ved de ord  : skoven — hjæmmet 
— mørkningen . 
Jeg så’ mig selv som halvvoksen dreng 
gå hjæm gennem skoven i tusmørket . Jeg 
så’ gårdens hvide gavle titte frem bag 
popler og stakke og aftenstjernen blinke i 
sydvest lige over ladelængen . Og jeg vidste , 
at nu ventede mor med teen  .  .  . 
Alt dette havde kan endnu  .  .  . måské 
var han allerede selv fader , og hans dreng 
stod ude ved stakhaven og ventede ham ! — 
men jeg gik  » hjæm «  til lejede værelser i et 
fremmed , koldt hus , fyldt fra kælder til kvist 
med fremmede , kolde mennesker . Og betalte 
jeg ikke min leje , ville værten smide mig 
ud  ! 
Jeg kan ikke slippe tanken om det hjæm , 
der engang var mit , og som jeg ikke har 

genset , siden jeg som dreng flyttede til byen 
med mine forældre umiddelbart efter tvangsavktionen . 
Alle mine ungdomsdrømme , hvad 
de end gik ud på , endte med , at jeg til sidst 
erobrede den gamle gård tilbage  ; lykken 
kunne ikke være fuldstændig uden det . Selv 
som ældre blev denne drøm ved at følge 
mig , længe efter at fader var død , og jeg ved 
at gennemgå hans papirer havde fået sandheden 
at vide . 
Nu er målet nået . Jeg er rig . Og dog . 
Kender jeg mit hjæm mere ? I hvert fald 
er der ingen dér , som mindes mig . Jeg selv 
har intet glæmt . Jeg husker hver sten i muren 
på den granitsatte ladelænge , hvert bed 
i haven , hvert dyr på Marken . Om det 
skulle være , kunne jeg optælle alle gårdens 
vinduer og huder — som de var den gang ! 
Nu er der naturligvis bygget om , bygget til . 
Udvidet og omkalfatret ; måské end ikke det 
dejlige lysthus med syrener og guldribs er 
til mere . Og bænken , hvor Anders Karl efter 
fyraften sad og røg sin pibe og fortalte 
mig historier  . . .  ? 
Det suger mig for brystet af længsel og 
vemod ; mit åndedræt bliver hurtigere og 
kortere . Billede efter billede skifter for mig , 
hele barndommens brogede bog . Alt husker 

jeg  ; intet er glæmt . Og dog kan det ikke 
mere være som den gang . 
.  .  .  . Nattevinden møder stadig frisk og 
fugtig min pande , men den køler ikke mere ; 
den er selv for varm . så fuld af forjættelser ; 
den løfter mig , bærer mig , lover sol og 
forårslykke ud over alle rimelighedens 
grænser — gør mig ung , får mig til at føle 
og tænke ungt som var jeg kun tyve år  .  .  . 
Den mellemliggende tid viskes ud og svinder 
bort af min erindring — slidets , opgivelsens 
og skuffelsens bitre år . 
Uhret ovre på reformért kirke slår to 
malmklingende slag . Med ét véd jeg , hvorfor 
jeg ikke kan sove og hvoraf min uro 
kommer : det er foråret , der har banket 
på min rude , hjæmvéen , der har åndet 
på mig . 
Og jeg klæder mig på , midt om natten , 
og tænder lampen på mit skrivebord . 
Troede jeg virkelig , jeg kunne læse min 
uro bort ? Umuligt ! Jeg smiler og kaster 
bogen til side — ler over hele ansigtet . 
For jeg har dog længe vidst , hvad jeg nu , 
nætop i denne nat , vil — hvad jeg må ! 
Der er jubel i mig ; frydefuld hjæmlængsel 
fylder mit sind . Er jeg ikke en fri mand , 

der kan gøre , hvad han vil — som ikke mere 
behøver at spørge om tid eller penge ? 
Men til fods må det være ; til fods vil 
jeg vandre de mange mil . Som en pilgrim 
til et helligt sted må jeg komme — som en 
bodfærdig , der gør bod for en gylden barndoms 
svegne drømme og en dådløs ungdoms 
spildte dage . Men som dog smiler , fordi han 
er sikker på forladelsen . 
Jeg samler på stående fod det aller 
nødvendigste i min rejsetaske og skriver et 
par ord til  » Konen «  . Så frakken på 
og tasken over skulderen  .  .  . Tegnebogen 
huskede jeg jo ? — godt ! — hat og stok er 
her ; der mangler intet mere . Og jeg puster 
lampen ud . 
Der er bælgmørkt på trappen : der lugter 
af gas , røget sild og gammel ost . Jeg 
må lukke mig ud med gadedørsnøglen . 
I nordost lysner det ; man aner dagen . 
Der går én om og slukker de sidste lygter . 
Gaden ligger i et ubestemt , fremmed halvlys . 
I de lange husrader er alt mørkt . 
Mine skridt lyder højt i den tomme gade  ; 
jeg føler mig fri og frejdig , næsten til overmod ; 
svinger med min stok og damper på 
cigaren . De to betjente , der står ved 

hjørnet og skotter sig , hilser jeg med et 
muntert godmorgen ! og må le ved tanken 
om , hvordan de forbavset stirrer efter mig , 
så længe de kan øjne mig . 

i 
farvel , by ! 
Jeg går ud ad Roskilde landevej . 
Solen er ved at stå op  ; tågen 
letter . Den første lærke stiger syngende 
mod sky . I grøfterne skinner græsset 
af dugg . 
Luften er frisk og ren ; jeg indånder den 
i lange , begærlige drag . Dette er min barndoms 
luft — det er frihedens luft , der møder 
mig så mild og så stærk . 
Bag mig den trange , smudsige by med de 
stinkende kloaker og den travle menneskemylr 
— dette indeklemte , ildelugtende liv , 
som jeg har hadet i lige så mange år som 
det holdt mig fangen . Nu rumler de sidste 
natvogne gennem gaderne der inde ; sviregaster 
og tøsejægere søger hjæm efter for at 

redde et par timers søvn , inden de skal i 
forretningen eller på kontoret , og i arbejdèrkvartererne 
ringer vækkeuhrene op til 
dagens slid . Postbudene er på vejen ud for 
at tømme brevkasserne . Snart surrer alle 
maskineriets hjul , og man puffes og stødes 
og nappes og hopper efter en bid af bollen 
og stikker til stråmanden . Stråmand — 
stråliv  ! 
Viktoriapresserne hasper de sidste numre 
færdige . 13000—20000—30000 ! Ingen højere ? 
Det er bymenneskets morgenkost . 
Samtidig med kaffen og den smurte tvebak 
sluger han spalte efter spalte , febrilsk for at 
få alt med , inden han skal på kontoret : 
politik , kommunalt , mord , ulykkestilfælde , 
nyt fra udlandet , den store bedragerisag . 
Det er sund åndelig kost på morgenstunden 
 ! Men den passer så godt . Kræmmerhjærner 
— kræmmerliteratur  ! 
De aviser ! Er der en eneste af os , der 
kan undvære dem ? Kunstneren , der om natten 
har drømt om sit ny billede og fået en 
lykkelig idé — forfatteren , der ifølge kontrakt 
skal have en ny roman færdig i slutningen 
af næste måned — videnskabsmanden , 
hvis første tanke burde gælde hans 
store arbejde ( for så vidt danske 

mænd overhovedet nogensinde har et stort 
arbejde for ! ) — alle de , for hvem det ville 
være en Herrens velsignelse at nytte morgenstunden 
med klare , uhildede tanker og friske 
forestillinger , er de første til at proppe hjærnen 
fuld med avisernes banale sludder . Det 
kunne dog være , at man selv blev nævnt i 
bladet , eller at i det mindste en kollega eller 
god ven blev rakket dygtig til ! 
Dette skal jeg i hvert fald være fri for 
nu  ; — det afhænger af mig selv hvor længe . 
Jeg er brudt ud af buret — ingen Avis skal 
foreløbig komme mig for øje . Lad dem nappes 
ovre i østasien , lad dem kævles på 
danske vælgermøder , lad Petersen løbe med 
kassen og den højtagtede borger , grosserer 
og ridder hans Hansen lægge sig til at dø . 
Hvad rager det mig ? Sker der noget , som 
virkelig er omtale værd , skulle f . Eks . Verden 
give sig til at forgå , eller en viss , meget 
berejst journalist udgive en pålidelig 
rejsebeskrivelse , får jeg det såmænd nok 
endda at vide . Ja hvad mere er , jeg vil 
blive anset for et ualmindelig interessant 
menneske : har de læst , har de hørt ? altid 
må man desværre svare bekræftende på 
grund af de dumme aviser . Nu kan jeg 
gøre andre himmelglade ved at lade dem referere 

døgnets begivenheder for mig og med 
sandhed erklære , at det hele er ganske nyt 
for mig . 
Væk altså med aviserne  ! 
Jeg slår ud med armene og giver mig 
til at hoppe hen ad vejen som en skoledreng , 
der har fået ferie . Alle de mange 
Års trældom og åndløse slid har jeg rystet 
af mig . Jeg er barn igen — kunne give 
mig til at sætte drager op , lave vindmøller 
og sprællemænd og sætte gæslinger ud at 
sejle i en træsko i gadekæret  ; jeg er besat 
af livets glade vanvid — ikke at forveksle 
med en viss ung norsk forfatters , der som 
bekendt er det bedrøvelige . 
Farvel , du by med de store huse og de 
små mennesker  ! 
Farvel , alt hvad der har naget og ærgret 
og pint og kedet mig ! Farvel , du skumle 
livsforsikringskontor , hvor jeg har slidt min 
ungdoms bedste år op som beregner ! Farvel , 
skuespillere og klakører ! Få mennesker 
har forladt eder med et lettere og gladere 
hjærte end jeg ! 
Jeg vender mig om , men ser kun Søndermarkens 
kuppelformede have , kvarteret ved 
fasanvejen og aluminias høje skorstene . 
Solen er stået op . En tyk , tæt røg fra de 

mange fabrikker , hvor man nylig har fyret 
op , ligger over byen . Jeg hører det første 
tog pibe ved Frederiksberg station . 
--------godav ! Herude begynder bønderne 
allerede at hilse . Det vil sige husmændene . 
De fede mælke- og torvebønder , der — med 
kortere eller længere mellemrum — kommer 
kørende med rejsepibe i den ene mundvig 
og et selvtilfreds , velhavende grin i den 
anden , ser ikke engang de fodgængere , de 
møder . Det er under deres værdighed . En 
rig gårdmand på sit køretøj er mindst lige 
så stor aristokrat som en nordpolsekspeditionsudrustningsmæcen 
eller en kunstmæcen 
eller en hvilkensomhelst anden mæcen — han 
er bare ikke øvet i at vise sig så raffineret 
verdensmandsmæssigt uforskammet mod  » Laverestillede « 
Som bymennesket . 
Skønt jeg godt véd , at dette vanemæssige 
» Godav «  intetsomhelst betyder , virker det dog 
velgørende på mig . Det klinger så trohjertet 
hjæmligt ; betyder , at jeg allerede er 
et godt stykke fra byen . Og hvor hyggeligt 
er det ikke som nu at se en gammel kone 
komme ud af sit faldefærdige hus og sætte 
sig for enden af gavlen i alles påsyn ! Jo 
jo , nu begynder landet . 
Tog efter tog rumler larmende afsted ad 

jærnvejen  ; man hører pufferne støde sammen 
og kæderne rasle , maskinens regelmæssige 
stempelslag og dampens pusten . Jeg 
giver jærnbanen en god dag . Jeg er pilgrim , 
må vandre til fods , og takket være 
onkels testamente har jeg råd til at slide 
så mange par støvler op , som jeg har 
lyst til . 
— — — ja onkels testamente ! 
Jeg brister i latter ved tanken om de 
ansigter , folk satte op , da de fik at vide , at 
jeg var bleven millionær . Livsforsikringsselskabets 
fornemme , tilknappede chef , i hvis 
ubevægelige ansigt jeg fjorten år igennem 
aldrig havde set så meget som en antydning 
af et smil . lo forbindtlig , da jeg ansøgte om 
min afsked , og fulgte mig høflig til døren . 
Han lo ! Lo virkelig ! Han , som aldrig så 
meget som vendte hovedet , når jeg kom ind 
i hans kontor , og som kun hver 2den januar 
i betragtning af årsskiftet besvarede 
mit ærbødige godmorgen , han fulgte mig 
nu til døren , og — hvis jeg ikke husker 
meget fejl — bukkede han endogså  ! Jeg 
lo , hunde ikke andet ; det var alt for morsomt . 
Lo helt ned ad trapperne . Kan være , 
at jeg burde have følt mig ækel ved ham , 

men det var mig ikke muligt ; han var mig 
uimodståelig komisk . 
Tænk — hvis jeg som sagt ikke tager 
meget fejl — han bukkede  ! Han — chefen  ! 
Ha ha ! 
Prokuratoren , alle disse fyre i skifteretten 
o . s . v . vil jeg ikke tale om . De skulle 
dog i det mindste tjene ved affæren . Det er 
chefen , jeg gotter mig over — stenmanden , 
storsnobben , overkraftaristokratråden  ! 
Desværre havde jeg levet så umoderne , 
at jeg ingen kreditorer havde at glæde . Ikke 
desto mindre var husværten af lutter høflighed 
nær kommen til skade ved at falde 
ned af et par trin , da han mødte mig på 
trappen . Skræderen er mig ubegribelig . 
Skønt jeg udtrykkelig har erklæret ham . at 
jeg vil gå klædt aldeles som hidtil , og han 
altså ikke kan vente at tjene hverken mere 
eller mindre på mig end før , hilser han mig 
dog , så han er nær ved at slå sin høje hat 
i stenbroen . 
En anden mærkelighed  : jeg kan aldrig 
få lov til at betale , hvad jeg køber . Det 
haster ikke  ! Man ml ikke have penge af 
mig . Tidligere betalte jeg altid kontant ved 
modtagelsen ; nu vil ingen handlende sende 
mig en kvitteret regning . Ellers hørte jeg 

y 
17 
en evig klagesang over , at de ikke kunne 
få folk til at betale — nu er det som om 
pengene var en ren biting for de herrer . 
Også  » Konen «  har forandret sig — til 
det bedre . Tidligere var det hende umuligt 
at forstå , hvordan jeg ville have min seng 
redet , og at hun ikke måtte røre ved mit 
skrivebord . Nu er hun med ét bleven påfaldende 
lærenem . Hun vasker ikke mere 
gulv , når jeg er hjæmme , og sørger for 
frisk brød til morgenkaffen . At blive borte 
omtrent hver tredje dag , når det ikke behagede 
hende at komme , er der ikke længere 
tale om , og  » Astronomische nachrichten «  , 
som hun tidligere viste en udpræget 
lyst til at tænde op med , har jeg nu i fred . 
Jeg nægter ikke , at det er en ganske rar 
fornemmelse at være rig . Det giver fodfæste . 
Det er i virkeligheden kun en rig 
mand , der tør træde hårdt i stenbroen og 
have vilje og mening . Andre må give prinsen 
ret i , at skyen ligner en kamel eller en 
hvalfisk . 
Det er dette , der behager mig . De rent 
materielle goder bryder jeg mig mindre om . 
Finere tobak , de bøger , jeg får lyst til , og 
— fem aviser (  ! ) det er foreløbig det væsentlige . 
Jeg klæder mig og spiser helst som 

jeg er vant . For ti år siden ville jeg have 
købt Rundetårn eller begivet mig på rejser , 
men den lyst har jeg tabt . Nu lokker 
mit barndomshjæm mig mere end alle fremmede 
lande . Jeg er fri ; det er hovedsagen . 
Kun den rige kan tale om  » gylden «  frihed . 
Jeg vil ikke være gnieragtig , ej heller ødsel . 
Bare leve livet som jeg har lyst . Og 
for mit eftermæles skyld vil jeg måské oprette 
et legat til faldne grossererdøtres 
frelse . 

Iii . 
Onkel . 
Så langt jeg kan huske tilbage , har onkel 
stået for mig som en bussemand 
og plageånd . Hele min opvækst 
igennem bed det bestandig :  » Tænk på , hvad 
din onkel ville sige , hvis  .  .  . «  ;  » det skulle 
onkel blot se  .  .  .  «   ;  » vent bare , til onkel 
kommer ! «  etc . etc . 
Og onkel ( han var moders stedbroder ) 
kom ofte . Han holdt meget af Lindegården . 
Mindre måske af dens beboere . Det undrer 
mig , at han ikke senere købte den . 
Hans besøg var altid korte : han kunne 
ikke lide at blive mere end to—tre dage 
borte fra sin forretning . Helst gik han ene 
om i haven eller Marken , når han da kunne 
få lov for moder , der med misforstående 

Iver søgte at gøre ham opholdet så behageligt 
som muligt ved i et væk at vimse om 
ham og underholde ham med endeløs snakken . 
Selv jeg barn havde en tydelig fornemmelse 
af , hvor inderlig dette var ham 
imod . Sikkert gjorde hun ham heller ingen 
fornøjelse ved at indbyde fremmede til hver 
dag . 
For mig var hans besøg en stadig plage . 
Hver time på dagen blev jeg ekserceret til 
at vise mig fra min mest velopdragne og opvakte 
side . Jeg havde en ubehagelig følelse 
af uafladelig at blive påtvungen denne ordknappe , 
strengt udseende mand . der åbenbart 
helst ville være i fred .  » Han holder 
så meget af onkel «  , løj moder med sit sødeste 
smil . Men han så’ bare på mig med 
et spodsk træk om munden og svarede 
intet . 
En dag blev vi tvungne til at gå en tur 
i haven sammen . Onkel satte sig på en 
bænk og så’ længe stift på mig . Jeg kedede 
mig gyseligt i hans selskab og følte mig 
samtidig forlegen . Hvem der bare var nede 
ved fjorden eller ude på  » Næsset «  ! Men 
når onkel var på Lindegården , havde jeg 
at holde mig smukt hjæmme hele dagen . 

— kan du være ærlig ? spurgte han pludselig . 

det gav et sæt i mig . Hvad mente han ? 
— vil du love mig én eneste gang 
at sige mig sandheden ? Der var noget i 
hans stemme , der tog mig fangen . Jeg stod 
ganske betuttet og uforstående foran ham . 
— din mor siger , at du holder så meget 
af mig . men det gør du i virkeligheden 
slet ikke , vel ? 
Jeg følte mig som lamslået . Hvor vidste 
han det fra ? De øjne måtte kunne se alt . 
— nå ? spurgte han . 
Jeg turde ikke svare . 
— jeg lover dig , at ingen skal få noget 
at vide om dette , vedblev han  ; svar mig blot 
ærlig . Du bryder dig slet ikke om mig , vel ? 
— nej  ! hviskedee jeg . 
— du er glad , når jeg rejser ? 
— ja , for så plager mor mig ikke mere . 
— véd du , hvorfor hun plager dig ? 
— hun siger , jeg skal være artig imod 
dig , for at jeg kan arve dine penge . 
— hm ! 
Han tav lidt . Om hans læber spillede 
atter det spodske smil . 
— og hvis din mor nu ikke havde 

get dig , tror du så , du ville have syntes 
bedre om mig ? 
—  .  .  . Jeg véd ikke . 
— men hvad tror du ? 
Med ét tog jeg mod til mig  : 
— du er alt for alvorlig ! 
Han nikkede stille . Der kom et udtryk i 
hans ansigt , som jeg ikke forstod . Jeg følte 
mig helt ilde til mode . 
— du har ret , sagde han endelig . Men 
dette taler vi ikke om til nogen , hører du  ! 
Mindst til din mor ! 
Å nej , så dum var jeg ikke ; jeg skulle 
nok tage mig i agt . 
Siden den dag gav han sig endnu mindre 
af med mig end før , ja lagde knapt mærke 
til mig . Således syntes jeg i grunden bedst 
om ham . Og han var ikke vred på mig : 
det følte jeg tydelig . 
I de sidste år før krachet kom han ikke 
mere til Lindegården . Jeg tror , at moder 
havde anmodet ham om et større lån , hvilket 
han havde nægtet hende . Først efter at 
vi var flyttet til hovedstaden , så’ jeg ham 
igen . Han besøgte os kun yderst sjælden 
og blev aldrig til aften , men vi blev regelmæssig 
to gange om året bedt til middag 
hos ham . For moder var det en stor skuffelse , 

at han ikke havde villet hjælpe os til 
at beholde gården , men overfor ham selv 
viste hun sig lige plagsomt elskværdig . 
Jeg var nu en stor dreng , og talen kom 
engang på , hvad jeg skulle være . 
— astronom  ! svarede jeg bestemt . 
Moder sendte mig et rasende blik ; onkel 
lo småt . 
— ja du kan tænke dig , Broder ! — drengen 
har fået den forrykte idé  .  .  . 
Han afbrød hende kort  : 
— bryd dig dog ikke om det , kære 
stedsøster . I så fald må han da først 
blive student , og det kan ikke skade . Til 
den tid har han for længst slået de nykker 
af hovedet , og så kan vi jo tales nærmere 
ved  .  .  . 
Moder blev med ét honningsød . De ord 
syntes næsten at indeholde et løfte . Men 
jeg lovede mig selv , at jeg ikke skulle 
glæmme ham det hånlige smil , der ledsagede 
hans ord . 
Fader sad som sædvanlig , tyk og ligeglad , 
i gyngestolen , halvt skjult i tobaksrøg : 
— ja landmand er sgu det værste , man 
kan blive nuomstunder . Hva’ faller ? 
Trods alt tror jeg , onkel alligevel syntes 

ganske godt om , at jeg blev mit forsæt tro 
og afslog det tilbud om plads i hans forlagsforretning , 
han gjorde mig , straks efter at 
jeg havde taget filosofikum . Moders højrøstede 
larmenteren , som jeg i forvejen var 
forberedt på , tog jeg mig ikke nær . Havde 
jeg taget mod den plads , hed det , ville jeg 
have været sikker på at arve det hele  ; nu 
kunne jeg skyde en hvid pind efter onkels 
penge ; jeg havde gjort ham til min uven for 
bestandig , etc etc . Jeg lod som om jeg ikke 
hørte det 
hvis onkel havde ventet , at jeg efter moders 
næste vinter påfølgende død og livrentens 
ophør skulle have gjort afbigt og i 
det mindste anmodet ham om en hjælp til 
mine studeringer , blev han skuffet . Nogle 
penge efterlod moder sig . og en del elendig 
betalte skoletimer havde jeg i forvejen haft : 
nu opnåede jeg også at komme på Regensen . 
At mit studium ikke helt blev for 
mig det , der havde foresvævet mig i min 
barndoms og tidligste ungdoms begejstrede 
drømmerier , vedkendte jeg mig kun overfor 
mig selv . Det var vel mere stjærnehimlens 
poesi end klodernes tørre matematik , der den 
gang henrev mig ; jeg kendte kun videnskabens 
resultater og ikke den møjsommelige 

vej , ad hvilken disse først nå’s og dog var 
det ikke blot på trods , jeg holdt ud . Selv 
om jeg mere og mere lærte at indse , at mine 
drømme om at drive det til noget stort som 
videnskabsmand næppe ville blive virkeliggjorte , 
vedblev jeg dog at nære en ærlig interesse 
for det fag ,' jeg nu engang havde 
valgt mig , og den har holdt sig usvækket 
årene igennem . 
Nogle år efter at jeg havde taget min 
magisterkonferens , opnåede jeg plads i livsforsikringsselskabet 
( jeg er temmelig sikker 
på , at onkels indflydelse , direkte eller indirekte , 
her har gjort sig gældende ) . Stillingen 
var forholdsvis godt lønnet og i hvert 
tilfælde langt at foretrække for opslidende 
skole- og kursustimer . Men på den anden 
side sloges derved videnskabens port helt i 
lås for mig . Lad os håbe , at ingen af os 
— hverken videnskaben eller jeg — har tabt 
noget synderligt derved  ! 
Efter moders død så’ jeg sjælden noget 
til onkel . Som sædvanlig blev jeg højtidelig 
indbudt to gange om året . Undertiden 
undskyldte jeg mig , undertiden mødte jeg . 
Da jeg var bleven candidatus magisterii , gratulerede 
onkel mig ikke uhjertelig og gjorde 
et middagsselskab til ære for mig , men ellers 

forblev vort forhold uforandret køligt . Sit 
tilbud til mig om at indtræde i forretningen 
fornyede han aldrig . Med lange mellemrum 
aflagde jeg ham af egen drift en visit , hvilket 
han syntes at sætte pris på . Fortalte 
jeg ham da et og andet vedrørende mine 
private forhold , hørte han efter med øjensynlig 
interesse , men han udfrittede mig aldrig . 

nogle år før sin død solgte han sit forlag 
til et aktieselskab . 
— alt skal jo nu være aktieselskab  ! 
Sagde han spøgende , og jeg bøjer mig for 
udviklingen . Når nogle sociologer i det 
organiserede samfund har villet se et virkeligt 
væsen , en Art personlighed i anden potens , 
må vi vel i aktieselskaberne have lov 
til at se fremtidens overmenneske — sådan 
en siamesisk 100-ling , hvor alle har fælles 
mave , men hver iøvrigt repræsenterer sit 
organ . Hvem véd , om ikke selve avlingen 
til sidst bliver et rent aktieforetagende , hvor 
det egentlige arbejde udføres af enkelte sagkyndige 
repræsentanter , mens aktiehaverne 
står og ser til og ryster af sindsbevægelse 
.  .  .  .  ! 
Således leunde han en enkelt gang tale , 
når han var i humør dertil , men det var 

sjældent . I sådanne øjeblikke tror jeg , at 
jeg virkelig holdt af ham . 
Onkel fik hen imod en million kroner for 
sit forlag . Men sådan er det jo gerne , 
når et forlag går over til aktieselskab  ; 
intet menneske havde troet , at det kunne 
være så meget værd . På den anden side 
havde onkel utvivlsomt været en ualmindelig 
driftig mand . Han var den første danske 
boghandler , der fik svenske forfattere på sit 
forlag og på den måde skaffede disses 
skrifter en hidtil ukendtafsætning herhjæmme . 
Held havde han . De svenske forfattere kom 
på mode ; de blev betragtede som stående 
højt over de danske , og folk . der ville gå 
for at have literær Sans , købte hellere en 
absolut slet svensk bog end en middelgod 
dansk . Det gik kort sagt som i sin tid med 
den sværm af norske forfattere , hvis værker 
et andet stort forlag af lutter fædrelandskærlighed 
oversvømmede det danske bogmarked 
med ; man fandt endog — hvad man 
aldrig før havde anet — at det svenske sprog 
var endnu lettere at forstå end det , de herrer 
norinænd skrev . Det gik nu som før en 
smule ud over de danske forfattere , hvis 
bøger ikke til gengæld solgtes i Sverige , 
men — onkel tjente penge . 

Herren skal vide , at det aldrig med en 
tanke faldt mig ind , at det skulle blive mig , 
der kom til at arve ham . Jeg mente , moder 
havde ret i , at vi var raget uklar for stedse . 
Aldrig har jeg gjort blot en antydning af at 
ville smigre ham eller logre for ham . Selv 
om jeg ikke havde været for stolt dertil , 
ville jeg aldrig have troet , det kunne nytte . 
Men sandsynligvis nætop derfor : han var jo 
en sær patron . Jeg erindrer , at han engang 
ytrede , at han respekterede mig for så vidt 
som jeg var den eneste af familjen , der aldrig 
havde presset ham for penge . Desuden 
var jeg ganske visst også nærmeste arving . 
Den tilfredsstillelse skal han imidlertid have 
i sin grav ( og jeg vil for hans egen skyld 
håbe , han har nydt den på forhånd )  : han 
har virkelig overrasket mig . 
Endnu en ting : jeg tror , han også respekterede 
mig , fordi jeg ikke gik hen og 
blev forfatter . Nutildags skriver alverden . 
Ældre fruer fejrer deres sølvbryllup ved at 
løbe fra forlægger til forlægger med deres 
første manuskript , og hyppig lykkes det dem 
virkelig at få deres husflidsprodukter trykte . 
Fotografer bliver dramatikere på en Hals , 
når det går dårlig med forretningen . En 
uformuende enke opdager pludselig , at hun 

kan ernære sig og sine uforsørgede børn ved 
at skrive romaner . Sagførere med tilstrækkelig 
fritid taber tøjlerne , så pennen løber 
løbsk med dem : læger , præster , snedkersvende , 
journalister , kommis’er , officerer , 
skolelærere , baroner , skuespillere og alskens 
dagdrivere slår sig på literaturen . De 
virkelige forfattere bliver derimod ofte journalister , 
boghandlere , skolemænd , cigarhandlere 
eller sligt på grund af den overvældende 
konkurrence . Unge velhavende levemænd 
betaler endog anstændige honorarer 
til forlæggerne for at få deres stilfulde 
variétéhistorier og poesier trykte . 
Jeg er overtydet om , at onkel bestandig 
ventede på , at også jeg en skøn dag skulle 
stille med mit manuskript . At jeg ikke gjorde 
det , har imponeret ham . Thi i virkeligheden 
foragtede han forfatterne ( måske med undtagelse 
af et par af de største svenske ) , der 
altid skulle have forskud og altid var rede 
til at stryge og rette efter forlæggerens ønske . 
Muligvis har jeg tjent mere ved mine uskrevne 
bøger ( thi hvorfor nægte , at skrivedjævlen 
til tider også har villet have fat i mig ? ) end 
nogen dansk forfatter på sine samlede værker ! 
Jeg undtager end ikke den driftigste 
fabrikant af tommetykke uhyrligheder , der 

er mad for alle spækhøkermadammer og 
literaturkyndige buntmagere fra Rosenvænget 
til Amager — ja end ikke Danmarks 
populæreste sanger og storsavler , hr. Ridder 
von vindfløj , der dog sikkert har taget forskud 
både for dette liv og det næste . 
Når alt kommer til alt : det har ikke 
været noget lune af onkel at vælge nætop 
mig til universalarving . Han var afgjort ikke 
lunefuld . Men han havde et bedre hjerte , 
end nogen anede — sligt føler man altid 
overfor afdøde , der har efterladt én noget 
klækkeligt . Dog , blev han end miskendt af 
sine nærmeste — én trøst har han haft , 
mens han levede  : hans navn vil forblive 
uvisnelig knyttet til den svenske literatur ! 

Iv . 
Synet . 
Du har drømt , gamle  ! siger jeg til mig 
selv . 
— gu’ har jeg ikke nej  ! svarer en 
stemme inde i mig ; det lyder slet ikke , som 
om det var mit sædvanlige jeg , der svarede . 
— visst så ! Du vil da ikke bilde nogen 
ind , at du i din alder går hen og forelsker 
dig i et smukt ansigt , som du ser i 
et kupévindu . mens toget farer forbi ? 
— det kørte ganske langsomt ; det var 
lige ved stationen . Der var mere end tid 
nok til at forgabe sig i det ansigt  .  .  . det 
var noget af det sødeste  .  .  . så ungt , så . 
Skælmsk  . . .  ! 
— må jeg nu være fri ! 
Jeg forsøger at sætte en ærgerlig mine 

op , men det vil ikke lykkes . Denne underlige 
stemme inde i mig , der rimeligvis må tilhøre 
en eller anden djævel , jeg er bleven 
besat af , hvisker noget til mig , som får mig 
til at le over hele ansigtet af fornøjelse og 
v elvære . 
A—h ! Jeg strækker mig magelig i sengen 
og bryder mig ikke om , at klokken er 
over otte . Jeg har besluttet at hvile mig et 
par dage i ørby , før jeg atter begiver mig 
på vej  ; jeg har kun halvfjerde mil tilbage , 
og til ørby , der var den nærmeste købstad , 
knytter sig mange minder for mig . Her begynder 
jeg allerede at føle hjæmmets jord 
under fødderne . 
Det ansigt ! Atter ser jeg det skælmske 
blik hvile på mig , og atter  .  .  . 
— nåda , gamle gnavepotte , kan du nu 
ikke unde mig den fornøjelse  ! knurrer den 
bandsatte lille djævel inde i mig , da mit ældre , 
fornuftige jeg på ny vil gøre sin overlegenhed 
gældende  .  .  . Og er du da virkelig 
så gammel" ? — bliver skalken ved — 
enogfyrretyve år , pyt ! Det er kun i 
vore dage , det skal være moderne at 
gælde for gammel allerede i den alder , og 
du er da ellers ingen modeherre . Jeg har 
kendt folk både på 50 og 60 , ja mere , som 

ikke stak op for nogen ungersvend i tyverne . 
Du har jo holdt dig ganske godt — 
mangler kun tre kindtænder og én fortand  ; 
håret er ikke spor af gråt , og den smule 
ansats til måne lægger såmænd ingen 
mærke til  .  .  . Og hvad er så det hele ? 
Et glimt blot . et forbifarende syn , et stakket 
æventyr på fodrejsen , som du i virkeligheden 
burde være himmelglad over at have 
oplevet . Du får hende jo dog aldrig mere 
at se . . . . . . . . . .borte , væk , forsvunden for 
stedse ! Hvorhen ? Du aner det ikke . Hendes 
navn ? Det har du ikke spor af begreb 
om . Hvad så ? 
— hm ! Det kan være meget rigtigt , 
brummer mit gamle jeg . Men sæt , det nu 
alligevel var hende , der stod af ved ørby ? 
Jeg var ganske visst for langt borte til i skyndingen 
at kunne se hende tydelig , men det 
forekommer mig  .  .  . Hatten , sløret  .  .  . 
Hele skikkelsen ! 
— snak ! Skikkelsen kunne du jo ikke 
se i kupévinduet . 
— ja , ja , jeg har nu mine anelser . Til 
sådant et ansigt hører nætop en slig figur  : 
let , slank , spænstig , ung som foråret selv 

— nå nå , gamle , jeg tror virkelig , du 
begynder at komme lidt med  ? 
Mit ældre , fornuftige jeg tog sig i det , 
rødmede let og vedblev , en smule flov : 
— og hvis det virkelig var hende , så 
kørte vognen ud ad holsø herred til . 
— nej hør — afbrød den lille djævel og 
gav sig til at hoppe rundt i livet på mig 
af lutter fornøjelse — nu ser du sandelig 
for mørkt på Tingen . Selv om det også 
rar hende , der stod af ved ørby station , og 
selv om hun kørte ud ad vejen til holsø 
herred , er det så derfor afgjort , at vognen 
ikke senere kan være kørt i en anden retning ? 
— du siger , at vejen ikke fører andre steder 
hen — holsø herred er en halvø , omflydt 
af havet på den ene og holsø fjord 
på den anden side ? Vel , du må jo kende 
egnen fra din barndom . Men er holsø herred 
ikke stort ? Ikke større , indvender du , 
end at alle  » bedre «  familjer kender hverandre . 
Ja ja da . du må jo vide besked . 
Men sæt nu også , du skulle være så uheldig 
(  ? ) at træffe hende igen , er det så derfor 
afgjort , at hun ville gøre samme indtryk 
på dig som gennem kupévinduet ? Næppe ! 
Du må i det øjeblik have været særlig disponeret 
til at lade hjertet og fantasien løbe 

af med dig . Når hun først lukker munden 
op og lader dig høre sit landlige sprog , og 
du iagttager hendes lidt bondske lader , er 
jeg viss på , du vil vende dig til den anden 
side og gabe . Men lad os nu også 
forudsætte det værste : var det i grunden en 
stor ulykke , om du , der , når alt kommer 
til alt , dog kun er enogfyrretyve år og blot 
mangler fire tænder — visdomstænderne ikke 
medregnede — om du gik hen og forelskede 
dig en smule ? Er der nogen skam i at være 
yngre end sine år ? Ville det ikke nætop 
være en lykke for dig gamle , fortørrede 
knark at få et bad i den evige ungdomskilde 
 ? Ville du virkelig noget øjeblik kunne 
tænke på at afstå en slig skæbnens gave , 
som du burde modtage knælende og betragte 
som en nåde ? Frøken Brorson , indvender 
du ? Sludder ! Alle kvinder behøver da ikke 
være beregnende koketter , fordi hun var det . 
Og selv om så var , har ikke også din forelskelse 
i hende bragt dig mange lykkelige 
øjeblikke , som du dog ikke ville have undværet ? 
Svar mig , om du kan ! 
Her gjorde mit ældre , fornuftige jeg ende 
på disputen ved at vende sig om på den 
anden side for at forsøge at slibe endnu en 
lille morgenskraber . Men den lille djævel 

var slet ikke så fornøjet over sin sejr , som 
man skulle tro . 
— hvad véd den gamle idiot  ! sukkede 
den og skelede hånlig efter mit fornuftige 
jeg , der allerede snorkede højt , — hvem 
siger , hun bor i holsø herred ?  .  .  . Og nu 
begyndte den at pine sig selv med de samme 
argumenter , hvormed den før havde disket 
op for den gamle . Den gang troede den 
ikke selv på dem , men nu kom tvivlen . 
Var det ikke meget rigtigt og sandsynligt alt sammen 
 ? 
Og han sukkede — sukkede virkelig rigtig 
dybt og langt , den arme djævel . Men det 
varede ikke længe . En djævel af den rigtige 
slags lader sig ikke forknytte i længden . 
Med smilende ansigt tænkte han atter tilbage 
på det søde lille ansigt i kupévinduet  .  .  . 
Å , så ungt , så skælmsk  . . .  ! Et syn , en 
åbenbaring  ! . . . 
Det er forår . Bøgene løves . Lærken 
synger . Alt det liv , der sov sin lange vintersøvn , 
er vågnet . Bierne er krøben frem 
af kuberne ; de første fluer surrer ellevilde 
om i luften , og i mosen spankulerer den 
nylig hjæmkomne stork på lange , røde ben . 
Kirsebærtræet begynder så småt at udfolde 

sine blomster ; pilen har hængt sine rakler 
ud . Og solen skinner ; den varmer , den bager . 
Det er forår — jeg lever ! — — 
»   .  . I den unge vår 
når ringe byttes og hjerter slår , 
når fuglene gynge 
på kvisten og synge , 
jeg fæster min brud i vår ! « 
Du er gal , Niels Faber — skrupgal ! 

v . 
Kendte egne . 
Jeg har ørby bag mig . 
Byen er næsten uforandret den samme 
som for niogtyve år siden . Et vandtårn , 
et nyt posthus , nyt tag på kirken 
og endelig ny brolægning på torvet , det er 
omtrent alt nyt . Man er endnu ikke ganske 
kommen sig efter sin forskrækkelse fra den 
gang , provisor Carlsen skød på sin kæreste . 
Drejeren , byens levende Avis , går endnu 
stadig , ledsaget af sin hund , sin sædvanlige 
aftentur for at opsnappe nyheder — nå . 
Hunden er sagtens en anden , men den ligner 
overraskende den gamle . 
På enkelte skilte så’ jeg navne , jeg 
ikke mindes fra gammel tid . Af de mennesker , 
jeg mødte , genkendte jeg kun ganskefå , 

og de var bleven gamle og affældige . 
Den altid gnavne isenkræmmer Bjørn var 
den eneste , der var forbleven sig selv lig , 
kun at hår og skæg var bleven kridhvidt . 
Han stod i sin butik og skændtes med en 
kunne , så det kunne høres langt ud på 
gaden . 
Jeg er nået et godt stykke ind i holsø 
herred , men det er også langt ud på eftermiddagen . 
Jeg tænker at overnatte i veddinge 
kro . Bakke op og bakke ned går 
vejen , men jeg føler mig ikke træt . Alt 
kender jeg igen : for hvert skridt vækkes 
gamle , halvglæmte minder tillive . Den vej 
har jeg gået eller kørt vel over de tusinde 
gange . 
Det gør mig ondt , at man har fældet de 
to prægtige popler , der stod ved vejen ned 
til sonnerup . Men de to tykke pile oppe 
på Grevinge ås har de dog ladet stå . 
Deroppe fra vil jeg første gang kunne se 
havet . Thalatta  ! Thalatta  ! Sej mir gegrusst , 
du ewiges Meer ! 
Her var det . jeg for enogtredive år siden 
mødte den gamle , fordrukne Maren Pihls . 
Jeg havde et par bøger under armen . 
— go : dav  ! Må jeg spørge , er de mormon ? 
Frittede hun . 

— nej  ! . . . var jeg uskyldig nok til at 
svare . 
— ja ja , sukkede hun ; der er jo også 
andre , der kan læse ! 
Jeg kender en yngre forfatter , der er 
så vittig og morsom , at han næsten slet ikke 
kan holde det ud . Han ville ikke have forsømt 
lejligheden til at fortælle Maren pihis , 
at han var Brigham Young i egen person , 
og tilbudt hende på stående fod at døbe 
hende i sørby gadekær . Og det ville han 
så have skrevet en af sine små , grinagtige 
historier om , og den ville være kommen i 
tilskueren og senere i en bog . Han ville 
have fortalt om , hvordan han fik kællingen 
til at klæde sig af og  » subbe «  ud i vandet ; 
hun havde naturligvis store rødbrune pletter 
på ryggen og et åbent sår på bagen , 
som stadig omsværmedes af en vældig spyflue ; 
hendes ene tå var vokset hen over 
de andre , og et af hendes ribben var gået 
løst og pressede mod huden , som det truede 
med at sprænge , ligesom en løs stålfjeder i 
en madras . Så kom der en mand forbi , 
der bar noget indsvøbt i et stykke papir ; 
man kunne ikke se , hvad det var . men det 
lugtede . Og han udbrød : 

— hva’ sat’n , måren , skal  du nå ud å 
svømme ? 
— ne-ej , jeg skal  fa’n ædde mæ te å 
døves  ! 
Sådan omtrent ville han have skrevet , 
og publikum ville have jublet . 
— — — føj — ai jeg gider ! Her går 
jeg , en fri mand i den fri natur , og vandrer 
efter mange Års forløb atter min barndoms 
gammelkendte vej , og så kan jeg spilde tiden 
og -ødelægge stemningen med at tænke 
på , hvad en affekteret forfatter mulig ville 
finde på at skrive ! Skam dig , Niels Faber ! 
Der hænger endnu for megen byluft  , ved dig 
— ryst den af dig  ! Glæm , at der er noget , 
der hedder literatur og kunst og forfinelse 
og forvrængelse af alt menneskeligt ! — ånd 
den friske luft , hvori du allerede sporer havet , 
ind i kraftige drag , mæt dit blik med 
bakkernes bølgedrag og agrenes farvepragt 
og tænk kun på det ene  : nu er du snart 
hjæmme  ! 
Der kommer en vogn bag efter mig ; hestene 
trækker den møjsommelig op ad den 
lange , stejle bakke . En velnæret , gemytlig 
udseende mand , som jeg anslår til proprietær , 
sidder magelig tilbagelænet i agestolen 
og ryger af en lækkert udseende pibe med 

træhoved . Vognen og jeg holder omtrent 
skridt med hinanden . 
— dav  ! siger proprietæren og hilser med 
pisken . Vil de ikke køre et 'stykke med ? 
Det var et meget pænt tilbud , men jeg 
måtte afstå det . 
— nej , ellers tak ; jeg har bandet på 
at ville gå hele vejen . 
— det var som katten ! Skal de langt ? 
— foreløbig kun til veddinge . Jeg tænker 
at overnatte i kroen . 
— kroen ? Der er s’gu ingen kro mere . 
Den brændte for tre år siden og er ikke 
bleven bygget op igen . 
— fy for Pokker ! Ja , så må jeg se 
at komme til vejleby endnu i aften . 
Nu holder manden helt stille med køretøjet . 

— skal de til vejleby ? udbryder han 
forundret . 
— ja . Dér er kroen da ikke også 
brændt , vil jeg håbe ? 
— nej , det er den ikke . Det er endogså 
en lin kro . næsten et slags hotel . Og 
nu er der badegæster hver sommer . 
— så ? 
— ja . det begyndte med , at der kom et 
par kunstnere eller sådanne mennesker , 

som havde fået opsnuset vor afkrog . Og de 
trak flere med sig  .  .  . Men vil de så ikke 
alligevel køre med ? Jeg er næmlig selv fra 
vejleby , skal jeg sige dem , og jeg er bange 
for , det skal knibe for dem at nå så langt , 
før det bliver mørkt og krofolkene er gået 
i seng . 
Jeg står et øjeblik tvivlrådig . 
— lad gå ! siger jeg endelig og springer 
op i vognen — blæse med det ! Jærnbane 
og postvogn har jeg dog ikke benyttet . 
— kommer de langt borte fra , om jeg 
må spørge ? 
— fra København . 
— fra københavn" !  ? Og de har gået 
hele vejen ? 
— ja men ikke på én dag . 
— hi hi . nej det vil jeg s’gu tro . Det var 
ellers en pæn spaseretur . Kanské det var 
et væddemål ? 
— å nej , det var bare sådan et indfald , 
jeg fik . 
Pavse . 
— jeg kunne da ellers gerne sige dem 
mit navn . Jeg er proprietær Madsen på 
Lindegården . 
— på — Linde  .  .  . gården ? 

nu er det min tur at blive forbavset . 
— ja . Den gård kender de vel ikke 
noget til ? 
— jeg ? Nej — ja — det vil sige , jeg 
kender en gård af samme navn , hvor jeg 
har været som ungt menneske , og derfor  .  .  . 
— nå sådan . Hvor ligger den gård ? 
— på Fyen . Nede i nærheden af  .  .  . 
Vester skjerninge . 
— de har altså ikke været i vejleby 
før ? 
— jeg ? — næ ! 
Pavse . 
Endelig kommer jeg i tanker om , at jeg 
bør gøre gengæld og sige proprietæren mit 
navn . Men jeg vil på ingen måde have , 
man skal vide , hvem jeg virkelig er . Jeg 
vil ikke . at andre skal gøre bemærkninger 
om fortiden , når jeg er til stede . Hvad 
der bliver sagt om fader , når man ikke 
véd , hvem jeg er . får være ; men nyfigne 
spørgsmål vil jeg ikke besvare . 
Jeg vælger min moders pigenavn , det 
såre almindelige Hansen . Niels Hansen hedder 
jeg altså herefter . 
— de er måské maler — kunstmaler , 
mener jeg ? 

— jeg ? Næ — ja , det vil sige ( det var 
en ypperlig idé , han dér gav mig ) — jegfusker 
lidt i det — med landskaber og sådan 
noget  .  .  .  . og så har jeg hørt om 
vejleby  .  .  . 
— jeg tænkte det nok . Så tidlig på 
året kommer her aldrig andre fremmede end 
kunstnere . Senere kan der så sommetider 
komme en skuespiller eller sådan en fyr . Men 
det er jo på en måde også en slags kunstner . 
Sidste år var her s’gu en forfatter , 
sådan kaldte han sig da ; han levede af at 
skrive bøger , fortalte han . Men det må 
have været skralt med fortjenesten , for han 
kom til at skylde kromanden sytten kroner , 
som han ikke kunne betale . 
— så ? Hvad hed han ? 
— ja , kan jeg nu komme på det ! Det 
var sådan et kunstigt navn . Prsj .  .  .  . 
Pra  .  .  . Nej , jeg kan ikke huske det . Men 
jeg skal spørge Astrid ad . 
— Astrid ? 
— ja — min datter . Hun kom forresten 
hjæm fra København i forgårs . 
— så , gjorde hun det ? 
Jeg tør ikke spørge videre . En anelse 
griber mig . Var det tilfældet , ville æventyret 

være fuldkomment  .  .  . Nå , jeg vil 
jo snart få visshed . 
Proprietær Madsen er en meget snaksom 
mand . Lindegården har i de sidste niogtyve 
år skiftet ejer tre gange , fortæller 
han  ; han selv har overtaget den for femten 
år siden . Han er enkemand : datteren Astrid 
er nitten år ( det kunne nok passe ! ) . Det 
er dårlige tider for landbruget : kunne han 
blive af med Lindegården til en rimelig pris . 
Solgte han den gerne den dag i morgen ( hm  ! ) . 
På mit spørgsmål om , hvem der er 
præst i vejleby , får jeg at vide , at pastor 
garde lever endnu , men han er meget gammel 
og har kapellan . Skolelærer Rosendal 
derimod er død for adskillige år siden . 
» Postmester «  Marcus Rasmussen ( som han 
ynder at lade sig kalde , skønt vejleby kun 
er et brevsamlingssted ) har nylig fejret sit 
guldbryllup . Formodentlig læser han endnu 
hver dag en side i nordisk konversationsleksikon 
og har stadig ikke fået forklaring 
på , hvad ordet  » middelbar «  betyder . 
Proprietæren er godt kørende , men vejen 
går stadig bakke op og bakke ned , den ene 

højere og stejlere end den anden , så det 
tager tid at nå frem : solen er sin nedgang 
nær , da jeg endelig får øje på vejlebys 
kirketårn og — Lindegårdens to kæmpehøje 
popler . 
De er dog altså til endnu ! 
Mit hjerte banker . Jeg har ondt ved at 
holde samtalen gående her på denne 
bakke var det , jeg for niogtyve år siden 
vendte mig om og kastede et sidste blik på 
det hjæm , jeg måtte forlade ,  mens jeg lovede 
mig selv , at jeg engang skulle vende 
tilbage som en stor og berømt mand og generhverve 
det tabte . Herregud ja  ! I dag 
er alt tilsyneladende uforandret som den 
gang . Dér skyder holsø næs sig ud i havet ; 
dér ligger fjorden med fuglen og ingerø 
 ; dér knejser generalstabsmærket på 
Toppen af bavnehøj . Jeg skimter endog 
storkereden på Per Andersens gård . 
Vi kører tæt forbi skoven . Det er ganske 
overflødigt , at proprietæren peger på en 
sti og fortæller , at man ad den kan skyde 
genvej til Lindegården  ;  . han er ikke gået 
den vej oftere end jeg . Og jeg véd så udmærket 
godt , at der i præstegårdshaven findes 
et morbærtræ , der betragtes som en af 

egnens største' mærkværdigheder . Men jeg 
lader som ingenting . 
Endelig holder vi foran kroen . 
— se snart op til os på Lindegården ! 
Siger'proprietæren til afsked . 

vi . 
Hjæmme . 
Solen rinder . 
Jeg står oppe på brune-bakke og 
ser ned over Vejlby , der breder sig ved 
bakkens fod . Alt synes uforandret som for 
niogtyve år siden . Jeg kender hver gård , 
hvert hus . ja næsten hvert træ igen . Først 
kommer Per Larsens gård og ved siden af 
den det lille hus , hvor Frederikke , vor gamle 
pige , kom til at bo . På den anden side 
gadekæret ligger skolen højt på en bakke , 
lidt længere borte kirken , ligeledes på en 
bakke , og tæt ved den præstegården i en lille 
lavning . Så sognefogdens gård og endelig , 
trukken tilbage i fornem afsidhed , Lindegården 
med sit røde stuehustag ( det eneste 
teglhængte i byen foruden kirkens ) og sine 

to kongelige popler . De fleste træer og buske 
er fuldt udsprungne ; i haverne skjuler blomstrende 
frugttræer og sirener næsten helt de 
hvidkalkede husmure . 
Jeg har ikke kunnet sove længere  ; ved 
det første skær af den gryende dag måtte 
jeg op og ud . 
Allerførst til Lindegården . Jeg listede 
mig bag om haven og kiggede ind . Belysningen 
på denne tid af døgnet var mig 
noget fremmed , ellers syntes alt at se så 
nogenlunde uforandret ud . Lysthuset har de da 
gudskelov ladet stå . Og højen , hvor jeg 
byggede mit stjærnetårn og rejste min flagstang . 

jeg lever i tanken hin tid om igen . 
Det var begejstringens unge dage . I få 
drengehjerter , tror jeg at turde sige , har den 
hellige ild blusset højere end i mit . Og aldrig 
har jeg følt en mere fuldkommen lykke . 
Hvordan det egentlig fra først af kom 
over mig tolvårige dreng , står mig ikke 
ganske klart . Kun så meget husker jeg , at 
jeg med dybeste interesse læste den tørre 
indledning til en allerede den gang forældet . 
Geografi , hvori astronomiens vigtigste fænomener 
kort omtaltes , og efter  » Nordisk konversations-lexikon « 
( en af de få bøger , vi 

ejede på Lindegården ) afskrev jeg i et særligt 
lille hæfte alle de astronomiske artikler , 
uden småligt hensyn til , om jeg forstod dem 
eller ikke . Men den ny verden åbnedes 
egentlig først for mig , da jeg hos skolelæreren 
fik fat på Tuxens klare og livlige 
bog  » Sol- eller planetsystemet «  og Tyge Brahes 
biografi af fris samt et stjærnekort . 
En tålelig god kikkert havde vi selv i 
huset . 
Noget herligere end de lyse sommeraftner 
og -nætter , i hvilke jeg nu søgte at granske 
stjærneverdenens hemmeligheder , har jeg aldrig 
oplevet . Overfor dem blegner alt andet , 
hvad der end kan være mødt mig i livet af 
lyst og lykkeligt . Den første kærlighed er 
ikke renere og skønnere . 
Jeg lærte mig stjærnebillederne lige fra 
den store Bjørns og Orions prægtige billeder 
til delfinen og den lille hest . Sirius , arklurus , 
deneb , aldebaran . Vega . Kastor og 
Pollux — alle de vigtigste stjærner blev jeg 
hurtig fortrolig med . Kikkerten var stor nok 
til , at jeg med en smule god vilje kunne 
skimte Saturns ring og Jupiters måner . 
Ringbjærgene på månen så’ jeg meget tydelig . 

tit listede jeg mig om natten hemmelig 

ud af min seng og i klæderne for oppe  .fra 
mit observatorium at iagttage stjærnebilledernes 
forandrede stillinger . Som året skred , 
bøjede Karlsvognen sin Stang dybere , Orion 
steg højere på himlen , og i øst dukkede 
ny billeder frem . Regulus strålede på den 
tidlige aftenhimmel . 
Og samtidig med at de lyse nætter gik 
til ende , blev stjærnemylren tættere , og 
Mælkevejen lyste "stærkere . Stjærneskudene 
trak lange ildstriber over himmelhvælvingen . 
Verdensrummets uendelighed lå åbent for 
mit blik . Og den klare frostnat blev mig 
skønnere og tifold mere ophøjet end sommerens 
dejligste dage . 
En sådan nat aflagde jeg for mig selv 
højtidelig det løfte , at mit liv skulle være 
viet astronomien — et helligt , ubrydeligt 
løfte . Jeg har holdt det , så vidt det nogenlunde 
stod i min magt — — og alle kloge 
mennesker har selvfølgelig let ad mig . 
Lidet forstod jeg den gang . at vejen til 
stjærnerne er så trang . Mulig var min begejstring 
mere en digters end en videnskabsmands . 
I stedet for en berømt lærd blev 
jeg en slidsom beregner ; noget nyt verdenssystem 
fik jeg ikke udfunden , ingen ny 

turlov opdaget  ; end ikke en stakkels komet 
eller asteroide blev mig til del . 
Endda fortryder jeg intet er mit syn 
på verden og tilværelsen lidt større og 
mere omfattende end folks i almindelighed , 
takker jeg først og fremmest min astronomi 
derfor . Min ungdoms udblik i verdensaltets 
uendelighed har højnet og adlet mit sind 
samtidig med , at det har lært mig myre på 
.jordtuen at forsage lettere . Jeg tænker på 
de fjerne stjærnetåger , hvorfra lyset bruger 
tusender og atter tusende ! af år for at 
nå os . og må smile , når jeg vil sætte 
himmel og jord i bevægelse , fordi jeg har 
ondt i en hul tand . Og samtidig må jeg 
dog undres over den hjerne og det øje , der 
er i stand til at opfatte og gæmme dette 
uendelighedens billede . 
Nej , jeg fortryder intet . End kan mit 
hjærte banke ved tanken om hine nætter 
og mine øjne dugges af fryd . Jeg har fulgt 
den røst , der kaldte i mit indre , så langt 
jeg noget nær kunne og mine ævnér strakte 
eller forholdene tillod det ; lidt mere kunne 
jeg vel have gjort , og dog — hvad vægt ligger 
der på en  eller professortitel , 
når det gælder om at se sin barndom i 
øjnene ? Mit blik er endnu åbent for meget 

godt og skønt i verden , og har jeg end 
spildt mange timer og bortdrømt mange dage , 
der burde have været viet til arbejde , så 
har jeg også bødet derfor . 
Nu begynder byen der nede at vågne . 
Skorstenene ryger . Hønsene slippes ud , og 
hanerne galer om kap . Køerne ude på markerne 
rejser sig og brøler utålmodig efter 
drengen , der skal flytte dem . 
Dér påkommer mig en egen følelse af 
tryghed . Her er jeg hjæmme — trods alt . 
Jeg må tænke på antæos , der følte ny 
kraft ved at berøre sin moder jorden . Her , 
hvor mit livs kilde udsprang , drikker jeg 
fornyelsens kraft af luftens ånde og muldjordens 
em . Mit øje klares ved synet af 
kendte bakkers bløde bølgelinjer ; mit øre 
skærpes ved at lytte til markvindens susen . 
Mit hjæm . mit hjæm ! Jeg forlod dig i 
troen på , at jeg bar marskalsstaven i mit 
tornyster , og se , nu vender jeg tilbage som 
menig invalid — med tomme hænder , men 
med et fuldt hjerte . Jeg bøjer mig for dig 
i ydmyghed , jeg gør bod — miserere , miserere 
 ! 
I verdens øjne står jeg som sejrherre ; 
for dig er jeg , millionæren , fattig som en 

tigger . Lidet har jeg indfriet mine løfter til 
dig . Hvor lidt eller hvor meget jeg selv har 
forskyldt , det véd jeg ikke . Kun dette : jeg 
greb efter det store , men nåde det ikke . 
Miserere  ! 
Men du , mit hjæm , vil kvæge mit syge 
sind og forny min styrke . Hvem siger , at 
alt uigenkaldelig er tabt ? Endnu har jeg vel 
år tilbage , mange år ; endnu er det tid . 
Jeg vil ikke være gammel allerede — færdig , 
udgået . 
Jeg stirrer mod solen , der klædt i gylden 
skytåge hæver sig over bakkedraget i øst . 
Og pludselig jubler det i mig ; mit legeme 
skælver i forudanelsens fryd . 
Jeg vil livet på ny ; vil danne og forme 
det efter min vilje . Vil , at min sjæl , for 
hvem forsagelsen var dagligt brød , skal 
råbe på lykke og mættes . Vil foryngelsens 
under . 
Jeg vil — vil ! 

vi . 
Glæde over Danmark . 
„ Vi er ikke skabte til højhed og blæst , 
ved jorden at blive , det tjener os bedste 
jeg sidder i krohavens lysthus og spiser 
frokost — efter forholdene en overordentlig 
respektabel frokost . Ægteparret 
Enevoldsen , mine kære værtfolk , gør 
sig al mulig umage for at betjene mig til 
min tilfredshed , da jeg ikke er prutten på 
det og har betalt forud for en måned . 
— man kan mærke , de er ikke som det 
skidt , der plejer at komme her , sagde madam 
Enevoldsen , da hun dækkede bordet ; tror de , 
det er muligt at få sine penge af det rak ? 
Og flot vil de ha’ det endda . Ifjor var her 
en digter eller hvad han nu kaldtes ; han 
kom hver evige eneste dag ind i køkkenet 

og gjorde mirakler , når han ikke fik fire 
store blødkogte æg til frokost . Og så blev 
det dog til , at han kom til at skylde sytten 
kroner , som han ikke kunne betale , den 
fisemikkel  ! 
Som sagt , frokosten er respektabel og 
smager dobbelt godt her i det fri , hvor jeg 
har det helt for mig selv og kan tage for 
mig af retterne eller lade være , ganske som 
jeg behager . Jeg holdes kun med selskab af 
en hvid puddel og en grå kat .  » Rektor « 
Sætter sig hvert øjeblik på bagbenene og 
lægger forpoterne over kors ; det er en snu 
fyr , der godt har mærket , at jeg ikke kan 
tåle at se ham tigge uden at give ham en 
bid . Katten er hoppet op på bænken og 
stanger mig i siden og guider sig op ad min 
arm — det er en lille idyl . 
Og miss er ikke en blot og bar madkæreste . 
Selv efter at madam Enevoldsen 
har taget af bordet , bliver den hos mig , lægger 
sig ugenert til hvile i mit skød og snurrer 
som besat , når jeg stryger dens bløde 
Pels . Jeg elsker katte . Alverdens store 
ånder lige fra Muhammed til Victor Hugo 
har holdt af katte . Jeg regner ikke mig 
selv til de store ånder , men alligevel tror 
jeg indenfor min bekendtskabskreds at have 

gjort den erfaring , at de mennesker , der føler 
sælig modvilje mod katte , just heller ikke 
hører til de særlig begavede . Der er noget 
fint , medfødt fornemt ved disse dyr . De er 
propre med deres person som intet andet 
husdyr , behændige , taktfulde og kloge . At 
se en kat undgå vandpytterne er et næsten 
lige så kosteligt syn som for indviede at 
se den kgl . Teaterbestyrelse lavere i snævert 
farvand mellem det par skuespillere , der i 
virkeligheden regerer hele den umulige anstalt . 
Der er mus i osten , hr . Hansen , men 
de er ikke katten ! 
Nå . der er madam Enevoldsen med kaffen . 
Nu skal en cigar smage godt . 
— ah ! 
Man har det i grunden nederdrægtig godt 
i vort gamle danske fædreland , blot man i 
tide forstår at falde af til den rigtige side . 
Det forbandede ved historien er bare , at den 
rigtige side er snart til højre og snart til 
venstre  ; det rette læres dog snart med en 
smule øvelse . 
Halløj . Bojsen  ! Er det ikke snart på 
tide at vende ? 
Men den lille Johannes , han sejler da nu 

rent Pokker i vold ! Man kan også gøre 
det for godt . 
Mit blik falder tilfældigvis på en stump 
af en Avis , der ligger på bænken ved siden 
af mig . Nu er det snart længe siden , jeg har 
set i et blad . Ah , det er dags-telef't-nen , 
populært kaldet  » den nationale øretuder «  ; jeg 
kan kende den på papiret , der her er et 
sjældent adækvat udtryk for indholdet  : begge 
dele af den sletteste sort , der er til at opdrive 
her på pladsen . Hvordan var det nu , 
onkel kaldte den Avis ?  » Fordummelsens 
allersædeligste organ «  , tror jeg — eller noget 
lignende . 
Lad os se — — å , det er et gammelt 
numer fra i fjor — brudstykke af et rigsdagsreferat : 

» Kultusministeren mente , at tiden 
endnu ikke var moden for denne 
reform  .  .  .  . « 
Resten mangler . 
Men det gør ikke noget  ; denne korte 
sætning er indholdsrig nok til at vække en 
moden statsborger til alvorlig eftertanke . 
Den indeholder i kort begreb principet for 
hele landets styrelse , dets politik , både fra 
oven og fra neden — for alt , hvad der er 

dansk . Hele folkets åndelige habitus er 
udtrykt med de ord  : 
tiden er endnu helte moden  .  .  .  ! 
Hvor ægte dansk , hvor hjæmligt det lyder ! 
Ingen tager fejl af klangen . Det er et 
vægtigt tankesprog , der passer herlig overalt . 
Hvad enten der er tale om meterlov , 
borgerligt ægteskab , skolelov eller Danmarks 
tilslutning til bernerkonventionen — dets 
nevtralisering ikke at forglæmme . Først 
når en reform ( der dog mindst i ti . helst i 
tyve år må have været indført og funden 
formålstjenlig i samtlige andre evropæiske 
lande . Tyrkiet dog undtaget ) viser sig at 
være så påtrængende nødvendig , at end 
ikke en kongevalgt landstingsmand vil kunne 
indvende noget mod dens indførelse , først da 
er tiden moden . 
Og hvorfor skulle det være anderledes ? 
Du unge radikale mand og fremskridtskvinde . 
Der blindt vil stange panden mod 
regeringens og landstingets solide grundmur 
ligesom en uvan tyr , og som ganske 
lig denne ikke kan tåle at se en rød klud 
uden at geråde i raseri — tænk dig lidt 
om . før du slår panden tilblods til ingen 
nytte . Den mur er stærk , og du blev ikke 
som tyren født med horn . nætop fordi du 

er dansk , og atter som følge heraf bør lytte 
til det nationale tankesprog . 
Hvorfor skulle det være anderledes ? 
Hvorfor skulle vi . et lille , om end forholdsvis 
velhavende folk , i nogen retning stille 
os i spidsen , være prøveklud for andre 
lande ? Lad dem stege deres kastanjer selv , 
så kan vi se , hvordan de bærer sig ad . Ligger vor 
styrke ikke nætop i , at vi først lader de andre 
vrage , vælge og betale lærepenge ? Man 
bør aldrig ude i Evropa kunne nævne 
en eneste reform , hvortil initiativet udgik 
fra Danmark . Sligt ville kun unødvendig 
henlede opmærksomheden på os og kunne 
virke udenrigspolitisk skadelig . 
Æren ? Å snak ! Af æren har gamle 
Danmark i fordums dage erhvervet sig nok 
for alle tider : normannerne — Tordenskjold 
— Thorvaldsen ! Og selv i vore dage : 
tænk bare på gamél og brygger Jacobsen  ! 
Nej , Danmark bør absolut aldrig i sit 
forhold til Evropa blive mere end Køge i 
forhold til København . Og hvordan lever 
man ikke i Køge  ? — herligt  ! 
Lad os for himlens skyld ikke indlade 
os på vidtløftigheder . Vi har det jo så 
godt og rart som det er . Nætop fordi vi 
mangler national ærgærrighed , lever vi så 

hyggelig fedt og uforstyrret mageligt i vort 
elskede lille fødeland ( de af os da , der har 
noget ) . Hvad skal vi med de udenlandske 
påfund ? Vi holder os til kristendommen 
og den gode tone . 
Sæt vi skulle til at gå i spidsen og anskaffe 
os anarkister , eller Jylland ville forlange 
homerule ligesom Irland ? Det ville 
være en net redelighed . Som det nu er , 
kommer vi ganske visst bag efter — men vi 
kommer sikkert . Chi va piano va sano  ! Vi 
har , Herren være lovet , ingen forrykt kejser , 
ingen panamåskandaler eller dreyfusaffærer 
og — ingen Zola ( så hestedumt kunne da 
ingen dansk digter bære sig ad : vi har det 
kun i munden og driver det højst til en 
adresse ) ! Det er lige hårdt nok , at vi skal 
være nødte til at huse en berømthed som 
Georg Brandes , skønt vi forhåbentlig snart 
har fået trukket de værste tænder ud på 
ham . 
Vor embedsstand er så hæderlig som nogen 
i verden og ikke mere storsnudet overfor 
publikum , end det er nødvendigt for dens 
værdighed . Vore præster og kirkebetjente 
er ikke mere griske efter timeligt mammon , 
end Herrens tjenere gennemgående er det 
overalt på denne forkrænkelige jord . Folkeoplysningen 

står lige så højt som den 
egentlig videnskabelige dannelse lavt . Virkelig 
store kunstnere har vi heldigvis så godt . 
Som ingen af ( vi har fuldstændig og for alle 
tider nok i Thorvaldsen ) , men til gengæld 
så mange flere dilettanter og kunstforstandige 
— nok i det mindste til , at vi kan påvise 
en fuldstændig sagkyndig uenighed vedrørende 
alle her hen hørende spørgsmål , 1 . 
Eks . om et antikt reliefs ægthed . 
Danmark , Danmark , du er en blomsterhave , 
et lysthus , et drivhus for alle borgerdyder . 
Jo visst er du så — ingen beskedenhed ! 
I dine bøges skygge er det sødt 
at sove — og i dine ministerielle kontorer . 
Jeg vil aldrig kunne blive træt af at prise 
dig — kun en slet fugl besudler sin egen 
rede , selv om æggene er aldrig så rådne . 
Der er da noget , der hedder pietet . 
Et land for banebrydere er du ikke , men 
for den gode , lovlydige borger kan intet andet 
sammenlignes med dig . Hvor fordøjer 
man i dybere fred , hvor ryger man mere 
uforstyrret sin pibe ? Hvor har man det i . 
Det hele taget bedre og bekvemmere , sikker 
på sit liv og gods ? 
Og alt dette skylder vi de få simple , 
trohjærtige ord  : 

tiden er endnu helte moden ! 
De burde sættes med guldbogstaver over 
indgangen til vor rigsdagsbygning — ja overhovedet 
alle offentlige bygninger , hvor man 
arbejder for fremskridt og frihed . Ingen 
dansk burde høre dem — på tinge , i kommunalbestyrelserne , 
på vælgermøder o . s . v . 
— uden at blotte hovedet  ; og skulle han 
ingen hat have på . burde han rejse sig , eller , 
hvis han i forvejen stod op , på anden 
måde give sin andagtsfølelse udtryk . Og 
så burde nationalsangen afsynges — hver 
gang , hver evige gang disse hellige ord blev 
nævnet . 
Det er mit alvor : jeg er glad over at 
være dansk . Jeg tør just ikke , som nogle , 
sige , at jeg er særlig stolt derover , men jeg 
befinder mig udmærket godt derved . For et 
en smule magelig anlagt gennemsnitsmenneske 
som mig , der har anlæg til korpulence , 
og som holder af at spise godt og leve 
i fred med sine medborgere , er Danmark 
landet for alle lande . Jeg underskriver 
gærne vor gamle skikkelige , naive digters 
ord : 
» Jeg tror , der er skønnest i Danmark ! « 

Viii . 
Lindegården . 
Jeg har været i besøg på Lindegården . 
Det var virkelig hende  !  ! Og hvad 
der er endnu mærkeligere : jeg er sikker 
på , at hun kendte mig igen  ! Det var 
det samme poliske smil , den samme skælm 
i øjenkrogene som den dag , hun kørte forbi 
mig med toget . Hun var lige ved at briste 
i latter , da hun hilste på mig ; jeg mønstrede 
uvilkårlig min dragt af frygt for , at 
den skulle være i uorden . 
Hun er sød — rent ud fortryllende . En 
så frisk og naturlig ung pige har jeg endnu 
ikke truffet . Hendes minespil lader én læse 
i hendes sjæl som i en bog —- og hun kan 

rolig tilstede det . Der er intet , som behøver 
at dølges . 
Og hendes latter  ! Sprudlende , kvidrende 
— en foss af overstadig jubel . Hun er ungdom 
og ynde og alt , hvad dejligt er . For 
hendes skyld glæmte jeg i første øjeblik 
helt , at det var mit tidligere hjæm , jeg besøgte . 
Skulle jeg gamle tåbe virkelig for alvor 
gå hen og forelske mig ? Nej , nej , jeg 
vil ikke gøre mig til nar . Apage , satanas  ! 
Jeg vil tænke på Lindegården og ikke på 
andet . Dér hører hun ikke med — ikke til 
min Lindegård . 
En besynderlig følelse at overskride hjæmmets 
tærskel og blive ført ind i de gamle , 
kendte Stuer — som en fremmed ! Og som 
en fremmed blev jeg ved at føle mig , trods 
det , at overraskende meget syntes uforandret 
som for niogtyve år siden . Endog adskillige 
møbler , der ved avktionen var bleven 
købt af den ny ejer , og som altså også 
senere måtte være fulgt med gården , kendte 
jeg igen  : det store , prægtige chatol , dragkisten 
på fire løvefødder , den nøddetræs 
buffet og frem for alt andet det gamle , kunstfærdige 
indmurede ur i spisestuen . Jeg blev 
helt bevæget ved at høre dets gammelkendte 

tik-tak , tik-tak  ; det forekom mig som et 
levende væsen , en god , trofast ven , der glad 
hilste mig velkommen tilbage . 
Men herregud , hvor var der dog lavt til 
loftet og vinduerne små , med små bitte 
ruder — karmene så smalle , at der knapt 
var plads til at lægge en arm i dem  ! For 
mig havde disse værelser altid stået som 
prægtige sale . Når jeg læste om riddersalen 
i Versailles , måtte jeg altid tænke 
på vor  » store stue «  . Og hvor alt var forfaldent 
og brøstfældigt  ! 
— hele kassen trænger til at bygges om , 
sagde proprietæren  ; nu har jeg i de år , 
jeg har ejet gården , ladet reparere både 
hist og her . men det er klatteri — det forslår 
ikke . Udhusene er gode nok , men 
stuerne her er s’gu ved at blive noget vel 
antike . 
— der kunne vel nok gøres noget uden 
at rive det gamle helt ned ? mente jeg . 
— ja , tak skal de have , men det ville 
blive meget dyrere og omstændeligere end at 
bygge helt fra nyt . Nej , nej , det går ikke . 
Men man vil jo nødig i lag med sådant 
noget , især når man ikke véd , om man bliver 
ved gården . Det giver så mange 
bryderier , og dem har man nok af i forvejen 

— ikke at tale om de penge , det koster . 
Astrid mener også , vi lige så godt 
kan se tiden an  ; hun er så vant til det 
som det er , og det er jeg da for resten også . 
Jeg var glad ved tanken om , at det ikke 
var blevet til noget med byggeriet , og takkede 
i . mit stille sind Astrid , fordi hun havde 
fået sin fader til at lade være . Hun holder 
altså også af den gamle gård ; men 
hvor kunne det vel være andet ? Den 
gamle , kære Lindegård ! I al sin affældighed 
og skrøbelighed er den dog for os den 
bedste gård i verden . 
Jo nætop — for os  ! 
For er ikke også hun bleven opdragen 
i mit gamle hjæm — er ikke både hendes 
og mine tidligste og kæreste erindringer 
knyttede til de samme omgivelser ? Er ikke 
vore første naturindtryk , vor følelse af at 
være livets børn rundne af samme kilde ? 
Hvorfor skulle hun ikke have lært at se på 
det alt sammen med samme øjne som jeg — 
elske det som jeg ? Hun skulle blot vide , 
blot ane !  .  .  . også hun ville føle det som 
et bånd , der knytter os til hinanden . 
I haven følte jeg mig mest hjæmme . I 
stuen havde jeg følt mig som en fremmed , 
der uden ret trængte sig ind på andres 

enemærker . I haven derimod , med den fælles 
fri himmel over mig , åndede jeg lettere . 
Skønt adskilligt var forandret og mange unge 
træer og buske fra min tid voksede til i 
forbavsende grad , følte jeg mig straks tilrette . 
Jeg måtte jævnlig vogte på mig selv 
for ikke at røbe mig 
således kom vi til det sted . hvor det 
spanske kirsebærtræ havde stået . Jeg standsede 
uvilkårlig og skulle lige til at udtrykke 
min sorg over , at det var borte , men jeg 
greb mig i det . I stedet for spurgte jeg , om 
der ikke fandtes den slags træer i haven . 
For jeg måtte vide det gamle kirsebærtræs 
skæbne . 
— der har nætop stået sådan et her , 
sagde proprietæren , men det gik desværre 
ud for et par år siden . 
— og det var det dejligste kirsebærtræ 
i hele haven  ! tilføjede Astrid . Det gav jeg 
hende stiltiende ret i . Hvor ofte havde jeg 
ikke tænkt nætop på det træ og de gulrøde , 
saftige bær . som det ikke var tilladt 
at røre til hverdagsbrug ! Det skulle jeg 
altså ikke få at se mere . 
— vi har for resten plantet nogle af ganske 
samme slags , vedblev proprietæren . Jeg 
havde i den anledning herregårdsgartneren 

her for at pode . Her skal de se . Men det 
vil jo vare nogle år endnu , før de begynder 
at bære . 
En tanke for mig gennem hovedet  : 
hvis du nu købte Lindegården og giftede 
dig og fik en søn , så kunne han engang 
komme til at spise af de bær  .  .  . Det var 
som en vision . Jeg så’ ham , lille og buttet , 
med lange , gyldne krøller , røde kinder og 
strålende øjne , ligesom en gang jeg selv . 
Stolpre hen ad havegangen og råbe i jubel  : 
— far , far , kom dog og se , nu begynder 
kirsebærene at blive modne ! 
— de var nok bleven borte  ? 
Proprietær Madsen lo godmodig  : han 
havde sagt noget , som jeg havde overhørt . 
Astrid havde ondt for at skjule sin munterhed . 
Om hun havde vidst , hvad jeg tænkte 
på , ville hun være bleven rød , thi det kan 
ikke nægtes , at jeg uvilkårligt satte hende i 
forbindelse med den retning , min indbildningskraft 
havde taget . 
Jeg tog mig sammen så godt , jeg ævnede , 
men helt slippe de kirsebær m . m . af tankerne 
kunne jeg ikke . 
De bær havde spillet en stor rolle for 
mig i min barndom , og mangehånde 

stillinger knyttede sig til dem . Træerne i 
paradisets have måtte have bugnet nætop 
af disse bær og ingen andre ; der lå et skær 
over dem af solguld og aftenrøde . Som de 
smagte lifligt , var de ikke mindre en lyst 
for øjet . Jeg havde altid tænkt mig , at hvis 
jeg engang skulle blive gift , ville jeg med 
min unge hustru rejse til Lindegården og 
plukke af disse bær . Thi de var symbol på 
liv og lykke  ; det var de frugter , der voksede 
på livets træ midt i Edens have . 
Mon det ikke skulle kunne lykkes mig at 
få mit gamle værelse at se ? Mm egen lille 
stue . Hvor var jeg stolt , den gang jeg fik 
det for mig selv alene og kunne indrette mig 
som jeg ville  ! Det lå så herlig afsides og 
fredelig ; vinduet var i gavlen , der vendte 
ud mod baghaven . Min eneste sorg var , at 
jeg ikke turde ryge derinde ; det ville moder 
straks have kunnet lugte , og sligt tålte hun 
ikke . Hun hersede til tider nok med fader 
for at få ham til at lade være at ryge i 
dagligstuen , skønt hun aldrig vandt sejr . På 
dette ene punkt stod han fast . Uden pibe 
eller cigar kunne han ikke leve . 
Jeg magede det listelig så , at vi kom 
gennem baghaven og forbi gavlen . Som tilfældig 

tittede jeg derind og spurgte løst henkastet , 
hvad de brugte det værelse til ? 
— det er vort gæsteværelse , svarede 
proprietæren . Dér kan de måské engang 
selv komme til at ligge , hvis det skulle blive 
dårligt vejr en aften , når de er her , og 
de ikke gider gå hjæm til kroen . 
— se her , afbrød Astrid mig . nætop som 
jeg skulle takke for tilbudet — kan de 
læse , hvad her står ? 
Jeg kom nærmere . 
Non frustra , signorum obitus speculamur et 
ortus , læste jeg . 
Å nej da ! Det havde jeg jo selv ridset 
i ruden med en af moders diamantørenlokker , 
som jeg i det øjemed hemmelig havde 
listet til mig . Nu huskede jeg det tydelig . 
Sætningen stod i fortalen til Ursins populære 
foredrag over agronomien . 
— hvad betyder det ? Præsten har engang 
sagt , at det var latin , men han kunne 
ikke oversætte det . Han havde glæmt al sin 
latin , sagde han . Men det er sandt , jeg véd 
jo heller ikke , om de  .  .  .  . ? 
Hun standsede , en smule forlegen . 
— å jo . mente jeg — så meget kan 
jeg vel huske endnu :  » Vi iagttager ikke forgæves 
stjærnernes nedgang og opgang ! « 

— å , udbrød hun fornøjet , så véd jeg 
endelig , hvem der har skrevet det . Gamle 
Frederikke , der bor nede ved siden af Per 
Larsens , har for mange år siden tjent her 
på Lindegården , og hun har fortalt så 
meget om husets søn . der ville være astronom , 
og som midt om vinteren stod op om 
natten for at iagttage stjærnerne  .  .  . 
Jeg vendte mig til siden som om sagen 
ikke interesserede mig . Gamle Frederikke ! 
Altså levede hun endnu , skønt hun måtte 
være højt oppe i firserne . Det kære , gamle 
skind  ! Hende måtte jeg for enhver pris se 
igen . Hun havde været næsten som en moder 
for mig . Desværre , min virkelige moder 
var ikke for mig . hvad en moder dog som 
oftest er for sit barn . 
Hvad kunne gamle Frederikke iøvrigt have 
fortalt om mig ? Hvor nysgærrig jeg end var , 
turde jeg ikke spørge . Men jeg lovede mig 
selv , at jeg ved lejlighed skulle få mere at 
vide . 
— blev han så virkelig astronom ? nøjedes 
jeg med at henkaste i en ligegyldig tone . 
— ja tænk , det har jeg aldrig kunnet få 
at vide ! klagede hun . og jeg har dog spurgt 
så mange . Jeg véd kun , at begge hans forældre 
døde nogen tid efter at de var’ flyttet 

her fra , og at en rig onkel senere tog sig 
af ham . Siden har ingen her hørt mere til 
ham . Men jeg ville ønske , han var bleven 
astronom . 
— hvorfor dog  ? 
— å jo  .  .  . når man engang har sat 
sig sådan noget i hovedet , skal man ikke 
opgive det på halvvejen . 
Hun ville ikke forklare sig yderligere . 
Men hun havde altså hørt om mig — 
kendte mig på en måde og interesserede 
sig for min livsskæbne . Atter et tilknytningspunkt 
 ! 
— de drikker vel ikke toddy , hr . Hansen ? 
Spurgte proprietæren efter aftensbordet . 
— jo , hvorfor ikke ? 
— jeg mente , københavnerne nutildags 
ikke kunne drikke andet end øl . 
— å nej , såmænd  ! måtte jeg indrømme . 

— det er ligefrem en ren landesôt med 
det øldrikkeri — — å , Astrid , sig til Ane 
om vand til toddy ! — også i provinserne . 
De unge mennesker gider s’gu næsten ikke 
drikke andet . Og som de kan fylde sig — 
det er ubegribeligt . Sidste sommer var jeg 
en tur i Jylland og tog mig en bøf i Fredericia . 

det var meget varmt , men jeg syntes 
dog , jeg havde gjort godt ved det , da jeg 
havde drukket to bajere . Men så kom der 
på en gang tre unge fyre ind — mere end 
sådan en fire-femogtyve år var da ingen 
af dem — og den ene råber  : opvarter , en 
kasse øl ! Jeg troede naturligvis , det var 
spøg , men opvarteren kendte dem bedre , for 
et øjeblik efter kom han virkelig — tænk 
dem  ! — asende med en hel kasse øl , og de 
unge herrer begyndte at trække flasker op 
og drikke . Jeg havde nok lyst til at se , 
hvordan den historie ville spænde af , og 
bestilte mig en kop kaffe for at kunne blive 
noget længere . Det trak lidt ud , men øllet 
blev drukket ; den sidste tiloversblevne flaske 
delte de endda samvittighedsfuldt mellem sig . 
Hvad siger de  ? Og tilmed var der ikke noget 
særligt at mærke på dem , når undtages 
at de alle tre havde fået lidt rødt i 
kinderne . Men hvad mener de , hr . Hansen , 
hvad ? Jeg synes , det er noget svineri . 
— å ja , set fra et rent æstetisk synspunkt 
kan det næppe kaldes tiltalende . Det 
forekommer mig , at når man endelig skal 
drikke , så var der noget ganske anderledes 
hyggeligt og nobelt ved den gammeldags 
punschebolle med sit flammende blus  .  .  . 

eller også et godt glas vin , hvis det skal 
være — helst i et stort , fintslebet krystalglas . 
Dette ølpimperi , hvor det kun gælder 
om i den kortest mulige tid at sætte det 
største kvantum til livs  .  .  .  . 
— de fylder sig , til det står dem ud af 
halsen , de bæster ! 
— . . . . . . . . . . . . . .det synes jeg ikke kan være 
hverken sundt eller kønt . Man burde helst 
nøjes med at drikke øl , når man var tørstig . 
— rigtig , hr . Hansen — fuldkommen rigtig . 
De er en mand efter mit hoved . Men , 
forstår sig . De er da heller ingen ung spradebasse 
længer ( hm  ! Mon Astrid lagde mærke 
til denne udtalelse ? Jeg tog mig uvilkårlig 
til hovedet og følte efter min lille  » Måne «  ) , 
har de noget at ryge på ? Hvad ønsker 
de , cigar eller pibe ? 
— tak , hvis jeg må få en pibe  ! 
— å hør . Astrid , tag og stop makkabæus 
til hr . Hansen  ! 
Jeg ville gøre indvendinger , men hun erklærede , 
at hun var vant til altid at stoppe 
faderens aftenpibe . Det havde moret hende , 
lige fra hun var barn . Piberne havde de givet 
navne for lettere at kunne skælne mellem 
dem ; proprietæren havde hen ved et halvt 
hundrede piber og var en vaddig ryger . 

— endnu et spørgsmål , hr . Hansen : 
de spiller da ikke skak ? 
— jo jeg gør . 
— nej virkelig ! Skal vi forsøge et parti  ? 
— med fornøjelse . 
— det var da morsomt , at de virkelig 
spiller . Det faldt mig rent tilfældigt ind at 
spørge . Jeg har så sjælden lejlighed til 
at spille med andre end Astrid ; der er ingen 
her på egnen , der spiller , siden Rosendal 
døde . Og lige fra dreng af har jeg været 
som tosset efter dej spil . -nu må jeg i 
reglen nøjes med at sidde og løse eller komponere 
opgaver . Sig mig , har de aldrig , 
siden de dog lader til at interessere dem 
derfor , i bladenes skakspalter set en eller 
anden lille opgave med mit navn ? . . . . . . . . . . . . . . . 
Theodor Madsen hedder jeg . 
Om jeg havde ! Det navn var bekendt 
nok mellem alle nordiske skakvenner . Desværre 
turde jeg ikke fortælle ham , at også 
mit virkelige navn ofte fandtes i de samme 
Spalter , og at han uden tvivl såre vel 
kendte det . Vi var altså begge spillere af 
rang . 
— Astrid , lad os få skakbrættet  ! Hans 
øjne strålede , og han gned sig fornøjet i 
hænderne . Nu skal vi se , hvad de dur til . 

nå , dér er toddyen . Tak , Ane , vil de sætte 
bakken her . Værs’go’ , hr . Hansen , bryg dem 
først et glas til at hjælpe på kræfterne . 
Rom eller Kognak ? 
Da han ingensomhelst grund havde til at 
anse mig for mere end en jævnt dygtig spiller , 
begyndte han lidt vel flot , og dette kom 
ham dyrt at stå . Ganske visst mærkede han 
snart , at han havde med sin ligemand at 
gøre , men da var det for sent . Vel kæmpede 
han et par timer energisk for at indhente 
det tabte , men til sidst opgav han spillet . 
— det er første gang i 7 år , det er 
hændet mig ! udbrød han . Jeg skulle bare 
fra først af have vidst , hvad for en spiller 
de er , så havde jeg ikke taget deres springer . 
Véd de hvad , hr . Hansen , det ville 
være synd og skam , om ikke vi to benyttede 
tiden , medens de er her . Kom , så lidt det 
er dem muligt , og de har lyst  ; et tarveligt 
aftensbord , en toddy og en pibe er altid 
parat for dem . Og skulle det trække lidt 
ud , så sover de i gæsteværelset  ! 
Astrid så’ nysgærrig på mig . Hun anså" 
Utvivlsomt sin fader for kongen for alle 
skakspillere og kunne ikke begribe , hvordan 
jeg havde båret mig ad med at vinde . 
Klokken blev efter landlige forhold mange , 

før jeg kom hjæm til kroen . Men endnu 
længe efter blev jeg siddende ved det åbne 
vindu og stirrede ud i haven , hvor træer 
og buske dannede et sælsomt virvar af fantastiske 
skygger , svagt belyst af den tiltagende 
måne . 

Ix . 
På kunstnerbanen . 
-anch’ io son’ pittore . “ 
For at spille min rolle tilbørlig naturlig 
har jeg måttet forskrive de for en 
landskabsmaler nødvendige rekvisiter . 
Og mit i egentligste forstand første billede 
er allerede påbegyndt . 
Jeg har ikke begrebs anelse om , hvordan 
man skal bære sig ad , uden for så vidt 
min matematik og optiske farvelære kan give 
mig et eller andet fingerpeg ; men det har 
mindre at sige . En smule naturligt anlæg 
for tegning tror jeg nok , jeg har . Og i vore 
dage kan man godt gå for at være en fremragende 
maler uden at kende synderligt til 
tegning eller farveteknik . Er man så heldig 
at få smurt noget sammen , der kan se 

ud som om det var lavet af en fremmelig 
dreng i den skolepligtige alder , kan det under 
visse omstændigheder blive taget for 
ædel , naiv kunst — l’art ancien . 
Jeg er kun en simpel lægmand , en tarvelig 
spidsborger , når talen er om kunst . 
Jeg har aldrig studeret til kunstkender , og 
jeg véd godt . at min mening af den grund 
gælder til wandsbeck . Men på den anden 
side er det jo i højeste grad på mode at 
skrige højlydt op om de ting . man har mindst 
forstand på . Desuden kan en rig mand 
som jeg tillade sig , hvad det skal være . 
Jeg vil dog ikke sige noget ondt om de 
ny spektakelmestre i malerkunsten  : symbolisterne , 
syntetisterne og hvad de nu kalder 
sig . Dertil forstår jeg mig for lidt på , 
hvad det er , de vil . og hvor de vil hen . Jeg 
vil håbe , at de selv véd det . Undertiden 
kan jeg ( som den uforbederlige spidsborger , 
jeg er ) ikke lade være med at smile ad deres 
arbejder , undertiden finder jeg , at  » der 
er s’gu dog noget i det «  , ja , til tider kan 
jeg træffe på et af disse underlige billeder , 
der ligesom løfter mig et par tommer fra 
gulvet , når jeg ser på det . Det er vel 
næppe helt tilfældigt , at den samme søgen 
tilbage til middelalderlige forbilleder gør sig 

gældende i de fleste civiliserede lande , omend 
det forbandet ser ud som en eaptus . 
Jeg bøjer mig for udviklingen , selv når den 
synes at gå krebsegang . Det kunne intet 
øjeblik falde mig ind ikke at tage Willumsen 
alvorlig ( kun holder jeg ikke af , at man skal 
være nødt til at læse en lang remse i katalogen 
for at komme under vejr med , hvad 
hans billeder skal forestille ) , og der er adskillige 
af de  » fri «  kunstnere , som jeg i høj 
grad beundrer . Jeg indrømmer , at charlottenborgudstillingerne 
gennemgående er både 
ferske og vamle , og at et besøg på den fri 
udstilling lean virke forfriskende og beåndende 
— — — . 
Lien — — 
der er mig for mange eftersnakkere , for 
mange andenhåndsgenier — folk , der hellere 
burde gå i lære hos Mønsted , Exner 
eller Alfred Schmidt , for dog at ernære sig 
redelig ved et ærligt og hæderligt håndværk , 
end at blære sig op til radikale apartikere 
og forlorne foregangsmænd . For de er og 
bliver kun efterabere og gøglere , der ikke 
selv véd , hvor latterlige de er , og aldrig vil 
få det at vide , fordi de mangler den fornødne 
kritiske sands og desårsag ville le 
én op i øjnene , hvis man var dum nok til 

at ville gøre dem Tingen begribelig . Det er 
disse folk , jeg tror at kunne tage det op med 
( for de virkelige kunstnere tager jeg hatten 
dybt af )  ; jeg skal i hvert tilfælde nok lave 
et så aparte maleri , at det absolut måtte 
tage kegler på en udstilling , hvis jeg bare 
kunne lokke en toneangivende kritiker til at 
interessere sig for det og bilde ham ind , at 
jeg er en søgende ånd . 
Det er vejleby set fra brune-bakke , jeg 
er begyndt at male . Rimeligvis kommer jeg 
bedst fra det og opnår størst virkning ved 
overhovedet slet ikke at blande farverne ; 
jeg har hørt , at det skal være genialt kun 
at bruge de rene tubefarver . Om jeg bør 
male træerne gule eller røde , er jeg endnu 
ikke på det rene med mig selv om : sandsynligvis 
vælger jeg det gule . Markerne skal 
i alle tilfælde være så blå som jeg kan 
få dem  ; hvem kan forbyde mig at se dem 
sådan ? Det gælder jo blot om at gøre effekt . 
Enfin , markerne er altså blå . Og 
så er der noget , der hedder brændt sienna ; 
det antager jeg vil passe til havet , dog måske 
ikke aldeles ublandet . Solnedgangen vil 
jeg udtrykke ved simpelt hen at lægge guld 
over hele himlen ; det er meget nemt . Jeg 

forgyldte i sin tid valnødder til juletræet 
hos Brorsons . 
I grunden er jeg slet ikke misfornøjet 
med at være kunstner . Det giver anledning 
til mangehånde tanker at sidde i den fri 
natur og klatte farver op på et stykke 
lærred . Det er næsten lige så tankevækkende 
som at fiske . Mangt og meget , som 
jeg måske ellers ikke ville have tænkt på 
mere , falder mig ind nu . Men mærkelig nok 
er det mest bylivet , eller hvad dermed står 
i forbindelse , mine tanker kredser om  : det 
må dog være gået mig dybere i blodet , 
end jeg selv troede . 
Jeg behøver jo egentlig slet ikke at vise 
nogen , hvad jeg maler , og for så vidt kan 
det altså være det samme , hvordan det bliver . 
Jeg havde rigtignok tænkt på at male 
Lindegården , set fra haven , og i så fald 
kunne det vel ikke undgås , at både frøken 
Astrid og hendes fader ville få mit kunstværk 
at se . Det er jo det ejendommelige 
ved sagen , at folk , der ellers ikke bryder sig 
mere om malerier end om sammenlignende 
sprogvidenskab , aldrig kan lade en maler 
være i fred , når han tager studier i det 
fri . Hvor tit bar vi ikke alle sammen , f . Eks . 
I Frederiksberg have , set de umuligste personager 

stille sig op bag en arbejdende kunstner , 
kigge gennem den hule hånd på den 
ikke halvt færdige farveskitse og højlydt forklare 
hverandre , hvordan de syntes , det skulle 
have været  ! Det er lige så tåbeligt , som 
hvis en mislykket skuespiller ville prøve at 
forklare os Edisons opfindelser — men folk 
bliver nu engang ikke klogere . 
Her er jeg da gudskelov fri for den slags 
tilskuere . 
Jeg ryger af en kort pibe — det hører 
med til en kunstners udrustning . En gang 
imellem tager jeg den betænksomt af munden , 
stopper asken fastere med tommelfingeren , 
kniber det ene øje til og sammenligner 
prøvende min studie med naturen . 
Spytter langt og tager så fat igen . Kort 
sagt , jeg bærer mig ganske ad som en virkelig 
kunstner . 
Selvfølgelig har jeg ikke forsømt at forny 
mit besøg på Lindegården . Proprietæren 
har fået revanche  ; han har vundet tre spil , 
jeg to . Det sidste af dem trak ud over to 
aftener . Han er så henrykt over at have 
fundet en jævnbyrdig modspiller , at han , når 
jeg en enkelt aften finder det passende at 
gøre mig kostbar , sender karlen ned efter mig . 

og Astrid ? — jeg vil slet ikke tale om 
hende — ml ikke !  .  .  .  . 
Hun stopper hver aften  » Makkabæus «  til 
mig og præsenterer mig den med et skælmsk 
kniks . Proprietæren ryger en fortræffelig 
tobak , og piben er usædvanlig godt holdt . 
Jeg mindes da ikke , at jeg længe har røget 
en pibe , der har smagt så godt ! 

X . 
Gamle Frederikke . 
I adskillige dage har jeg gået og spekuleret 
for at finde et antageligt påskud 
til at aflægge gamle Frederikke et besøg . 
Flere gange er jeg gået forbi huset og har 
tittet ind i haven , men hun har ikke været 
til at opdage . 
Også den have hører med til mine kæreste 
minder . Trods sin lidenhed forekom 
den mig rigere og frodigere end nogen anden 
 ; det var næsten utroligt , hvor meget der 
kunne gro på denne lille plet . Huset ligger 
lunt gæmt mellem Per Larsens gård til den 
ene side og  » Vænget «  , hvorigennem møllebækken 
løber , til den anden . Mod vest den 
stejle bavnehøj , mod nord brune-bakke . 
Haven er da skærmet mod de tre skarpe 

verdenshjørner og ligger kun åben mod 
syd ; solen bager dér hele dagen , og samtidig 
trænger der fra bækken og vænget så 
megen væde ind , at jorden aldrig bliver helt 
tør . Alle vækster holder sig derfor grønnere 
og friskere i den lille have end andensteds . 
Det var også altid her , blomsterne sprang 
først ud om foråret og varede længst — 
Krokus , avrikler , Bellis . Intet sted skinnede 
pinseliljerne så hvide eller flammede tulipanerne 
så rødt . Langs husvæggen , i hvis 
ler utallige bier byggede , stod en række 
høje , pralende stokroser ; op ad gærdet voksede 
gul sennep , og i hjørnet ud mod vejen 
knejsede en gruppe vældige solsikker . 
Lige foran husdøren stod et mægtigt 
æbletræ , næsten dobbelt så højt som huset 
selv . Det gav skygge i stuen om sommeren 
og skærmede mod søndenvinden om vinteren . 
Man fortalte , at det var opstået af en 
kærne . 
I min tid ejedes huset af en gammel 
stodder , der gik under navnet  » Hvedebrødshans «  , 
fordi han forhandlede fint brød fra 
en bager i ørby . Af nogle kaldtes han også 
 » Evigheds-hans «  , fordi han engang havde 
arbejdet på et ur ,  » der skulle gå altid 
uden nogensinde at blive trukket op «  . Hans 

kone ,  » Kesten «  , husker jeg tydelig , skønt jeg 
kun var otte år . da hun døde . Hun var 
meget gudfrygtig og noget forstyrret ; engang , 
da manden bød hende at stoppe hans strømper 
på en søndag , gik hun ud i loen og 
forsøgte at hugge sin hånd af med en økse 
i tillid til skriftens ord :  » Om din højre 
hånd forarger dig , da hug den af og kast 
den fra dig ! «  dette eksperiment overlevede 
hun ikke . 
Efter evigheds-hans fik Frederikke huset . 
Hun havde tjent i mange år , blandt andre 
steder på bregentved , og bestandig lagt det 
meste af sin løn til side . så hun var forholdsvis 
velhavende og behøvede ikke at 
frygte næringssorger på sine gamle dage . 
At hun holdt ud hos os så længe , skyldtes 
visstnok ene hendes store kærlighed til mig , 
thi moder var kun lidet hensynsfuld mod 
hende som da mod tjenestefolkene overhovedet 
— vore andre piger havde vi sjælden 
længere end et år . 
Frederikke var en lille , temmelig spinkel , 
gammeljomfruagtig skikkelse med et stilfærdigt . 
Afdæmpet væsen hendes rolige , sindige 
tale dannede for mig en velgørende 
modsætning til moders højrøstede , ofte skrigende 
stemme . Man mærkede kun lidt , at 

hun var Bonde , hvilket sandsynligvis skyldtes 
de mange år , hun havde tjent hos grevens . 
Altid var hun pillen og pæn ; der var over hende 
en Duft som af æbler hengæmte i en dragkisteskuffe . 
Også hendes kinder mindede noget om 
æbler ; de var stærkt røde , og årenættet tegnede 
sig skarpt under huden i hårfine , blodrøde 
forgreninger , der fik én til at tænke 
på bladribber . 
Hun var af den slags gamle piger , som 
de heste børn let kommer til at holde af og 
slutte sig til . Jeg tør sige , at hun var min 
barndoms eneste fortrolige ; til hende tyede 
jeg med alt , hvad der lå mig på hjerte , 
og fandt for det meste forståelse . 
Endelig så’ jeg hende en dag ude i haven . 
Da jeg åbnede lågen , stirrede hun 
stift , næsten afvisende på mig ; på sine 
gamle dage holdt hun ikke af at komme i 
berøring med fremmede . 
— jeg ville i grunden have besøgt dem 
for længe siden , sagde jeg efter at have nævnet 
mit påtagne navn ; jeg har næmlig en 
hilsen til dem fra en ven af mig — Niels 
Faber hedder han . 
Den gamles ansigt skiftede øjeblikkelig 
udtryk . 

— nej , er det muligt ! — en hilsen fra 
ham — min dreng ? Å nej da ! 
Der løb et par tårer ned ad hendes 
kinder , som var lige uforandret røde og årenettede 
som i gamle dage . 
— men kom dog , kom dog indenfor ! 
Hvad står jeg her og tænker på ? tilføjede 
hun geskæftig og lige så forekommende , som 
hun før havde været afmålt . Hun vimsede 
foran , livlig og rask i sine bevægelser ; årene 
syntes at være gået hende sporløst 
forbi . 
Jeg kom ind i en lille , hyggelig bondestue , 
hvor der duftede af renlighed . Et 
vindu ud til haven stod åbent — en stor 
sjældenhed hos bønderne i holsø herred , hvor 
vinduerne ellers som regel er spigrede til . 
Solen skinnede ind på en bred , hvidskuret 
bordplade  ; for enden af bordet dannede et 
brudstykke af en grønt og rødt malet gåsebænk 
med rygpanel og sideskab en Art højsæde . 
Ved den anden væg stod sengen , omhyggelig 
skjult bag et broget sirtses omhæng  ; 
ved siden af bilæggerovnen , på hvilken sås 
billeder af syndefaldet og syndfloden , var 
anbragt en magelig sivlænestol , og i krogen 
til højre dikkede et gammelt bornholmeruhr . 
På væggen rundt om hang adskillige kolo' 

t 
rerede billeder i enkle listerammer , og på 
hæderspladsen over en lav dragkiste , på 
hvilken der var stillet malede porcellænskopper 
og alskens landligt nips , opdagede 
jeg mellem litografier af grev Moltke og 
gemalinde et halvt udvisket portræt af den 
lille Niels Faber . En krans af gule  » Evighedsblomster « 
Smykkede det . som om det forestillede 
en afdød . 
— herregud , så de er en ven af ham 
og skal hilse mig fra ham ? begyndte den 
gamle igen efter at have fået mig anbragt 
i  » Højsædet «   ; — sig mig dog . hvordan han 
har det og hvordan han lever ? 
Jeg forvissede mig først om . at der ingen 
gås lå gæmt bag skydedøren i bænken 
under mig ; jeg vidste af erfaring , hvordan 
det jævnlig falder disse dyr ind at stikke 
hovedet ud af den hjerteformede åbning i 
døren og nappe den intet anende gæst ret 
følelig i læggene . 
— jo tak . han har det ganske godt , 
svarede jeg endelig . Begge forældrene 
døde jo  . . .  . 
— ja , det véd jeg , men det var også 
det sidste , jeg hørte fra ham . Kom han så 
til at studere ? 
— ja , han gjorde og han fik også sin 

eksamen . Men det er jo ikke , som når 
man studerer til præst eller prokurator og 
straks kan komme til et embede eller i en 
eller anden stilling . 
— nej , det er sandt nok  ; det sagde hans 
moder også . Men jeg syntes alligevel , det 
var synd , at drengen ikke skulle have sin 
vilje i det stykke . Og eftersom de dog ikke 
kunne efterlade ham gården  .  .  .  . men det 
kom jo da heller ikke mig ved — sådan ! 
Nå , så han kom alligevel til at studere  ! 
Tilføjede hun som henvendt til sig selv og 
med en tone af tilfredsstillelse . — jeg 
tænkte nok , han skulle forstå at sætte sin 
vilje igennem , den dreng !  .  .  . Lad mig se , 
hvor gammel kan han nu være ? 
— enogfyrre . 
— rigtig . Han fylder toogfyrre til oktober . 
Og hvad tager han sig nu til ? 
— han har i mange år haft en god 
plads på et livsforsikringskontor , men for 
nogen tid siden gik hans rige onkel hen og 
døde , og dér arvede han en hel million . 
— nej tænk , gjorde han det ! — hun 
viste iøvrigt ikke nogen særlig overraskelse 
ved denne efterretning . — ja ja , er der nogen , 
der har fortjent det , så er det ham . 

han var en god dreng , og han holdt næsten 
lige så meget af mig som jeg af ham  .  .  . 
Så han har altså ikke glæmt mig og beder 
hilse mig ! Å ja , det var en glæde , en stor 
glæde !  .  .  . Men jeg står jo og falder helt 
i staver . Må jeg ikke byde hr . Hansen en 
kop kaffe ? 
Jeg nænnede ikke at sige nej . 
Den gamle vimsede frem og tilbage mellem 
stuen og køkkenet , mens hun lavede 
kaffen til . En ren dug blev lagt over den 
ene halvdel af bordet , brødkniven skærpet , 
kopper , sukkerskål og flødekande sat frem . 
Imens talte jeg stadig med hende  ; hun kunne 
ikke blive træt af at spørge . 
— er han gift ; har han børn ? Han er 
vel bleven dygtig stor og før ligesom faderen ? 
Nu render han vel ikke mere op om 
natten og forkøler sig ? Er han ellers ved 
god helbred ? o . s . v . , o . s . v . 
Imidlertid tvang jeg mig til at spise et 
par stykker mad og drikke to kopper kaffe . 
Mindre kunne på ingen måde gå an . Hun 
vidste ikke , hvor godt hun skulle gøre det . 
Og når jeg fortalte om  » hendes dreng «  , lyste 
hendes øjne og det sitrede i de gamle mundvige . 
Jeg havde ondt for ikke at give mig 

tilkende og forbandede i mit stille sind mit 
inkognito . Dette passede mig ikke rigtig længere 
— hverken overfor gamle Frederikke 
eller dem på Lindegården . 
— det er for resten ikke helt umuligt , 
at Niels engang selv kommer og besøger 
dem . sagde jeg på én gang — måske 
endnu i sommer . 
Den gamle havde nær tabt den tallerken , 
hun stod med . 
— hvad siger de ? Skulle det være muligt ? ! 

— ja , hvorfor ikke ? Og hvem véd , om 
det ikke falder ham ind at købe Lindegården ? 
Han har da slået på det . 
Gamle Frederikke sank overvældet ned i 
sivstolen . 
— å nej da , å nej da  ! 
— tror de , at de kunne kende ham 
igen ? 
Hun så’ stift , ligesom prøvende på mig ; 
et øjeblik lyste et smil over hendes ansigt 
som på én , der pludselig finder løsningen 
på en vanskelig gåde , men så rystede 
hun på hovedet og svarede  : 
— jeg véd jo ikke , hvor meget han har 
forandret sig , men det bæres mig rigtignok 

for , at jeg skulle kunne kende ham . Han 
var dog næsten så godt som mit eget barn . 
Og der er ikke gået en dag i niogtyve år , 
uden at jeg har tænkt på ham , og ingen 
aften har jeg lagt mig til hvile uden at bede 
for ham til Vorherre . 
Da holdt jeg det ikke ud længere . 
— Frederikke ! udbrød jeg , husker du , 
hvordan jeg som ganske lille kom bag på 
dig , når du lå ude i haven og pillede kartofler 
op , og jeg holdt dig for øjnene med 
begge hænder og råbte :  » Buh ! Gæt , hvem 
det er ? « 
— det er dig , Niels ! råbte hun ; det er 
dig selv . min egen dreng  ! Å , gud velsigne 
dig !  .  .  . At jeg skulle have den glæde før 
min død ! 
Nu besøger jeg gamle Frederikke hver 
dag ; for de andres skyld lader jeg som om 
jeg sidder i haven og maler et eller andet . 
Selvfølgelig aner ingen sagens virkelige sammenhæng ; 
Frederikke skal nok vide at tie , 
hvor stolt hun end er af mig . Desuden omgås 
hun næsten ingen . 
Så meget , vi to har at snakke om : alle 
de mange minder — alt , hvad der er sket i 

den tid , vi ikke har set hinanden  ! Kan du 
huske , kan du huske ? Og hvad så mere ? 
Det gamle skind , hvor hun er lykkelig  ! 
Og jeg på min vis ikke mindre ; her har 
jeg jo fundet mere af mit hjæm , end jeg med 
mine dristigste forventninger havde turdet 
håbe . 


Xi . 
I mit gamle værelse . 
Jeg har sagt godnat til proprietæren og 
Astrid og står i begreb med at gå 
til ro i Lindegårdens gæsteværelse — 
min gamle stue . Udenfor øsregner det ; så 
kort der end er til kroen , ville jeg være 
bleven gennemblødt på vejen . 
Under påskud af at jeg kun kan sove 
om morgenen , når jeg vender ryggen mod 
vinduet , fik jeg sengen flyttet over ved den 
anden væg — nætop således som min seng 
i sin tid- stod . Jeg vil forsøge at forestille 
mig , at jeg kun er fjorten år , at jeg aldrig 
har forladt Lindegården , og at den store 
verden er mig ganske ukendt . Mine samtaler 
med gamle Frederikke har gjort mig 
fortiden lyslevende . 

i overmorgen er det Sankt hansaften  ; jeg 
har nu været , i vejleby langt over en måned , 
og dog synes det mig som om det kun 
var en uge siden , jeg kom hertil . Aldrig er 
dagene fløjet således for mig , og aldrig har 
jeg følt mig yngre i sind . Jeg synger om 
morgenen , når jeg klæder mig på , og om 
aftenen falder jeg i søvn med smil om læberne . 
Foråret , der meldte sig med bud 
til mig , har ikke løjet . 
Jeg bliver mere og mere fortrolig med 
tanken om at købe Lindegården og tilbringe 
resten af mit liv her . Ganske visst forstår 
jeg mig ikke på landbrug , men jeg kunne 
jo bortforpagte jorden . Det er kun selve 
gården og haven , jeg vil beholde for mig 
selv . 
Hvad bryder jeg mig om verden og menneskene ! 
Ensomheden vil være mig kær ; 
stille , videnskabelige sysler vil kunne udfylde 
min tid . 
Nej , jeg lyver for mig selv , når jeg taler 
om ensomhed . Jeg mener det ikke . Således 
er ikke det fremtidsbillede , jeg udmaler 
mig . Thi på Lindegården skal jo 
min søn fødes  ; i de samme omgivelser , som 
engang var min hele verden , skal han efterhånden 
blive sig livet bevidst og lempelig 

ledes frem ved faders og moders hånd , at 
han engang kan lære at løfte den sten , der 
blev mig for tung . 
Jeg er ikke gammel ; fyrretyve år er ingen 
alder . Og livet skylder mig meget . 
Jeg har kraft og vilje nok . Jeg vil tage et 
tag med skæbnen og tvinge den i knæ . 
Det er nætop godt , hun er ung — just 
således som hun er , bør hun være . Halvt 
barn endnu — blød og bøjelig . Let til latter 
og dog med alvoren skjult bag smilet . 
Sund , ung , fuld af kraft . Hvad skulle jeg 
med en gammel hustru , der måske ikke 
selv kunne amme sit barn  ? 
—• — — og hun  ? 
Der har været øjeblikke , hvor mistrøstighed 
og forsagthed har pint mig ; nu håber 
jeg i tro og tror i håb . For hver dag er 
vi kommen hinanden nærmere . Når jeg 
sidder i haven og maler , kommer hun altid 
ud til mig med sit håndarbejde . og vi snakker , 
pludrer og ler som havde vi kendt hinanden 
i mange år . Hun har betroet mig , 
hvorfor hun måtte smile , den gang jeg så’ 
hende i kupéen : i den tid , hun opholdt sig 
i København , boede hun hos en familje i 
Gothersgade , som jeg hver dag kom igennem 
på min vej til og fra kontoret . Jeg var 

så præcis , at hun kunne stille sit ur efter 
mig , erklærede hun . Men iøvrigt aner hun 
ikke , hvem jeg virkelig er , og til syvende 
og sidst er dette dog vel det bedste . Jeg 
vil ikke , hun skal blændes af min rigdom . 
I fredags , da jeg ville se kirken , fulgte 
hun med . Det var nær faldet os vanskeligt 
at få nøglen : kirkesangeren , ret en type 
på en moderne , allerhelvedes dygtig seminarist 
med første karakter , på sin vis mere 
overlegen end en stiftsprovst og fornemmere 
end en kaffegrosserer og dog så uendelig 
ukogt , ville have nøjagtig besked om . Hvorfor 
jeg ønskede at se kirken . 
Den gamle , kære kirke  ! Stadselig er den 
ikke , og dog synes den mig mere andagtvækkende 
end nogen domkirke . Gennem den 
kølige luft under de hvidkalkede korshvælvinger 
slog mig i møde et pust af min barndoms 
tro . Og vemodig mindedes jeg hine 
dage , da jeg henrykkedes over de ord , der 
udgik fra galilæa og besejrede den halve 
jord . 
Nu var det snart mange år siden , jeg 
havde været i en kirke . 
Den usædvanlig store , udskårne egetæs-altertavle 
med årstallet 1644 , der altid 
har stået for mig som et vidunder af kunst , 

så’ jeg igen med rørelse . I første øjeblik 
forbavsedes jeg over , hvor plumpt og klodset 
figurerne i virkeligheden var gjorte , men det 
var kun et nu . Jeg mide se den igen med 
min barndoms øjne , og det lykkedes mig . 
Om jeg havde været ene , ville jeg have knælet 
på altertrinnets fløjlshynde og bedt til 
den gud , jeg ikke mere tror på , om den 
kvindes kærlighed , der nu stod ved min side . 
Og hun ? — — hvad tænkte hun ? 
Hvorfor rødmede hun og blev forvirret , 
da jeg så’ på hende ? Tænkte også hun 
på , at vi to måské engang skulle knæle 
ved dette alter — vi to ene sammen ? 
Astrid , Astrid — jeg elsker dig  ! I det 
øjeblik følte jeg det . Elsker dig for dette 
hjæms skyld , som du har fælles med mig — 
elsker dig for din egen og for min skyld og 
— — for hans , om hvem jeg drømmer . Elsker 
dig for det hjæms skyld , vi skal bygge , 
vi to sammen ! 
For ikke sandt , du vil jo ? 
Du forårssol efter år fulde af rusk og 
regn ! Du barn og dog kvinde ! Jeg har 
ikke elsket nogen som jeg nu elsker dig — 
det andet var kun tant og kødelig lyst . 
Min attrå er ren og uplettet ; når jeg begærer 

dig , er det kun , fordi du og ingen anden 
skal være min søns moder . Fra det 
første glimt , jeg så’ af dig , elskede jeg dig ; 
det kom over mig , pludselig , uventet , som et 
uvejr over den intet anende vandrer — med 
en naturmagts selvfølgelige nødvendighed . 
Fra jeg så’ dig , har jeg drømt om dig og 
længtes efter dig . Sælsomt har skæbnen ført 
os sammen — her i mit gamle hjæm . Sælsomt 
har vi lært hinanden at kende og blive 
fortrolige . Det er skæbnens vink . Jeg ser 
og føler det : vi to , vi alene , hører sammen 
nu og altid . Det nyttede os ikke engang , om 
vi ville stride imod det , som shot være . 
Derfor håber jeg — derfor tør jeg tro . 
Jeg véd , du skal blive min  ! 
Som du stod i eftermiddags oppe på 
højen i din lyse , nystrøgne sommerkjole og 
så’ ud over de bølgende marker , og din 
skulder let berørte min , følte jeg mig overvældet , 
samtidig knuget til jorden og løftet 
til himlen af al livets lykke . Var dette ikke 
for meget for mig  ? Gaves der virkelig en 
slig salighed på jorden ? 
Astrid , Astrid , jeg har aldrig før vidst , 
hvad det er at elske  ! 

du er som den klare sommerdag , fager 
og fuld af ynde . Din stemme er vellyd . 
Din nærhed er Duft . Når jeg går ved din 
side , er det som vandrede jeg over en smilende 
eng , men når du er borte , er det en 
høj og mørk , hemmelighedsfuld skov af 
nåletrær , hvor intet blad tør hviske . Du er 
lyset , du er lykken  ! 
Jeg føler ikke et gran af betænkelighed 
ved at binde dig til mig . Jeg er fuldkommen 
overbevist om , at vi to af naturen er bestemte 
for hinanden . Tanken om dig fylder 
mit hjerte med usigelig ømhed . Når jeg 
stadig ikke taler , er det ikke af frygt , men 
af nænsomhed . Thi endnu er det måské 
mere en halvt ubevidst , lykkelig anelse , der 
dæmrer hos dig , end en klar bevidsthed . 
Men nætop det er lykke , og den vil jeg unde 
dig . Du er som frugten , der modnes uden 
selv at vide det : når dagen er der , vil jeg 
række hånden ud efter dig . 
Jeg kunne vente på dig i årevis , om 
det skulle være , skønt min sjæl higer efter 
dig af al nuets ævne . Thi jeg ville leve i 
tanken om den lykke , der skulle og måtte 

komme . Men jeg véd , at du ikke vil det . 
En dag vil du byde mig dig selv i et blik , 
og da er timen inde . 
Han skal hedde Niels . Således hed altid 
den ældste søn i vor slægt . Så kan du 
give ham et navn til , om du vil . Til han er 
fire år , skal du få lov til at råde over 
ham alene  ; efter den tid vil også jeg være 
med . Vi to , i enighed , under følelsen af 
vort ansvar og vor lykke . 
I ham skal det være mig forundt at leve 
mit liv endnu en gang — men bedre , lykkeligere . 
Vi skal være kække og stolte . Jeg 
ser ham for mig ; han , den end ikke undfangne , 
lever allerede i mig . Han i mig og 
jeg i ham . 
Jeg smækker vinduet på vid gab . Luften 
er trykkende lummer . Det regner ustandselig . 
På skrænten lige udenfor vinduet 
står som i gamle dage en hel skov af 
skræpper ; jeg hører dråberne tromme 
på de store blade . Ned ad den stejlt 
skrånende havegang vælder vandet i 
strømme . 

det lyner svagt langt borte , og en gang 
imellem høres svagt buldret af fjern torden . 
Uvejret synes at komme langsomt nærmere . 
Jeg vækkes ved et blændende glimt og et 
umiddelbart følgende smældende og skrattende 
tordenskrald . Lynet må være slået 
ned lige i nærheden . 
Kort efter banker det på min dør ; proprietæren 
beder mig  » sidde op «  og komme 
ned i dagligstuen . Uvejret er lige over vore 
hoveder . Det slog nylig ned lige udenfor 
stakhaven . 
I en fart er jeg i klæderne . 
Astrid sidder i dagligstuen i skørt og 
natkjole . Hun sover endnu halvt og må 
anstrenge sig for at holde øjnene åbne . 
En gang imellem nikker hun i søvne . Men 
når der kommer et stærkt tordenskrald , 
farer hun sammen og ser sig om . 
Proprietæren tager sin regnkappe på og 
går ud for at se efter vejret . Det lyner fra 
alle verdenshjørner , og tordenskraldene følger 
slag i slag . 
Jeg sætter mig hen hos Astrid og spørger , 
om hun er bange  ? Hun nikker . Det er 
også et forfærdeligt vejr ; hvert øjeblik synes 

man at måtte vente et nedslag . Og 
alle udhusene er jo stråtækte . I forfjor 
brændte Per Olsens gård . 
Nu brager igen et vældigt skrald lige over 
vore hoveder  ; stuen , haven , markerne ligger 
hvide i et blændende lys . Nej , hun behøver 
ikke at være bange , beroliger jeg hende ; det 
slog ikke ned  ; jeg kender lyden . 
Hun ånder tungt og lukker øjnene . Jeg 
tager hendes hånd og gentager atter og atter , 
at hun ikke skal være bange . Hvor 
mange uvejr har vel ikke i tidernes løb raset 
over vejleby , hæftigere endnu end dette , 
og dog bar lynet aldrig slået ned i Lindegården ! 
Der er ingen særlig grund til ængstelse 
 .  .  .  . 
Det lykkes mig at berolige hende . Jeg 
holder stadig hendes hånd i min , og hun 
lukker søvndrukken øjnene . Der bliver længere 
mellemrum mellem lyn og skrald ; uvejret 
trækker bort . Glimtene blænder ikke 
mere øjet så stærkt , og tordenbragene 
lyder fjærnere , ofte kun som en utydelig 
rullen . 
Hun nikker et par gange i søvne  ; til sidst 
synker hendes hoved ned mod min skulder . 
På hendes dybe åndedrag hører jeg , at 
hun sover fast  .  .  .  . 

først da proprietæren kommer tilbage , 
vågner hun og trækker langsomt sin hånd 
tilbage . Det er for mørkt til , at jeg kan 
skælne hendes ansigtstræk , men jeg véd , at 
hun ser på mig . I dette øjeblik må også 
hun føle , at vi tilhører hinanden . 
Jeg falder næsten øjeblikkelig i søvn , da 
jeg er kommen i seng igen . Min sidste bevidste 
tanke gælder hende . Jeg fryder mig 
til , at i morgen , når jeg kommer ned i 
spisestuen , vil hun stå i sin lyse morgendragt 
ved den skinnende messingmaskine og 
tragte kaffe . Med et smil vil vi sige hinanden 
godmorgen , og med et smil vil hun 
række mig min kop . 
Og jeg vil længes efter den tid . da jeg 
hver morgen skal se hende sådan , og hun 
skal være min og have sovet den lange nat 
ved min side . 

Xii . 
Videre på kunstnerbanen . 
Det går godt fremad med mit billede 
af Lindegården ;  » Vejleby set fra 
brune-bakke «  blev derimod mere 
aparte end strengt taget vellykket . 
Denne gang stræber jeg efter at gøre 
tegningen korrekt og farverne nogenlunde 
naturlige . Proprietæren finder det udmærket  ; 
navnlig tiltaler det ham , at jeg har talt ryggetræerne 
på staldlængen og end ikke glæmt 
en lille luftventil oppe under tagskægget . 
Nå , man kan jo udmærket godt være et 
bravt menneske og en dygtig landmand uden 
at have begreb om kunst . En viss kunstmæcen 
skal i privatlivet være et rigtig rart 
menneske . 
Men altså  : det går fremad med min 

kunst . Jeg har allerede begyndt at lægge 
mig en egen manér til — hvad der som bekendt 
er den første betingelse for at blive til 
noget herhjæmme i den retning . Det dummeste , 
en kunstner eller forfatter kan gøre , 
er at være alsidig ; det er alt for ubekvemt 
for publikum , der i så fald aldrig rigtig 
véd , hvor det har ham . En maler skal kunne 
kendes på sin manér , uden at folk behøver 
at slå op i katalogen , og en forfatter bør 
ikke skrive anderledes , end at man kan bedømme 
hans ny bøger uden at have læst 
dem . Så mærker hr . Sørensen med selvfølelse , 
at han har kunstforstand , og han 
smiler , tilfreds med sig selv og kunstneren . 
Navnlig med sig selv . En kunstner bør derfor 
vælge sig et lille felt , helst ganske lille , 
og så én gang for alle blive indenfor den 
afstukne ramme . Allerhøjst har det f . Eks . 
Kunnet tillades en mester som evner at forlægge 
scenen for sine billeder fra Amager 
til Fanø . 
Dette er den eneste vej til anerkendelse 
og popularitet , den eneste måde at hævde 
sin individualitet på . Bestandig gentage sig 
selv , når man blot en gang har gjort lykke . 
Blev h . C . Andersen til noget , før han holdt 
sig til sine eventyr , eller mon  » søde r . « 

ville være så elsket af teatrets faste  » Tanter «  , 
hvis ikke hans spil evig og altid var 
den samme koketteren med hans egen person ? 
Eller mon nogen ville bryde sig om 
» Politiken « s kommunale artikler , dersom man 
ikke vidste , hvor inderlig vel man gør i at 
lade være at læse dem ? Nej , hos os fik 
hver kunstner , hver forfatter , hver eneste 
offentlige person af betydning 
„ sin væv at slå , sin tråd at klare , 
sit at forstå , sit at erfare . “ 
Der er måske dem . der kunne være ondskabsfulde 
nok til ved en smule omskrivning 
af digtet at tilføje : 
„ Og alle kom de til at tjene 
i samme lavmåls tenipelgård . “ 
Men det ville såmænd være uretfærdigt . 
Blot nu hr . X . må være fornuftig nok 
til at blive ved med at skrive én akts stykker 
til nationalteatret og den populære forfatter , 
hr . Y . , holde sig til sine københavnske 
sjovere eller dog kun skrive sådan 
andre pæne småbøger til en krone eller 
halvanden  ! Det er så rart overkommeligt , 
og så ser det dog ud , som om det var noget . 
Vorherre bevare os alle nådig for alsidighed 
og hvad dermed står i forbindelse 
— vor tid tilhører specialisterne  ! 

løvrigt anser jeg det for nødvendigt for 
min værdighed som kunstner snart at ansøge 
om et eller andet legat . Det er måske 
en fejl , at jeg ikke allerede har gjort 
det , endnu før jeg gav mig til at male . At 
jeg aldeles ikke trænger til offentlig understøttelse 
spiller som bekendt ingen rolle . 
Det kommer kun an på at have gode forbindelser , 
og dem kan jeg med lethed forskaffe 
mig . Et par gode middage vil kunne 
gøre det . 
Der er f . Eks . den rosenvold-leberthranske 
fonds afdeling for understøttelse af fremadstræbende 
ånder . Jeg mindes ikke , at direktionen 
i de senere år ved uddelingen 
har taget hensyn til kunstnerisk eller literær 
fortjeneste , end sige trang hos vedkommende 
— så vidt da et almindeligt menneskeligt 
øje kan se . Det vil jeg søge . Og 
det skulle gå underligt til , om ikke nætop 
jeg , som hverken er kunstner eller trængende , 
fik det . 
Det Thomsenske legat tør jeg ikke indlade 
mig med ; jeg har nok af James singletons 
beskrivelse . 
Desuden må jeg lægge mig et passende 
lille forfølgelsesvanvid til ; det er noget , der 
er fælles for alle andenhåndskunstnere , 

dilettanter etc . De mener , at verden altid må 
beskæftige sig med deres betydende personer , 
og ser derfor overalt hentydninger , stiklerier , 
chikane og misundelse , hvor i virkeligheden 
intet menneske har tænkt på dem . Bliver 
et maleri refuseret eller en bog rakket til , 
eller det bevises , at en opera er tyvstjålen 
fra alle mulige andre komponister — straks 
er det chikane , rent personligt nag og had , 
der ligger til grund for bedømmelsen . Den 
forurettede kunstner bryder sit hoved med 
at udfinde , hvad han  » har gjort «  vedkommende 
— og til sidst lykkes det ham som 
regel . En grund må der jo være — selv 
den latterligste og mest usandsynlige . Det 
kan selvfølgelig ikke være  » Kunstværket «  selv , 
der er noget galt ved : man må jo først og 
fremmest holde på sin selvagtelse . 
Gennemgående er vore kritikere næppe 
så glubende eller ondsindede som det ofte 
påstås . Tværtimod . Tit gør de sig måské 
snarere skyldige i den fejl af personlige 
hensyn at bedømme et arbejde for skånsomt . 
Selv vor skrappeste kritiker anvender 
idelig og atter overfor bøger , om hvilke han 
ellers ikke kan sige noget godt , sit stående 
slagord :  » gjort med stor kunst «  — ( det er 
udlagt : bogen er egentlig noget juks , men 

forfatteren hører til mine protegéer ) . Jeg 
tror end ikke , at  » Telefonens anmelder er 
særlig ond — han er bare dum , med deraf 
følgende ulykkeligt hang til overlegenhed . Og 
så uheldig — rasende uheldig , det skind  ! — 
når han skal stille en begyndende forfatters 
horoskop eller forudsige en bogs skæbne . 
Men hvad sidder jeg her og snakker med 
mig selv ! Tror jeg ikke , jeg spiller min rolle 
så naturlig , at jeg til sidst bilder mig ind , 
at jeg virkelig vil være kunstner ! Og så 
vil jeg bare købe Lindegården og gifte mig 
og give kunst og kritik en god dag . 
Det er denne byluft , jeg har så vanskelig 
ved helt at blive af med . Mærkværdigt 
så den kan bide sig fast i én . Der er øjeblikke , 
hvor jeg næsten længes efter at høre 
nyt inde fra brostenene og asfalten . Niogtyve 
år har jeg gået i trædemøllen og føler 
endnu stadig , hvor selen har siddet . 
Men nu skal piben få en anden lyd ! 
Jeg lukker min malerkasse , klapper stolen sammen 
og tænder en cigar . Det er st . Hansaften , 
og jeg har aftalt med Astrid , at vi skal gå 
sammen ud og se på blussene . Proprietæren 
har forvredet en fod og]kan ikke gå med . 

Xiii . 
St . Hansaften . 
Astrid og jeg følger markstien over Lindegårdens 
jorder op mod bavnehøj . 
Aftenen er blikstille  ; luften lys og 
klar . På den vestlige himmel tegner nymånen 
sin svagt lysende segl . Duggen falder . 

vi har bugmark helt ind på os til begge 
sider ; stien er ganske snæver . Rugen står 
usædvanlig højt  ; den nå’r os næsten til skuldrene 
og dækker udsigten til alle kanter  ; det 
ligner på en gang en skov og et hav . 
Ikke en vind rører sig ; aksene knejser 
uden ringeste bevægelse i den lune luft . 
Nu er det , rugen blomstrer . Årets længste 
dage er inde ; natten er kun en halvlys skum- 
ring . 

luften er mættet med en tør , lun Duft fra 
rugen  ; insekter surrer og sværmer om os  ; 
græshopperne synger . Langt borte fra høres 
afdæmpet lyd af sang og latter , nu og da 
iblandet rap hundegøen . 
Vi går ganske langsomt , side om side . 
Der falder ikke mange ord mellem os , men 
vi føler os begge lette og glade i sind . Dagen 
har været varm , og vi nyder i fulde drag 
den duggkølige aftenluft . Jeg er viss på , 
hun tænker som jeg : hvor herligt at gå sådan 
sammen , vi to ene med hinanden , fjernt 
fra de andre , ligesom stængte ude fra verden 
 ! Der påkommer mig en næsten uimodståelig 
trang til at lægge armen om hendes 
liv og drage hende til mig , men jeg behersker 
mig og nøjes med at gribe hendes hånd 
og svinge frem og tilbage med den i lange , 
muntre Buer . 
Hun ler overgivent . 
Endelig får rugmarken ende , og vi befinder 
os på landevejen , der snor sig tæt 
forbi bavnehøj . Der står allerede flere deroppe 
og spejder rundt til alle sider og peger , 
når de får øje på et nyt blus . 
Bavnehøj er meget stejl og høj  ; skønt vi 
vælger den side , fra hvilken den er lettest 
at bestige , tager det dog på kræfterne at 

komme op . Astrid er stadig foran . Da vi 
nå’r Toppen , har jeg næsten intet vejr mere , 
men vil ikke lade mig mærke med det . 
Udsigten er henrivende skøn . Bavnehøj er 
egnens højeste punkt , og man har herfra 
overblik over det meste af holsø herred og 
det flade land på den anden side fjorden . 
Det milevide plav , der lyst og skinnende i 
sommeraftenens klare dæmring strækker sig 
tågefjærnt til synskredsens yderste grænse , 
synes næppe et bøsseskud borte . Og over 
alt , over himmel , hav og land , de lyse nætters 
violette dis . 
Blus på blus hele holsø herred igennem 
og på den anden side af fjorden ! Jævnlig 
tændes et nyt : nu og da bleges et af de 
gamle , så det kun skælnes som et svagt , 
næppe synligt lyspunkt og synes at være ved 
at slukkes . Til sidst forsvinder det helt . Men 
straks efter lyser det til igen , klarere end 
nogensinde . På langbakke hinsides kirken 
brænder vejlebys ungdom deres blus af — 
en stor tjæretønde , der lyser viden om . 
Bavnehøj ligger selve byen for nær . 
— Go’ aften ! 
Vi hilser på de tilskuere , der allerede 
er forsamlede : en fire—fem mandfolk og et 

par piger . De er alle optagne af at tælle 
blussene . 
— nej se dog dér — ovre ved magstrup  ! 
Råber den ene af pigerne , da hun får øje 
på et nyt ; nu er der lige bestemt enogtredive . 

pludselig skiller en ung mand sig ud fra 
gruppen og kommer hen imod os ; jeg mindes 
ikke at have set ham før , men aner , 
hvem det er . 
— goddag , Astrid ! 
Han giver hende hånden , lidt slapt og 
kejtet ; på mig hilser han høflig tilbageholdende 
uden at række mig hånden . Jeg er 
ham måské for  » fin «  . 
— godaften , Gabriel , og velkommen 
hjæm  ! 
— tak ! 
Hun vender sig mod mig og siger letladent 
 : 
— det er Gabriel Enevoldsen — hr . Kunstmaler 
Hansen  ! 
Vi hilser på ny ; denne gang rækker jeg 
ham hånden . 
Altså ganske rigtig kromandens søn . 
— jeg hørte , de ventedes hjæm i eftermiddag , 
siger jeg ; de véd måské , at jeg bor 
hos deres forældre  ? 

han bukker tavs . 
— og nu er de allerede ude at se st . 
Hansblussene ? 
— ja — svarer han . 
— de har måské været længe hjæmme 
fra  ? 
— to år . 
Pavse . 
— og til lykke med din eksamen , Gabriel , 
skulle jeg da sige ! udbryder Astrid 
pludselig . 
— å  .  .  .  ! 
— det er da ikke noget at sige  » å ! «  til . 
— ja ja , så siger jeg tak da ! 
Atter pause . 
— hvilken eksamen ? spørger jeg for at 
sige noget . 
— kun landbrugskandidat . 
— er det måské ikke godt nok ? falder 
Astrid ind ; du fik jo første karakter . 
Han svarer ikke , men ser forlegen ud og 
borer i jorden med støvlehælene . Det synes 
som om han ville sige noget uden at kunne 
få det frem . 
Lidt efter løfter han høflig på hatten og 
går . 
En snurrig fisk ! tænker jeg , men siger 
intet , da jeg véd , at han er Astrids barndomsven 

og har lært landvæsen på Lindegården . 
Også hun synes dog at have en 
fornemmelse af , at han var noget underlig ; 
hun stirrer forundret efter ham , mens han 
rask går ned ad bakken uden at se hverken 
til højre eller til venstre . Måské har 
han forandret sig en del i de to år , han 
ikke har været hjæmme . 
Klokken er hen ad elleve , da vi nå’r tilbage 
til Lindegården . Ikke desto mindre venter 
proprietæren på mig med en toddy og 
» Makkabæus «  og mener , jeg kan ligeså godt 
blive der natten over . Jeg har i den sidste 
tid været stadig gæst i mit gamle værelse . 
For os to drevne spillere er det for sent 
at begynde på et parti skak . men proprietæren 
foreslår , at jeg for en gangs skyld 
skal prøve et parti med Astrid . Det vil 
næppe vare så længe . 
Hun gør først indvendinger , men tænder 
dog lidt efter hængelampen og tager brættet 
frem . Vi sætter os og stiller brikkerne op , 
mens proprietæren interesseret belaver sig 
på at se til . 
— nu må de ikke være alt for slem imod 
mig  ! siger Astrid . 
Hun behøver ikke at bede . Jeg er i højeste 
grad uoplagt til spillet , skønt jeg er 

himmelfornøjet over at skulle spille med 
hende en gang . Jeg kan ikke lade være at 
tænke på den unge mand  ; han var dog vel 
aldrig skinsyg ? 
Det beroliger mig , at der ikke er noget 
at mærke på Astrid . Hun passer på som 
en smed og værger sig af alle kræfter , ja er 
end ikke bange for , når lejlighed tilbyder 
sig , at gå angrebsvis til værks . Hun spiller 
sandelig ikke dårlig og er åbenbart bestemt 
på ikke at lade mig vinde spillet alt for let . 
Jeg fortaber mig i fantasier om , hvordan vi 
to i de lange vinteraftner skal dyrke mit 
yndiingsspil sammen , når hun først er bleven 
frue på Lindegården . Jeg hører allerede 
sneen piske mod ruderne og stormen 
hyle udenfor , mens vi sidder hyggelig i den 
lune stue , og det knitrer og buldrer i kakkelovnen . 
Det er dog kun på landet , man 
véd rigtig af , at det er vinter . 
Men nu denne unge mand ? — å snak ! 
— det er deres tur ! må Astrid et par 
gange sige . 
Pludselig tager hun raskvæk en af mine 
bønder med sin springer : 
— skak  ! 
Jeg vil til at flytte kongen , men ser i det 

samme , at det er mat ! Et rent elementært 
træk . 
Der er ingen ende på Astrids jubel , og 
jeg stemmer i med . Jeg har også grund 
dertil . Hvis hun havde skænket den unge 
mand blot en tanke , ville det næppe have 
været hende mulig at spille så godt . 
Proprietæren synes , han bør trøste mig . 
— bryd dem ikke om det . Hr . Hansen , 
siger han beroligende ; sligt kan hændes den 
bedste . Jeg har set Danmarks første skakspiller 
tabe et parti til en aldeles uøvet spiller 
— men det var ganske visst også samme 
dag , hans kone var bleven begravet . 
Vi ler alle tre og finder det iøvrigt på 
tide at bryde op . Astrid danser ud af stuen 
og kysser overgivent på fingeren til godnat . 
Jeg vil længe få at høre , at hun har vundet 
det spil . 
Da jeg ligger i min seng , må jeg tænke 
på to ganske pæne billeder — håndmalede 
litografier — som Frederikke har på sin 
væg . De forestiller en ung herre og dame 
fra kejsertiden i færd med at spille skak . 
På det første .  » Skak «  , sidder hun og stirrer 
eftertænksomt forsigtig på brikkerne , medens 
han kun har øje for hende . På det andet . 

der kaldes  » Skakmat «  , ligger han på knæ 
for hende med albuerne i hendes skød og 
stirrer hende ind i øjnene . Hun bøjer langsomt 
hovedet ned mod ham til Kys . 
Der er noget egent rørende'naivt ved de 
billeder . Jeg skal ved lejlighed bede-frederikke 
om at måtte arve dem efter hende . 
Så skal de hænge på Lindegårdens dagligstuevæg , 
og min dreng skal spørge , om 
det er far og mor , de forestiller ? 
— ja , min dreng , vil jeg svare ; det var , 
da vi var unge . 
Og Astrid og jeg vil smile forstående til 
hinanden , for vi vil næmlig synes , at vi er 
unge endnu  ! 

Xiv 
som en bølge — 
som en bølge , der stiger og bærer mig 
oppe , synes livet mig i denne tid . En 
mægtig havbølge , lang , glidende , stadig 
voksende — født af dybet og funklende 
i solen . Med magt griber den mig , løfter 
mig og fører mig med sig . Jeg har ingen 
vilje , lukker øjnene i velvære og lader mig 
glide og bæres , løftes og vugges . 
En velsignet , fredelig ladhed er over mig ; 
jeg lader tankerne komme og gå som de 
vil , anstrenger mig ikke i nogen henseende 
og føler mig højst velvillig stemt overfor verden 
og menneskene . Om nætterne sover jeg 
guddommeligt . 
Hvor det er velgørende således at dase 
og dovne — dolce far niente  ! Jeg føler mig 

som en af Markens liljer — jeg trives , vokser , 
sætter ny skud . Ikke blot sjælelig , men også 
rent legemlig ; jeg , der altid har været 
mager som en humlestang , begynder at få 
huld på mig — til madam Enevoldsens 
store glæde og stolthed . Men hun gør unægtelig 
også , hvad der står i hendes magt , for 
at fede mig . 
Sønnen er og bliver en løjerlig fisk . Efter 
adskillige forgæves forsøg er det dog lykkedes 
mig at få ham til at åbne munden 
en smule . De første dage optrådte han 
meget afmålt , næsten afvisende , men senere 
har han aflagt noget af sit stive væsen . Jeg 
kan ikke rigtig blive klog på ham , men han 
er utvivlsomt en godt begavet og brav fyr . 
Han søger nu plads som forvalter på en 
større gård . Forleden var vi en tur ude 
på fjorden sammen . Vi passiarede lidt — 
i begyndelsen noget trægt  ; senere fik jeg tøet 
ham op . Pludselig fandt jeg lejlighed til at 
nævne Astrids navn , men han fortrak ikke 
en mine . 
Forhåbentlig har jeg da taget fejl . Det 
ville også være synd — for hans skyld ! 
Forøvrigt var der dejligt på fjorden , især 
henimod aften . Der var en smule vind , da 
vi tog ud , men hen ad solnedgang blev det 

blikstille . Sejlene hang aldeles slappe og 
uden bevægelse ; inde på land gik vejrmøllen 
i stå . 
Havet var glat og skinnende blankt , med 
en egen blød glans ; mørkere , med et skær 
som af fint porcellæn , ind under land — 
sølvhvidt , iblandet stænk af alle regnbuens 
farver ud mod synskredsen . Det flade land 
på den anden side løftede sig som båret 
af usynlige lysbroer ; træer , huse , marker 
og skove derovre tegnede sig med fine , farvede 
omrids . Et vindue fangede strålerne 
fra den synkende sol og flammede som om 
det stod i lue . 
Bøjede man sig ud over rælingen , så’ 
man tydelig havbunden dybt under sig , oplyst 
af et hemmelighedsfuldt , fremmedartet 
skær . Glat , grønlig-hvid sandbund , jævn 
som et stuegulv , skinnede én i møde  ; hist 
og her skimtedes stene , tæt bevoksede med 
tyk , opadstræbende blæretang , eller hele 
strækninger med mørke , græsagtige havplanter . 
En gang imellem viste en fisk sig , holdt 
et øjeblik stille og så’ sig om , gav så et 
slag med halen og forsvandt . 
Jeg ønskede , det havde været Astrid , der 
sad på toften lige for mig . 
Siden st . Hansaften har vi ikke været 

ude sammen . Måské tager jeg fejl , men det 
forekommer mig , at hendes væsen er noget 
forandret ; hun er ikke fuldt så fortrolig og 
kammeratlig overfor mig som før . Men det 
er kun ganske naturligt , må være sådan , 
efterhånden som hun modnes og bliver sig 
selv og vort forhold mere og mere bevidst . 
Mon Frederikke aner noget ? Sådanne 
gamle mennesker ser undertiden mærkværdig 
skarpt . Når jeg omtaler Astrid , mumler hun 
ofte uforståelige ord hen for sig ; men jeg 
kan ikke få hende til at forklare sig nærmere . 
Undertiden har jeg en fornemmelse 
af , at hun ikke rigtig synes om mine hyppige 
besøg på Lindegården , og dog har hun 
talt godt både om proprietæren og Astrid . 
Oprigtig talt , de lange skakpartier så godt 
som hver eneste aften begynder at trætte 
mig noget , hvor ivrig spiller jeg end er . 
Det kunne gå , så længe Astrid sad hos med 
sit håndarbejde , og vi nu og da kunne 
veksle en bemærkning eller blot et smil , men 
i den sidste tid har hun fundet på at gå 
tidlig til ro . Præcis kl . 10 trækker hun sig 
tilbage . Det er ganske visst skik på landet 
at gå til sengs på den tid , men på . 
Lindegården tager de det ellers ikke så 
nøje ; proprietæren bliver gerne oppe den 
M 

halve nat , især når han har nogen at spille 
med . 
Rimeligvis kommer han til gengæld heller 
ikke så tidlig op som landfolk plejer . Lidt 
magelig er han sikkert . Folk snakker om , at 
han ikke passer sin jorddrift som han burde  ; 
nogle vil endog vide , at han er tvungen til 
at sælge gården endnu i år . Et par købere 
skal allerede have meldt sig , men deres 
bud var nok for lave . Helt utroligt lyder 
det ikke . 
Løvrigt forlagde jeg gerne mit kvarter til 
Lindegården nu , hvis det ikke var for de 
skikkelige krofolks skyld . De venter næmlig 
hver dag gæster fra hovedstaden ; det er jo 
tiden — desværre . Men jeg skal nok vide 
at holde mig i tilbørlig afstand  .  .  . 
Skønt — — hvad kommer egentlig de 
gæster mig ved  ? Og hvad angår -det mig . 
At denne hr . Gabriel dog måske er lidt forelsket 
i Astrid ? Eller at proprietær Madsen 
er en dårlig landmand ?  .  .  .  . 
Jeg vil være lad og ligeglad for en gangs 
skyld — bare lade bølgen vugge mig og føre 
mig med sig . Jeg lukker øjnene — véd jo 
i forvejen , hvor det alt sammen bærer hen : 
ind mod en smilende , solvarm kyst . 
Og derinde møder mit blik mine drømmes 

drøm . Dér leger han , min dreng , i en stor , 
gammel have , som jeg kender så godt , fordi 
jeg selv har leget dér , da jeg var lille som 
han . Når han får øje på mig , stolprer 
han mig jublende i møde med udbredte arme 
og råber : 
— fa'r ! 

Xv . 
Masken falder . 
Endelig har jeg kastet masken  ! 
På Lindegården blev de slet ikke 
så forbavsede som jeg havde ventet  ; 
endnu mindre faldt det dem ind at tage mig 
mit inkognito ilde op proprietæren erklærede , 
at han længe havde anset mig for noget 
andet end hvad jeg gav mig ud for , ikke 
mindst fordi jeg nu og da , mig selv uafvidende , 
havde røbet et påfaldende kendskab til ting 
og forhold egnen vedrørende . 
Astrid gjorde , hvad der stod i hendes 
magt . for at skjule sin overraskelse , og det 
lykkedes hende ganske godt . Andre ville 
næppe have mærket noget på hende . Jeg 
havde ikke tiltroet hende en slig ævne til at 
beherske sig . 

den aften fik vi os en ordentlig passiar . 
Jeg måtte fortælle løst og fast fra min barndom . 
Proprietæren mindedes , at han som 
ganske ungt menneske havde set min fader 
i ørby på en valgdag , hvor han optrådte 
som en af højrekandidatens stillere . Historien 
med landboforeningens kasse syntes 
han heldigvis ikke at kende noget til —i det 
hele taget lader det til . at den ting er død 
og glæmt . Beløbet blev jo også dækket , og 
en ny slægt er vokset op siden da . Jeg ånder 
lettere ; for den almindelige bevidsthed 
synes der ikke at hvile nogen plet på faders 
minde . Jeg havde slet ikke behøvet at 
hemmeligholde mit navn . Det er vidunderligt . 
Som alt jævner sig for mig ; har lykken 
først udkåret et menneske til sin yndling , er 
der ingen ende på dens ødsle gavmildhed . 
Minegen , kære Astrid ! Jeg véd , hvordan 
du har siddet og lyttet til hvert af mine ord , 
skønt du forsøgte at sætte en ligegyldig mine 
op . Du forrådte dig alt for ofte ved et 
svagt udråb eller en spørgende bemærkning . 
Du mærkede det selv og blev rød , da du 
så ivrig spurgte , om også jeg havde leget 
i  » Vænget «  og kendte dets hemmelige skjulesteder ? 

min kæreste , min lille brud ! Mærker du , 

at tiden er nær , da lykken helt vil fuldende 
sit underværk ? Jeg véd , det er så . Selv 
om du ikke slog blikket til jorden , når jeg 
ser på dig ; selv om du ikke , tilsyneladende 
uden al grund , rødmede i min nærværelse , 
ville jeg vide det . Jeg véd også , at du 
undgår at være ene sammen med mig , fordi 
du frygter det , som du føler må komme — 
nætop nu . Men den klæder dig , din tåbelige 
og dog så yndige pigefrygt ; det bør og skal 
ikke være anderledes . 
Jeg er glad og stolt over endelig at kunne 
træde frem for dig med løftet hoved og under 
mit eget navn — det også du snart 
skal bære . — min søde ven , min hustru , min 
drengs moder ! 
Nu da mit virkelige navn er bekendt , har 
jeg selvfølgelig ikke undladt at aflægge besøg 
hos de få af mine forældres gamle venner . 
Der lever endnu  : præstens . Postmesterens , 
møllerens og andre . Overalt er jeg bleven 
modtagen med åbne arme . Hvordan det er 
sivet ud mellem folk , at jeg agter at købe 
Lindegården , må Vorherre vide , men man 
taler ganske ligefrem til mig derom , som om 
det allerede var en afgjort sag . 
Alle byens beboere viser mig den største 

respekt ; gamle Frederikke , der på én gang 
er bleven en populær person , har ikke undladt 
at fortælle , at jeg er  » rigere end en 
Greve  «  . 
De dybe hilsner , jeg modtager , siger tydelig 
 : goddag , hr . Millionær ! Enevoldsens er 
lige ved at stå på hovedet af lutter tjenstivrighed . 
Den brøsige skolelærer , der tidligere 
har ladet som om han ikke så’ mig , 
får nu hatten af i en mærkelig fart . 
Intet af de steder , hvor jeg har aflagt 
besøg , har jeg befundet mig hyggeligere og 
mere vel til mode end i præstegården . Hvor 
kendte jeg ikke igen den gamle , prægtige 
havestue med sine tre store fag vinduer ud 
mod haven og med udsigt over fjorden ! Hvert 
møbel , hver ting syntes at stå på samme 
plads som for niogtyve år siden . Og alle 
billederne på væggene : et maleri forestillende 
præsten som ung , et klippeparti fra 
Færøerne , hvor han i sin tid har været 
præst ,  » Indelukket «  i vejleby skov , malet af 
baronessen på Vestergård , et stort kobberstik , 
benævnet  » Dannevang «  , og en uendelighed 
af små malede billeder og portrætter ! 
Dette syntes mig endnu hjæmligere end selve 
Lindegården . 
Pastor garde er nær ved de firs , men 

ganske rask , når undtages benene . Han 
kan ikke gå mere og må altid køres i 
rullestol . Alligevel kan han ikke bekvemme 
sig til at tage sin afsked ; at forlade vejleby 
præstegård ville være ham det bitreste af 
alt . Han håber , at gud vil lade ham dø i 
hans kære gamle hjæm , hvor hans fader var 
præst før ham , og hvor han nu selv har 
været sognepræst i mere end fyrretyve år . 
Præstefruens ansigt er stadig lige mildt 
og elskeligt . Det minder i høj grad om Thorvaldsen 
som man ser ham på vernet’s billede . 
Nu indrammes det af et kridhvidt , men 
forunderlig kraftigt hår . Hun sidder som 
regel ved sin rok og spinder ; det har altid 
været hendes kæreste beskæftigelse .  » Tanken 
glider så let med tråden , «  siger hun , 
» især når man bliver gammel .  «  huset lader 
hun nu helst de tre halvgamle døtre om ; 
hun véd , at hun kan stole på dem . 
Jeg tilbragte en dejlig eftermiddag og aften 
hos dem . Præsten var utrættelig i at 
fremdrage minder fra mine forældres tid . 
Vi spiste til aften ude i haven i vedbendlysthuset 
— en stor , stensat halvgrotte , hvorfra 
man har udsigt til det smukkeste parti 
af haven med det tohundredårige morbærtræ 
midt på plænen og kirken i baggrunden . 

Just som vi havde sat os til bords , begyndte 
kirkeklokken at ringe solen ned , og jeg måtte 
fortælle fruen , at hun nætop en sådan aften 
for mange , mange år siden , da vi også 
sad her ved aftensbordet , og solen ringedes 
ned , havde givet mig en stor kop te med 
fløde i . Jeg var ikke vant til og kunne ikke 
lide fløde i te , men jeg var en beskeden 
dreng , der intet sagde , og tvang mig til at 
drikke teen . Siden den gang har jeg aldrig 
drukket te med fløde , uden at jeg med mindets 
øre har hørt vejleby kirkeklokke ringe 
dagen til hvile . 
Løvrigt måtte jeg naturligvis fortælle alt 
muligt om mit liv og hovedstadslivet i det 
hele . De tre halvgamle frøkener sad og 
rakte Hals som nysgærrige fugleunger , der 
kigger ud af reden . Det er i denne sommer 
treogtyve år siden , præstefamilien sidst var 
i København . 
Et par dage efter var jeg hos postmesterens . 
Han er bleven endnu snurrigere med 
alderen . Som sædvanlig har han altid en 
pibe i munden . Jeg spurgte ham , hvor gammel 
den pibe var , han røg på , og han mente , 
han havde haft den lige så længe som han 
havde været i vejleby . Dog måtte han tilstå , 
at både slange , mundspids , svampdåse 

og pibehoved var bleven fornyet , ja , 
han var end ikke ganske sikker på , at det 
samme ikke var tilfældet med wejchselrøret . 
På hans skrivebord lå vort elendige kolorerede 
vittighedsblad , der med årene stadig 
bliver flovere og dummere , jævnsides med 
Bechs postil og en stor privat regnskabsbog 
( det er en bekendt sag , at postmesteren 
gærne låner penge ud mod betryggende 
sikkerhed og passende rente ) . Over bordet 
så’s i glas og ramme ordene gud , velsign 
vort hjæm ! med snørklede , forgyldte bogstaver . 

som han i sin tid subskriberede på 
nordisk konversations-leksikon , har han nu 
lagt sig efter Salmonsens store , hvori han 
hver dag læser én side  » for at udvide sine 
kundskaber «  . I samtalens løb var jeg lumsk 
nok til at få anbragt ordet  » middelbar «   ; han 
bed øjeblikkelig på og spurgte med en 
hemmelighedsfuld mine , om jeg ikke kunne 
forklare ham den egentlige betydning af dette 
ord ? Han er uforandret den gamle . 
Hos mølleren var der mindre hyggeligt . 
Han er bleven gammel og sløv ; konen døde 
for et par år siden ; sønnen , der var min 
legekammerat , blev en vild fyr og er nu i 
Amerika . Møllen bestyres , som den bedst 

kan , af en mestersvend . Om at sælge vil 
den gamle ikke høre tale  ; han mener selv , 
at han er så åndsfrisk som nogen ung . 
Han ytrede , at jeg lod vel nok male hos ham , 
når jeg overtog Lindegården , og blev meget , 
fornøjet , da jeg lovede det . 
— deres fader var en god kunne ! sagde 
han og klappede mig på skulderen . Og på 
sin vis en dygtig mand . Det var kun skade , 
at han blev amtsrådsmedlem og formand i 
denne landboforening , for over det glæmte 
han at passe sin egen bedrift . Men en herlig 
mand var han . Nu skal de altså til det ? 
Glæder mig , glæder mig ! 
Han rystede hjertelig min hånd til afsked . 
I kroen er de ventede gæster ankommen  : 
to yngre malere og en svagelig enkefrue med 
datter , der vil bruge søbade og bo billigt . 
Ret stilfærdige mennesker alle sammen , lader 
det til . 
Med fir . Gabriel har jeg endelig haft en 
længere samtale . Vi talte om agerbrug og 
kom derved ind på nogle herhen hørende 
kemiske spørgsmål , som jeg ikke er ganske 
ukendt med . Han lagde så gode kundskaber 
for dagen , at det forbavsede mig . Et par 
gange senere har han rådspurgt mig med 

hensyn til nogle matematiske spørgsmål vedrørende 
landmåling . Også han har fået 
respekt for mig . men til hans ære må jeg 
sige , at den visstnok mere gælder mig som 
» Magister i astronomi «  end som millionær . 
Han interesserer mig , den unge mand  ; jeg 
ville ønske , at jeg kunne gøre et eller andet 
for ham . 
Jeg sidder ved mit vindue og ser ud over 
Enge , der damper i hvidlig tåge . Dagen er 
ikke mere fuldt så lang som ved st . Hansdagstider , 
men nætterne er dog stadig meget 
lyse . 
I haverne dufter det endnu stærkere end 
tidligere på året ; jeg skælner hyld , Timian , 
kaprifolium , lavendel og mange andre vækster 
— en forvirret blanding af megen forskellig 
vellugt , der undertiden er på nippet til at 
tage vejret fra mig . Underlig nok synes jeg , 
at jeg i den senere tid lettere taber vejret , 
end det før var tilfældet , særlig når jeg anstrenger 
mig på en eller anden måde . Det 
kan da umulig være alderen , der allerede 
gør sig gældende ! 
Op ad vejen til Vestergård dragerskarer 
af karle og syngende piger . Det er på 
denne årstid , ungdommen sværmer om aftenen 

på landevejene , ofte til langt ud på 
natten . Pigerne spørger ikke husbond om 
forlov ; hvis det er nødvendigt , hopper de ud 
ad deres kammervindu . Og på hemmelige 
steder i haverne eller bag længer og stakke 
skjuler sig par ved par . Natten er så lun 
og fristende ; hjertet banker , blodet brænder  ; 
de unge kan ikke sove . 
Jeg mærker det på mig selv ; jeg kan 
ikke bekvemme mig til at gå i seng . Luften 
i stuen er hed og lummer , jeg føler noget 
drage og lokke mig — ud i det fri , ud 
i natten  ! 
Dørene er stængede , men mit vindue er 
tæt ved jorden . I et øjeblik er jeg udenfor . 
Jeg sætter mig lidt på tremmebænken i 
lysthuset , men heller ikke her i krohaven 
holder jeg det ud ; jeg må videre — ud , ud ! 
Op ad bavnehøj til . Vejen ligger ganske 
lys for mig  ; gadekæret skinner . Der er nogen , 
der hvisker inde i Per Olsens have — 
en gren knager — nu tier de . Møllebækken 
risler ; her lugter stærkt af krusemynte . 
Jeg drejer om ad markstien , der fører til 
Lindegården . Her var det , jeg st . Hansaften 
gik med Astrid . Mon hun kan sove i denne 
nat ? 
Havelågen står som sædvanlig halvt 

åben ; jeg går ind . Mine trin høres ikke 
på de bløde gange , og min skygge forsvinder 
helt under træerne . Jeg lister mig nær 
hendes vindue — det står åbent . 
Et øjeblik føler jeg mig fristet til at hviske 
et ord ind til hende , men jeg tager mig i det 
og går stille op til højen , hvor jeg sætter 
mig på bænken i skyggen af det brede 
ælmetræ . Dér bliver jeg siddende , til himlen 
hvidner mod dag og stjærnerne slukkes . 

Xvi . 
Tilbagefald . 
Jeg er ikke fri for at skamme mig lidt ; 
jeg har af egen drift givet mig i kast 
med de ny gæster , der oven i købet 
er bleven forøgede med et nyt eksemplar — 
forøvrigt af ubestemmelig Art . Han kalder 
sig sekretær Jørgensen og er en lille , kluntet 
person med et ægte klovnansigt : udstående 
kindben , bred , flad næse og tykke læber . 
Panden lav og noget udstående  ; små plirende 
øjne , der ikke er uden en viss intelligens . 

det vakte synlig sensation , at jeg endelig 
en gang indfandt mig ved det fælles aftensbord . 
De ville alle sammen rykke til side og 
gøre plads for mig . Hr . Gabriel var så venlig 

at påtage sig præsentationen , hvad han 
skilte sig meget net fra . 
Efter bordet bød jeg på en forfriskning 
i haven . Madam Enevoldsen laver en fortrinlig 
drik af lige dele Kognak , svensk banko 
og is , som blev modtagen med almindeligt 
bifald . De har ganske gode varer i kroen , 
når man vil betale . 
Sandt at sige længtes jeg efter at høre en 
smule nyt fra byen . Man har boet dér så 
længe og levet sig ind i alle forhold . En 
gang imellem dukker der en lille bitte anelse 
af tvivl op hos mig om . hvorvidt jeg nu også 
altid vil kunne holde det ud på landet 
sommer og vinter . Vinter og sommer uden 
nogensinde at komme til hovedstaden igen , 
således som det er min agt . Den by har 
dog visst fået stærkere tag i mig . end jeg 
selv troede . 
Det blev for øvrigt en meget morsom aften . 
Den ene maler hentede fra sit værelse 
en guitar og fornøjede os med adskillige italienske 
og spanske sange , hvoraf de fleste 
var meget iørefaldende og klangfulde  ; den 
anden sang de nyeste revyviser , som jeg ikke 
kendte , og som , uagtet jeg æstetisk set selvfølgelig 
foragter genren dybt , mere end én 
gang fik mig til at smile . Den svagelige 

enkefrue lo . så tårerne løb hende ned 
over kinderne . 
Mest af alle bidrog dog  » Hr . Sekretæren « 
Til den almindelige morskab . Han var utrættelig 
i at komme med vittigheder og påfund . 

blandt andet tog han en Avis op af lommen . 
Og uden et øjeblik at standse eller lede 
efter ordene læste han følgende  » Nyheder « 
For os  : 
tidens tegn . Hr . X . X . skal , efter 
hvad vi erfarer , i går have tiltrådt pladsen 
som redaktionssekretær ved  » Demokratisk 
tidende «  . Samtidig udsendte det skandinaviske 
forlag 3dje oplag af hans ny bog :  » Om 
skærpede helvedesstraffe , med særligt hensyn 
til utidig pilfmgeri ved livets træ . « 
» 
Æresbevisning . Vor fejrede digter , lir . 
K y . har vist  » Selskabet til forebyggelse af 
offentlige skandaler «  den ære at lade sig udnævne 
til æresmedlem . 
* 
dekoration . Det skal efter forlydende 
være af beskedenhed , at Slagter .q har nægtet 
at modtage dannebrogsordenens kommandørkors . 
Nogle vil dog vide , at 

den er den , at samme slet ikke er blevet 
ham tilbudt . 
» 
Usædvanligt . Det efter redaktørens sigende 
nu fortræffelig redigerede blad hver 2den dag 
bringer i sit sidste numer en særdeles rosende 
biografi af en forfatter , hvis værker ikke udkommer 
på det norske forlag . 
« 
Endnu et storkors . Henrik Ibsen har 
modtaget storkorset af den persiske veltalende 
sols orden . 
* 
endelig . Vor berømte landsmand , komponisten 
langfinger , der i anledning af forhandlinger 
angående opførelsen af hans sidste 
sukkes for tiden opholder sig på Korea , har 
under sit ophold dér fuldført en original 
opera . 
* 
dramatisk nyhed . Folketeatret vil i begyndelsen 
af næste sæson spille en dramatisering 
af Niels Lyhne . Bearbejdelsen skyldes 
en herboende skrædersvend . 
» 
Påbud . Det er blevet pålagt de patroullierende 
betjente at påse , at kvinder 
med barnevogne kører af vejen for fodgængere , 

der har fortovsret . Dette gælder 
dog kun hovedgaderne . 
« 
Forelæsninger . Hvis der møder tilhørere . 
Vil professor t . i næste semester holde 
forelæsninger over æmner , hentede fra den 
franske literaturs forhistorie . 
» 
Opsigtvækkende . Kaffehandler q . blev i 
går aftes ved nitiden set ekspederende i 
sin butik . En større politistyrke måtte rydde 
gaden . 
* 
videnskabeligt . Prof . E . lægger i denne 
tid sidste hånd på et nyt værk :  » Omfavnelsens 
historie . Fra de ældste tider til 
vore dage . Med mange illustrationer efter 
amatørfotografier .  « 
INitupiNit==også professor N . T . møder med et Nyt 
arbejde :  » Om personlig sanddruhed . « 
* 
skønt disse og mange andre  » Nyheder «  i 
sig selv hverken var synderlig vittige eller 
morsomme , blev de  » oplæste «  med et liv og 
humør , der uvilkårlig smittede . Senere optrådte 
hr . Jørgensen som forvandlingskunstner 
og imitator  : særlig lykke gjorde han ved 

at efterligne adskillige bekendte personers 
gestus og tonefald på en ret træffende måde . 
Først da klokken blev henimod tolv , gik vi 
til ro . 
Der er et visst frimureri mellem københavnere 
indbyrdes — de tale sammen på 
en anden måde end med provinsbeboere 
eller fremmede — tonefaldet , ordvalget , det 
hele er anderledes . Selvfølgelig gælder dette 
om befolkningen i enhver storby . Udenforstående 
mærker det ikke : man føler det 
kun , når man selv er indviet . 
Jeg havde en tydelig fornemmelse af det 
hin aften . Vi var seks københavnere og så 
hr . Gabriel ( han listede for resten af allerede 
kl . ti ) . Det kan ikke nytte , jeg skammer 
mig . 
Da vi gik ned ad havegangen , tog sekretæren 
mig til side og hviskedee : 
— undskyld , at jeg er næsvis og blander 
mig i ting , som ikke kommer mig ved , men 
jeg hører , at de agter at slå dem ned her 
for bestandig . Tillad mig blot disse få ord : 
betænk dem vel ! De holder det aldrig ud ! 
Og idet han så’ ud i luften og pustede 
cigarrøgen fra sig , tilføjede han  : 
— for de er københavner ! 

Xvii 
mod afgørelsen . 
Lindegården er min . 
Proprietær Madsen og jeg har i dag 
været i ørby og underskrevet dokumenterne 
hos prokuratoren . Jeg har købt til 
omtrent samme pris som fader solgte . Folk 
siger , at Madsen kan være velfornøjet , og jeg 
tror også , han er det . 
Jeg vil lade stuehuset grundig istandsætte , 
således at det faktisk bliver helt nyt og dog 
i det væsentlige beholder sit gamle præg . 
Kun gavlen med gæsteværelset skal bibeholdes 
aldeles uforandret . Dér vil jeg have mit 
studereværelse . 
Desuden vil jeg lade bygge en særskilt 
bestyrer- eller forpagterbolig længere nede i 
alléen . Jeg vil helst bortforpagte jorden . 

proprietæren bliver foreløbig ved at lede 
det hele . 
Jeg forstår mig ikke på gamle Frederikke . 
Jeg skyndte mig ind til hende for at 
glæde hende med efterretningen om , at alt 
er i orden , og at jeg nu bliver i vejleby , 
men hun lod slet ikke til at blive fornøjet . 
Hun rystede på hovedet , rømmede sig , og 
spurgte endelig , om det så var min agt at 
gifte mig ? 
— ja , det var det da . Jeg fandt ingen 
grund til at nægte det overfor hende . 
— hm ! hm ! Hun havde nok tænkt det . 
Hun vidste også nok med hvem  ! 
Atter rystede hun på hovedet og mumlede 
uforståelige ord . 
Men denne gang trængte jeg alvorlig ind 
på hende ; jeg ville vide . hvad hun mente 
eller vidste eller troede at vide . Noget var 
der ; det var klart —noget ubehageligt . Men 
om det kun eksisterede i hendes egen indbildning , 
vidste jeg ikke . 
Hun ville dog på ingen måde ud med 
sproget . Først da jeg foreholdt hende , at 
det var hendes pligt at åbenbare , hvad hun 
gik og gemte på , gav hun efter . Dog ville 
hun ikke sige det med rene ord . 

xs 
— kom til mig i aften lidt før kl . 10 , 
så skal du få det at vide . Men husk at 
være præcis . Lad os sige  : tre kvarter til 
10 ; det er det bedste . Og husk , at ingen 
må se dig gå herind ; du må holde dig i 
skyggen af træerne . Nu siger jeg ikke 
mere  ! 
Trods alle overtalelser blev hun urokkelig 
derved . 
Mon hun ikke går i barndom ? Hvorfor 
i alverden vil hun først give mig besked i 
aften kl . 10 ? Skulle der muligvis være 
overtro med i spillet ? 
Dette er vel det rimeligste . Frederikke 
har altid været overtroisk . Da jeg var barn , 
fyldte hun mig med historier om underjordiske , 
helheste og kistelam , skjulte skatte , 
gengangere og meget andet . 
Det hele opløser sig formodentlig i ren 
snak . Det er sandsynligvis noget med varsler , 
tegn eller sligt . Nå , jeg vil dog i hvert 
fald komme . 
Helt fornøjet er jeg alligevel ikke . 

Xviii . 
Ord . 
Han kunne jo være min fader ! 
Jeg kan ikke glemme de ord og 
især den hånlige måde , hvorpå de 
blev udtalt . Jeg hører dem overalt — i vindens 
susen , i nætternes stilhed . Træerne 
hvisker dem , bølgerne råber dem højt . Og 
jeg læser dem i løvets farvespil , i de ilende 
skyer , i mine øjnes blod , når jeg lukker 
øjnene , fordi jeg ikke vil læse dem . 
Jeg dåre , jeg tåbe  ! 

Xix . 
Ro ? 
Jeg forstår ikke mig selv . Kan det være 
muligt , at jeg føler det som en lettelse , 
at alt er forbi ? 
Det synes så . 
Der er gået en uge siden hin aften . I 
de sidste nætter har jeg atter sovet godt . 
Da jeg stod op i Morges , følte jeg mig ganske 
vel til mode og besluttede at spasere en tur 
ud til holsø næs . 
Jeg så’ mig i spejlet  : ganske rigtig , ved 
tindingerne begynder et par grå hår at 
titte frem  ! Jeg har ikke set dem før . I 
panden trækker sig et par dybe furer . 
Nu ja , hvorfor ikke ? 
I begyndelsen gjorde det mig bittert ondt 
— mest for hans skyld , om hvem jeg har 
drømt . Jeg ser det nu  : mit liv skal være 

ensomt , sluttes ved min død , ikke leve videre 
i en andens . Det må så være . 
Straks da Frederikke med fingeren på 
læberne førte mig ud i haven og skjulte 
mig på bænken under syrenbusken , der 
vender umiddelbart ud til vænget , begyndte 
jeg at forstå . Og i den tid , der gik , inden 
de kom , fik jeg allerede gjort regnskabet op . 
Jeg kunne have været sparet , for at børe det , 
der fulgte . 
Men måske var det godt . Der blev i 
hvert fald ingen plads for tvivl . Måske 
måtte dette til for at rykke drømmen op 
med rode . På en måde har jeg dog atter 
haft lykken med mig , tilstår jeg med et 
bittert smil . 
Smærtelig ondt gjorde det mig at erfare , 
at hun har været hans elskerinde så at sige 
fra barn af — at al den renhed og uberørthed , 
jeg troede at have læst i hendes ansigts 
fine linjer , kun var skin og blændværk . 
Man vil måske smile ad mig — nu vel , jeg 
indrømmer , at jeg ikke hidtil med min bedste 
vilje har kunnet frigøre mig for visse gammeldags 
følelser og ideer . Jeg er formodentlig 
ikke frisindet nok . Kan godt være , det er 
dumt . 
Også det , at hun havde besluttet sig til 

at gifte sig med mig og dog beholde sin elsker , 
er muligvis noget , hvorfor man ikke 
bør gå strengt i rette med hende . Jeg har 
ingen forstand på det . Meget muligt , at 
det kun var naïvetet . Eller noget lignende 
uskyldigt . 
— elsker du ham da ? spurgte han med 
rystende stemme . 
— ham ? ! — hun vrængede — han 
kunne jo være min fader ! ! 
Og da han intet svarede , tilføjede hun , 
halvt som henvendt til sig selv : 
— men han er jo så rig ! 
Da var det , jeg lænede mig tilbage og 
forsøgte at lukke for ørene med mine fingre . 
Jeg vikle ikke høre mere . Dette var nok . 
I grunden er han meget for god til hende . 
Ham synes jeg om . 
— ingen slinger i valsen ! Ingen krogveje ! 
Han slog i bænken , så det knagede . 
Det nyttede ikke , hun tyssede på ham . Helt 
hans , Gabriels , og ingen andens — eller også 
slet ikke ! 
De gik uenige bort . 
Nå , den sag får vi nok bragt i orden . 
Jeg har i dag opsøgt sekretæren ; jeg 
trængte til at tale med andre mennesker , og . 

ved gud , vi fik os såmænd også en ordentlig 
passiar . Han er uudtømmelig . Nogen 
særlig fin mand er han ikke , men Pokkers 
morsom . 
Mon han skulle få ret ? Mon jeg ikke 
vil kunne holde det ud på landet blot vinteren 
over ? 
Nu vil jeg det nætop . Nætop nu . På 
trods . 
Hvem forbyder mig at bebo Lindegården 
alene ? Holde stort hus , om det skal være ? 
Kusk og tjener ? Give fine middage ? Indbyde 
bekendte fra hovedstaden året rundt ? 
Og — bede dem rejse Pokker i vold , når 
jeg vil være ene ? 
Jeg gør . hvad jeg vil . Hejsa . Hurra for 
millionæren  ! 
Når jeg kører forbi forpagterboligen , 
stikker den unge , smukke Fru Enevoldsen 
hovedet ud ad vinduet og ser efter vognen . 
Hun begriber ikke , hvordan jeg den gang fik 
alt så betimeligt at vide , og det fortryder 
hende , at hun ikke sidder ved min side i 
den elegante vogn . Men i haven står en 
lille rødmusset dreng og kigger på mig gennem 
en åbning i stakittet ; jeg nikker til 
ham , og han nikker smilende igen . 
— kør til , kusk ! Der er noget i mig , 

der gør ondt . Kør til , for Pokker ! Kan du 
ikke begribe , at jeg ikke tåler at se den 
dreng ! 
Sådan skal mit liv være . 
Hurra ! Leve lykken ! 
Nej , jeg vil ikke være bitter , ikke hadsk . 
Det er godt , at det kom , som det kom . Hun 
havde jo ret : jeg var for gammel . Nu 
mærker jeg det . Ellers havde det ikke været 
så hurtigt forbi . 
Mærkværdigt at tænke sig , at denne skønne 
følelse , der fyldte mig så ganske , og på 
hvilken jeg så fuldt og fast troede , pludselig 
— i et nu er slukket , død . som om den 
aldrig havde været ! Hvad kan man da forlade 
sig på i livet ? Jeg tænker på hende 
uden uro , har endog set hende og talt med 
hende uden at spore andet end en stille forundring 
over mig selv . 
Sandelig , jeg må sige med razetta i 
» Laurettas bryllup «  : gid alle forelskedes 
dumheder måtte ende som mine ! 
Måske har jeg slet ikke elsket hende — 
måske havde jeg elsket enhver anden , der 
var trådt mig i møde under de samme omstændigheder . 
Muligvis var jeg nætop i det 
øjeblik , da jeg så hende i kupévinduet , særv 

/ 
lig disponeret til at blive forelsket ? Hvad 
véd jeg ! — friheden , lyset , livet , foråret 
havde gjort mig ør . 
Niels Faber , du burde være bleven i dine 
hyggelige Stuer i Sølvgade , dem du dog en 
gang imellem hemmelig længes efter , og gjort 
dig det mageligt og bekvemt . Læst dine 
aviser , røget din pibe , og ladet være med at 
spille ung ! Nu er du , om ikke for andet 
så for din selvagtelses skyld , nødt til at 
holde spillet gående og blive på Lindegården 
— nogle år i det mindste . Sådan 
ender det altid med dine store ord , dine 
store forsætter . Du har altid været for lille ; 
det er skidt , at du bildte dig ind , at du kunne 
holde ud at stå på tæerne . En bunke 
pengesedler må du have at stå på — først 
da går det ! 

Xx 
den gamle gård . 
Der er intet nag i mig — intet . Jeg 
har trukket mig ud af den vanskelige 
situation med ære . Alt er i orden . 
Gabriel Enevoldsen overtager forpagtningen 
på lempelige vilkår . Forlovelsen er deklareret 
— til efteråret holder de bryllup . 
Jeg er overbevist om , at Astrid tror , hun 
har taget fejl af mig og mine hensigter ; min 
opførsel overfor hende er uforandret som før 
— faderlig velvillig . Og , ved gud ! jeg føler 
heller ikke andet . Er der nogen i verden , 
der har vist mig en venskabstjeneste , så er 
det gamle Frederikke . Jeg ville lade hende 
forgylde , hvis hun bare havde nogen glæde 
af det . 

det er nær sengetid og ganske mørkt . 
Himlen er overtrukken  ; der står et uvejr 
i sydvest , og det lader til at ville komme 
her over ad . De første tunge regndråber 
er allerede begyndt at falde . 
Inde i  » Salonen «  klimprer den ene maler 
på sin guitar . Hr . Jørgensen deklamerer . 
Jeg har atter i aften trakteret med en bolle 
af madam Enevoldsens kølige drik , men dog 
trukket mig tidligere tilbage . Jeg vil i seng . 
Blot det ikke var så lummert . 
Så , nu lynede det . Jeg tæller sekunderne 
— dér kom endelig skraldet . 19 sekunder 
— altså er det knapt en mils vej borte . 
Der går nogen tid . Det lyner nogle 
gange og tordner langt borte . Til sidst hører 
det helt op . Kun regnen bliver ved . 
Jeg går til sengs . 
Jeg véd ikke , hvor længe jeg har sovet . 
Det er bælgmørkt , men pludselig oplyses 
værelset af et blændende lyn , og jeg hører 
tordenen rulle lige over byen . Nå , hvad 
angår det mig ? — vi københavnere er ikke 
bange for en smule uvejr . Jeg vender mig 
om mod væggen . 
Skrald på skrald , lyn på lyn . Tordenen 
hører ikke et øjeblik op at rulle . Det 
er ligesom hin aften på Lindegården . 

ritsch , burr—bum , bum  ! Det lød som 
når nogen knalder en jydepotte mod en 
dør . Denne ejendommelige smældende lyd , 
der betegner nedslaget , tager man ikke fejl 
af . Regnen styrter ned i strømme . 
Jeg bliver alligevel lidt betænkelig . Var 
det dog mon ikke bedst , jeg stod op . Man 
kan dog aldrig vide . Og jeg kan høre , at 
alle de andre er på benene . 
Mens jeg klæder mig på , hører jeg larm 
ude på gaden , lyd af vognhjul og højrøstede 
stemmer . Det skulle da aldrig være 
sprøjten , de er i færd med at trække frem ? 
Jeg nærmer mig vinduet og ser ud . Der ligger 
et stille , rødbrunt skær over træerne ; 
himlen er klart oplyst . 
I det samme banker det stærkt på min 
dør . Det er madam Enevoldsen . 
— å gud , å gud , hr . Faber — Lindegården 
brænder ! 
Da jeg kommer til brandstedet , er alle 
fire længer omspændte af flammerne . De 
fleste kreaturer er på markerne  ; alt levende 
er reddet . Lynet slog ned i stuehusets søndre 
gavl , fortæller man mig ; det er dér , gæsteværelset 
lå . 
Tårerne træder mig i øjnene , mens jeg 

ser på den brændende gård . Forbi altså 
— alt forbi  ! Sprøjten med den utætte slange 
arbejder aldeles håbløst mod det knitrende 
og sydende ildhav . Regnen er ophørt . 
Der er nogen , der taler til mig . Jeg vender 
mig om . Det er postmesteren med sin 
pibe i munden . 
— ja ja , hr . Faber , siger han trøstende  ; 
der kom jo ingen til skade , og de ville jo 
bygge om alligevel for det var jo en gammel 
gård . 
Han har ret  : det var en gammel gård  ! 
Nu brænder det væsentlig kun i grunden ; 
sprøjten kører hjæm . Der er ikke mere at 
gøre . En tung , diset dag bryder frem over 
et virvar af rygende , forkullede bjælker og 
sværtede , omstyrtede mure . Den nærmeste 
del af haven har også lidt ved branden ; 
mange træer er sorte og afsvedne — sandsynligvis 
vil adskillige af dem gå ud . 
Først nu får jeg øje på proprietæren 
og Astrid , der kommer hen imod mig i følge 
med Gabriel . Astrids øjne er store og forfærdede . 
Hun har et sjal om skuldrene , 
men synes dog at ryste af kulde . 
— ja nu er kassen s’gu brændt , siger 

proprietæren  ; det var godt , vi fik assurancen 
i orden med det samme , vi var i købstaden . 
— min dejlige kommode og alt mit tøj 
er brændt , siger Astrid grædefærdig ; og tænk , 
jeg havde lige fået den stålgrå kjole fra 
skræderjomfruen ! 
Jeg vender mig bort med et skuldertræk . 
Hvor kan et menneske dog tage fejl ! Jeg er 
ikke fri for at skamme mig . 
En flok høns med hanen i spidsen drager 
forbi i urolig , stundesløs forvirring . De 
véd ikke , hvor de skal hen . Endelig finder 
de vej op i haven . Hanen basker med vingerne 
og galer . På gærdet sidder den hvide 
gårdskat og slikker sine poter . 
Gabriel siger intet , men jeg ser på ham , 
at han føler noget lignende som jeg . Også 
han har haft den gamle gård kær . Hans øjne 
er tykke og røde . Ansigtet sværtet af røg . Han 
har været i ilden og reddet svin og fjerkræ . 
Astrid klager stadig over . at al hendes 
stads er brændt . 
— der bliver vel råd til nyt , siger Gabriel 
endelig ; du ville vel ikke , jeg skulle 
have ladet dyrene indebrænde ? 
Der er noget hårdt i hans tone , som 
klæder ham godt . Han vil være mand for at 
styre sin kone . 
Vi går alle fire ned mod kroen . 

Xxi . 
Afsked . 
Det er i september . 
Rydningsarbejderne er længst til 
ende ; den ny gård er ved at rejse 
sig . Stuehuset er allerede bragt under tag . 
Gabriel har fået fri hænder til at lede det 
hele og lade alt indrette , som han ønsker det . 
Om nogen særskilt forpagterbolig bliver der 
ikke længer tale . Nu da min Lindegård 
ikke er til mere , er det andet mig ligegyldigt ; 
jeg forbeholder mig kun et par værelser 
til sommerbesøg — hvis jeg nogensinde 
kommer igen . Sandsynligvis rejser jeg i vinter 
til udlandet . 
Alle de andre gæster fra København er 
rejst i forrige måned . Sekretæren holdt 
længst ud . Han blinkede til mig ved afskeden 
og mente , at jeg snart ville følge 

efter . Deri får han ret . Der er ikke mere 
noget , der holder mig tilbage her . At jeg 
har købt Lindegården , fortryder jeg ikke — 
om ikke for andet så for Gabriels skyld . 
I og for sig er jeg dog ikke utilfreds med , 
at jeg kan kalde mine forældres gamle ejendom 
min . 
Nu står jeg på brune-bakke ligesom 
hin morgen i maj . Ikke et halvt år er gået 
siden da , og dog er så meget forandret . 
Fremfør alt er jeg selv ikke mere den samme 
— er ikke ung mere , vil ikke mere trodsigt 
forme livet efter min vilje . Det foryngelsens 
under , på hvilket jeg da troede , var 
kun en sidste , glimtende opblussen af min 
svindende ungdom . Nu er efteråret inde . 
Jeg bøjer mig for livets lov : forsagelsen . 
Men jeg har drømt så smukt . 
På en måde har opholdet her i mit 
gamle hjem dog bragt mig lægedom og 
styrke . Jeg ser sundere og rigtigere på 
livet og menneskene end før , og min sjæl 
er sat i svingninger , der vil vare længe . 
Kontorstøvet er blæst af mig : jeg lever anderledes 
end før . Jeg har gjort to mennesker 
lykkelige — for en tid da . Thi også deres 
hår vil engang blive hvidt , og deres ungdom 
visne , men foreløbig er tiden dog deres . 

jeg føler , at der i min hånd er lagt en 
magt , som jeg bør udnytte efter ævne og 
skøn . Mine ord vil på mange steder have 
vægt ; jeg kan gribe ind i mange forhold . 
Endnu står en manddom mig åben , som 
ikke behøver at blive helt uden dåd eller 
frugt — om jeg blot selv vil . Vel véd jeg , 
at det er et utaknemligt stykke arbejde at 
gøre noget for menneskene i det hele , men 
jeg behøver jo strengt taget heller ingen tak , 
og man kan virke ad mange skjulte veje . 
En pebersvend som jeg har nok i sig selv 
— heri hans styrke og — svaghed . 
Løvet er brunet og falmet ; i haverne bliver 
der tyndt og bart mellem stammerne . 
Det er så efterårsstille om mig ; jeg står 
så ene med mine tanker . Skønt det er 
nær middag , blinker morgenduggen endnu 
mange steder i græsset . 
Markerne er gule og afblegede . Bonden 
pløjer og sår sin vintersæd . Fra havet 
bæres kølige pust ind over land . Kun 
Lindegårdens to høje popler knejser endnu 
lige ranke og grønne  ; de er snart det eneste , 
jeg har tilbage her , og som jeg vil længes 
efter at se igen . 
Endnu med et sidste blik omfatter jeg 
byen og egnen ; så går jeg langsomt ned 
ad bakken . 

efterskrift 



en ny onkel 
den første sne . 
Så tæt og blødt den falder ! Fra 
mit vindue ser jeg Rosenborg slot og 
kongens have som gennem et hvidprikket 
slør . Det fryser et par grader ; sneen bliver 
liggende . 
Der er gået to år , siden jeg var i 
vejleby . På mit bord ligger brev fra Lindegården ; 
Gabriel sender mig et portræt af 
sin dreng , og hans kone ledsager det med 
adskillige oplysende bemærkninger . Omkvædet 
lyder , at mt , til sommer , må jeg da 
endelig komme og se ham . Han er døbt 
Niels — efter mig ! 
Hvor livet dog gentager sig ! 
Jeg ser mig selv som dreng gå ved 
siden af den tavse , alvorlige onkel i Lindegårdens 

have . Jeg ser moder svanse , smigre 
og gøre sig lækker for ham . Jeg ser ham 
gennemskue hele komedien . Nu er jeg selv 
avanceret til den rige onkel ; nu vil de , jeg 
skal gå i haven med deres dreng , og de 
vil dressere ham til at være  » artig «  og sød 
og til at  » holde så meget af onkel «  . De 
vil med andre ord , at jeg i det mindste skal 
efterlade ham Lindegården . Nu ja — 
måske  ! 
Jeg har sandelig fuldt ud taget arv efter 
onkel ; først nu forstår jeg ham helt . Skade , 
at forståelsen skulle komme så sent . 
Løvrigt tænker jeg aldeles ikke på at dø 
snart ; jeg har endogså belavet mig på at 
skulle leve mange år endnu , hvis da ellers 
alt går vel . De par udenlandsrejser har 
kvikket mig svært op , og jeg befinder mig 
ganske overordentlig godt . 
Jeg er bleven en uforbederlig pebersvend 
med alle en sådans vaner og uvaner — et 
levende kronometer , som vil , at alt skal gå 
efter en snor . Min husholderske har et øje 
på hver finger ; på restaurationen bliver 
jeg betjent , uden at jeg behøver at sige et 
ord . . Jeg er et fuldkomment  » Eksemplar «  . 
Tilsyneladende fører jeg en ganske uskadelig 
tilværelse , dyrker mine små interesser 

( jeg har f . Eks , i den senere tid lagt mig efter 
raderinger og pennetegninger ) , passer 
min skakklub , plejer min magelighed og lader 
iøvrigt fem være lige . Jeg er derfor en 
anset mand  ; man fremhæver mig som type 
på en god , fredsommelig borger . 
Muligvis har mit liv dog et andet indhold 
 ; måské har jeg dog lært noget på 
min pilegrimsfærd . Jeg siger måské — thi 
jeg vil ikke røbe mig . Føler man sig kaldet 
til at udrette noget  .  .  . lad os sige : noget 
godt i denne verden , bør han helst gå så 
stille og hemmelig tilværks dermed som muligt . 
Begynder først ens kære medmennesker 
at blande sig i tingene og give deres meninger 
tilkende , er de i stand til at betage 
en både lysten og modet . 
Derfor tier jeg , men smiler i stilhed . Enhver 
kan tænke sig , hvad han vil — forestille 
sig , hvad han ville gøre i mit sted . 
Selvfølgelig skal Niels arve Lindegården . 
De gode folk behøver ikke at være ængstelige . 
Jeg har adskillige sådanne små fyre , 
hvis fremtid  .  .  .  . tys , jeg havde nær talt 
over mig ! Der er et billede , en drøm , der 
stedse lever i mig , og som jeg ikke slipper 
— jeg må virkeliggøre det — på min vis . . 

jeg skal ikke slå hånden af den lille 
Niels . Ikke engang om han skulle finde på 
sådanne dumheder som at ville række efter 
stjærnerne . 
Dog , det har ingen nød . I vore dage 
sigter ungdommen sjælden så højt ! 

