I . 
Mit navn er lektor Skytte , sagde han . 
Jeg kendte dem straks , svarede hun . Jegvidste 
også , de skulle komme . Vi har dog 
vist danset nogle gange sammen . 
Han så spørgende på hende . 
Anna Møller , sagde hun . 
Bolle ? ! lå ham på læben , men han 
stansede udbrudet . Datter af — — ? 
Herredsfoged Møller , fortsatte hun . Det 
er en rum tid , siden vi sidst sås . 
Ikke siden vi var børn vist ? 
De har engang vundet mit hjerte , fortsatte 
hun . 
Jeg ? 
Ja , eller måske rettere deres moder . De 
skulle have børnebal , og på min indbydelse 
stod der til den yngste frøken Møller . De 

kan tro , jeg følte mig smigret . Det var naturligvis 
blot , fordi deres moder ikke vidste , 
hvad jeg hed , og ikke ville skrive bolle . 
Han smilte erindrende . 
Det kalder de mig såmænd endnu i Nykøbing 
— det vil sige mine venner . Jeg har 
mange gode venner der — heldigvis . Mine 
forældre havde mange gode venner , og folk 
har altid været meget venlige mod mig . 
Kommer de aldrig til Nykøbing ? 
Jeg har ikke været der siden min fader 
døde . Jeg har aldrig brudt mig om den by , 
og den har aldrig haft bud efter mig . 
Men nu da de er bleven berømt ? 
Han gjorde en bevægelse , som om han 
skød noget fra sig : berømt ! Tuberkulosen 
koster Danmark nogle millioner om året , 
og jeg har endelig opnået 2400 kroner om 
året for at bekæmpe den . 
Det var Frederik syld , der forleden fortalte 
mig , at de var blevet berømt for en 
opdagelse , de havde gjort . Var Frederik 
syld ikke deres gode ven ? 

ven ! svarede han . Men så blev han 
gift , og hans kone kunne ikke lide mig . Jeg 
syntes heller ikke om hende . Del . er sjældent , 
man synes lige godt om manden og 
konen i et hus . Synes man ikke om konen , 
bør man holde sig fra huset — og synes 
man bedst om konen , bør man vist også 
holde sig derfra . Desuden , mine kår var 
jo blevne så forandrede . Det var nok middagsklokken . 
Det var morsomt at træffe en , 
jeg kendte . Jeg har ikke haft en ferie i 
mange år . Jeg har måttet arbejde og arbejde , 
og er blevet næsten uvant med menneskeligt 
selskab . Jeg kender så få mennesker 
og var bange for at komme til at gå 
ganske alene . 
Det var jeg også . Men jeg kender alle , 
der er her , og alle er de så venlige imod 
mig . Jeg tror , det er blot , fordi jeg skænker 
kaffe til herrerne og byder dem den . — 
nå , vi skal nok ind . 

i . 
Erik Skytte var anbragt således ved 
bordet , at han ingen havde overfor sig og 
ingen på venstre side . På hans højre 
hånd sad en dame på et halvt hundrede 
år ; hun var stramt klædt i en grå kjole 
med stålbesætning , sad ret op og ned og 
håndterede kniv og gaffel som en verdensdame . 
Skytte vekslede nogle ligegyldige ord 
med hende , hvorpå han forestillede sig . En 
høj elegant herre ved damens side bøjede 
sig over mod ham : 
mit navn er oberstlieutenant ttæge — 
min hustru . 
De begyndte at tale om det , man altid 
taler om ved et vesterhavsbad , om rejsen 

med det overfyldte dampskib , om forbavselsen 
ved at se kornmarker lige under klitterne , 
om lejligheden til badning . Derfra 
gik samtalen over til at drøfte huset og 
maden og opholdet i det hele , som ægteparret 
betingelsesvis roste . Man kom ind 
på selskabet , og parret blev meget meddelsomt , 
særlig oberstlieutenanten . 
Han begyndte straks med at advare Skytte 
mod en famile sonderholz , der var hans 
nære naboer . Manden blev erklæret for at 
være en nathue og fruen for at være i høj 
grad intrigant ; to kønne unge piger havde de 
med ; men de skulle være så uopdragne og 
uvorne , at den gamle etatsråd sonderholz 
gentagne gange havde ønsket at lukke sit 
hus for sin søns familie . 
Skytte mente , man kunne jo sagtens tage 
sig i agt for de mennesker , her hvor der var 
så mange . Han havde fået øje på en 
ganske ung pige i fjortenårs alderen . 
Ved de , hvem den nydelige unge pige er ? 
Spurgte han . 

finder de hende nydelig ? sagde fruen 
spodsk . Hr . Lektoren finder Inga Nielsen 
smuk , ttæge — hvad mener du ? 
Oberstlieutenanten bøjede sig frem over 
sin kone : . Hvad mener jeg ? Se blot , hvor 
hun ligner moderen . Den samme næse , den 
samme mund , den samme frisure . Jeg sagde 
netop til min hustru i formiddags — det 
husker du nok — er den dame smuk eller 
er hun hæslig ? 
Men datteren er da nydelig , sagde Skytte 
varmt , hvad så moderen er . Moderen er nu 
heller ikke noget dusinmenneske , efter ansigtet 
at dømme . 
Lektoren er ugift ? spurgte fruen . 
Desværre ja , svarede han med et smil . 
Ja , de er vist at beklage . Jeg kan ikke 
lide ugifte herrer , sagde fruen skarpt . De 
burde skamme dem , når der går så mange 
unge piger omkring . 
Altså en stakkels ungkarl skal ikke alene 
ikke beklages for sin ulykkelige ensomme 

stilling , men han skal også straffes med 
deres vrede , frue ? 
Ungkarle over en vis alder burde betale 
en høj skat , fortsatte fruen ivrig . Hvad skal 
der blive af alle de stakkels mange kvinder 
ellers ? 
Men de stakkels mænd da ? indvendte 
Skytte . Kan der da ikke tænkes undskyldning 
for dem  ? Mange af dem har slet ikke råd 
til at gifte sig . Der stilles store fordringer 
til livet i vore dage . 
Ja , de unge piger stiller langt større fordringer 
nu , end dengang jeg blev gift . Vi 
havde min mands lieutenants-gage . 
Ikke mere ? 
Havde vi mere end din lieutenants-gage , 
da vi blev gift , ttæge ? 
Havde vi mere end min lieutenants-gage , 
da vi blev gift ? gentog oberstlieutenanten . 
Min fader betalte huslejen , og vi fik næsten 
alle vore fødevarer fra Munkebo , og jeg betalte 
hverken dine eller børnenes klæder . 
Gagen ! 

de må vide , jeg var en herregårdsdatter , 
fortsatte fruen . Men så må unge 
folk stille deres fordringer lavere , når de 
vil giftes . 
Under et vist lavmål kan man dog ikke 
gå , indvendte Skytte . Jeg ville ikke have , 
at min kone skulle skure trapper eller 
vaske op . 
Nej , en dame må holde sine hænder 
hvide , indrømmede fruen . Der var en ung 
lieutenant ved min mands regiment , konen 
lå virkelig og skurede trappen for at spare 
at holde en kone . Det var dog for galt . 
En dag kom rent tilfældigt hans kaptajn op 
i det samme hus og så hende ligge der 
og skure trappe . Hun gjorde sig så lille 
som mulig og dukkede sig ; men han kendte 
hende og talte med hende ; hun var færdig 
at gå i jorden af skam . Han meldte det 
— han måtte melde det . Det var meget 
ubehageligt for min mand . 
Det var meget ubehageligt for mig , gentog 
oberstlieutenanten . Der var ikke noget 

at gøre . Jeg måtte lade rapporten gå 
videre . Løjtnanten fik sin afsked . 
Det var en hård straf , fordi han ikke 
havde råd til at holde skurekone , sagde 
Skytte . Måske de penge , han sparede , 
skulle bruges til skolepenge for et barn . 
Enfin ! det er hårdt , indrømmede oberstlieutenanten . 
Men sligt passer sig dog ikke 
for en officer . 
Jeg skal dog ikke risikere at møde i selskab 
en , der skurer trapper ? sagde fruen 
indigneret . 
Men hvad skulle han da gøre ? spurgte 
Skytte . 
Han skulle ikke gifte sig , når han ikke 
kunne leve nogenlunde standsmæssigt , fastslog 
oberstlieutenanten . 
Der blev en lille pause . 
Kender de nogen her ? spurgte fruen . 
Jeg har så få bekendte , sagde Skytte . 
Mit liv er hidtil gået hen med arbejde . 
Så de har måske ikke haft tid til at 
gifte dem ? Der sidder et godt parti ovre . 

de to damer , der vende ryggen til , moder 
og datter . 
Hvem er det ? spurgte han . 
Fru buren og hendes datter , svarede Fruen . 
De har tjent deres penge i Kina . Var det 
ikke i Kina , buren var , ttæge ? 
Om det var i Kina , buren var ? gentog 
oberstlieutenanten og bøjede sig frem over 
sin kone . Jo , det var i Kina . Han havde 
lavet sådan — sådan lidt , så han måtte 
fortrække — så kom han her hjem , da han 
blev rig . Levede forresten ikke ret længe 
herhjemme . De kalder datteren for horsa 
her — der er noget i det , hvad ? hun ligner 
en hest . 
Skytte så på frøken buren . Hun var 
noget kantet af skikkelse , og ikke egentlig 
smuk af ansigt ; hun så stille og beskeden 
ud , var klædt i en tarvelig sommerkjole . 
Men det , der fangede hans øjne , var et 
ganske sjældent smil . Hun lyttede til sin 
naboerske , en meget høj , mørk dame , der 

lænede sig tæt op mod hende og talte ivrig 
demonstrerende . 
Hvem er den mørke dame ved hendes 
side ? spurgte Erik Skytte . 
Det er frøken fremadine Madsen — ved 
de , hvem hun er ? En meget entreprenant 
dame . Almuelærerinde — det kan de se 
på hende . Hun drager hver sommer ud 
på kaperi langs kysten , under konvoj 
af moderen . Tag dem i agt for hendes 
øjne . 
Er det moderen , den brusende dame , 
der ser ud som en fregat ? spurgte Erik 
Skytte . 
Som en fregat ! Den er udmærket ! Under 
konvoj af en fregat ! lo oberstlieutenanten . 
Den skal frøken beise have . 
De kalder hende almuemo’r her , sagde 
fruen . Her er er nemlig fem fruer Madsen 
og tre frøkner Madsen , så man må have 
kendingsnavne . Den dame lige overfor hedder 
Skive Madsen , og hendes datter , stakkels 
skind , hedder skæve Madsen . Hun er meget 

uheldig . Hun ryger cigar og er musikalsk 
geni — i Skive . Moderen vil have , at man 
skal opfordre hende til at spille , og der er 
ingen , der tør . Forøvrig har vi alle navne . 
Der sidder den unge dame , frøken beise , 
der besørger dåben . Hun siger aldrig et 
ord ; kun hver gang en ny gæst kommer , 
beser hun vedkommende og fæster straks et 
navn på ham eller hende . 
En prisværdig beskæftigelse , sagde Skytte . 
Er hun meget afholdt ? 
Hun er frygtet og taler med få , svarede 
Fruen . Hun har sluttet sig til Fru boldts 
selskab . 
Hvem er Fru boldt ? 
Kender de ikke Fru boldt ? Lektoren 
kender ikke Fru boldt , ttæge . 
Lektoren kender ikke Fru boldt , gentog 
oberstlieutenanten . En rig enke , der er 
umyndiggjort af sin afdøde mand og altid 
rejser med et lille Hof af damer og for øvrigt 
sætter megen pris på at tale med åndrige 

mænd . Frøken Weis , den smukke , noget 
blege , dame ved hendes side , er med for 
at synge for hende . De ser , hr . Lektor , deler 
et vidt Revier for en ungkarl som dem 
at jage på . 
De har været her længe ? spurgte Skytte 
fruen . 
Nej , vi kom først til frokost i dag , svarede 
hun . 
Og de kender allerede alle de mennesker ? 
Det går i en fart et sted som her . 
Vil de vide mere , så henvend dem til 
Fru direktør Schmidt — hun ved nøjagtig 
besked . 
Man må nok være forsigtig her , sagde 
Skytte . 
Man kan ikke være for forsigtig , sagde 
oberstlieutenanten , med hvad man siger et 
sted som her til folk , man slet ikke kender . 
Helene , vi må drikke et glas med sonder- 
holz . 

der blev kaldt på denne , og glassene 
blev løftede . Oberstlieutenantens ansigt var 
et elskværdigt smil ; fruen var mindre gevandt 
end sin mand , så der var noget 
stramt over hendes udtryk . 

Iii . 
I den store salon var kaffen stillet frem , 
så enhver kunne skænke . Men alle herrerne 
og de fleste damer ventede på at få 
den rakt af Anna Møller , der havde påtaget 
sig dette som den naturligste ting af 
verden . Frøken fremadine Madsen havde 
etableret en lille konkurrence ; men når hun 
nærmede sig en herre med en kaffekop , veg 
han sky til side eller skyndte sig at skænke 
en kop selv . 
Den første kop , Anna Møller skænkede , 
rakte hun Skytte . 
Kan det allerede være min tur nu ? 
Spurgte han . 
For gammelt bekendtskabs skyld , svarede 
hun . 

hun havde et ord til alle og fik et smil 
med tak fra enhver . Kun et par damer 
foretrak at få deres kaffe af frøken 
fremadine Madsens hånd . Det var et par 
gifte fruer . 
Almuemo’r havde plantet sig stor og svær 
og grov midt i stuen . 
Frøken buren sad i en gyngestol i en 
noget lad stilling . Hendes hænder lå på 
stolens arme . De var lange , bøjelige og 
fint formede . Hendes blonde hår var strøget 
højt tilbage fra panden ; hendes øjne 
var mandelformede , men så ikke op ; vipperne 
var lange og bløde . Et antydning af 
et smil lå om munden . Smilet var det 
mest fremtrædende i ansigtet . Hun så ud , 
som sad hun og ventede på , at noget 
skulle komme . 
Erik Skytte følte sig tiltrukken af dette 
smil og stod og tænkte på , hvad det betød . 
Mens han så på hende , skød der en svag 
rødme op over hendes kinder . Han vendte 

sig bort , som om han havde opdaget en 
hemmelighed , han ikke turde kende . 
Han følte sig ene og så sig om efter 
Anna Møller . Hun sad i livlig samtale . 
Alle passiarede , og der var en øredøvende 
spektakel . Han ønskede nogen ville tale 
til ham . Han misundte oberstlieutenanten , 
der gik omkring og åbenbart kendte hele 
selskabet og kun ville dem alle godt . 
Så gik han alene bort . Der var et højt 
punkt ikke langt fra hotellet . Det gik han 
hen imod , over marker , hvor græs og lyng 
kæmpede om herredømmet , og hvor ejerne 
havde dyrket små pletter af sandjord med rug 
og havre , der stod så tyndt og så kort , at 
han med undren spurgte sig selv , hvor det 
kunne betale sig at dyrke slig jord . Dernæst 
kom han ind i vidtstrakte gamle klitter , hvor 
sandet var dækket af et blødt tæppe af 
græs og Mos og blomster og hvor der var 
fuldstændig læ mod vinden . Her gik ungkvæg , 
og får stod bundne to og to i lange 
tøjr ; når de så ham , blev de rent forfjamskede 

og styrtede afsted , men altid imod 
ham . Jordsmonnet var så ujævnt , at han 
kun kunne se nogle få skridt frem for sig . 
Han gik imidlertid fremad og nåde sømærket , 
egnens højeste punkt . 
Da han stod deroppe , blev han betaget 
af synet . Så han ned for sine fødder var 
der ville , sønderrevne , grønne kløfter og 
dybt nede foran dem lå rækker af tindrende 
hvide klitter , tyndt begrot med marehalm , 
og de gik over i den brede hvide strand , der 
strakte sig langt mod nord og syd , uden en 
indsnevring , uden en forhøjning , uden en 
sten eller plet , flad , hvid , øde , beskyllet af 
det uendelige blågrønne hav , hvorpå der 
ikke sås en sejler . Intet levende væsen 
var at skue på den buede , hvide strand . 
Langt mod nord begrænsedes synet af høje 
banker med skarpe skrænter , mod syd så 
han milevidt over lave klitter , små , runde 
høje som et månelandskab eller en uendelig 
mængde udbrændte kratere . Mod vest 
var havet , mod øst gled øjet ind over mile 

af frugtbart land , gulnende kornmarker , 
grønne Enge , sorte kær og moser . Der lå 
gård ved gård , ikke bygget sammen i 
landsbyer , men spredte på egen grund , 
mange med en mørk plantning ved . Og alt 
som solen sank , fik dette landskab gnistrende 
lys og stærke farver ; alle de hvide 
længer og lader skinnede i feagtig hvidhed 
under de sorte stråtage . og stuehusenes 
røde farve med bindingsværkslinierne fik 
glans af den nedgående sol . Et får , en 
ko eller en enlig hyrdedreng på en klittop 
tegnede sig skarpt som silhuet uden at røre 
sig , det eneste liv synlig . Pludselig , som 
ved en elektrisk gnist , tændtes hundreder af 
ruder i lueglød . Ingen lyd hørtes andet 
end havets ensformige dumpe brusen , der 
kun forøgede stilheden i den øde ensomhed . 
Erik Skytte stod lænet til sømærket , hensunken 
i det storartede skue . 
De står så alene , hr . Lektor ! 
Det var almuemo’r og hendes datter , der 
skræmmede ham op . 

er her ikke vidunderlig dejligt ? sagde 
frøken fremadine , idet hun trådte ganske 
nær hen til ham . 
En rislen af ubehag løb gennem ham 
ved hendes tilnærmelse . Det var ikke , at 
hun var styg ; men det var en uforklarlig 
uvilje , der greb ham . Hun var usædvanlighøj , 
men slank og kraftig . Der var i hendes 
meget solbrændte ansigt med det store , 
mørke hår , de glødende sorte øjne , de 
stærkt røde læber og de kraftige hvide 
tandrækker noget grådigt , begærligt , fortærende . 
Hun stillede sig så nær foran 
ham , at han næsten følte hendes legeme ; 
langsynet , som han var , generede hendes 
øjnes nærhed ham . 
Er de ikke begejstret for naturen ? sagde 
hun . 
Nej , hvad er der at være begejstret for ? 
Svarede han kort . 
En mand som de . der er naturforsker , 
skulle ikke være begejstret tor naturens 

dejlighed , sagde hun i ekstase . Det er da 
umuligt . 
Tuberkelbaciller er virkelig ikke begejstrende , 
svarede han . 
Men naturen i sin glans , i sin storhed , 
i sin vælde ! deklamerede hun . En sådan 
solnedgang som denne er dog det mest ophøjede 
skuespil . 
Jeg har aldrig set noget mere ophøjet 
skuespil end en god middag på skydebanen , 
sagde han . 
Han var irriteret over hendes påtrængenhed 
og ville være det ubehagelige fruentimmer 
kvit ; men hun var ikke sådan at 
ryste af . Hun erklærede , at det var umuligt , 
at han kunne være så materialistisk , 
da mad dog var noget ganske underordnet , 
og da han modsagde hende , blev hun ivrigere 
og ivrigere . Han ville helst have 
skubbet hende væk , da han blev ganske 
nervøs af at have hendes sorte ildøjne lige i 
ansigtet på sig . 

klokken er mange , sagde endelig Fru 
Madsen . 
Vi kommer sent hjem til te , sagde 
fremadine . Vi må skynde os . Går de 
ikke med , hr . Lektor , så kan vi fortsætte 
diskussionen ? 
Nej tak , jeg går hjem ad stranden , 
svarede han lettet . 
Så kommer de for sent . Så er teen 
kold og de varme horn spist , sagde hun . 
Jeg får finde mig deri , svarede han , 
lettede på hatten og sprang ned ad 
skrænten . 
Solen sank i horisonten , da han stod ved 
havstokken . Derpå farvedes himlen rød og 
høje skylag stod i glød . Sandet for hans 
fod lyste i gylden glans . Bølgerne rullede 
ind mod stranden med taktfast slag . Han 
tog hatten af og lod vinden køle sit hoved . 
Den friske luft strøg hen over ham , og han 
indåndede den med vellyst . Gangen gik 
så let hen ad det faste sand . 
Atter og atter så han for sig et kvindesmil , 

der var ham uforklarligt , men syntes 
ham at vente på noget . 
Han mødte en ældre mand , der viste 
sig at være strandfogden . De kom i snak . 
Der bliver forandring i vejret , sagde 
strandfogden . 
Tror de det — er det solnedgangen ? 
Nej , men i morgen er der en solformørkelse . 
Tror de , det har noget at betyde ? 
Ja , formørkelser har betydning , sagde 
strandfogden med eftertryk . De har altid 
betydning . Vi kan ikke se den . 
Hvor er den da synlig ? 
På ny zeeland . 
Erik Skytte følte sig beroliget . 
Han gik atter alene . Flammehavet var 
borte , men i vest stod der endnu en afglans 
af dagen . Luften var lys og lind . 
Han gik gennem en kløft i klitterne . En 
sti snoede sig langs en bæk , der var fyldt 
med vandplanter . Kløften havde høje sider , 
og der var forholdsvis mørkt derinde . 

da han stod indenfor klitterne , føltes 
luften kold og klam . 
Han kom hjem til hotellet . Det første , 
han så , var Anna Møller , der sad i en 
Kres af lyttende børn og fortalte åbenbart 
meget interessante historier , at dømme efter 
blikkene . Børnene ville ikke tillade voksne 
at høre med . 
Hun nikkede til ham : jeg tænkte nok , 
de kunne ikke modstå solnedgangen . Jeg 
har bedt for dem , så de får en frisk 
kop te . 
Det fik han , og da den var besørget , gik 
han ind i dagligstuen , der var fuld af damer . 
Fru buren spillede halma med Fru sonderholz , 
tre fruer Madsen drøftede en frøken 
Madsens hæklearbejde . Fremadine Madsen 
omringede frøken buren , der sad stille lyttende , 
med det uudgrundelige smil om 
munden . 
Erik Skytte stod et øjeblik og så på 
hende . Han ville vide , hvad der var bag 
det lokkende smil . Men for at få det at 

vide , måtte han først feje frøken fremadine 
til side , og han følte ikke kræfter til at 
bryde igennem — var også bange for en 
skuffelse . 
Et øjeblik slog den unge pige blikket op , 
og han så ind i et par dybe , blide øjne ; 
så sænkede lågene sig igen . 
Han gik ind i billardværelset ; der var 
mange mennesker og stor støj . 
Han gjorde nogle bekendtskaber . 

Iv . 
Det var strålende solskin den næste dag 
med skarp vestenvind . Sandet føg som fin 
frostsne hen ad den brede , hvide strand ; 
havet krummede sig i klare grønne bølger 
med hvidt skum , og mod nord stod der som 
en solskinståge af vandets sprøjt . 
Hele formiddagen gik Erik Skytte alene 
omkring . Han lagde sig efter frokost ned i 
en klit . Der var fuldstændig læ og varmt . 
I det bløde , ophedede sand formede han sig et 
leje . Hans eneste beskæftigelse var at lade 
det fine sand løbe gennem fingrene , uophørlig . 
Han havde ikke en tanke i sit 
hoved . Han nød dette at dase i fuldstændig 
uvirksomhed . Han havde ikke kendt andet 
end arbejde i åringer og opdagede nu , at 

han var skabt til at drive . Han lå og så 
op imod den skinnende blå himmel og 
hørte havets stærke monotone Brus som en 
brummen . Der manglede ham intet andet 
end et menneske til selskab . Det begyndte 
at være trist at være alene . Der var nu 
kontorchef eller , som han havde iagttaget . 
Han gik der og talte hele tiden med sin 
kone — hvad i alverden kunne de to have 
at tale om altid ? At de ikke var udtalt for 
lang tid siden . Men hvordan kom en kontorchef 
ud af det med sin gage ? Hvor 
kunne de ? 
Havets dumpe larm lullede ham i søvn , 
inden han fik tænkt sin tanke til ende . 
Han vågnede ved , at et kvindesmil bøjede 
sig over ham . Han lå lidt med lukkede 
øjne og følte sig så let , så fri . Det var 
længe siden , han ingen hovedpine havde haft . 
Der var intet tryk over panden . 
Han slog øjnene op for at se , om smilet 
var drøm . I nogen afstand på en klittop 
tegnede en umådelig høj , mager skikkelse 

sig mod den klare , blå himmel . Han blev 
var en højrød hat og genkendte frøken 
fremadine Madsen . Han frygtede hende og 
skyndte sig derfra . 
Han gik ned til stranden for at tage sit 
bad ; der var ikke lang tid til middag . Få 
skridt fra badehuset opdagede han en badende 
familje . Det var en kvinde med en 
række børn af begge køn i alle aldre . Hun 
selv stod nøgen og hjalp den mindste tøjet 
på . Han trak sig tilbage for at give hende 
lejlighed til at trække i nogle klæder . Men 
hun gav sig gode stunder og hjalp det ene 
barn efter det andet . Så blev han utålmodig 
og lagde blufærdigheden til side . Der 
blev heller ingen notits taget af ham . 

v . 
Ved middagen traf han oberstlieutenantens , 
der havde benyttet dagen til at stifte 
ny og opfriske gamle bekendtskaber . Der 
syntes ikke at være et menneske , hvis intime 
historie de ikke kendte , og som de ikke 
nærede antipati imod . Deres viden holdt 
de ikke hos dem selv . Efter bordet gik 
oberstlieutenanten omkring og sagde behageligheder 
og gentog dårlige brandere . 
Erik Skytte spurgte Anna Møller , om hun 
ikke havde lyst at gå en tur . Hun ville 
gerne , men måtte først ordne forskellige 
ting for andre . Hun syntes at være som et 
forsyn for store og små . 
Jeg måtte skaffe hr . og Fru sonderholz 
nogen at gå med , sagde hun , da de var 

komne på vej . De er så mageløs elskværdige , 
men har ikke evnen til at trænge 
sig på . De har været så venlige imod 
mig . Hvad vej skal vi gå ? 
De er bedst kendt , sagde han . 
Hun førte ham da gennem Enge , hvor 
høet stod i stakke og kreaturet græssede , 
over marker , der stod røde af klokkelyng , 
forbi små sorte kær under bakkeskrænter , 
hvor den blå gentian voksede , gennem et 
krat af tornede pile og opad en glat , stejl 
skrænt . Der på Toppen satte de sig og 
nød den storslåede udsigt uden at udtale 
sig om den . 
Ti ikke en eneste gang var samtalen 
gået istå for dem . De var straks faldne 
ind i en hyggelig fortrolig tone som gamle 
kendinge . De havde ikke set hinanden siden 
de var børn , og da havde de danset nogle 
gange sammen ; det var nok til , at de nu 
følte sig som gamle venner . 
De var begyndt med at spørge ud om 
fælles bekendte , som de hver for sig havde 

tabt af syne , og det faldt så naturligt , at 
de snart begyndte at fortælle om sig selv . 
Ethvert menneskeliv , selv om det synes lidet 
begivenhedsrigt , indeholder dog stof nok til 
at vække interesse hos den , der nærer sympati 
for den talende . 
Det var sandelig ikke morsomt , sagde 
han . Opdraget som en rig mands søn , og 
så pludselig erfare , at man ejer intet . 
Kom det ganske uforberedt ? spurgte hun 
i en tone som antydede , at folk havde 
vidst meget god besked . 
Pengene var som sunket i jorden , svarede 
han , uden at lægge mærke til klangen i 
hendes stemme . Min fader kan selv ikke 
have anet noget . Ellers ville han dog ikke 
have ladet mig gå til landvæsenet . Det 
måtte jeg da holde op med . Landmand 
uden formue ? Heldigvis havde jeg min filosofikum 
— og nogle praktiske kundskaber 
havde jeg jo også fået . Men arbejdes 
måtte der , og spares med . Jeg har et helt 
år igennem ikke haft anden middagsmad 

end varme kartofler , som jeg købte i en 
kælder i store Kongensgade og dyppede i 
smør . Jeg kunne ikke bekvemme mig til at 
tigge mig frem . Jeg var jo dog den rige 
mands søn og havde aldrig lært at betle . 
Men nu har de dog nået en pæn stilling ? 
Han trak på skuldrene : stilling ! Det 
kan man knap kalde det . Jeg tør da ikke 
tænke på at gifte mig . 
Der skal ikke så forfærdelig meget til 
det , sagde hun . 
Jeg har ikke lært nøjsomhed , sagde han . 
Jeg stiller stadig store fordringer til livet . 
Vi får se , om de bliver honorerede . 
Hvor gammel er de egentlig ? spurgte 
hun . 
Der rører de ved mit ømme punkt , lo 
han . Det får de ikke at vide . 
Jeg kan jo regne det ud , lo hun . De er 
ældre end jeg . De er jævnaldrende med 
min ældste søster ? 

jeg tror , de vil , lo han igen . Hvor kunne 
jeg så have danset med dem ? 
Nej , men så hørte de til Helgas Kres . 
Så er de , lad mig se — 
de må ikke fortælle , hvor gammel jeg 
er , sagde han . 
Er de så barnagtig ? lo hun . Det troede 
jeg kun var damer . 
Jeg er blevet snydt for år af mit liv , 
det har gjort mig ømtålig . For at tale om 
noget andet : deres søster Helga er vist kommet 
på den grønne gren ? 
Og hun nyder det , svarede Anna Møller . 
Og hun bliver misundt . Tre stupiger og 
tjener . Høbjerggård om sommeren og 
Nykøbing om vinteren . 
Og de selv ? 
Jeg er ved Margrete Holsts skole . De 
kan nok huske Margrete Holst ? 
Åh , jeg troede — — 
de troede da vel ikke , at jeg levede af 
min rige svoger ? Ham får jeg heldigvis 
ingenting af . Jeg har fået denne cape af 

ham . Den er pilråden . Den er købt på 
et udsalg . 
Nej , men jeg troede , de var huslig . 
Da fader døde , sad moder der med os 
tre døtre . Vi måtte se at hjælpe til selv . 
Så blev jeg sendt ud at lære husholdning . 
Jeg har også styret et par huse . 
Det må de egne dem godt til . 
Men min ældste søster siger , at det er 
ikke passende , at jeg tager ud til en enkemand . 
Synes de , der er noget upassende i 
det ? 
Nej , og der falder dog sommetider noget 
af i en enkemands hus , smilede han . 
Ja , der er det ! sagde hun lidt indigneret . 
Som om vi ikke kunne tage ud af anden 
grund . Jeg holder af en stor virksomhed 
og jeg holder af børn . 
Det gør alle ugifte kvinder , sagde han . 
Men kunne de ikke tage i huset , hvor der 
er en kone og mange børn . 
Nej , sagde hun bestemt . Det har jeg 

prøvet . Jeg vil ikke have en kone over 
mig . 
Det er underligt , så svært kvinder har 
ved at komme ud af det sammen , sagde 
han . 
Kvinder er så smålige , svarede hun . 
Så fik jeg tilbud om denne plads ; jeg 
skulle læse med de små børn . Jeg får 
28 kroner om måneden . 
Det var ikke meget , sagde han . 
Tyve øre i timen . 
Det kan de da ikke leve af , sagde han . 
Nej , men jeg har en livrente , som min 
tante satte ud for os , og så arvede jeg 
min bedstemoder . Så jeg klarer mig rigtig 
pænt — og er uafhængig . En kvinde stiller 
ikke så store fordringer , ved de . 
Så længe hun er ugift , svarede han . 
Hvor kan det være , at når de bliver gifte , 
er der ingen ende på de fordringer , de 
stiller . 
Tror de , det . altid holder stik ? spurgte 
hun . 

der blev den første lille pause . 
Hun brød den : kan de huske Nathalie 
beyer ? 
Ja , hvad er der blevet af hende ? Hun 
var jo velhavende . 
Nej , de havde ingenting . Hun kom ud 
til en præst , hvis hus hun skulle styre . 
Hans kone var meget svag , og hun plejede 
hende i tre år , til hun døde . Så opdrog 
hun børnene og var god både mod dem og 
manden . Så en dag sagde han til hende , 
at hun måtte se sig om efter noget andet , 
for han skulle giftes . Så blev der ingenting 
af det . 
Han lo uvilkårligt ; men hun blev vred : 
altid skal herrerne se det på den måde . 
Men der er da ikke noget ondt i , om en 
kvinde ønsker sig et hjem . — tak for 
turen . 
Det er mig , der skal takke , sagde han . — 
frøken Møller ! Frøken Møller ! lød det 
fra alle sider . Hvor de har været savnet ! 

hvor man har spurgt efter dem ! hvor man 
har ledt efter dem . 
De voksne ville have , hun skulle arrangere 
noget , og børnene var længselsfulde 
efter at få historier . Hun fik knap tid til 
at drikke en kop te , før hun var i fuld 
virksomhed . 

vi . 
En morgen , han vankede om i klitterne , 
så han fra en top Fru buren gå utålmodig 
frem og tilbage på strandbredden . 
Han gættede , hun ventede på datteren , der 
var kommet op af badet . 
Han vidste , at fremadine hørte til de 
sene fugle , så hun kunne ikke gribe ind . 
Nu ville han se at få at vide , hvad der 
var bag det smil . 
Han styrede ned mod havet . 
De går og venter ? sagde han . 
Damerne har sagt , jeg måtte ikke lade 
min datter gå alene i vandet , svarede hun . 
Der kunne ske en ulykke . 
Skulle de så kunne hindre den ? spurgte 
han . 

nej , hvad skulle jeg kunne gøre her 
oppe på stranden , svarede hun . Men de 
andre damer har sagt det , og så går jeg 
her for at få fred . 
Hvis børn vil gå for langt ud , sagde 
han , hvor de ikke kan bunde , og strømmen 
tager dem , hvad skal så forældre gøre ? 
Det har de ret i . Man kan kun retlede 
og formane dem , indrette deres liv kan man 
dog ikke . 
De talte om vejr og vind , til frøken 
buren kom ud . De fulgtes ad langs stranden , 
åbenbart uden noget mål . Fruen gik 
i midten og beherskede samtalen . Frøknen 
sagde kun nu og da nogle få ord . Han 
var ved at ærgre sig , ti han kom hende ikke 
nærmere . Han fandt , at tre er ikke selskab . 
Da mødte de Fru sonderholz . Hun sluttede 
sig til dem , så nu var de fire . De gik 
to og to ; men han gik foran med Fru 
buren . 
Han foreslog at føre dem gennem klitterne 

op på et højt punkt , hvor de ikke 
havde været . Han håbede at få ordenen 
brudt . Plan vidste , at der var mere end et 
sted , hvor en håndsrækning ville være 
velkommen . Men det blev de to fruer , der 
altid tog imod hans hjælp ; den unge pige 
kunne sagtens klare sig , hun var altid over 
de vanskelige steder , før han fik lejlighed 
til at byde hende sin hånd . Moderen måtte 
han støtte op ad den sidste stejle , glatte 
skråning . 
På hjemvejen kom han til at gå sammen 
med den unge pige . De talte sammen , 
mest om hendes daglige liv , og dog fik han 
lidet at vide . Tennis , fægtning , spasereture , 
ingen bøger , liden omgang , ingen beskæftigelse , 
kun tidsfordriv . Han følte sig skuffet . 
De kom til en grøft , der var så bred , 
at hun måtte benytte hans hjælp . 
Han sprang først , og da hun rakte ham 
hånden , så han ind i et par øjne , dybe 
og uudgrundelige som en klosterbrønd . Han 
trykkede hendes hånd og drog hende over ; 

hun var let som en fjer . Det smil , hvormed 
hun takkede ham , fik ham til at tænke ; 
men hans tanker fandt ingen ord . 
De stod uden at tale . De måtte vente 
på fruerne , og da disse kom , måtte der 
søges en smallere overgang . Den fandtes , 
hvorpå de fortsatte vejen hjem ; men han gik 
ikke længere ved siden af den unge pigevil 


går de med ud på højen til solnedgang , 
frøken Møller ? 
Jeg ville gerne , svarede hun — men jeg 
kan ikke . Jeg har lovet at gå med sonderholzes . 
Det kan de gøre en anden gang . 
Hun stod lidt og betænkte sig : men de 
kan jo gå med os . De er forfærdelig rare 
mennesker . 
De ved , jeg kan ikke lide at gå i flok , 
klagede han . 
Nej , sagde hun efter nogen nølen — 
iaften kan jeg ikke gå med dem . Gå 
med os . 
Så gik han med . I begyndelsen sluttede 
hun sig til hr . Sonderholz , og han måtte 

tage sig af fruen . Da de kom ind i klitterne 
lagde de sig alle ned og passiarede , og da 
de igen rejste sig og gik videre , fulgtes de 
to ad . 
Jeg skal sige dem , sagde hun , at jeg får 
en sådan masse stikpiller den hele . Dag , 
fordi jeg spaserer med dem om aftnen og 
kommer lidt sent hjem til te . 
Herregud , har folk også ondt af det ? 
Men tror de , man kan stoppe munden på 
folk et sted som her ? 
Nej , sagde hun irriteret , men i min alder 
skulle man vel nok kunne passe på sig selv 
og bestemme , hvem man kunne gå med , 
uden at mistænkes for at have hensigter . 
Var det nu så forskrækkeligt ? sagde han 
halvt i spøg og halvt i alvor . Jeg har alderen 
og trænger til at komme i havn . Og 
når folk nu dog synes så godt om dem , 
var der da ingen grund til at forpurre noget 
sådant , om der var noget . Skal vi ikke lade 
folk snakke . 
Ja , det kan de sagtens sige , hr . Skytte . 

de samledes med sonderholzes ved sømærket , 
og der lejrede de sig . 
Da solen var ved at synke , beredte de 
sig til at gå . Erik Skytte pegede , uden at 
tale , ned ad en kløft mod stranden , og Anna 
Møller nikkede . Så slog de to ind på den 
vej . De andre gik hjem i den retning , 
hvorad de var komne . 
Kan man nu tænke sig elskværdigere mennesker ? 
Sagde hun . Alle andre ville dog 
blive fornærmede ; de ved , vi vil helst gå 
alene , men at vi trængte til deres følge . 
De nåde havstokken og gik hurtigt 
hjemad . De talte hele vejen , ganske jævnt , 
om fælles bekendte , om badegæsterne , om 
fremtidsplaner og fortids skuffelser , det ene 
emne ind i det andet . Helt naturligt faldt 
samtalen ; den hævede sig aldrig over det 
ganske dagligdags ; den var fortrolig , hyggelig , 
uden anstrengelser og uden afbrydelser . De 
befandt sig begge vel uden at reflektere derover . 
Da de kom hjem , var det allerede blevet 

dunkelt . De måtte passere flere grupper af 
damer og herrer . Ingen talte til dem , men 
de følte en mængde interesserede øjne rettede 
mod sig , og de var overbeviste om , at hver 
gruppe , de passerede , gjorde dem til samtalestof . 
Det var som at løbe spidsrod . 
Først da de sad i spisesalen ved en kop 
dårlig te , kom der enkelte hen til dem med 
spøgefulde skoser og antydninger . De gik 
ind på spøgen . 
Han gik ind i dagligstuen . Der var fuldt 
af damer . Han så straks frøken buren , 
der sad i sin yndlingsstilling i gyngestolen . 
Der var et stort tomt rum om hende . Alle 
de andre damer var beskæftigede , med kortspil , 
med halma , med håndarbejde , med 
sladder . Hendes hænder hvilede på stolens 
arme . Hun løftede øjelåget et sekund ; så 
sænkede det sig igen . Men smilet syntes 
endelig engang at sige noget : det er dem , 
jeg venter på . 
Han trak en lav lænestol hen ved hendes 
side . Han talte til hende , fortalte hende et 

eller andet . Hun bøjede sig en ganske lille 
smule over imod ham , flettede nu og da et 
enstavelsesord ind ; men til en samtale blev 
det ikke . Hun syntes ham ganske passiv , 
receptiv . Han vidste ikke , om hun havde 
ham til bedste , om han gjorde sig latterlig 
i hendes øjne — eller om smilet skjulte over 
ingenting . Stansede han i talen , viste hun 
ved en kort bemærkning , at hun fulgte med , 
var interesseret ; men hendes ord røbede 
ingen viden . Hun forekom ham som et hvidt 
ubeskrevet ark papir , hvorpå han kunne 
skrive , hvad han ville . Men havde andre 
skrevet før ham , og var al skriften udslettet ? 
Han så , at damernes samtale var gået 
istå og at deres blikke hvilede forskende på 
ham . Ærgerlig tænkte han ved sig selv : 
så , kan vi nu heller ikke snakke en times 
tid sammen ? 
Han søgte et påskud til at rejse sig . 
Han fandt det i cigaren . 

Viii . 
Inde i billardværelset var der støj og 
latter ; man spillede efter prop , og unge og 
gamle deltog . 
Frøken fremadine Madsen kom hen til 
Erik Skytte : det er et meget tåbeligt spil . 
Så ? sagde han koldt . 
Hun stillede sig , så hendes arm berørte 
hans og hendes øjne borede sig ind i hans 
ansigt : jeg giver dem nu ret i , hvad de 
sagde forleden , hr . Lektor . 
Hvad jeg sagde ? 
At mad var vigtigere end selv den største 
naturskønhed . Vi var på rejrups strand 
i dag — der tager de også imod — så vi 
troede , vi kunne få mad . Det var noget 

forfærdelig noget , og vi var så sultne . Der 
sandede jeg deres ord . 
De vil sande alle mine ord , frøken . 
Nej , ikke hvad de siger om kvinderne , 
hr . Lektor . 
Det kommer de også nok til at sande . 
Aldrig , sagde hun bestemt , idet hun rykkede 
ham nærmere , mens han flyttede sig 
lidt . At vi ikke kan blive lige så dygtige 
som mændene ? 
Det kan de jo ikke , sagde han . De kan 
jo ikke engang lave så god mad eller sy så 
fiks en kjole som en mand . 
Der er de igen med deres mad . Hvor 
de er prosaisk . Men kvinderne kan udvikle 
sig . 
Nej , de kan ikke , sagde han koldt . 
Kan vi ikke engang udvikle os ? ivrede 
hun . Har vi måske ingen udviklingsmuligheder ? 
Nej . 
Men vi har da en trang til udvikling — 
det vil de da ikke benægte ? 

hvad skal de med udvikling ? Når de 
kan koge og sy og pynte dem , så må det 
jo være nok . 
Ville de da liave en kone , der ikke kunne 
mere ? 
Ja , gud fri mig for en kone , der læser 
romaner og ræsonerer og kritiserer . Man 
skal have en , der kan se op til en og beundre 
en , give en ens tøfler på , når man 
er rask , og pleje en , når man er syg , og 
renoncere , når man bliver ked af hende . 
Åh , de er jo en ren tyrk , hr . Lektor . 
Desværre nej , sukkede han . Var jeg endda 
en tysker , så kunne man gifte sig . De forstår 
at tumle konerne . Der er den rette 
ægteskabelige underdanighed . 
Jeg beklager sandelig deres kone , hvis 
de får en , sagde frøken Madsen . Men det 
er heller ikke deres mening . Jeg ville da 
nødig være den . 
Det skal de ikke sige , sagde han og 
trådte et lille skridt tilbage . 

hvad mener de , Fru Valby , til sådan et 
ægteskab ? spurgte hun en ung frue , der 
havde stillet sig hen til dem . 
Jeg siger : gift dem aldrig med en studeret 
mand eller med en digter . 
Der fløj udviklingsmulighederne , sagde 
Skytte . 
Men hvorfor dog ? spurgte frøken Madsen . 
Nej , for sådan en digter har altid hovedet 
fuldt af sine bøger . I stedet for at 
more mig sidder han og grubler . Når 
jeg vil i seng , vil han blive siddende oppe 
og skrive . Det er dog ingen glæde for 
mig . 
Men er de så ikke stolt , når deres 
mands bog kommer ud ? spurgte frøken 
Madsen . 
Så har jeg måttet læse korrektur på 
den tre gange , sukkede den unge digterfrue . 
Så kan jeg ikke holde den ud mere . Kan 
de tænke dem , at da vi blev gift , skrev han 
på et stykke . Og så i den første måned , 

ja selv ved bordet faldt han i staver . Når 
jeg så spurgte ham , hvad han nu tænkte 
på , sagde han : på stykket . I stedet for at 
tænke på mig ! Gud , hvor jeg hadede det 
stykke . Det blev da også kun spillet en 
gang , ved en literær forestilling . 
Hvorfor giftede de dem da med en digter ? 
Spurgte Skytte . 
I hans første bog var der en ung pige , 
der var så nydelig — og jeg vidste , det 
skulle være mig . Og så fik han et digt i 
illustreret tidende , og der lå jeg og sov i 
kniplinger og bag silkegardiner — så megen 
fantasi kunne jeg ikke stå for . 
Frøken Madsen glemmer sin tur , lød det 
fra billardet . 
Birger skriver nu yndigt , sagde hun . 
Men han ville ligge og digte i sommerferien 
i et lille hus , han og jeg alene ; men det 
sagde jeg nej til , for jeg vil virkelig se mennesker . 
Skytte så frøken fremadine styre hen 

imod sig . Han sagde til den lille digterfrue : 
de vil ikke med ud i haven ; her bliver så 
trykkende . 
De to gik ud og fortsatte deres passiar 
i den lyse sommernat . 

Ix . 
Han , der ellers sov ind , før han havde lagt 
hovedet tilrette på puden , kunne i aften slet 
ikke falde isøvn . Kvinder gled forbi hans tanke 
og holdt ham vågen . Den , der var mest 
passiv , æggede ham mest . Han kunne tænke 
på de andre uden at hidses , men den enes 
fine smil fortrængte dem og gjorde ham 
urolig . Han ville tvinge sin tanke bort fra 
hende , ville sove . Så begyndte han at tælle 
til hundrede ; det skulle være et probat middel . 
Men før han var kommen til femten , 
slog hendes smil talrækken i stykker . Derpå 
gav han sig til at tænke på den lille 
digterfrues pjat ; men midt ind i det gled et 
gådefuldt smil og bragte den lille digterfrue 
til at forsvinde . Han lå og lyttede til 

bølgernes Brus ; det var jo den bedste vuggevise . 
På bølgerne dansede hendes smil 
som solglimt fra skyer , vuggende sig , dukkende 
sig , lokkende . Han talte baglæns fra 
hundrede . Med en umådelig energi nåde 
han til en og halvtres . Nogle lange ørkesløse 
fingre bragte uorden i hans tal . Han 
kaldte Anna Møllers skikkelse frem . Der var 
noget moderligt over hende . Hun ville vist 
blive en fortræffelig kone . Det var fornuftigst 
at tage en , der ikke stillede for store 
fordringer . En pige i hendes alder ville 
være taknemlig . Og de kunne have det forfærdelig 
hyggeligt , selv om det også blev 
tarveligt . Han holdt nu ikke af , at det blev 
tarveligt . Skønt hun havde da også noget ; 
hun kunne da i al fald klæde sig . Og hvad 
— der skulle mange penge til for at veje 
op imod en dygtig kone . Han kunne svært 
godt lide hende , og en kone måtte han se 
at få sig . Det var meget nemmere at lære 
en kvinde at kende under sådanne forhold 
som her end i det daglige livs optagethed . 

ritsch , ratsch ! der styrtede hele bygningen 
sammen . Der sad i gyngestolen frøken buren , 
smilende gådefuldt , forventningsfuldt . Så 
vidste han ikke engang , hvad hun hed . Hvad 
var hendes fornavn ? Han ledte og ledte i 
sin hukommelse , men han vidste det ikke . 
Det var da mærkeligt , at han aldrig havde 
hørt det eller aldrig havde tænkt på det . 
Han vidste , hvad de andre hed , Anna Møller , 
og den lille digterfrue hed Bolette , og hans 
plageånd hed fremadine — så , nu kom 
hun også med : hun sad bøjet over hende 
— hende — hende , som om hun ville fortære 
hende — hende — hvad hedder hun 
dog ? Nej , da fremadine tog hendes hånd , 
den hånd , han kun en gang havde rørt 
ved , sagde han , at nu skulle det være nok , 
nu ville han sove . 
Han listede ned i spisesalen , fandt en 
flaske cognac , drak det halve og gik op igen . 
Derpå faldt han i søvn : 
der var en have , der lå i solskin , varmt 
og lysende . Under træerne var der skygge 

og saftige modne kirsebær hang fra alle grene 
i bundter . Græsset var blødt og langt og 
grønt og bevægede sig let for vestenvinden , 
der strøg ind fra det nære hav . Luften var 
fyldt af mange søde dufte . Ti fra den fugtige 
jord skød violen op og den hvide drømmende 
konval med de skælvende klokker i 
de grønne bladhylstre ; og den hvide lilje 
med sit måneskinsfarvede bæger bares af 
den høje slanke stængel ; og jasminer hang 
i tætte Rader på buske ; hvide sirener sænkede 
deres vellugtfyldte klaser mod jord , og 
roser voksede for hvert skridt . Der var 
ingen farve , der manglede , solen funklede i 
dugdråber og glitrede på bækken , som rislede 
og mumlede , mens den hvide åkande 
skælvede på dens krusning og sivene nejede 
sig for dens strøm og bævreespen spejlede 
sine sølvblade i dens vand . Travle bier fløj 
fra kalk til kalk , dukkede ned i dem , kom 
op belæssede med blomsterstøv og Duft , og 
summede så i ligeste linie mod kuben . 
I haven gik hun . i en hvid sommerdragt . 

i sin lange hvide hånd holdt hun en kurv . 
Hun gik fra blomst til blomst , fra busk til 
træ , undersøgte dem nøje , løsnede visne 
blade , pillede insekter og orme af og lagde 
dem i kurven . Hun bar dem så bort , til 
steder , hvor de ingen skade kunne gøre , men 
hvor de kunne nyde livet . 
Da kom fra alle kanter , fra træernes 
stammer og blomsternes kalke og bækkens 
pludrende vover små eroter løbende , springende , 
hoppende . De slog Kres om hende 
og beundrede hende ; men ingen vovede at 
komme hende ganske nær . Hun stod derinde 
som i en drøm , uden at røre sig . Eroterne 
dansede om hende , bøjede sig for hende 
og hyldede hende . Da hævede de sig fra 
jorden , og som båren af en sky løftedes 
hun også . Hendes hvide sommerdragt blev 
til et sidt klædebon , der hyllede hende ind . 
Bag hende strålede et tindrende lys . Hun 
bøjede sit hoved tilbage og glansen faldt 
over hendes ansigt , lyste det op , men gjorde 

kun smilet end mere gådefuldt . Hendes 
hår var som en gylden stråleflod . Hendes 
øjne var fulde af længsel og forventning . 
Han stod på jorden , blændet af synet . 
Han strakte sine arme opad imod hende . 
Den skønneste af alle eroterne gled ud af 
kresen , sænkede sig , støttede med sine buttede 
hænder og sit lokkehoved den sky , 
hvorpå hun stod , berørte med sin spæde 
bløde fod hans pande , og bragte således 
forbindelse imellem dem . 
Og eroterne sang , så det lød som var 
det biernes summen : Irene ! Irene ! Irene ! 
Igennem haven kom en høj kvinde . 
På sin vej plyndrede hun de rødeste blomster 
for at sætte i sit sorte hår . Det solbrændte 
ansigt med de blodfyldte læber og 
de begærlige øjne vendte hun mod synet . 
Så strakte hun hænderne opad . 
Han ville drive hende bort , men kunne 
ikke . — 

han vågnede med et udbrud af modbydelighed . 
Cognacen har nok virket , sagde han til 
sig selv , vendte sig om på siden og faldt 
straks i en tung søvn . 

X . 
Der kom stadig nye gæster , og man så 
dem i reglen første gang ved frokostbordet . 
Der blev de tagne i øjesyn , vejede , vurderede 
og klassificerede . 
Der var særlig et par , der vakte opmærksomhed . 
Skønt begge var ude over den 
første ungdom , var manden åbenbart endnu 
meget forelsket i sin kone . Han veg ikke 
fra hendes side og hans blik hvilede altid 
på hende , selv når han talte med andre . 
Hun var høj og statelig , klædt i en hvid 
dragt , en underlig mellemting mellem en burnus 
og en kiton . Hun havde et skarptskåret 
ansigt , med en gul blodløs farve , to strålende 
sorte øjne og et vældigt , ravnsort hår , 
der var kunstfærdig sat op i en mængde 

bukler og krøller . Om håndledene bar hun 
tunge guldringe . Hun talte og lo og gestikulerede 
med de ny bekendte . Manden så beundrende 
på hende . 
Nu må de ikke tabe næse og mund , 
hr . Lektor , sagde oberstlieutenanten . 
Ved de , hvem det er ? spurgte Erik 
Skytte . 
Fru Tønnesen og hendes mand , svarede 
oberstinden . Har de aldrig set hende på 
gaden ? Man siger , hun vil være skuespillerinde . 
Erik Skytte sad og så på parret . Han 
misundte dem dets lykke , der spejlede sig i 
hele deres gensidige forhold . Han lod øjet 
glide langs bordet , til det standsede ved 
frøken buren . 
Hvor hun er forskellig fra den anden , 
tænkte han . Blot hun var lidt livligere . 
Men hendes ro og hendes fjernhed er mere 
værd end den andens liv og lystighed . 
De nyankomne ser meget lykkelige ud , 
sagde han til sin naboerske . 

man skal ikke skue hunden på hårene , 
svarede Fru ttæge . 
Det er for naturligt , til at det kan være 
komediespil , sagde han . 
Lektoren begynder nok at trættes af sin 
enlige stand ? sagde oberstlieutenanten . 
De skulle gifte dem , sagde fruen . 
Ja , når man kunne finde den rette . Men 
de , jeg synes passede for mig , var altid dem , 
de andre havde taget . — hvad er det for en 
nydelig ung pige , der sidder  ? afbrød han sig 
selv . 
Hvor ? nå hende , sagde oberstlieutenanten . 
Nå , synes de også , hun er nydelig ? Ja , 
jeg gouterer nu ikke unge piger , der ligger 
alene ved badesteder . 
Herregud ! et sted som her . 
Et sted som her , gentog oberstlieutenanten . 
Ja , jeg er naturligvis en gammeldags 
idiot , der ikke følger med tiden , når 
jeg ikke vil lade mine døtre føjte landet 
rundt på egen hånd . Nu gør de fodtur 
eller cycletur gennem Jylland som studenter 

eller med studenter . Ville de have lyst til 
at have en kone , som havde cyclet landet 
rundt med en ung student ? 
Er denne unge dame på cycletur med 
en herre ? 
Det ved jeg ikke , men det skulle ikke 
undre mig . Hun er for øvrigt en datter af 
professor Steensen . 
Lægen ? udbrød Erik Skytte . Bakteriologen ? 
Hun er virkelig aldeles henrivende . 
Efter bordet præsenterede han sig for 
hende . Hun kendte godt hans navn og 
vidste tydelig god besked med hans virksomhed 
og opdagelser . Hun sagde det ikke 
direkte , men med fin kvindelig takt lod hun 
det skimte igennem samtalen på en sådan 
måde , at han følte sig behagelig berørt . 
Hendes stemme var sløret , hendes øjne var 
bløde , hendes gyldenblonde hår lå løst 
tilbagestrøget , fæstet i en stor løs knude . 
Hun var klædt i en meget fin blød hvidgrå 
dragt . Hendes skikkelse var rank , hendes 
bevægelser harmoniske , hendes udseende 

sundt , hendes forstand håde god og udviklet , 
hendes optræden sikker og ugenert . 
Da han havde forladt hende , hørte han 
direktør Schmidt sige halvhøjt : så , nu har 
han sgu fået en ny en at gøre kur til . 

Xi . 
Erik Skytte var gået ned for at få en 
lur i sin „ Gryde “ . Han lagde et shawl 
under hovedet og spændte en paraply op . 
Nu lå han så blødt og mageligt som nogen 
sultan . Det var en herlig gryde , han havde 
fundet sig . Fra den kunne han se alt , hvad 
der foregik på stranden , uden selv at ses . 
Havet lå for ham tindrende blåt med hist 
og her en fiskerbåd , der blev vugget , og 
ude i horisonten røgen af en damper , som 
han fulgte opmærksomt med øjnene . 
Han lå og drømte med åbne øjne om 
frøken ruren . Han bestræbte sig for at 
mindes hendes navn , det han havde hørt i 
drømme ; men det var ham ikke muligt . 
Da så han en enlig kvindeskikkelse dybt 

nede på stranden . Han rettede sin kikkert 
imod hende . Det var frøken Steensen . Hun 
var nydelig , som hun stod dernede i havstokken 
og så ud over de lindt rullende 
bølger . Så vendte hun sig om og gik 
nordpå . Hendes gang var hurtig og spænstig , 
hendes fod lille og nydelig , og hun satte 
den godt . Men det , der kendetegnede hendes 
hele holdning såvel som hendes dragt var 
dog en fin blødhed . Hun bar en hvid ulden 
hue uden skygge . Han fulgte hende et 
langt stykke med øjnene . Hun fandt en 
lille bunke sand , og den satte hun sig på . 
Hun tog et par hæfter frem og gav sig til 
at læse , der midt i solen . 
Han lå længe og så på hende , indtil 
andre tiltrak sig hans opmærksomhed . Det 
var parret Tønnesen , der spaserede med en 
oprømt lille flok . Han rettede kikkerten 
imod dem og så , at det var nogle , der hørte 
til en anden Kres end hans , en købmandsfamilie 
fra Næstved og et par unge provinsgrosserere . 

han havde troet , hun ville have 
søgt bedre selskab . Frøken fremadine Madsen 
var iblandt dem ; han ønskede , hun ville 
blive der . 
Solen bagte , og sandet under ham brændte . 
Han tog sin frakke af og hængte den over 
paraplyen ; det gav både skygge og kølighed . 
Han rettede kikkerten mod frøken Steensen , 
der sad og læste . Han fandt , hun var 
nydelig ; men døsigheden kom ikke desto 
mindre , og han faldt i søvn . 
Da han vågnede , hørte han stemmer i 
sin umiddelbare nærhed . Han så sig om , 
men opdagede ingen . Der måtte altså 
rimeligvis være en gryde lige ved . 
Han genkendte digterens stemme : det 
har de ret i , det bliver ikke til noget med 
den dramatiske digtning i Danmark , når 
man ikke kan få sine stykker opført . Det 
kongelige burde dog spille de unges arbejder . 
Men skuespillerne er kongelige embedsmænd 
og gider ikke , og direktionen er 

ligeglad , og publikum vil bare have gøgl . 
Når man ikke undså sig for det , skulle 
man skrive en farce . Det går i folk . Men 
hvad kunne man vente sig af de skuespillere , 
vi har . De skal nok ødelægge den bedste 
poesi . 
Stop lidt , sagde en anden mandlig stemme . 
Vore skuespillere er vist mere værd end 
vore forfattere . På det kongelige tænker 
de naturligvis kun på deres feu . De kan 
tro , jeg kender det af egen erfaring . Men 
udenfor er der da folk , der har respekt for 
kunsten . Vi får vist før en ryge og en 
Nielsen end vi får en Øhlenschlæger . 
Jeg skærer dem heller ikke alle over en 
kam , sagde digteren . Havde vi mange med 
begejstring og respekt for kunsten , som de 
har det , så det også bedre ud for dramaet 
her i landet . 
Men vi skulle have nogle flere digtere 
som dem , lød den anden stemme , til at 
højne publikums smag . Der burde kun 
spilles danske stykker ; men dem tjener direktørerne 

ikke så meget på ; skønt det er 
blot kortsynethed . Spillede de flere af dem , 
ville publikum vænne sig til dem . Som nu 
deres sidste stykke . Der var jo aldeles geniale 
ting i det . Scenen med ligkisten — 
Shakespeare har ikke skrevet noget bedre 
— ligkister gør sig altid på scenen . Og 
den ide med den ene Broder , der rejser sig 
op fra kisten for at strides med den anden 
om prinsesse arethusa , er sublim . Men den 
var meget vanskelig at spille . 
Det gør en ondt , at se skuespillere tage 
livet af sådan skønhed , sagde den unge 
digter . Jeg holder ikke af at tale om mine 
egne arbejder . Jeg gør det aldrig . Men her 
med dem og så under disse forhold . Kunne 
de ikke gentage elskovsmonologen i tredje 
akt — jeg ville gerne rette lidt på deres 
gengivelse af den . 
Jeg kan sgu ikke huske den , sagde den 
ukendte stemme . 
Nej , de var ikke rigtig hjemme i deres 

rolle , sagde den unge digter , derfor gik det 
som det gik . 
Det gik , som det gik , fordi folk faldt i 
søvn . Det kunne jeg da ikke gøre ved , 
sagde den ukendte stemme . 
Folk faldt i søvn , fordi de ikke kunne 
deres rolle , ivrede den unge digter . Det 
kunne de selv læse i strømmen . 
Ja , i strømmen , snærrede den ukendte 
stemme — hvor deres svoger er anmelder . 
Men hvad sagde de andre aviser ? Blev 
stykket spillet mere end en gang ? 
Nej , efter den overhaling , det tror jeg 
nok . Direktørerne er også feje . Der er 
lavet en ring for at holde mig nede . Men 
de skal ikke slå mig ihjel . Om de så 
mønstrer alle Københavns skrædere og skomagere 
— — 
at dømme efter deres udseende kan de 
ikke have meget udestående med skræderne , 
lød den ukendte stemme hånende . Men 
det er vist bedst , jeg kommer hjem til mid- 
dag . 

det er det vist , sagde den unge digter . 
Erik Skytte hørte dem ikke sige farvel . 
Han lå og dasede endnu nogen tid . 
Der var ganske øde på stranden under 
ham . Men lidt borte fra ham så han en del 
skikkelser bade sig . De morede sig øjensynligt , 
sprøjtede vand på hverandre , dukkede 
sig , løb ud og ind . Han rettede kikkerten 
mod dem , da de kom op på land . 
Det var unge piger og unge karle . De legede 
en lystig tagfat på strandbredden , indtil 
solen havde tørret dem . Da først klædte de 
sig på . 
Det er vist det , man kalder landlig naivitet ? 
Tænkte han og rejste sine dovne lemmer 
for at gå ned og tage sit bad . 

Xii . 
Efter middag så han frøken buren stå 
ude i haven . Hun var klædt i en hvid , 
håndbroderet sommerkjole og stod bøjet 
over en lilje , som om hun med sine fingre 
søgte noget . 
Han stod stille ved synet og ransagede 
sin hjerne for at finde hendes navn . 
Det var en kone for dem , sagde en 
stemme ved hans side . Den kom fra direktør 
Schmidt . 
Erik Skytte følte sig ubehagelig berørt . 
Hvem mener de ? 
Direktøren nikkede i retning af frøken 
buren . 
Hun har en halv million — mindst . 
Er de gode ? 

de er sgu gode nok . Faderen anbragte 
dem brilliant . 
Men tror de , der er lykke ved de 
penge  ? 
Penge , min far — en halv million — 
hvorfor skulle der ikke være lykke ved 
dem ? 
Var faderen — sådan — ? 
Honnet ? Ja , det kan de sgu stole på , 
han var . Brilliant Karl ! Har de hørt noget 
andet ? 
Blot oberstlieutenanten . 
Nå ttæge ! ja , han skal jo beklikke alle 
mennesker . Det er nu hans svaghed . 
Men var der ikke noget med hans ungdom 
 ? 
Der er fanden tage mig noget med alle 
menneskers ungdom . Der var nogle penge 
bleven borte i den forretning , hvor han var . 
Men at han havde taget dem , det kunne de 
sgu ikke bevise . Han syntes alligevel ikke , 
han kunne holde ud at være her hjemme , 
og så tog han til Kina . Der var nu næsten 

ingen , der troede , han kunne have taget 
pengene ; men mistænkt havde han været , 
og så ville han så langt bort som mulig . 
Han bankede sig en svær forretning op derovre . 
Det var dengang , der ingen danske 
var . Men siden kom der jo mange , og der 
var ikke en , der søgte til ham , uden at han 
var dem til nytte . Og da han så kom hjem , 
ved de , hvad han så gjorde ? Så lånte 
han unge mennesker penge . 
Menneskekærlig  ? 
Ja , han var sgu menneskekærlig . Her 
går alle de unge mennesker hjemme og 
falder over hinanden . Hvad skal vi give dem 
at bestille ? De er fanden tage mig dygtige 
nok — men sådan som landet her bliver 
administreret ! Her er ingen alburum , de . 
Så lånte han dem penge til at udvandre 
for . Han tog ingen renter og ingen forskrivning 
eller bevis for pengene . Og han 
sagde , at der var endnu ingen , der ikke havde 
betalt ham pengene tilbage — enten det nu 
var løgn eller ej . Men de penge er nu 

gode nok , hvis de ellers kan blive klog på 
pigebarnet . 
Erik Skytte ville dreje samtalen hen på 
noget andet og sagde : kan de blive klog 
på hende der ? 
På Fru Tønnesen , mener de ? sagde direktøren . 
Nej , for hun er vist nærmest forrykt . 
Kender de også hendes historie ? 
Den kan de vist godt få af hende selv , 
hvis de presser hende lidt . — vil de med 
over at have et slag kegler ? 
På sådan en smuk sommeraften — 
nej tak . 
Han stod lidt stille og så henimod frøken 
buren , der havde plukket en blomst og med 
sine fingre ligesom ordnede dens kronblade . 
Mens han betænkte sig , om han skulle gå 
hen til hende , tonede frøken fremadine 
frem . Hun havde smykket sit sorte hår 
med nogle blodrøde fuchsia . Hun styrtede 
hen mod frøken buren og lagde sin arm 
om hendes liv . 

det syn huede ham ikke . Han gik sin 
vej , fandt Anna Møller , og de to gik så en 
solnedgangstur . 
Der var noget meget beroligende ved hendes 
jævne ustansede passiar . 

Xiii . 
Han bestemte sig til at tage frøken buren 
med storm . 
Han så hende sidde alene , uoptaget , i 
gyngestolen . Det blik , hun sendte mod ham , 
var lokkende , dragende , ventende . Han satte 
sig ved hendes side , og endelig fik han hende 
til at tale om sin ungdom ude i Kina . 
En times tid sad de sådan og passiarede 
hyggeligt . Han sørgede for , at samtalen ikke 
gik istå . 
Da gik døren voldsomt op , og frøken 
fremadine brasede ind og erklærede , at det 
var det dejligste måneskin ude . 
Han besluttede at forfølge sin sejr . 
Har de ikke lyst til at gå ud og se på 
månen ? spurgte han . 

hun sad lidt . Så sagde hun betænksomt 
 : lad os gå . 
Men da hun var rejst op , sagde hun til 
frøken fremadine : går de med , frøken 
Madsen  ? 
Han havde mest lyst til at bryde af ; 
men han vidste ikke hvordan , og derfor gik 
han med . 
Han ville dog i det mindste gå ved siden 
af frøken buren ; men hvordan han end bar 
sig ad , altid forstod frøken Madsen at anbringe 
sig imellem dem . Hun spurgte ham ud på 
alle leder og kanter ; han var i krigshumør , 
værgede sig , afviste hendes spørgsmål og 
gik til sidst angrebsvis tilværks . 
Men hvorfor må de stakkels kvinder da 
ikke lære noget ? sagde hun . Synes de da 
ikke , det var bedre at være gift med en 
kvinde , der kunne dele deres interesser , end 
med en , der var ganske uvidende ? 
Jeg ville overhovedet kun gifte mig , når 
jeg kunne indtræde i et sandt kristeligt ægteskab , 
et sådant , hvor det ikke blot var ret , 

men også pligt , at give konen en omgang 
to gange om ugen . 
Så vil jeg ved gud også ønske , de aldrig 
må få en kone , sagde hun . Men sig 
mig , hvorfor kan de dog aldrig tale et fornuftigt 
ord med mig ? 
Han var blevet bange for , at hans paradokser 
skulle blive misforståede af frøken 
buren , der ikke havde sagt et ord på turen . 
Så gik han og grundede lidt . 
Pludselig fandt han på et middel . Han 
talte engelsk til hende og hun svarede . De 
gik og snakkede sammen , som om de havde 
været ganske alene derude på den skinnende 
strand . 
Han følte sig lettet . Thi det var altså 
blot for at undgå snak , at hun havde bedt 
frøken Madsen med . At hun var glad ved 
at gå her med ham , mens den anden slentrede 
afsted ved siden uden at kunne deltage 
i samtalen , derom var han overbevist . Og 
nu var han også selv glad ved , at hun havde 
fået fremadine med ; ti det bevirkede , at de 

kunne blive længe på stranden , helt indtil 
månen stod ud over havet . 
Da de kom hjem , var der ikke andre 
oppe end en søvnig pige og to mødre . 
For at få lov at berøre hende , bød han 
hånden rundt til godnat . Han følte , at 
hun besvarede hans håndtryk . 

Xiv . 
Har de virkelig ikke været ved rejrups 
strand endnu , Fru Tønnesen ? Den bør de 
se , og netop ved aftenbelysning . Må jeg 
ikke byde dem min arm ? 
Det var halvt i kådhed . Erik Skytte sagde 
disse ord ; men da tilbudet blev modtaget , 
var der ikke andet for end at gelejde fruen . 
Han følte godt , hvor alle blikke fulgte dem , 
og han var sig bevidst , hvordan snakken 
ville gå , når han og hun var borte . 
Hun var som sædvanlig i sit hvide løse 
klædebon , uden hat , men med et brandgult 
silkeklæde knyttet om det ravnsorte hår . 
De blev hurtigt enke , frue , sagde han , 
for dog at sige noget . 
Min mand havde ikke tid til at ligge 

heroppe så længe , svarede hun . Han måtte 
tilbage til København . 
Og de tør nok lade ham gå alene derinde 
i byen med alle dens fristelser ? 
Jeg er ikke skinsyg . For mig må han 
more sig så meget han vil — uden mig — 
når han bare kan . Det er for mig en ren 
Lise at have ferie . Der burde være en lovbefalet 
ferie i ægteskabet , ligesom i skolen 
eller andre ubehagelige steder . — de er vist 
ikke videre erotisk anlagt ? 
Hvoraf slutter de det ? spurgte han . 
De er så ridderlig mod damerne , og 
derfor har jeg lagt mærke til , damerne går 
så trygt med dem . Jeg har selv haft megen 
lyst til at gå med dem . Mændene er i 
reglen så ubehagelig pågående . Hvorfor 
kan man ikke tale med en mand som med 
et menneske ? 
De sværmer åbenbart ikke for naturen , 
frue  ? 
Nej , jeg sætter dannelsen , kunsten over , 
sagde hun . 

så undrer det mig , de kommer herover , 
sagde han . 
En slags — om jeg så må sige — ægteskabelig 
ferie , svarede hun . Ligesom skuespillerne 
har deres teaterferie , hvor de er fri 
for alle pligter . 
Her er rejrups strand , sagde han . 
Det var en oase i selve klitterne , umiddelbart 
ved havet , ligesom glemt af stormene , 
en plet med grønne Enge og gule kornmarker 
og to pyntelige gårde , fuldstændig 
omgivet og skærmet af høje klitter . 
Han fandt en hvid , blød , rundet sandmile , 
og der slog de sig ned , med udsigt ud 
over havet • og ind over åsen . 
Det var en endogså usædvanlig smuk 
sommeraften . 
Når vi skal være ærlige , er dog dosseringen 
kønnere , sagde hun . Med alléerne og 
alle lysene og de elektriske både og folk , 
der spaserer og ikke render ture som her . 
De holder så meget af København ? 

jeg længes bare efter , at det skal blive 
september , svarede hun . 
For teatrets skyld ? 
Jeg elsker farinelli og coppelia , alt hvad 
der er musik til . Vi får nok farinelli i år 
— og coppelia går jeg til hver gang . Det 
er den dejligste musik . Så de Strandby 
folk ? 
Ja . 
Syntes de ikke , det var mageløst ? 
Jo —oh — sådan megen lighed med 
virkeligheden — 
nej , men det var jo netop det . Jeg har 
da ikke set noget så kønt herovre som dekorationerne 
i Strandby folk . For eksempel 
stormen . Det var da noget ganske andet 
end blæsten her forleden dag . Der skulle 
man gå ud og blive plaskvåd i regnvejr 
for at se Vesterhavet i oprør . Og hvad så 
de så ? Noget gråt vand og hele tiden 
det samme . Men på teatret sad de lunt 
og tørt , og så blev det godt vejr på mindre 
end ti minutter med solskin og drivende 

skyer . Og så peb og tudede vinden . Hørte 
de noget til , at vinden peb og tudede her i 
forrige uge ? 
De er meget begejstet for teatret ? sagde 
han . 
Jeg er en ærlig natur , svarede hun , og 
det er nu min mening . Jeg har også tænkt 
på at gå til scenen . 
Så ? hvad siger deres mand til det ? 
Hun strakte sig i sin hele længde på 
sandets skråning . Den folderige dragt viste 
tydelig legemets omrids . Hun havde lagt 
hænderne op under hovedet , hvorved ærmerne 
var gledet tilbage og havde blottet 
armene til over albuen . Hendes sorte øjne 
så på ham , der sad tæt ved hende . 
Min mand vil gerne , sagde hun . Jeg har 
læst med et par af vore dygtigste , og de 
siger , jeg har talent . Men desværre har jeg 
sådan en dårlig hukommelse . 
Skade , sagde han . De ville tage dem 
storartet ud på scenen . Kun bliver det 
måske lidt vanskeligt på en scene , hvor 

der er tolv primadonnaer , der går hinanden 
i vejen , der at blive den trettende . 
Hendes legeme tegnede sig tydeligere 
og tydeligere i solnedgangsskæret . Hun lå 
på ryggen og stirrede op mod den blå 
himmel , som om alle hendes tanker var i 
den . 
Jeg fik nok min plads . Jeg ville spille 
de forfulgte stolte ædle rene kyske kvinder , 
Marie Stuart , Valborg , imogen . De ligger 
min natur nærmest . Så lidt erotik som 
mulig — det er min natur . 
Så—åh ? 
Det er ikke , fordi jeg fordømmer erotik 
— hos andre ; når jeg blot må være fri . 
Jeg har været gift to gange , så jeg har 
fået min lyst styret . Jeg er skilt —- det 
er jo alle mennesker i vore dage . Men det 
var ikke min skyld . Min mand var en ven 
af min mand — af min nuværende mand . 
Han var læge . Vi boede ude på landet 
— det vil sige i Ordrup . Vi havde det 
virkelig så hyggeligt . Vi havde ingen børn . 

jeg havde egentlig ikke brudt mig så meget 
om ham , da jeg tog ham . Men de ved ikke , 
hvor mænd kan plage en , når de er forelskede . 
Sommetider også , når de ikke er 
forelskede . Så gav jeg efter . Jeg havde 
heller intet hjem . Og mit talent var jeg 
ikke sikker på . Men det ville min mand 
— min første mand heller ikke høre noget 
om . Det gik for øvrigt meget bedre , end jeg 
havde ventet . Jeg kom rigtig til at holde af 
ham . Da den første tid var ovre , faldt han 
i ro og blev rigtig rar . Så var det , min 
mand kom i huset hos os — han var jo en 
god ven af min mand . Han skulle skilles . 
Det var med hans kones billigelse , han kom i 
huset hos os . Hun ville nemlig helst have , 
at han skulle komme tilbage til hende . De 
havde to børn , og hun troede , det var sådan 
en smule sindssyge , og så mente hun , 
at det var godt for ham at være under stadig 
opsigt af en læge . Han var blevet forelsket 
i en af sin kones veninder , og det 
var jo absolut nødvendig for ham at få 

hende til kone . Ellers kunne han umuligt 
holde ud at leve . Jeg gik og snakkede frem og 
tilbage med ham for at få ham fra den ide . 
Jeg talte om hans børn og om , hvor svært 
det blev for dem , når de voksede op , og 
jeg fik ham virkelig overbevist om , at det 
var blot indbildning , at han elskede veninden . 
Han kom virkelig til at længes efter sin 
kone og gjorde skridt til at genoptage samlivet 
med hende . Men nu ville hun ikke , 
for nu var hun blevet forlibt i en anden . 
Og hun satte himmel og jord i bevægelse 
for at blive skilt . Der stod han . Ti han 
var virkelig holdt op med at holde af den 
anden . Men så kommer en aften min mand 
hjem og vil skilles . Jeg blev jo som himmelfalden , 
kan de da forstå . Nu syntes jeg , 
det var begyndt at gå så godt , og vi kunne 
have det så hyggeligt , vi tre . Men det 
skulle nu ikke være så . Min mand var 
blevet forelsket , og han kunne ikke leve , 
uden han fik lov til at få en ny kone . Ja , 
der var jo ikke noget at stille op . Ville jeg 

ikke have , at det gode forhold , som der nu 
var kommen imellem os , skulle ødelægges , 
måtte jeg lade ham få en ny kone . Vi 
skiltes som de bedste venner af verden , og 
min mand hjalp os at dele vore sager — vi 
delte alting rigtig så pænt , om det så var 
potteplanterne — og vi var alle tre lige omhyggelige 
for , at den ene ikke skulle lukrere 
på den andens bekostning . Min mand måtte 
jo leve alene i tre år ; så jeg indrettede 
en rigtig nydelig ungkarlelejlighed for ham . 
Og min nuværende mand , ham kunne vi jo 
ikke have i huset mere , så ham måtte jeg 
også indrette en ungkarlelejlighed til . Og 
så måtte jeg også selv have tag over 
hovedet . Min mand skulle give mig en 
rigtig pæn understøttelse i de tre år . Vi 
havde det rigtig rart og sås jævnlig og havde 
mange virkelig fornøjelige små middage sammen . 
Men nu blev min mand forelsket i 
mig , og jo mere der gik af de tre år , jo 
mere forelsket blev han . Til sidst havde jeg 
bogstavelig ikke ro for ham nat eller dag . 

for at blive fri for hans overhæng måtte 
jeg gifte mig med ham . Sådan er det gået 
til , at jeg har måttet gifte mig to gange , 
skønt jeg afskyr erotik . 
Mon  ? 
Den døende dag sænkede sig om hende , 
som hun lå udstrakt i sin lyse dragt på 
det lyse sand . Legemet rørte sig ikke ; kun 
brystet bevægede sig . Halsen var blottet . 
Hovedet var bøjet tilbage . Den gule hud 
skinnede i det svindende lysskær . Læberne 
stod let adskilte og viste den røde tunge og 
de hvide tænder . Det var som ånden , der 
slap ud gennem læberne , var synlig . Øjnene 
var halvt tillukkede , men strålede gennem 
de lange sorte vipper . Hovedet hvilede på 
de blottede arme . Med de hvide fingre 
havde hun løst det brandgule tørklæde , og 
de sorte lokker vældede som en hoben ville 
sammenfiltrede slanger , der længtes efter frihed , 
ud over sandet . 
En lang sort løbebille ilede mellem de 
blåsorte hår og det hvide sand . En 

flagermus svirrede lydløst hen over hende 
gennem den bløde mørknende luft . 
Der var fuldstændig stille . Kun havets 
skvulp trængte taktfast til dem . 
Han lå på siden , støttende sig på den 
højre albue . 
Han bøjede sig hen imod hende og hviskedee : 
medusa . 
De er en farlig mand , sagde hun efter 
et øjebliks stilhed . 
Jeg ? sagde han smilende . 
De kan lokke folk til at sige det , de ikke 
skulle . 
De blev liggende stille en stund , mens 
det sidste rødt svandt fra himlen . 
Så sagde hun : giv mig deres hånd — 
og hjælp mig op . 
Hun rejste sig ved hans hjælp . Han 
bukkede sig efter det gule tørklæde og gav 
hende det . Hun samlede sit hår og satte 
det op . 
Det længes også efter sin frihed , sagde 

hun og virrede med hovedet . Men det må 
finde sig i skik og brug og lade sig binde . 
Da de igen kom ned i havstokken , bød 
han hende armen . Hun tog den . De vandrede 
længe uden at veksle ord . 
Han følte et let tryk på sin hånd . 
Hvis jeg var maler , sagde hun , idet hendes 
øjne gled sværmerisk ud over havet , ville 
jeg altid male bølger . De kommer og går , 
ingen ved hvorhen eller hvordan . Der er 
noget kunstnerisk over bølger . De er som 
kunstnersjælen , urolige , uudgrundelige . 
Var jeg maler , sagde han og bøjede sig 
lidt frem foran hende , ville jeg male kvindeøjne 
— altid kvindeøjne , dybe , sorte kvindeøjne 
— der gav genskin af havet ved 
stjernelys . 
Og er sorte kvindeøjne så tiltrækkende da ? 
De gik videre ved hinandens side i tavshed . 
De drejede ind gennem kløften . Der 
måtte han slippe hendes arm , thi der var 
så smalt mellem bækken og klitten . Der 

var langt mørkere derinde end ude ved 
stranden . Der var et sted , hvor de måtte 
springe over bækken . Han sprang først . 
Han rakte sin hånd ud , og hun lagde sin i 
den . Han drog til og hun fløj over mod 
ham . De stod lige overfor hinanden . Han 
lagde sin arm om hendes skulder . Hun 
bøjede hovedet tilbage , lukkede øjnene halvt 
og hviskedee : 
så kys mig da . — 
da de to kom hjem , blev der ikke lagt 
skjul på forundringen over deres udeblivelse . 
Direktøren særlig gjorde sig til tolk 
derfor . 
Erik Skytte svarede : vi har kigget stjerner . 
Det er den tiende August i aften . 
Stjernebilledet medusa var pragtfuldt . Himlen 
græd gyldne tårer over det . Tak for turen , 
Fru Tønnesen . 
Han lettede på hatten og gik ind i stuen . 

Xv . 
Der var musik . 
Frøken burens øjne modtog ham , så 
snart han trådte ind . Med en håndbevægelse 
bad hun ham tage plads ved siden af 
gyngestolen . Han havde været kold og haft 
herredømmet over sig selv i den nys endte 
leg . Kampmidlerne var så grove . En 
ørkesløs hånds svage bue gennem luften 
betvang ham . 
Som han sad , dannede døråbningen ind 
til den næste stue , hvor instrumentet stod , 
en ramme , der udelukkede alle andre end 
Fru boldt , der akkompagnerede , og frk . 
Steensen , der stod og spillede violin . Det 
var et italiensk stykke , med mange kunster , 
hun foredrog , og det lod ham kold . 

da clef var færdigt , og der var blevet 
klappet , sagde frøken buren : vi har opsat vor 
rejse i otte dage . 
Skulle de have rejst ? spurgte han forundret . 
Vidste de ikke det ? I morgen . Vi har 
bestilt værelser ved Silkeborg . Men mama 
gør altid , hvad jeg beder om . 
Han sad lidt i tavshed . Han måtte 
kæmpe for ikke at lægge sin hånd på 
hendes . 
Så begyndte spillet igen . Det var Svendsens 
romance . Han løftede hovedet og så 
over sin naboerske ind på den spillende . 
Hans øre fyldtes med vellyd og hans .øjne 
dvælede ved den slanke , smukke skikkelse , 
der stod netop i den allerfordelagtigste stilling" 
Til at ses af ham . Han kunne følge det 
ranke legemes bløde bølgelinier under den 
bløde lyse uldne kjole , netop fordi armene 
var hævede . Han kunne se , hvor smukt 
underarmen var rundet , hvor linde og bøjelige 
hænder og fingre var . Det fine smukke 

hoved med det fyldige løse blonde hår var 
bøjet let til siden og tilbage . 
Med øjne og øren nød han , og tanken 
vankede vide om . Hun spillede flere stykker , 
alle fulde af blød stemning . Hver gang 
hun holdt op og der blev klappet , skurrede 
det i hans øren , og han syntes , der blev så 
tomt . Men begyndte tonerne , sattes hans 
hjerne i svingninger og tankerne gik på 
drømmetogt . 
Så var det forbi . Hun lagde violinen 
ned i dens kasse . Oberstlieutenanten trådte 
til og oversaglede hende med komplimenter , 
den med vanskelighed tilbageholdte konversation 
tog fat med fornyet kraft . 
Rent ved et tilfælde lagde Erik Skytte 
sin hånd på frøken burens . Han fjernede 
den hurtigt , men han så den rødme , der 
fløj over hendes ansigt . 
De holder vist forfærdelig meget af musik , 
hr . Lektor ? 
Det var frøken fremadines stemme , der 
vækkede ham . 

jeg kan ikke udstå musik , sagde han og 
rejste sig . 
Frk . Steensen havde samlet sine sager 
sammen og ville bære dem bort . Han 
trådte til og bar jernnodestolen . Han ville 
så gerne have takket hende for spillet , men 
han syntes , at efter alle de komplimenter , 
hun havde fået , ville hans ord lyde så 
fattige , og han sagde dem ikke . 
Men da de stod udenfor hendes dør , takkede 
hun ham . 

Xvi . 
Den næste dag kom han , bevæbnet med 
shawl , pude og paraply ned til klitten , for 
som sædvanlig at dase og sove fra frokost 
til middag . Han så frøken Steensen sidde 
på en nærliggende klit med en bog . Han 
syntes , det var en gunstig lejlighed til at 
sige tak for musiken . Så styrede han hen 
imod hende . Da han stod , hvor hun sad , 
kunne han dog ikke få sig til at sige noget , 
der kunne ligne oberstlieutenantens behageheder . 
Istedet sagde han : undskyld , jeg forstyrrer . 
Hvis de vil være alene , skal de blot 
sige det . 
Jeg vil gerne have en passiar , svarede 
hun . 

jeg har svoret ikke at lukke en bog op 
i sommerferien , sagde han , og man kan jo 
ikke gå hele dagen . 
Lidt efter sagde han : Fru boldt akkompagnerer 
meget godt , ikke sandt ? 
Det ligger i , at hun er et meget fint 
menneske , svarede frøken Steensen . 
Kan de dømme mennesker efter deres 
musik ? spurgte han . 
Jeg tror det , ja , svarede hun . Særlig 
efter deres akkompagnement . Hun stiller 
sig selv i skygge , og dog blev hendes clairobscur 
spil den baggrund , på hvilken min 
violin tog sig ud . 
Er det blot fordi musikmennesker er så 
lykkelige hurtigt at finde hinanden , eller kender 
de Fru boldt ? 
Af omtale — og den er kun god , sagde 
hun . 
Hvorfor har manden gjort hende umyndig , 
da ? 
Hun er vist ikke gjort umyndig . Nå , 
nu forstår jeg . Hun er barnløs , og derfor 

har hun og hendes afdøde mand båndlagt 
deres formue til et stort legat ; og hun selv 
nøjes med en del af renterne . Selv med 
dem gør hun meget godt . Flun har f . Eks . 
Altid nogle damer , som trænger til rekreation , 
med på sine sommerophold . 
Han trak på skuldrene : det er vel , som 
oberstlieutenanten siger , for at have et Hof 
omkring sig ? Det er vel til hendes egen 
glæde ? 
Man kan ikke glæde andre her i verden , 
uden man også glæder sig selv , svarede hun . 
I den brændende sol lå de der på 
sandet og talte . De gled fra emne til emne 
uden at tvinge sig og uden at stanse . Der 
var slet intet af , hvad der interesserede ham , 
som ikke hun kunne følge . Det var ingen 
seminaristisk udkrammen af viden ; vidste 
hun ikke , spurgte hun . Hun havde læst meget 
og læst godt . Hvad hun vidste og hvad 
hun ikke vidste , bar i lige grad præget af , 
at hun kom fra et hjem , hvor kulturen var 
gammel i gårde , højt æret og selvfølgelig . 

hvad er klokken ? spurgte hun . 
Der er et kvarter til middag , sagde han 
bestyrtet . Vi har snakket i halvfemte time . 
Og jeg har rent glemt , at frøken Møller 
skulle rejse . Det var nu en skam , at jeg 
ikke fik sagt farvel til hende . Hun var 
meget rar . Mit bad må jeg have , men 
middagssøvn bliver der nok ikke noget af . 
Pas på , de ikke kommer alt for sent , 
sagde hun . 
Så skiltes de . 

Xvii . 
De var sent påfærcle i køkkenet , så 
han kom tidsnok . Gæsterne var samlede og 
gnavne . Da han trådte ind , så han , at 
alle blikke var rettede spørgende mod ham . 
Han søgte frøken burens øjne . De hvilede på 
ham . De mindede ham om en ung geds . 
Han forstod ikke deres glans . 
Da banede frøken fremadine sig vej fra 
sideværelset . I hånden holdt hun politiken 
udslagen . Hun lignede et kælent rovdyr . 
Hr . Lektor , skreg hun , har de set ? 
Nej , hvad ? 
Her er en lang artikel om dem og om 
alle deres opfindelser og om hvormegen opsigt , 
de har gjort i udlandet . 

blot fordi det var hende , der kom busende , 
følte han sig ubehagelig berørt . 
De tager fejl , frøken , det er ikke mig ; 
det er en fætter . 
Der bærer akkurat samme navn og også 
er lektor ved landbohøjskolen ? kimede 
hun i . 
Et af den slags tilfælde , der indtræffer 
her i livet , svarede han afvisende , at to 
fættere har samme navn . 
Hun blev højrøstet ved sit , men de åbnede 
døre til spisesalen afsluttede hendes 
ordstrøm overfor ham , og efter bordet undgik 
han selskabet . 
Det var dog dem , der var omtalt i politiken 
i dag ? sagde frøken Steensen , da 
han om aftenen bar hendes nodestol op for 
hende . 
Ja , sagde han ; men når den dame 
siger noget , farer der mig en djævel i 
kroppen . 
Derfor kan man godt være både høflig 
og sanddru , svarede hun . Tak . 

han havde læst hendes navn på violinkassen : 
Irene de Steensen . 
Irene ? Irene ? sagde han til sig selv . Det 
var jo navnet , jeg hørte i drømme . Men 
det var jo ikke hende . 
Han gik ud i fri luft og ned mod stranden . 
Han lagde vejen gennem kløften . Som 
han drejede udenom en fremspringende mile , 
skræmmede han to mennesker op . 
Er stedet da forhekset , tænkte han — eller 
er det altid sådan i sommerferien ? Det 
var jo min lille digterfrue og kandidaten — 
og han er forlovet — med ring på fingren 
og brev hver dag ! 
Erik Skytte var ikke langt fra at blive 
forarget . Men så faldt det ham ind , at han 
havde egentlig nok at gøre med at holde 
sine egne garn fra at speges . 
Han gik i havstokken og drømte og 
tænkte på fremtiden . Et hyggeligt , smukt 
hjem , hvor han kunne hvile sig ud , hvor en 
kvinde tog imod ham med et lyst smil , når 
han var glad , med et opmuntrende ord , når 

han var modfalden , med en blød håndsrækning 
og et sagte ord , når han var træt . 
En hustru , der kunne dele hans glæder og 
bekymringer , som kunne interessere sig for 
hans arbejde og live ham op i hans fritid , 
som kunne drage fine og kloge folk til 
huse . 
Han drømte Irene Steensen ind i sine 
Stuer . Han syntes , hun var alt det , en hustru 
burde være , når man havde været gift 
med hende i nogle år . Det var et sødt 
behag at være sammen med hende . Men 
forelsket i hende , opdagede han til sin forbavselse , 
var han ikke . Og uden elskov i 
de Stuer , han kunne byde hende ! Fjerde sal , 
små værelser , dårlig pige , sparen og spinken 
på alle kanter . Hvor blev så hyggen 
af , glæden , de kloge og fine mennesker ? 
Professor om ti , tyve år , på en nogenledes 
anstændig gage , måske med en stor familje . 
Så var glansen gået af dem begge . Hun 
forvænt og han fordringsfuld — og ingen af 
dem formue . 

gifte sig med en pengesæk , selv om han 
var forelsket i hende — eller i den ? Var 
han bleven forelsket i frøken buren , om han 
ikke havde hørt straks , at hun var rig ? Hvor 
meget af forelskelsen måtte han skrive på 
smilets , hvor meget på kronernes magt ? 
Og hvad lå der så bag ved smilet ? Endnu 
havde han ikke opdaget det . Og hvis der 
nu var lutter tomhed ? Så varede nok forelskelsen 
ikke længe . Og hvad så ? Pengene 
varede vel — men , huha ! 
Månen var kommet op , luften var så 
lys og klar , bølgerne skvulpede mod stranden . 
Jo mere han tænkte på frøken buren , 
des mere bankede hans hjerte , des hedere 
sydede hans blod . Tænkte han på Irene 
Steensen , blev han rolig . Han længtes mod 
denne , han droges mod hin . 
Han gik sig en lang tur , vandrede sig 
dødtræt . Ovenpå det sov han som en sten . 

Xvii . 
Han behøvede den næste dag ikke at 
opsøge Irene Steensen på en klit . Umiddelbart 
efter frokost gik de sammen ned til 
havet . 
Var det ikke underligt , sagde han , jeg 
drømte deres fornavn forleden nat . 
Vi er to , der hedder Irene , svarede hun . 
Han studsede . 
Vidste de ikke , at frøken buren hedder 
det ? 
Han svarede ikke . 
De satte sig på en klit , hvorfra de ikke 
blot havde overblik , men hvor de kunne 
ses selv . 
I et par timer passiarede de . Så foreslog 
hun , at han skulle tage sin middagssøvn . 
Han protesterede . 

de holder dog af den , smilede hun . For 
mig skal de ikke genere dem . Jeg skal 
holde fluerne borte . 
Der er ingen her i klitten , sagde han . 
Så meget bedre , sagde hun . — jeg kan 
godt underholde mig selv . Sov de kun . 
Han lagde sig tilrette . Han tænkte på , 
hvor mærkeligt det var , at han kunne ligge 
så rolig ved siden af en kvinde , han mente , 
han var forelsket i . Så rolig havde han 
ikke været , om Irene buren havde siddet der . 
Men inden han gik videre i sine betragtninger , 
var han falden i søvn . — 
efter middag så han fremadine Madsen 
stå og tale med Irene buren . 
Han droges hen imod dem . 
Tænk dem , hr . Lektor , burens rejser 
imorgen . 
Smilende sagde han : frøken buren bliver 
her en uge — og så forlænger hun sit ophold 
en uge til . 
Nej , vi rejser virkelig i morgen , sagde Irene 
buren . 

han stod ganske forbavset : de havde jo 
besluttet at blive ? Er de så vægelsindet ? 
Ja , er det ikke forfærdelig sørgeligt , at 
de rejser ? tog frk . Fremadine på vej . 
Vi tror , vejret bliver dårligt , sagde Irene , 
uden at smile og uden at løfte øjnene . 
Og så tager de til Silkeborg ? spurgte 
han . 
Nej , vi tager lige hjem . Jeg har foreslået 
moder det , og ------mama 
gør alt , hvad de ønsker , fortsatte 
han . Jeg synes , de skulle blive og se vejret 
an . Der er ingen udsigt til forandring . 
Nu kan det ikke forandres , sagde hun . 
Kufferterne er pakkede . 
De kan pakkes ud igen . Jeg skal pakke 
dem ud , og jeg lover at pakke dem igen om 
otte dage . Jeg pakker en damekuffert storartet , 
vedblev han . 
Lektoren forstår at behandle damer , 
sagde frøken fremadine . Hvor det dog er 
sørgeligt , at de ikke bliver , tog hun på vej . 

lad os to rigtig inderlig bede , at de vil 
blive . 
Erik Skytte følte sig ubehagelig berørt ved 
hendes hæsblæsende Iver . 
Jeg er ikke vant til at bede , sagde han 
kort . 
Så gik han . Hun skulle dog ikke tro , 
han havde gjort kur til hendes penge . 
Han gik hen til Irene Steensen og opfordrede 
hende til at gå med op på ekkohøjen . 
Irene buren så langelig efter ham . Derpå 
gik hun ind på sit værelse og pakkede 
sin kuffert . 

Xviii . 
Han kom som sædvanlig sent hjem til 
te . Efter at have drukket , gik han gennem 
dagligstuen . Der sad på en ghaiselongue 
fremadine Madsen tæt klynget ind til Irene 
buren . Al bevægelsen og ophidselsen var 
åbenbart på den tørstes side . 
Han kunne ikke bekvemme sig til at gå 
hen til dem . Han følte jo nok , at det var 
ikke for vejrets skyld , hun rejste . Han 
skulle ikke være påtrængende . Derfor forsvandt 
han ind i billardværelset , hvor der 
som altid var liv og støj . 
Her traf han igen frøken Steensen . 
Ved halvellevetiden kom Fru buren og 
hendes datter på deres afskedsrunde ind i 
den stue . Fruen sagde umådelig venlig 

farvel . Da Irene gav ham hånden , beholdt 
han den lidt i sin ; han følte en stærk 
lyst til at drage hende til sig . Hendes håndtryk 
var tydelig nok et svar på hans . Han så 
skarpt på hende . Hendes bryst bevægede 
sig , hendes smil lagde sig om munden , hun 
så med et par store smilende øjne på 
ham . 
Han slap hendes hånd . Han fulgte 
hende med blikket , da hun gik . Han var 
den sidste , hun trykkede i hånden . De 
andre hilste hun på med en bøjning . 

Xix . 
Han kunne ikke falde i søvn . Det håndtryk 
blev han ved at føle . Hvad betød det ? 
Og hvad betød det , at hun flygtede for ham  ? 
Ti at hun flygtede , derom kunne han ikke 
tvivle . 
Havde han været dum ? Hvor han Havde 
været dum ! Han skulle have holdt hende 
fast , og han kunne have gjort det . Hvordan 
skulle han gøre sin dumhed god igen ? 
Havde han blot haft hende otte dage til , 
havde han kunnet lære hende at kende . Nu 
havde han ladet sig lejligheden slippe af 
hænderne , og hvordan kom den igen ? Stå 
op klokken halvfem for at sige farvel ? Var 
det nogen nytte til ? Han kunne jo dog ikke 
fri . Men han kunne gøre sig latterlig . Åh ! 

der var jo ingen , der så det . Tjenestefolkene ? 
Sladder over hele linjen . Fri — det 
var heller ikke meningen . Han kendte hende 
ikke nok endnu — kendte hende slet ikke . 
Skønt , behøvedes det ? var det nogen nytte 
til ? var det muligt ? 
Hvad skulle han give som grund til at 
være stået op ? hvad skulle han sige til 
hende ? Åh ! han fandt vel lejlighed til at 
blive alene med hende et minut , til at sige 
ganske sagte til hende : remember me ! 
Han lå og blev ved at sige til sig selv : 
remember me ! 
Månen var stået op og fyldte hans 
værelse med lys . Der kunne ikke være tale 
om at sove . Han lå og tænkte på hende , 
på afskeden , på sin dumhed , på fremadine 
Madsen , og på muligheden af at bede 
hende om ikke at glemme ham . 
Da mindedes han en lille bæk , der løb 
gennem sandet , og et sted ved den , hvor 
der voksede mange blomster , især store frodige 
blå forglemmigej . Han ville stå op 

og plukke en buket og give hende den . Så 
ville han se , om hun forstod . 
Luften var så lys og stille , men kold ; 
himlen var hvidblå , og hist og her sad der 
en mat stjerne så stor som et knappenålshoved . 
Duggen lå som en skede om alle 
græsblade og så næsten ud som rim . Han 
fik våde fødder for at nå blomsterne . 
Så drev han ned til stranden . Han følte , 
han kunne dog ikke sove . 
Han morede sig med at lege med det 
skinnende skummende skvulp , der var som 
kvinder , lokkende og vigende . 
Da så han ud fra kløften komme en 
høj hvid skikkelse . Den standsede et øjeblik . 
Så styrede den hen imod ham . Månen 
lagde en regnbufarvet linje helt om den . 
Han blev underlig betaget . 
Er det dem , Fru Tønnesen ? udbrød han 
forbavset , da skikkelsen kom ganske nær . 
Jeg lå og kunne ikke sove , sagde hun . 
Så hørte jeg dig — jeg kunne kende dine 
skridt — og jeg hørte dig lukke forstudøren 

op — jeg så ud ad vinduet . Du 
gik til havet . — lad mig gå med dig . 
Han var meget forlegen . Han fik sine 
forglemmigej stukket ned i en jakkelomme . 
Han ville dog ikke stå hende til regnskab 
for , at ban plukkede blomster ved nattetid . 
Hun tog hans arm . 
Lad os gå , sagde hun . 
Han fulgte viljeløs med . 
Hvorfor kunne du ikke sove ? Tænkte du 
på mig ? 
Hun trykkede sig ind imod ham . Han 
smilede til hende . Så kunne hun tro , hvad 
hun ville . 
Kan vi ikke nok sige du til hinanden ? 
Går det an ? sagde han . Hvad vil folk 
sige ? 
Nej , når vi er alene , hviskedee hun . Dig 
elsker jeg . 
De gik lidt sammen uden at tale . 
Hvor det dog er en dejlig nat , sagde hunjeg 
havde aldrig troet , at måneskin ved 
havet kunne være så smukt . 

det er , fordi du er i stemning , sagde 
han . 
Ja , svarede hun . Sådan en stemning 
var der også over forspillet i Anna Bryde , 
kan du huske ? Men jeg kunne ikke lide 
stykket forresten ; for hun var dog ikke helt 
uskyldig . 
Han vendte ansigtet den anden vej . 
Det er dejligt at gå her , fortsatte hun . 
Det er meget bedre end at sove . Jeg er 
kommet herop for at komme til at sove . Jeg 
skal være meget i luften og bade . Åh , 
skal vi ikke tage et bad ? 
Nu ? I denne kulde ? 
Jeg fryser ikke , sagde hun . Jeg er så 
hed . Lad os , hvad ? Som i Ada Wilde — 
jeg elsker den bog . Vi er ganske alene på 
stranden . Jeg skulle danse for dig i måneskinnet 
som en elverpige . 
Ikke i aften , kære , sagde han . Det er alt 
for koldt . 
Du har aldrig set mig danse på stranden ? 
Sagde hun . Når jeg er glad , så danser 

jeg på stranden , uden strømper og sko 
— ligesom nu . 
Han så ned . Hendes fødder var blottede , 
om man altid kunne gå med bare fødder , 
ligesom trilby eller Mignon . 
Er du gået sådan herned ? spurgte han . 
Åh , det gør ingenting , svarede hun . Da 
jeg så dig , fik jeg kun tid til at kaste en 
kjole om mig . 
Han blev mere og mere uhyggelig til mode . 
Kom , lad os gå hjem , sagde han . 
Lad os ! udbrød hun . Hjem gennem 
kløften . 
Nej , ad vejen , sagde han . 
Hun slap hans arm og løb hen ad stranden . 
Hendes lange hår hang udslået . 
Nej , gennem kløften ! råbte hun og dansede 
for ham i måneskinnet . 
Han løb efter hende og fangede hende 
ind . Han følte , hun havde talt sandt med 
hensyn til sin dragt . 

vi går ad vejen , sagde han bestemt . 
Ad kløften , bad hun indsmigrende . Den 
er så romantisk , med alle krumningerne og 
de dunkle steder og de brede bløde miler . 
Han var fast bestemt på ikke at gå 
den vej . 
Ad vejen når vi hurtigere hjem , sagde 
han . 
Det har du ret i , sagde hun og tog 
hans arm igen . 
Om du blev syg , sagde han , efter dette , 
det kunne blive en net historie . Hvad kunne 
du ikke sige i vildelse ? 
Hun jog på for at komme tilbage . Ganske 
sagte lukkede han forstuedøren efter dem og 
drejede nøglen to gange om . 
Der var fuldstændig mørkt . Hun ledte 
efter hans hånd , og da hun havde fundet 
den , ville hun drage ham med . Kom , hviskedee 
hun . 
Han stod tvivlrådig . 
Følg med , bad hun . 
Husk , det er omtrent morgen , sagde han . 

der skal nogen rejse , så folkene skal tidlig 
op . Vi må skilles nu . Vær nu besindig og 
gå til ro . 
Giv mig i det mindste et Kys , bad hun . 
Han nænnede ikke at sige nej og håbede 
også at slippe hende , så han indvilgede . 
Lidt vanskeligt havde han dog ved at få 
hende til at gå . 
God nat , sagde han . 

Xx . 
Hans værelse var stadig fyldt med månelyset , 
og han turde ikke lukke det ude ; ti 
så ville han ikke vågne ved daggry , hvis 
han faldt isøvn . 
Hans længsel efter at se Irene buren var 
kun blevet stærkere . Han var blevet end 
mere årvågen og lå og tumlede med 
mange planer til sin sammenkomst med hende 
om morgenen . Pludselig mindedes han sine 
forglemmigej . Han stod op , satte dem i 
vand , gik i seng og sov øjeblikkelig ind . 
Han vågnede med et sæt . Det var højlys 
dag . Så var det altså for sent . Han 
sendte en forbandelse efter Fru Tønnesen . 
Da han så på uret , viste det tyve minuter 
i fem . Det kunne nås . I en lynende fart 

i klæderne . Den lille blå buket tog han 
med ned og lagde den i forstuen , hvor kufferterne 
stod . Vognen var endnu ikke for 
døren . 
I spisesalen var damerne ved kaffen . Han 
blev ikke modtaget med forbavselse , men 
som om han havde været ventet . Den unge 
pige så nydelig ud i sin grå rejsedragt . 
Når han fæstede sine øjne på hende , rødmede 
hun . 
Vi fortryder næsten , sagde fruen , at vi 
skal rejse . Vejret tegner jo til at blive godt . 
Han foreslog selvfølgelig , at de skulle 
blive . 
Fruen svarede , at hun syntes ikke godt , 
de kunne nu , de var kommen så vidt . 
Han søgte at bevise , at det kunne de jo 
så godt , og han havde en følelse af , at 
Irene begyndte at vakle , da døren gik op og 
frøken fremadine Madsen trådte ind . 
Han kunne have myrdet hende i det øjeblik . 
Hvor han hadede det kvindfolk . Han 
vidste , at spillet var tabt . 

hun udstødte høje veklager over , at de 
to damer måtte rejse . Han tav stille , og 
stemningen var trykket . 
Han lod sine forglemmigej ligge på 
spejlkonsollen i forstuen . I travlheden var 
der ingen , der bemærkede dem . 
Ude ved vognen havde han den tilfredsstillelse , 
at frk . Fremadine ikke fik lov at 
kysse Irene til afsked . Han fik det sidste 
kraftige håndtryk , og deres øjne hvilede et 
sekund i hinandens . 
Derpå rullede vognen bort . 
Hvor det er sørgeligt , at de rejste , udbrød 
frøken fremadine . 
Vi er såmænd nok foruden dem , svarede 
han . 
Vil de da ikke savne dem ? spurgte hun 
forarget og forbavset . 
Nøh , virrede han med hovedet . 
Det mener de ikke . Hvorfor kom de da 
herned  ? 
For at få en kop kaffe , svarede han . 
Det var et måltid tjent . 

de var komne ind i forstuen . 
Skulle frøken buren ikke have haft de 
forglemmigejer ? spurgte hun . 
Det ved jeg ikke , sagde han . De er ikke 
mine . 
Må jeg have dem ? 
For mig gerne . De er ikke mine . 
Hvorfor er de altid så grusom imod 
mig , hr . Lektor ? 
Jeg ? Fordi jeg elsker dem . Men nu skal 
jeg op og have mig en lur oven på den 
kop kaffe . God morgen . 

Xxi . 
Lektoren har været borte hele dagen , 
sagde Fru ttæge ved aftensbordet . 
Ja , jeg har gået en lang tur . Jeg har 
været i stokken , svarede han . 
Er det ikke meget langt ? 
Åh jo . Det er fem mil ; men et langt 
stykke er stranden ikke gangbar , så jeg 
måtte gå ind gennem klitterne . 
Så må de være træt ? 
Det var derfor , jeg gik . Jeg ønskede at . 
Blive træt , svarede han . 
Det var måske grunden til , at de var 
så tidlig oppe ? spurgte hun . 
Nå , har det også rygtedes ? Her vides 
nok alt . 
Oberstlieutenanten lænede sig frem over 

bordet : hvor der brænder en flamme , der 
ses røgen . 
Jeg vidste , der var kaffe at få , derfor 
stod jeg op , sagde han kort . 
Og de var ganske alene ? 
Ja , jeg havde desværre ingen at gå 
med . 
Holder de af sådan at gå ene ? 
Det er ikke altid , man kan gøre , hvad 
man vil her i livet . Det er nu min skæbne . 
Det afhænger dog af dem selv at . forandre 
den . 
Han trak på skuldrene . 
De skulle nu gifte dem , hr . Lektor , før 
det bliver for sent at vrage . 
Jeg skulle dog først have en at gifte mig 
med . 
Det er nok ulykken for lektoren , at han 
helst ville tage en to tre stykker , sagde 
oberstlieutenanten . 
Jeg er bange for at brænde mig , lo Erik 
Skytte . 
Det gør man kun , når man famler ved 

det , sagde oberstlieutenanten . Man skal 
gribe hurtig og fast , ligesom om en nelde . 
Og de ville få det meget bedre , når 
de var gift , vedblev Fru ttæge . 
Med nælden ? 
Nej , med en sød ung pige . Der er mange . 
Sådan en stakkels gammel pebersvend er 
dog et ulykkeligt væsen . 
Og en ægtemand ? 
Er de også skeptisk overfor ægteskabet ? 
Spurgte hun lidt harmfuld . Når de nu ser 
dem om blandt alle disse mennesker her , er 
der så et eneste par , som de ville anse for 
at . være ulykkelig gift ? 
Jeg kan ikke granske hjerter og nyrer , 
svarede han . 
Nej , men når de nu skulle dømme fra , 
hvad de ser ? Der er nu for eksempel 
Tønnesens  ? 
Det gav et sæt i ham : Tønnesens ? 
Ja , der har de da et lykkeligt par . Ja , 
hun er måske noget nervøs , fordi hun sover 
dårligt , og så lidt anderledes end andre 

mennesker . Men de skulle have set i dag , 
manden kom ganske overraskende — en 
meget net mand — han havde ikke kunnet 
holde ud at være længere borte fra sin kone . 
De skulle have set hans henrykkelse over 
at træffe hende . 
Var hun også henrykt ? spurgte Erik 
Skytte . 
De siger det så underligt . Hvorfor skulle 
hun ikke være det ? 
Nej , hvorfor skulle hun ikke være det ? 
Gentog han . Jeg spurgte blot . 
Nej , de insinuerede , og det er stygt . 
Hvis de ikke tror , at de to mennesker er 
glade ved hinanden , er der intet udkomme 
med dem . Han har ikke veget fra hendes 
side . Skinsyg synes han også at være . 
Nå , der er dog lidt malurt i bægret , lo 
Erik . 
Det er godt , at manden er lidt skinsyg , 
fortsatte Fru ttæge . Det var kun lidt . Han 
kunne ikke lide , at hun soppede . 

han kunne ikke unde andre at se hendes 
fødder ! Herregud , hvis det var det værste ? 
Gud , ved de noget , hvad ? spurgte hun 
umådelig nysgerrig . 
Jeg ? Nej , jeg ved ingenting . Hvad skulle 
der være at vide ? 
Nej , jeg vil så gerne tro det bedste om 
folk , sagde fruen ; men hvis der var noget . 
Så ville de gerne vide ? fortsatte han . 
Men jeg ser ikke Tønnesens . 
De er åbenbart ikke kommen hjem endnu , 
svarede fruen . 
Ak , de sværmer i klitterne ved stjerneskin , 
sagde han . Lever deres første kærligheds 
dage om igen . 
Hør , de ved noget , sig mig det , bad 
fruen . 
Nej . hvad skulle jeg vide ? Jeg mener 
blot , det var et uheldigt par at bruge som 
opmuntring til at indtræde i ægtestanden . 
De har begge været skilt . 
Det er et lille uheld , de har haft , det er 

så almindeligt nuomstunder . Men nu er de 
lykkelige . 
Jeg skal altså først have det lille uheld , 
før jeg blev lykkelig ? 
De er aldeles utålelig , hr . Lektor . Men 
nu de andre ægtepar her ? Professorens , det 
er da et nydeligt par ? 
Har de hørt ham klage over , hvor mange 
penge hans kone bruger ? Han er ødelagt 
af arbejde for at skaffe dem . Og så se 
grossererens derovre med en række børn , 
en pukkelrygget og en så godt som idiot 
og en kirtelsvag — og forældrene dog meget 
nette . 
Sådan noget må man ikke tænke over , 
sagde fruen . 
Sådan noget bør man tænke over . 
Oberstlieutenanten bøjede sig frem og 
spøgte : frøken fremadine Madsen var måske 
den rette ? 
Erik Skytte hviskedee : hun er den eneste , 
jeg har erklæret min kærlighed . 

oberstlieutenanten lo : og hvad blev 
svaret ? 
Jeg afventede det ikke , sagde Erik Skytte . 
Nu bliver de utålelig , hr . Lektor , sagde 
fruen og rejste sig fra bordet . Vel be- 
komme . 

Xxii . 
Der kom et par dages storm med regn . 
De blev signalet til opbrud for mange gæster , 
så værtens humør formørkedes . Men det 
bragte de tilbageblivende nærmere sammen . 
Efter uvejret blev det dejligt klart blikstille , 
solen skinnede hele dagen fra en skyfri himmel , 
havet lå som en blank flade af lysblå 
olie , sandet blev hvidt og tørt flere 
tommer dybt . Nætterne var ravnsorte med 
funklende store stjerner . 
Kun en ubehagelighed var der , de mange 
små drilske kolerafluer , der kriblede på 
ansigt , Hals og hænder og ikke var til at 
flygte for og betog en enhver tanke om 
middagssøvn . 
Men dertil trængte Erik Skytte heller ikke . 

siden sin sorgfri ungdom havde han ikke 
følt sig så let som i denne sommerferie . 
En stor del af tiden var han sammen med 
Irene Steensen , og det forekom ham , at livet 
var så blødt og let at leve . Hver dag opdagede 
han ny fuldkommenheder hos hende , 
uden at nogen af de kendte svandt . Så 
han hende , sad han nær eller gik han ved 
hendes side , følte han et velvære , han syntes , 
han aldrig havde kendt . Var han fra hende 
og han spurgte sig selv , om han da var forelsket 
i hende , så han ikke hendes billede 
længere ; da fortrængtes det straks af Irene 
burens , der med sit uudgrundelige smil satte 
hans blod i kog . Aldrig slog hans hjerte 
et slag ud over det normale , fordi han var 
i Irene Steensens selskab . 
Mod Fru Tønnesen var han høflig , ikke 
kold og frastødende , ikke intim og venskabelig . 
Han søgte hende ikke og de talte ikke 
på tomandshånd . Han følte sig så rolig 
ved dette forhold . Og dog beroede det 
hverken på hans eller hendes vilje , men 

på fuldmægtig Tønnesens , ti denne tillod 
dem ikke at være sammen et øjeblik , vågede 
skinsygt over dem begge , som om han frygtede . 
Hans øjne hang ved hans kone , og 
han lod hende ikke af syne . Helst slap han 
ikke engang hendes hånd , men ligesom 
bandt hende til sig . 
Erik Skyttes følelser overfor fremadine 
Madsen var blevne blidere , efter at han havde 
erfaret , hvordan hun havde taget sig af et 
halvvoksent pigebarn , en datter af en fisker , 
som havde fået et glasskår op i foden . 
Barnet gik omkring i det fattige hjem uden 
røgt og pleje , og foden blev tyk og gul og 
sort . Der var blandt badegæsterne harme 
mod forældrene , fordi de ikke gjorde noget 
for barnet ; men frk . Fremadine vaskede 
pigens fod , forbandt den , lejede vogn og 
kørte hende til lægen og påså senere , at 
lægens forskrifter overholdtes . Dette vandt 
Erik Skyttes hjerte halvt . Men da han 
hørte , at hendes ferie var forbi og hun skulle 
rejse til København , blev han grebet af en 

meningsløs angst , for at hun skulle besøge 
og se Irene buren før ham , og han besluttede 
at rejse dagen efter hende . 
Nu kom disse dage , hvor han efter hver 
frokost sagde farvel til de fleste gæster , for 
så at blive let ud til middag , når man traf 
ham ved bordet . 
Hver morgen var han fast opsat på at 
rejse . Men når så efter frokost alle gæsterne 
gik til stranden eller på deres værelser 
for at sove , blev Irene Steensen for at 
holde ham med selskab , til postvognen skulle 
køre . Så begyndte han at vakle i sin beslutning , 
og han ledte efter påskud til at 
blive . Den ene dag var det en artikel i en 
Avis , den næste var det et brev , han ikke 
ventede , der skulle bestemme , om han skulle 
rejse eller ej . Artiklen var der ikke og brevet 
kom ikke . Han blev dag efter dag . 
Den dag , han virkelig skulle afsted , ville 
folk ikke sige farvel til ham . 
Og dog måtte han bort enten om eftermiddagen 
med posten for at nå dampskibet 

eller den næste morgen tidlig og så køre 
gennem landet . 
Han valgte dampskibet , og Irene Steensen 
udfyldte ventetiden . 
Hans forbavselse var blandet med ubehagelighedsfornemmelser , 
da han opdagede , 
at han skulle køre sammen med fuldmægtig 
Tønnesen , der lod sin hustru blive tilbage . 
Så nydelig som han så Irene Steensen 
stå der på trappen , rank og fin , med rødmen 
skydende op i kinderne , havde han ikke 
set hende før . Det øjekast , Fru Tønnesen 
sendte ham , da hendes mand vendte ryggen 
til for at sætte bagagen på vognen , skar 
uhyggeligt gennem ham . 
Kun de to kvinder var tilstede ved afskeden . 
Fuldmægtigen var oplivet og elskværdig 
og ville gerne tale ; men Erik Skytte kunne 
ikke være indladende mod denne mand og 
svarede kun det allernødvendigste . Der blev 
derfor ingen samtale af . 
Men Erik Skyttes tanker gik snart til 

København og snart tilbage til badehotellet . 
Og så sad han og skammede sig ved at 
være sammen med den mand , der sad lige 
overfor ham . Kunne han ikke slippe for at 
rejse med ham ? En hel nat på dampskibet ? 
Han kunne dog ikke helt undgå ham , 
måtte dog i al fald næste morgen sige farvel 
til ham . Han kunne ikke se ham lige i 
øjnene . Kunne han blot finde et påskud til 
at slippe fra ham . 
Jo mere han grundede , des mere tænkte 
han på Irene , på hende i København og 
på hende ved havet , og des mere længtes 
han . 
Han ville vende tilbage blot for at tale 
med Irene Steensen endnu engang . 
Ankommet til den lille landstation åbnede 
han sin kuffert og anstillede en undersøgelse . 
Derpå sagde han ærgerligt : 
så må jeg køre tilbage . 
Hvad er der i vejen ? spurgte fuldmægtigen . 
Det er det , jeg har siddet og tænkt på 

hele tiden , og de har måske fundet mig ret 
uhøflig , svarede Erik Skytte . Men tænk dem , 
jeg har glemt et manuskript i bordskuffen i 
mit værelse . 
Kan de ikke telegrafere efter det ? sagde 
fuldmægtigen . Der var en let mistænksom 
skælven i hans stemme . 
Jeg er ikke rolig , før jeg har det i min 
hånd , sagde Erik Skytte . Det er måneders 
arbejde . At man også kan være så bestialsk . 
Nej , jeg må hellere køre tilbage og 
tage hjem over land . 
Og han lod , som han var så optaget af 
sit uheld , at han ikke kunne sige farvel til 
fuldmægtigen . 
Da han kom tilbage , var selskabet ved at 
rejse sig fra middagsbordet , og der blev megen 
latter ved hans tilsynekomst . 
Her har været gråd og tænders gnidsel , 
sagde oberstlieutenanten , og nu vil der blive 
stor fryd . 
Jeg vidste , de ville komme igen , sagde 
Fru Tønnesen , der stod høj og rank og hvid 

med de sorte funklende øjne sviende ind 
i ham . 
Årsagen er såmænd en meget sørgelig 
glemsomhed hos mig , sagde Erik Skytte . Jeg 
har ladet et vigtigt manuskript ligge i min 
bordskulfe . Jeg håber , det er der endnu . 
De kunne jo have fået det sendt efter 
dem , sagde direktøren højt . 
Jeg havde ikke ro , før jeg så , om det 
var der , svarede han og løb op på sit 
værelse . 
Lidt efter kom han ned igen med det . 
Man finder , hvad man søger , sagde han , 
idet han holdt en lille rulle op . 
Sgu ikke altid , sagde direktøren . Der er 
da en , de ikke vil finde her — et af deres 
ofre . En ung pige er da gået ud at drukne 
sig for deres skyld . 
Er hun blevet fisket op ? 
Nej , for hun besørger det to tre mil herfra , 
lo direktøren . 
Hvad mener de egentlig ? 
Ja , se , hvor deres samvittighed slår 

dem . Frøken Steensen er i eftermiddags 
gået til stokken — og kommer først igen 
imorgen aften , mente hun . Sagde jeg ikke , 
at man finder ikke altid , hvad man søger ? 
Erik Skytte svarede så rolig , han kunne : 
den tur har frøken Steensen jo talt om i 
flere dage . 
Men først i eftermiddag trængte hun til 
ensomhed . De er sgu et stort fæ , lektor , 
med al deres begavelse . Vil de med over 
at have et slag kegler — eller tror de , de 
kan finde trøst i deres manuskript ? 
Han gik omkring , ene , og var misfornøjet 
med sig selv , over sin dumhed ikke at have 
grebet til , da han kunne , over sin mangel 
på beslutsomhed , over sin evige handlen 
på impulser , så han ikke opnåede andet 
end at blamere sig selv og andre . Ti hvad 
ville han her egentlig ? Det vidste han jo 
ikke selv . 
Han stod nede i havstokken og så ud 
over havet . Mørket var faldet på . 
Det er som i Hedda Gabler — vækkede 

Fru Tønnesens stemme ham af hans drømmerier 
— der mistede han også et manuskript . 
Men jeg ville ikke have gjort som 
Hedda — jeg kan ikke lide Hedda ; hun var 
både falsk og grusom ; jeg kan ikke lide 
uærlighed ; når et menneske lyver for mig , 
så tror jeg det ikke ; for det var jo da 
for manuskriptet , du kom tilbage , var det 
ikke ? 
Hvad ville du have gjort med manuskriptet , 
om du havde fundet det ? sagde han 
undvigende . 
Jeg ville ikke have brændt det , svarede 
hun i vild ekstase . Jeg ville have gemt det 
som et pant på din kærlighed . Ti det var 
jo kun et påskud ? Du havde ikke virkelig 
glemt det ? Du kom tilbage , fordi du vidste , 
at jeg nu var fri ? Du kom ikke for den anden 
kvindes skyld , vel ? 
Han ærgrede sig over , at han ikke kunne 
være brutal mod kvinder . 

Xxiii . 
Erik Skytte var kommet hjem . Der havde 
ophobet sig en mængde arbejde til ham , og 
han styrtede sig lige på hovedet deri . Han 
følte sig så frisk og stærk ovenpå sin ferie . 
Men hvor han gik og stod , hvad han foretog 
sig , om han sad og stirrede på bøgernes 
bogstaver eller han belærte unge dyrlæger 
eller han var beskæftiget i laboratoriet , altid 
dukkede to pigeansigter frem , og så brast 
udviklingens tråd et øjeblik for ham . 
Allerværst blev det , når han gik sin tur 
i skumringen . Ti hvorsomhelst han vandrede 
om på villavejene eller langs søerne eller 
på Langelinje eller i parkerne , overalt mødte 
han unge mænd og kvinder , der gik tæt ind 
til hinanden , eller så han på hver bænk 

et par sidde i fortrolig samtale eller i øm 
tavshed . Elan syntes , han var det ensomste 
menneske i København , den eneste , der ikke 
havde en ven hos sig om kvælden . Slægt 
havde han lidt af , ingen der stod ham nær . 
Vennerne fra ungdomsårene var han vokset 
fra , og i kampens og arbejdets år havde 
han ikke haft råd til en sådan overdådighed 
som at skaffe sig ny . 
Derfor misundte han alle de mange par , 
han mødte , misundte unge og gamle , blot 
de var to , der gik eller sad sammen . Og 
så steg de to pigeansigter frem i mørket 
og bad ham vælge . Men han kunne ikke 
vælge . Ti hans sanser drog ham mod den 
ene og hans forstand mod den anden , og 
han kunne ikke træffe en afgørelse . Ti der 
stod altid dette uudgrundelige smil , lokkende , 
lovende , skræmmende . Og selv om han 
kunne bestemme sig , hvad så ? Komme til 
den ene og sige : eler er jeg . Jeg har ingenting 
og du har så meget — vil du have 
mig til mand ? Og så familien eller hun 

selv — thi han vidste jo slet ikke , hvad der 
lå bag ved det forunderlige smil — sagde : 
ja , men ægteskabskontrakt . Så blev han 
sin kones mand , sad på hendes fine møbler , 
kørte måske i hendes elegante ekvipage . 
Aldrig underskrev han en ægteskabskontrakt . 
Elan ville ikke være sin kones mand . Men 
han kunne jo ikke byde hende et hjem , 
sådan som hun måtte kunne forlange det . 
Hvordan han så på det , måtte han blive 
afhængig af hende . Det ville være prisen 
for at udfinde , hvad der var bag smilet . 
Og den anden Irene ? Havde han et 
eljem at byde hende ? Men det kunne han 
vel få . Hun havde netop alt det , som en 
moder ville ønske , hendes søns hustru skulle 
have — den ene ubestemmelige ting manglede 
hun , som ville drage sønnen mest . 
Det var altid med fornuften , han tænkte på 
hende . 

Xxiv . 
En aften han kom hjem fra en spaseretur , 
hvor han havde drømt og længtes og 
grublet , fandt han et brev . Udskriften var 
skrevet med en elegant engelsk hånd . Under 
brevet stod Hilda Tønnesen . 
Hans første indskydelse var at rive det i 
stykker ulæst . Han sad en lille stund med 
det i hånden ; så læste han : 
jeg er kommet hjem til hus og rengøring . 
Egentlig skulle jeg hænge Gardiner 
op ; men jeg lader rengøringskonen vente , 
for at sætte mig ned at tale med dig , for at 
fortælle dig , hvor jeg længes , længes efter 
det vide blå hav , efter den hvide brede 
strand , efter den høje rene himmel , efter de 

ville klitter , hvor vi havde det så godt , så 
godt . 
Her er så trangt , min ven , så trangt 
for en sjæl , der trænger til frie store forhold . 
Om jeg fra scenen , der betyder verden , 
kunne tolke mine følelser — ak , min ven ! 
Men det er mig jo forment på grund af 
min dårlige hukommelse . Jeg kan spille en 
rolle , jeg kan ikke lære den . 
Livet har lært mig at spille komedie , så 
ingen aner , hvad der gærer i mig . Ellers 
kunne jeg jo heller ikke bære dette . Min 
mand overhænger mig med sin elskov og 
plager mig med sin urimelige , meningsløse 
skinsyge . Ti han aner intet , kan intet ane . 
Kunne du se ind i hans skrækkelige sorte 
grimme tanker , oh ! Du ville forfærdes . Jeg , 
der er en åben ærlig natur , lider usigelig 
under dette ikke at kunne tale , kunne betro 
mig . Jeg lider ved dette ; ti min mand er 
så elskværdig , når han får sin vilje . Han 
er frygtelig , når han ikke får sin vilje ; 

men ak , kære ven , han er også frygtelig , 
når han får den . 
Ægteskabet er dog en temperamentssag . 
Kvinder må dog have noget udenfor 
dette materielle liv at holde sig til , noget 
bedre at håbe på , ellers bliver de som 
svajende siv . Jeg ved ikke , hvordan de store 
kvinder er , dem jeg så gerne ville ligne , 
de færdes ikke i de kredse , hvor jeg bevæger 
mig . Men vi andre , vi trænger til noget at 
holde os til , til et ideal , til at vende øjnene 
opad , for at vi ikke skal synke sammen . 
Rengøringskonen bliver utålmodig . Jeg 
må holde op at tale til dig , der så tålmodig 
lægger øre til . Pligten kalder mig , 
og jeg må være en fornuftig kone , hvis og 
så længe jeg kan . 
Hvis du ved , hvad det er at længes , da 
vil du ikke smile af mig . Jeg læser regelmæssig 
ugeskrift for landmænd . Der ser 
jeg dit navn og studerer dine artikler . Skriv 
ret ofte , kære ven . 
Send mig nogle ord poste restante Købmagergade 

til Fru Hilda Stelling ; det er mit 
ungpigenavn ; du ser , jeg er ærlig , selv hvor 
jeg tvinges til at bruge svig . Jeg vil om tre 
dage hente dit brev . 
Skriv til din Hilda Tønnesen . 
Nej , gu’ gør jeg ikke nej ! var hans 
første udbrud , idet han krammede brevet 
ned i lommen . 
Men da han havde siddet lidt og læst i 
det sidste lærde værk om tuberkulosen hos 
kvæget , tog han brevet op og læste det om 
igen . Han fik egentlig lidt ondt af hende 
og begyndte at overveje frem og tilbage . 
Det endte med , at han skrev , ikke langt , 
men tørt og indholdsløst , dog med et par deltagende 
vendinger og nogle råd om bøger , 
hun burde læse i stedet for hans landbrugsartikler , 
samt et ønske om at få hende at 
se på scenen — et brev , som hun rolig 
kunne have vist fuldmægtigen . 
Han troede , det ville have afkølet hende . 

men åbenbart læste hun sine egne følelser 
ind i det . Han modtog brev på brev , snart 
ganske korte billetter , snart epistler på flere 
ark , altid med anmodning om endelig at 
svare poste restante . Han læste dem , trak 
på skuldrene , ærgrede sig og besvarede 
dem ikke . 

Xxv . 
Ti han havde fået andet at tænke på . 
Han havde fået to tilbud , der , om han accepterede 
et af dem , fuldstændig ville forandre 
hans stilling . Det ene var fra et nystiftet 
dansk aktieselskab , der ville benytte 
hans kundskaber og udnytte hans opfindelser 
mod en , i sammenligning med hvad han havde , 
høj gage . Det andet var en kaldelse fra 
den russiske regering til en professorplads 
ved en landbrugsskole . Det var en sikret 
stilling , ære , rang , gode indtægter . 
Hvilken af de to stillinger , han valgte , 
var han nu en anden bejler end før . Han 
kunne byde en hustru et hjem , hvad enten 
det blev hende , der rimeligvis intet andet 
bragte end sin klogskab , sin dygtighed , sit 

tække , eller det blev hende , der bragte sit 
uigennemtrængelige smil og sit guld . Hans 
navn , hans stilling og hans indtægter vejede 
vel op imod det sidste . 
Han rettede ryggen og trådte fastere i 
gulvet , da han overvejede dette . Der stod 
for ham blot tilbage at . vælge , hvilken af 
stillingerne han ville have . Men det var 
slet ikke så let . Ti sæt , han tog den i Rusland , 
ville hun så være villig til at . følge 
med derover , selv om han muligvis fik statsrådstitel ? 
Og hvis han tog den ved aktieselskabet , 
var han så betrygget imod at 
miste den ? 
Det måtte overvejes nøje , og det gjordes 
bedst på en spaseretur . 
Hvorfor skulle han nu også altid stilles 
således , at han måtte vælge , han , der havde 
så svært ved at gribe til ? Og han måtte 
bestemme sig , før han begærede hende til 
hustru . Det ville dog være alt for latterligt 
at optræde først med spørgsmålet om , hvilket 
af embederne hun ville have , og så tilbyde 

sig selv . Men hvem af dem skulle 
han tilbyde embedet og sig selv ? Det var 
han ikke klar over , og det måtte dog først 
klares . At han ikke tog fejl , når han tog 
Irene Stensen , derom var han overbevist . 
Men den egentlige lykke , den han drømte 
om , og som det var værd at betate et liv 
for , var ikke dér . Hos Irene buren , dér var 
lykken , men hvad var der mere ? 
Pludselig tog han sig rent uvilkårlig il 
hovedet . Han kom til at tænke på Fru 
Tønnesen . Nej , hende ville han ikke 
bringe i forbindelse med de to unge piger , 
og dog kunne han ikke drive hendes billede 
fra sit sind . For første gang beskæftigede 
hun virkelig hans tanke , uden at hun selv 
personlig trængte sig på . Han drev hendes 
billede bort , men i stedet præsenterede sig 
den lille digterfrues blonde purrede hoved . 
En smule flirt , sagde han til sig selv . 
Mere var det såmænd ikke . Og dog , hvem 
ved ? Hvem ved noget om Fru Tønnesen ? 
Hvad ved ægtemanden om hende ? Hvor 

skyldig er hun ? Var det mig , der dårede 
hende , i kådhed — eller var det hende , 
der lokkede mig ? 
Han ville ikke tænke på hende . Han 
ville gå rask til , gå fra hende . Når han 
ikke besvarede hendes breve , holdt hun vel 
op . Det brev , hun havde fra ham , var ikke 
farligt ; med det kunne hun ikke gøre skade 
i hans ægteskab , selv om han nok kunne 
tiltro hende lysten til det . 
Hans ægteskab ! men med hvem ? Ti 
han var jo dog slet ikke sikker på med 
hvem , og var det så vist , at hun ville have 
ham , hvis han kom uden en god betrygget 
stilling ? Og hvis han kom med stillingen , 
vejede den måske tungt i vægtskålen . 
Måske det hele havde været sommerferieflirt . 
Måske de slet ikke kendte ham mere . Fru 
ttæge havde der i en måned underholdt 
ham hver dag ved bordet om sine intimeste 
familieforhold , og da han havde hilst hende 
på gaden , havde hun set på ham , som om 
han begik en næsvished . 

å nej , det troede han nu ikke . Men 
hvis nu kun den ene af dem var forelsket i 
ham . Hvorfor skulle vel alle kvinder pludselig 
forelske sig i ham ? Han havde dog 
hidtil gået ret uforstyrret gennem verden . 
Fordi han var blevet lidt berømt ? Det brød 
kvinder sig vist ikke meget om . Desuden , 
hvis det var det , var det jo ikke hans person , 
der blev elsket , og andet ville han ikke 
have . 
Men hvordan skulle han få at vide , 
hvem af dem , der elskede ham ? Ved at 
spørge ? Men om han nu spurgte fejl , skulle 
han så spørge den anden ? 
Jo mere han tænkte , des mere indviklet 
blev det . Og overvejes måtte det dog . 
Han var kommet hjem i sine Stuer . 
Da han fik tændt lys , så han , at hans 
aftensmad var sat ind til ham ; teen stod 
under en hætte . Det var tegn på , at familien , 
han boede hos , var ude . 
Hvor han fandt det uhyggeligt at få 
maden serveret på den måde på en sort 

bakke og måtte hugge den i sig alene , i 
stedet for at sidde to ved en tyk hvid dug 
med temaskinen på bordet . Ti teen skulle 
laves inde ; dette , at pigen kogte te ude i 
køkkenet , det skulle han ikke have noget af , 
når han fik hus . 
Uf , og så en skåret kop ! Han , der 
hadede skåret porcellæn . 
Han sad og fantaserede sig ind i et 
hyggeligt , fint hjem , her eller i Rusland . 
Ved tebordet anbragte' han snart den ene 
Irene , snart den anden . 
Nu skal der tages en bestemmelse , sagde 
han ganske højt . 
I det samme ringede det . Han for sammen 
ved lyden . Skulle han gå ud og 
lukke op ? 
Han havde lige længtes efter at være 
selvanden , og nu frygtede han for at blive 
forstyrret i sin ensomhed . 
Der blev ringet igen , denne gang svagt . 
Han rejste sig og gik ud . 

den sparsommelige husvært lod trappen 
henligge i mørke . 
Han kunne skimte noget højt stå udenfor 
døren . Han blev uhyggelig til mode , 
grebet af en bange anelse . 
Erik ! 
Han genkendte Fru Tønnesens stemme . 
Har du ikke modtaget mine breve ? 
Jo , svarede han sagte . 
Å gudskelov ! stønnede hun . Jeg frygtede , 
de var komne i gale hænder . Hvorfor har 
du ikke svaret ? 
Han tav . 
Erik ! Du aner ikke , hvad jeg har lidt for 
din skyld . Vil du lade mig stå udenfor 
på trappen ? 
Hun havde sat den ene fod over tær- 
skelen . 

