Der er nogle , som mener , at fortiden 
skulle være et særlig godt og sikkert gemmested ; 
— virkeligheden , siger de , kan så let 
forandre sig og tage skade for en ; men når 
noget er forbi , når det er blevet et minde , så 
bliver det ikke anderledes , end det er , det vil 
sige : end det var ; så er det en skat , som er 
opbevaret i det allersikreste , det mest brand- og 
dirkefri skrin , nemlig fortiden . 
Det passer desværre aldeles ikke ! 
Ja , kunne man , når man havde oplevet 
noget , hvis minde man ønskede at bevare , — 
tage og sprænge jordkloden med alle dens 
mennesker og ting og steder i luften , og så 
endda have sig selv og sit minde i behold — 
det var en anden sag . Men nu lever jo de 
mennesker , man har kendt , fort ; og tingene og 
de steder , hvor man opholdt sig , har deres 
vedvarende skæbne og forandrer sig uafhængig 

af ens minde , som er knyttet dertil . Og en 
skønne dag støder mindet sammen med al 
denne nye virkelighed , som er vokset op ; og 
ved dette sammenstød , dette gensyn , er det 
altid mindet og ikke virkeligheden , der går i 
stykker ; — ens egen fortid , dette formentlig 
så sikre gemmested , kommer til at ligne en 
have , man har færdedes i som barn , og som , 
når man sér den igen , er bleven så omkalfatret 
af den nye ejer , så man sletikke kan kende 
den mere . Mellemtiden har ryddet alle de små 
mindeblomster bort , har lagt bede og buskadser 
om , ja , undertiden fældet selve de største og 
ærværdigste træer i haven . 
Og så — det skal indrømmes — har man 
endda en sådan mærkelig lyst til at se den 
have igen  ; man kan eller vil ikke rigtig tænke 
sig , at den har levet videre og er bleven forandret 
på egen hånd , mens man selv var 
borte ; man synes , det må alt sammen have 
stået stille og ventet på en , til man engang 
kommer tilbage . 
Hvormeget eller hvorlidet denne følelse 
havde del i , at jeg tog mod pladsen som 
herredsfuldmægtig på vebbestrup , — det skal 
jeg ikke kunne sige . Thi vel var det min 
barndomsegn , jeg derved vendte tilbage til  ; men 

pladsen var mig dog også , set fra et fornuftigt 
standpunkt , så bekvem og ønskelig , som jeg 
vel i det hele kunne gøre regning på at 
opnå den . Men ganske vist : selve egnen , med 
min afdøde faders præstegård , og vebbestrupgård , 
særlig vebbestrupgårds have , hvor jeg 
havde tilbragt nogle af min barndoms lykkeligste 
timer , — var ikke længe ad gangen af mine 
tanker i de dage , da jeg , efter at have fået 
brev fra cancelliråd Tiemroth om , at jeg var 
antaget , gik og gjorde mig færdig til at rejse fra 
København , hvor jeg havde været fuldmægtig 
hos en sagfører . 
Ja , jeg var 30 år , og jeg havde oplevet 
en del og noget af hvert i København , og jeg 
var kommen til ende dermed , for så vidt som 
man altså kan komme til ende med nogen 
ting her i verden ; og det var hændt flere 
gange i de sidste år , at jeg havde grebet mig 
selv i at se tilbage — mod lykkeligere tider , 
også mod min barndomstid . Og i slige øjeblikke , 
skal jeg ærlig tilstå , kunne det komme 
over mig ligefrem som et inderligt ønske , at der 
dog ikke måtte være sket alt for store forandringer 
på vebbestrupegnen : mit barndomshjem , 
og , som jeg undertiden syntes , mit eneste 
hjem . — det var egentlig længe siden , jeg sidst 

havde været der , hele 16 år ; hvilket havde sin 
årsag i , at min fader på den tid flyttede fra 
egnen , så at mine feriebesøg i hjemmet i min 
studentertid aldrig havde ført mig dérhen . 
* * 
* 
jeg havde ikke meldt på vebbestrup , 
hvilken dag jeg ankom , da jeg havde måttet 
indrette min afrejse fra hovedstaden efter forskellige 
forretninger , hvis tilendebringelse jeg 
ikke var herre over . Jeg lejede derfor selv 
vogn til vebbestrup i nærmeste stationsby , som 
skulle køre mig og mine kufferter til vejsende . 
— jeg havde en milsvej at køre ; men straks 
man kommer udenfor stationsbyen , sér man 
vebbestrupgård på Toppen af et højdedrag , 
eller egentlig vebbestrupgårds have , der skjuler 
de bagved liggende bygninger . Dét lignede i 
hvert fald godt nok sig selv : denne tætte , 
mørke , skarpt skårne genstand , som lå dér 
på bakkeranden mod nord , lige i horizonten ; 
som barn havde jeg altid syntes , det lignede en 
tørv eller en dominobrikke ; dog kunne man 
allerede på denne afstand sé , at brikkens sider 
var skæve : at vinden havde skåret træerne 
skråt af mod vest og ladet dem lude skråt 

frem mod øst . — hvad herlighed havde dog 
ikke denne grønne tærning rummet for mig , 
når jeg , for en 16—20 år siden , kom kørende 
med mine forældre og søskende den samme 
vej , ad hvilken jeg nu drog til min nye condition . 
Den gang var min onkel herredsfoged 
på vebbestrup — han flyttede fra egnen omtrent 
på samme tid som min fader ; — og for os 
præstegårdsbørn , som var meget tarveligt vant , 
var vebbestrupgården og landsbyen , hvor den 
ligger — hvilken , mærkeligt nok , ikke hedder 
vebbestrup , men derimod Rørbæk — selve den 
store verden , fuld af elegance og eventyrlighed . 
— Rørbæk var nu heller ingen almindelig landsby ; 
foruden herredsfogden boede her to sagførere , 
distriktslægen , apottekeren , en dyrlæge , provsten 
 ; — en nærboende proprietær regnedes også 
med til dette egnens fine selskab . 
I nogen tid havde vi kørt i en dalsænkning ; 
nu nåde vognen op på en ny bakkekam , 
hvorfra man atter og nærmere har udsigt 
til vebbestrup ; — tillige , når jeg drejede mig 
til venstre i agestolen , kunne jeg , en halv 
milsvej borte , skimte træerne omkring min 
faders præstegård . — hvilke folk nu vel boede 
dér ? — og , tænkte jeg , idet jeg atter så op 
mod vebbestrupgård : gud ved , hvad slags 
person min nye principal , hr . Cancelliråd 

Tiemroth , egentlig er . En ældre , juridisk bekendt 
af mig i København , som kendte ham 
noget , havde fremstillet ham for mig som en 
meget hidsig og tillige spydig og drilsk , ja ofte 
uforskammet kavaler . Men hvad , selv om man 
véd så meget om et menneske , er hans character 
jo dog dermed ingenlunde givet . — hans kone 
skulle være en meget elskværdig dame . 
Det var i det hele meget dårlige jorder 
til begge sider fra landevejen ; det gjorde vel 
udseendet af den nærmeste omegn noget trist , 
men havde for mig tillige den f'ordel , at disse 
jorder lå hen i ganske den samme tilstand , 
som da jeg sidst var her . Der var ingen knotter 
og tuer jævnede , ingen vandhuller kastet efter ; 
hvor der havde groet nælder for 20 år siden , 
dér groede de endnu ; bogstavelig den eneste 
forandring , jeg lagde mærke til på hele køreturen , 
var sket med en grusgrav , der i løbet 
af min fraværelse var bleven forstørret til det 
dobbelte af sit tidligere omfang . 
Det var en varm , stille eftermiddag i slutningen 
af August . 
Jeg var meget træt og døsig af rejsen ; — 
det var mig egentlig ikke behageligt at tænke 
på , at jeg om så kort tid skulle til at levere 
det første slag overfor min nye principal ; det 
var nemlig min bestemte hensigt , hvis han kom 

med grovheder eller lignende , da straks med 
kold høflighed at vise ham indenfor de grænser , 
som han overfor mig , hvis vi skulle blive 
sammen , ikke turde overskride . Jeg faldt hen i 
tanker herpå ; sad for resten og tænkte både 
på ham og hans kone , som jo skulle være en 
så elskværdig dame . 
Imidlertid var vi kommen op på banke 
sammen med selve vebbestrup . Jeg blev helt 
overrasket — og bevæget , ved at se , hvor fuldstændig 
alting lignede sig selv . En underlig 
blanding af vagtsom uro overfor cancelliråden , 
som jeg om to minutter skulle hilse på , og af 
drømmende andagt overfor alle omgivelser , jeg 
så , beherskede mig , da vognen drejede ind i 
gården . — hvor dog også den var uforandret ! 
Stuehuset havde naturligvis fået sin embedsmæssige 
pasning i de 16 år , med kalkhvidtning 
på murfladerne og kønrøg på sokkelen og 
med erstatning af de enkelte røde tagsten , som 
i årenes løb var blæst ned . Men det offentlige 
syn havde tydelig nok ingen væsenlige udsættelser 
gjort , og der var heller ingen forandringer 
foretaget ved privat initiativ . Og 
havens storhed , dens solskin og skyggefuldhed , 
anedes på den anden side huset ; — for 
enderne af bygningen fik man også et glimt 
deraf at se . 

der kom en pige ud på trappen og 
meldte , at Herren og fruen ikke var hjemme ; 
de kom først hjem til sengetid . 
Det var da dejligt ! havde jeg nær sagt ; 
men bad hende i stedet for om at vise mig 
mine værelser . 
Da jeg , efter at have gjort toilette og fået 
noget middagsmad , igennem havedøren , der 
var lidt vanskelig at få op for den ville vin , 
trådte ud på verandaen , kunne jeg næppe få 
tid til at glæde mig over totalindtrykket af 
haven , så ivrig var jeg efter at se , om alting i 
det enkelte var ved det gamle . Verandaen selv 
skuffede mig ikke i så henseende ; den var 
egentlig lidt faldefærdig , men på ryglænet til 
højre stod endnu forbogstaverne af mit navn , 
som jeg havde indskåret deri , da jeg var ti år . 
Jeg blev så vågen og levende af opdageriver , 
så jeg næsten ingen plads havde i mit sind for 
erindringens søde vemod . 
Den forreste del af haven , som afgrænsedes 
fra den fjærnere del ved en høj ( vistnok kunstig ) 
jordvold , havde jeg aldrig brudt mig videre om ; 
den kunne oversés fra husets vinduer , så dér 
havde jeg aldrig følt mig rigtig tryg eller hjemme 
som dreng . — jeg gik hastig gennem denne 
op på jordvolden , hvis midterste parti var en 
større , åben plads , efter sit møblement benævnet 

» de runde bænke « - . Over denne gik hovedlængdegangen 
ned igennem haven . Her fra 
dette sted kunne jeg overskue mit eget rige i 
haven , og — jeg forsikrer — da jeg stod der , 
havde jeg nær talt højt til min ældste søster , 
som dog er gift og hjemfaren ovre på Låland , 
— i den grad følte jeg mig som dreng igen 
og trængte til at tale med min barndoms-legekammerat . 
Hvor lå det dog dejligt dér , dette 
rige , i det varme , hyggelige august-eftermiddagslys . 
Nu kunne , syntes jeg , mit barndomsminde 
ikke længer løbe fra mig ; det havde 
virkelig ventet uforandret på mig i alle de 
mange år . — for enden af gangen , nede på 
det sydlige havedige , stod endnu den hvide , 
indstrandede skibsgallionsfigur ( overkroppen af 
en mand ) , som i sin tid om aftenen havde 
indgydt mig spøgelsefrygt . Og straks til siden , 
til højre , lige nedenfor jordvolden , var indgangen 
til granlunden , som optog den sydvestlige fjerdedel 
af haven . Jeg gik derned til indgangen af 
denne smale , mørke , men solplettede , med 
grannåle bestrøede  » Skovsti «  , og satte mig på 
en lille bænk , som vel var ny , men kun havde 
afløst en tidligere velbekendt forgænger på 
samme plads , — og lod mig gennembage , 
gennemtrænge af solvarme , barndomsminder og 
granduft . — herfra sér man bekvemt udover » 

eller rettere hen igennem , køkkenhaven , som 
udgør havens sydøstlige fjerdedel . Det var 
egentlig mager , gråsandet jord , men min onkel 
havde i sin tid ladet den gøde stærkt . Ved 
sydsiden af jordvolden blinkede her ruderne i 
de på denne årstid tomme mistbænke . Så 
kom de temmelig visne urtebede , hvis synligste 
planter nu var et bed salat , som var groet i 
stokke , og et bed radiser , som var gået i 
frø  ; men dernæst kom kartoflerne , som blomstrede 
og smilede , og hvis mørkegrønne blade så stille 
fortroligt inddrak det varme Sollys . — jeg sad 
længe dér i en træt og salig drømmen . — men 
endnu havde jeg mit allerbedste sted tilbage , 
som jeg nødvendig måtte sé , inden solen fik 
det mindste aftenlige ved sig . Det skulle da 
vel ikke være forandret ! — jeg fik ligefrem 
travlt , da denne tanke slog ned i mig . Jeg 
rejste mig hurtig , løb igennem køkkenhaven 
og sprang over det østre havedige . — her 
luder træerne frem over Marken udenfor , og 
her er de store og ukuede af vestenvinden . Jeg 
gik hen under den gamle kastanie . Jo , alting 
var , som for seksten år siden  ! — der er noget 
her , der ligner virkelig skovbund ; her ligger 
nemlig det brune , visne løv i tykt lag fra år 
til år , medens det alle andre steder i haven 
bliver ført bort af blæsten . I ly af hele haven 

og særlig i ly af det østre havedige ligger 
o o v o oo 
løvet i lavningen der lige udenfor vel gemt 
for efterårsstormene af vesten ; — og når 
vinterstormen fra øst kommer med det første 
» Rendfog «  , da lægger sig i denne lavning 
udenfor diget store snedriver , som dækker det 
faldne løv og holder det fast . Og når foråret 
melder sig , og grenene foroven breder 
deres grønne skærme ud , da blomstrer et 
mylder af anemoner på det brune løvdække 
forneden . — således er der langs hele det østre 
havedige ; men dejligst dog på det sted , hvor 
den gamle hestekastanie luder frem når jeg 
lå her i løvet som dreng , drog altid nogle 
underlige , dunkle , fjerne minder igennem mit 
sind , minder fra Sjælland og dets bøgeskove , 
hvor jeg havde levet de første seks år af mit 
liv . — denne gamle kastanie var det største 
træ i haven og kunne skelnes på lang afstand 
fra de øvrige træer ; og det var i en 
enkelt henseende en ganske sjælden kastanie , 
thi i løvlejet under dens grenehang lå altid i 
August måned de dejligste gule sommeræbler . 
De hidrørte fra et frugttræ , som stod bagved 
kastanien , indenfor havediget , med sine grene 
indviklede i dens krone . — dér lå disse gule 
sommerferieæbler i det brune kastanieløv — — 
jeg så’ mig om , hvor jeg stod — — å ja , 

ved gud  ! de lå der virkelig endnu  ; — jeg 
bukkede mig ned , tog ét og bed deraf og fik 
øjnene fulde af vand . — så smed jeg mig 
ned i løvet og tænkte ved mig selv  : gid 
fanden ville tage cancelliråd Tiemroth med 
samt hans elskværdige frue , og så Vorherre 
ville give mig denne gård og have til arv og 
eje ! — — disse fromme tanker var dog nok 
ikke de sidste , jeg havde , inden jeg faldt i søvn ; 
ellers må jeg i hvert fald have drømt noget 
om , at alle disse mine barndomsminder alligevel 
kunne blive forstyrrede for mig , selv om det 
synlige var nok så uforandret : ved alt det , som 
i min fraværelse kunne være passeret på disse 
steder , på gården , i haven , her på stedet 
hvor jeg lå , under den gamle kastanie — — 
jeg vågnede ved en Hosten eller rømmen 
af et menneske , som stod et par skridt fra mig . 
» Mon han så’ , at jeg vågnede , «  tænkte 
jeg , idet jeg hastig lukkede øjnene igen — og 
blev rød i ansigtet . Det var naturligvis cancelliråden . 
Jeg var meget ærgerlig over , at denne 
krakiler skulle træffe mig i en sådan situation , 
hvor han absolut måtte siges at have fordelen 
på sin side . — jeg åbnede øjnene en lille 
smule , og så’ , at han lige i øjeblikket stod og 
gloede efter noget , der kom ude på landevejen . 

 » Så har han ikke sét , at jeg vågnede , « 
Tænkte jeg og lå og betragtede ham lidt . Det 
var en høj , sværtbygget mand , med rødt hår 
og en kraftig , rød nakke . Nu vendte han sig 
atter mod mig med en høj , men ligesom forlegen 
eller ængstelig rømmen . Jeg udstødte et søvnigt 
og gnavent  » Ah ! «  , rejste mig noget fortumlet 
og greb min hat , som var falden af , — og så’ 
på ham med en uforskammet , spørgende mine , 
som om han kunne være en uvedkommende 
person , der var trængt ind i mit sovekammer . 
— det havde en fortrinlig virkning på ham ; 
hele hans store , rødskjæggede ansigt blev et 
undskyldende og for resten meget elskværdigt 
smil  : 
» De må ikke blive vred , hr . — æh —• men 
jeg tror ikke , de ville have godt af at sove 
længere her — det er en smule køligt nu til 
aften «  — 
træernes skygger var virkelig blevne meget 
lange ; først langt ude i den tilgrænsende kløvermark 
stod skj ellet mellem lys og skygge . 
» Jeg er sagfører Westergård her af byen , « 
Fortsatte han ,  » jeg håber ikke , at de tager mig 
ilde op , at jeg «  — 
» Gud bevares , hr . Sagfører , «  sagde jeg , 
ganske skamfuld over min opførsel ,  » jeg må 
jo tværtimod være dem meget forbunden , at de 

ville værne min tilstundende alderdom mod 
gigten . Mit navn er lund , nylig ansat som 
herredsfuldmægtig her på vebbestrup . « 
» Ja , jeg tænkte det s’gu nok . Jeg så’ dem 
jo komme kørende for tre , fire timer siden ; og 
da jeg nylig var et ærinde inde på contoret , 
sagde man , at candidaten var gået ud i haven 
efter middagsbordet . Men at jeg skulle træffe 
dem sovende — hér på dette sted  ! — — 
de vil være berømt i hele Rørbæk fra første 
øjeblik , hr . Candidat lund ! « 
» Fordi jeg lå og sov under det store 
kastanietræ ? « 
» Ja , sågu’ vil de så , men «  — 
» Så er det da dem , hr . Sagfører , som 
skal skaffe mig berømmelsen «  — 
» Det har de også ret i . Nej , — så skal 
jeg nok holde min mund . — hør , men har de 
ikke lyst til at følge med mig hjem ; vi får jo 
dog formodentlig meget med hinanden at gøre 
i fremtiden . Så skal jeg præsentere dem for 
min kone . Hende vil de synes udmærket godt 
om . « 
Jeg kunne ikke lade være at smile ad hans 
godmodige snakkesalighed , men sagde : mange 
tak . 
» Det var brillant ! — så går vi først ind 

og siger til stuepigen på vebbestrup , at de 
ikke kommer til aftensmad . « 
Ti minutter efter sad jeg i sagførerens 
dagligstuesofa . Fru Westergård viste sig virkelig 
at være en overordentlig tiltalende dame , og 
hr . Westergård viste sig i høj grad at være , 
hvad horats kalder - » uxorins «   ; han var på den . 
Nydeligste måde indtagen i sin kone . 
Ved aftensbordet steg hans gemytlighed , 
sekunderet elskværdigt og harmonisk af hans 
hustrus stille , lidt tilbageholdende husmoderlighed . 
Jeg befandt mig ganske udmærket i 
disse menneskers selskab , og hr . Westergård 
talte virkelig også så fortrolig til mig , som 
om vi næsten kunne have været ungdomsbekjendte . 
Pudsig tog den halvspøgende ærbødighed 
sig ud , som han , den danske jurist , mente 
at burde vise min latinske embedseksamen  : 
» Og så træffer jeg s’gu hr . Herredsfuldmægtig , 
candidatus juris lund liggende i 
den dybeste søvn på guds grønne jord , da 
jeg kommer fra contoret «  — 
» Men hr . Sagfører ! «  sagde jeg og så’ til 
stuepigen , som netop var inde for at tage af 
bordet ;  » nu giver de dem jo ligestraks til at 
arbejde på min berømmelse . « 
Han så’ forundret på mig :  » Fordi jeg 

siger , at jeg traf dem sovende ? — det bliver 
de s’gu ikke berømt af . « 
» Så forstår jeg ikke «  — 
» Nu skal vi have piberne tændt , «  sagde 
han ,  » og så får vi toddyen på bordet . Når 
de kommer hjem til kl . 11 , så kan de godt 
være i seng , til cancellirådens kommer fra 
Nørlund — og det vil de nok helst . « 
Snart var vi inde i en samtale om cancelliråden , 
af hvem hr . Westergård gav en humoristisk 
beskrivelse , der for øvrigt vidnede godt om 
sagførerens menneskekundskab . 
» Han skulle have været skuespiller , det 
har jeg sagt mange gange . Jeg forsikrer dem 
for : når han spiller halløj med folk og har 
grin med dem , og bagefter gør så syndig nar 
ad dem , — så er det egentlig ikke ret meget 
af ondskab ; det er blot hans skuespillernatur , 
der skal have luft . Han var med i studentercomedierne 
i fyrrerne , da han lå på Regensen ; 
og det var hans gyldne tid . Men så blev han 
jo candidat og herredsfoged — i stedet for at 
han skulle have gået til tteatret . — endskønt : 
han er s’gu en dygtig herredsfoged , det må 
man ikke sige andet , «  lagde sagføreren meget 
alvorlig til .  » Men hjertet er ved tteatret . « 
» Siger han det selv ? «  spurgte jeg . 

» Nej , nej — nej , tro dog aldrig det . Men 
det kommer frem på den pudsigste måde imod 
hans vilje . Det er ikke én gang , men det er 
mange , når jeg har været derovre hos dem i 
mørkningen , og vi har siddet derinde i dagligstuen ; 
så har han pludselig taget sit ur frem , 
uden mindste forudgående anledning og sagt : 
» Sé , nu er klokken 7 , hr . Westergård , — nu skal 
Christian Mantzius frem på scenen , enten han 
så piber eller synger ; det er s’gu ikke morsomt 
for ham , kan de tro , det er pinedød ikke 
morsomt . — sé , det er man dog fri for , 
hr . Westergård — sådan at lade sig kommandere 
til at være morsom , «  — har han føjet til i 
en meget hånlig tone . Og så springer han 
op og farer rundt i stuen . «  — 
vi fik toddyen på bordet , og vi fik 
kortene frem , og vi spillede resten af aftenen 
en meget fornøjelig trekantet whist . 
Da jeg gik hjem til vebbestrupgården 
henimod midnat , var jeg noget ør i hovedet af 
den gode beværtning , af den utidige søvn om 
eftermiddagen og af rejsetræthed . Dagens oplevelser 
gik temmelig forvirret gennem mit sind . 
Men to gode ting mente jeg dog at kunne fastslå 
som vundne , den ene : et virkelig værdifuldt 
bekendtskab med Westergårds , den anden : at 
mine barndomserindringer ingen molest havde 

lidt ved mit gensyn med vebbestrupgård og 
have . — da kom jeg pludselig til at huske på 
min drøm eller mine tanker fra om eftermiddagen 
 : angående alt det , der kunne være 
passeret — i mellemtiden — her på disse 
steder , ja — og hvad var det , Westergård 
havde forundret sig over  : under den store kastanie 
— at han havde truffet mig sovende dér ? — 
for Pokker ! — og jeg skulle kunne komme i 
folkemunde , hvis man fik at vide , at jeg havde 
ligget og sovet på det sted ; — hvad kunne 
der da være sket med mit gamle , kære træ ? 
— jeg havde et øjeblik en fornemmelse , som 
om ikke blot kastanien , men hele vebbestrup , 
alle mine minder blev taget fra mig af noget 
ubekendt , af det liv , — som kunne være levet 
her på vebbestrup i mellemtiden , mens jeg var 
borte . — og så stod det alt endda ganske 
uskyldigt og så’ ud , som om det havde været 
mig tro , — som det havde set ud for tyve år 
siden . 
Jeg blev så ærgerlig på mine minders 
vegne , så jeg gerne kunne have vendt om 
for at spørge , hvad der var i vejen med det 
træ . Men — klokken var for mange ; mulig 
jeg allerede var for sent på veje , så jeg 
kunne møde cancellirådens lige hjemkomne fra 
deres udflugt . — jeg fremskyndede min gang . 

— de var ikke komne endnu . — 
— jeg listede mig op på mit værelse og 
gik i seng ; men kunne længe ikke sove for at 
tænke på den gamle kastanie . 
Jeg sov over mig om morgenen ; — vågnede 
ved erf meget stærk banken på døren , og jeg 
havde næppe fået sagt : værs’god ! — før en 
midaldrende herre i dommeruniform trådte ind 
i værelset . — han indtog straks en stilling , 
med korslagte arme , bøjet hoved og fikserende 
øjne , som formodentlig skulle virke imponerende , 
men dog også lignede en positur , som Jesper 
oldfux eller Henrik ofte giver på scenen , — 
så’ sig dernæst forbavset , affectért forvirret , 
omkring i værelset , som om jeg havde begået 
en stor fadæse ved at lade ham komme ind , 
når jeg endnu lå i sengen . 
» Ah , candidaten tilsteder mig les grandes 
entrées à la Louis quatorze ! « 
» Drømmer jeg , eller er jeg vågen ? «  valgte 
jeg at sige , ladende , som om jeg ikke vidste , 
hvem jeg havde for mig . 
» Jeg skal præsentere , «  sagde han , idet han 
vendte sig mod en sort minerva-figur , der stod 

på kakkelovnen , — og indtog en ny , meget 
ærbødig stilling :  » Deres olympiske højhed ! — 
to herrer , som begge allerunderdanigst regner 
sig for deres sønner : hr . cand . jur . Herredsfuldmægtig 
lund , som ikke kan gøre honneurs 
endnu , da han på denne tid af døgnet , to 
timer før middag , befinder sig i bar skjorte , — 
samt min egen ringhed , virkelig cancelliråd , 
herredsfoged og skriver Tiemroth , som «  — 
» Som bedes undskylde «  — afbrød jeg og 
rejste mig overrende i sengen . — 
» Bliv liggende , bliv liggende ! «  råbte han , 
» De vil dog ikke gøre reverents for gudinden 
eller for mig i det blotte linned , — reverents 
i bar skjorte ! — det måtte da være en gratiøs 
nejen à la les lanciers , — han greb fat i uniformfrakkens 
skjødeflige og gjorde nogle ret elegante 
dansepas , sluttende med en dyb nejen . 
Jeg kunne ikke bare mig for at kluklé . 
» Det må vist , «  bemærkede jeg ,  » i ganske særlig 
forstand kunne kaldes en dramatisk matinée , 
som gives for tilskuere , der endnu befinder sig 
i sengen . « 
» Dramatisk matinée ! — højstærede , hvad 
mener de ? — som gives for tilsku^r-f — — 
tør jeg spørge : er de flere i sengen ? «  — han 
påtog sig en meget streng inquisitorisk mine — 
» har hr . Candidaten den frækhed at «  — 

» Er der flere i sengen end jeg , så har de 
været der i forvejen ; jeg har ikke bragt dem 
med . « 
» Lopper ! «  råbte han ,  » ah , det er derfor , 
hr . Candidaten taler in plurali majestatis , «  — 
han blev nu ganske balstyrig , dansede formelig 
reel på hæl og på tå , —  » da huser dette 
ringe tag to enevældige majestæter ; min gårdskarl 
Jens Hansen , også kaldet Jens madskovl , 
som på grund af vor tids urimelige demokratisme 
er selvejer af sin egen fede ryg , 
regerer på samme domæne — meget liberalt 
for resten — over et utal af undersåtter , som 
han selv ernærer . — nå , — og hr . Candidaten « 
— 
» ville sætte megen pris på , «  afbrød jeg , 
» om der måtte forundes mig lejlighed til i et 
mere passende costume at gøre hr . Cancelliråden 
min opvartning . « 
» Straks , straks , højstærede ! — skal jeg lade 
kaffen bringe op til deres majestæt , eller vil 
de nyde den i min spisestue ? « 
» Tak , må jeg blot komme op , så «  — 
han havde sat sig på en stol med benene 
overkors og med støvlesnuderne i febrilsk , 
clownagtig bevægelse . —  » Og de har været ude 
at dyrke barndomsminderne i haven — har 
vanket sværmerisk ad hver en sti ; — ja , det 

ligner vist sig selv så nogenlunde ; jeg ved mig 
fri for at have gjort forandringer . « 
» Så hr . Cancelliråden har hørt , at jeg 
som barn har kendt den tidligere herredsfoged 
på vebbestrup . « 
» Jo , hr . Sagfører Westergård har været 
på contoret og afgivet beretning om gårsdagens 
hændelser . «  han sprang pludselig op 
og gik med et :  » Godmorgen . Hr . Candidat , — 
à revpir ! «  ud ad døren . 
Jeg hørte siden , at pigen havde været to 
gange ved min dør og banket , men ikke kunnet 
vække mig . Det forklarede jo noget cancellirådens 
uceremonielle visit . — jeg klædte mig 
på , tænkende med ærgrelse , om sagfører 
Westergård også skulle have berettet scenen 
under kastanietræet til cancelliråden . Jeg beroligede 
mig dog : havde cancelliråden vidst 
derom , havde han sikkert ikke undladt at gøre 
sig lystig derover . Men at Westergård ikke 
havde fortalt derom , forøgede atter min nysgerrighed 
efter at erfare , hvad der dog kunne 
gøre ham så diskret på dette ene punkt . 
Ved kaffebordet traf jeg fruen , som gjorde 
et meget sympathetisk indtryk . Lille , mørk — 
fin og blid . Ja , hvor er hun fin og blid — ligesom 
— — jeg har for resten ikke set noget , 
der bedre ligner eller angiver denne hendes fine 

blidhed , end den lille frues egen nydelige næse ; 
der er noget sydlandsk ved dens bløde krumning , 
og når hun smiler , da kommer der ikke blot 
solskin fra sjælen over hendes ansigt , men hun 
bliver ligefrem , virkelig smukkere , idet næse , 
tippen krummer sig lidt derved , hvilket giver 
ansigtet et kækkere udtryk . Det sér for resten 
af samme grund så kønt ud , når hun drikker 
af en kop eller et glas ; da kommer nemlig den 
samme stærkere krumning af næsen frem . Fin 
og blid — men tillige fornem’ , ja , død og plage ! 
— — lærer jeg Westergårds godt at kende , 
da kan hans frue måske blive for mig som en 
søster} men når det bliver allerbedst med f'ru 
Tiemroth og mig , så bliver hun for mig som 
en slags moder . Ja , lé kun ikke ! — jeg skal 
ikke rose mig selv , men jeg siger : det er æsler 
af mandfolk , der ikke i al ærbarhed kan blive 
enten Broder til eller søn af andre folks koner ; 
— vel at mærke da : når disse koner ikke er 
coquette . Men det er hverken Fru Westergård 
eller Fru Tiemroth ; — det er måske i højeste 
grad mærkeligt , men dog sandt : jeg har her 
truffet to ikke-coquette , såre elskværdige damer , 
som boer ikke mere end højst 1000 alen fra 
hinanden . — jeg gik i en meget fornøjet stemning 
ud fra kaffebordet , for at begynde min 
virksomhed på contoret som herredsfuldmægtig , 

glad over , at verden er ikke nær så slem , som 
man vil gøre den til . — — — 
det er en ren comedie at være på det 
contor . Hvis da ikke cancelliråden i dag 
gjorde sig ganske særlige anstrengelser for min 
skyld . Jeg må for resten sige  : jeg fik det 
indtryk , både umiddelbart ved at se på ham , 
og ved diskret at forhøre mig hos hr . Larsen , 
contoristen . 
Men det syndige halløj , han dog holdt 
med en kæltring af en proprietær , som havde 
ærinde derinde ! — det lader sig for øvrigt ikke 
beskrive , thi hans bevægelser , hans plastik og 
voldsomme gestikulationer er det meste af det . 
— at se ham gå frem med korslagte arme 
— holdning som Napoleon Bonaparte på 
vendomesøjlen — og nidstirre den rødblissede 
rævepels af en proprietær ! — ( sagen drejer sig 
om en vej , som proprietæren skal holde vedlige ; 
han er idømt en mulkt for forsømmelse i 
så henseende , men vil søge denne nedsat af 
amtmanden ved at rejse til ham og personlig 
tale med ham om sagen ) . 
» Gør det ikke ! «  siger cancelliråden dystert 
og orakelmæssigt . 
» Jow , jeg tøkker li’godt , jeg wil prøw’ 
epå ’et . « 

» Gør det ikke ! «  brøler cancelliråden med 
udstrakt pegefinger og knyttet , bagud strittende 
venstre hånd . 
» Hm —ja «  — trækker proprietæren atter op . 
Cancelliråden er gået et par skridt tilbage 
i contoret , som for at tage tilløb , og farer nu 
frem med stormskridt som i en ungarsk Dans , 
svingende med armen på husarmanér imod 
sin modstander ; for hvert sving råber han 
højere og vildere :  » Gør det ikke ! gør det 
ikke ! «  — så sænker han pludselig stemmen , 
står stille ; og hans hage , der har været cæsarisk 
fast og kort , bliver pludselig mefistofelisk lang 
og spids  ; han holder hånden til munden og 
hvisker  :  » Jeg siger dem , proprietær Madsen , 
gør det ikke —- med . det ansigt ! «  . 
Så drejer han kort omkring med et latterprust , 
står bøjet , med korslagte arme , skulende 
tilbage , som om det var meningen , at proprietæren 
skulle springe buk over ham . 
» Må en it have lov til at have hvad ansigt , 
en wil , her på contoret ? « 
» Jo , naturligvis , «  siger cancelliråden ,  » men 
der er dog måde med alt — også med ansigter . « 
Han står nu lige henne hos proprietæren , 
stirrende på ham med et trohjærtigt , 
anstrengt blik , der noget ligner Thorvaldsens 
på vernet’s billede .  » Sér de , de skal ikke 

rejse til kammerherren , for det nytter dem ikke 
noget ; jeg kender ham jo sådan nærmere , det 
nytter dem pinedød ikke det mindste . « 
Proprietæren er gået til døren :  » Jeg skal 
forklag’ dem for deres overøvrighed , hr . Cancelliråd , 
te de it wil la'e folk have djer ansigter i 
Frej . « 
» Farvel , hr Madsen , det er meget godt , 
farvel , farvel ! «  siger cancelliråden i udmærket 
truffen , velvillig contor-tone . 
Og sådan har han tumlet hele eftermiddagen , 
snart med den ene , snart med den 
anden . Han er for resten slem mod contoristen , 
hr . Larsen ; det er stygt at se på , da denne 
efter sin stilling og sine økonomiske kår sletikke 
kan tage igen og dog tit føler sig dybt 
krænket . 
En scene med gårdskarlen — Jens madskovl , 
som han kalder ham , — som han gav 
i gården lige udenfor de åbenstående contorvinduer , 
var derimod kostelig . 
Men jeg udbreder mig for vidtløftig om 
cancelliråd Tiemroth i forhold til den rolle , 
han i denne min beretning kommer til at spille . 
Vi sad i mørkningen en times tid inde i 
havestuen , eller dagligstuen , som den også 
kaldes — en skik , fortalte Larsen mig , som nok 
både cancelliråden og fruen holder på , jeg 

formoder : af vane fra en lykkeligere tid i deres 
samliv . Men det var ikke meget opbyggeligt , 
sålænge han var inde . Han syntes både mat 
og gnaven efter den megen livlighed , han om 
eftermiddagen havde udfoldet på contoret , og 
lod sit onde lune gå ud , mest over Larsen , 
men også en del over fruen . Pludselig sprang 
han så op , styrtede ind på sit værelse og 
smækkede døren i efter sig . — skrækkelig 
kammerat ! — 
efter at han var gået , begyndte fruen at 
trøste stakkels Larsen . Og hvor gjorde hun det 
nydeligt ; hun trøstede ham ved sin venlighed , 
men på en sådan måde , at hun hævede ham , 
gav ham holdning med det samme . Og det 
trænger han såmænd til . 
» Hvad synes de om de nye Gardiner inde 
i spisestuen , hr . Larsen  ? « 
» Jeg synes , de er udmærkede . «  ( jeg gad 
nok vidst , om han har spor af forstand på 
Gardiner ) . 
» Så , det var da dejligt . Jeg vil så gerne 
have mine nærmeste bekendtes mening at vide , 
inden fremmede ser dem — alt for mange 
b'remmede , «  tilføjede hun , henvendt til mig . 
» Ja , mig skal de ikke være bange for , 
frue , «  sagde jeg ,  » for jeg finder , at alt sådant 
noget er kønt , når det bare er hyggeligt . « 

» Ja , men hvis de nu ikke er hyggelige ? « 
Sagde hun . 
» Å , det beroer jo slet ikke på gardinerne , 
men på , i hvis hus de er hængt op . « 
» Er trækvind så også tiltalende i hyggelige 
folks huse ? «  faldt hr . Larsen over mig . 
Dette blev begyndelsen til en længere 
passiar , hvor jeg bestræbte mig for at være 
åndrig , men blev ynkelig hugget sønder og 
sammen af hr . Larsen , som gjorde sig til den 
sunde fornufts talsmand og fik støtte af fruen . 
Hun udførte dette således , at hr . Larsen glemte 
al sin forknythed og forkuethed og lagde en 
frejdig ungdommelighed for dagen , som jeg 
havde troet ganske bortskræmt af ham  ; — og 
dog gjorde hun aldeles ikke mig ked af legen ; 
tværtimod , jeg sad blot og glædede mig over 
dette skønne syn : et menneske , der på en fin 
måde øver godt mod et andet menneske . 
Ja — hvor kvinder kam være gode ! — og 
hun er netop én af den slags . Men en frygtelig 
bavian af en mand , hun har fået , min kære 
moder ! — utrolig trættende må hans væsen 
være i længden — selv om han ikke af og til 
var i ondt lune . 
Jeg tror , jeg skal spørge min kære søster , 
ftu Westergård — nå , nå ! — om hendes 

mening med hensyn til disse to ægtefolk . Hun 
må jo da kende dem temmelig godt . — — 
jeg kunne ikke lade være at sige til Fru 
Tiemroth , da Larsen og jeg var ved at gå : 
» Hvor det dog er et dejligt træ , denne store 
kastanie i det østlige hegn af haven . «  — — 
» Ja , «  — sagde hun ganske kort , og så’ et 
øjeblik på mig på en måde , som da navnlig 
hos hende var meget overraskende — et koldt , 
eller mistænksomt eller måske bedrøvet blik — 
jeg véd ikke , hvad jeg skal kalde det ; og så 
vendte hun sig om og gik hen til blomsterne i 
vinduerne , hvor hun aldeles øjensynligt intet 
havde at bestille . 
Jeg gik op på mit værelse . Hvad i al 
verden er dog dette ? tænkte jeg . Hvad var 
det for et øjekast ? — jeg måtte ved nøjere 
overvejelse forklare det således , at hun formodentlig 
troede , at jeg havde fået besked om 
træets historie , og at jeg så ved min bemærkning 
ville indlede en samtale derom — 
og dette måtte igen være hende i den grad 
ubehageligt , at det pludselig kunne gøre hendes 
blik koldt — eller var det ikke vredt ligefrem ? 
Jeg havde nær sagt : Pokker i vold med 
mine barndomserindringer ! for i øjeblikket var 
træets senere historie bleven mig meget vigtigere 
end dem . Men hvem skal jeg spørge ? Larsen 

gider jeg s’gu ikke spørge . Det fæ lod også 
til at være hemmelighedsfuld , da vi gik ud . — 
nå , ja , Westergård naturligvis . — jeg besluttede 
at forlange ren besked af ham næste dag . 
En times tid efter var jeg nede at drikke 
the . — ja , vist var der forandring hos f'ruen ! 
Hun var aldeles ikke uvenlig ; jeg mente snarere 
at kunne mærke , at hun gjorde sig flid for at 
være venlig , — men sin forstemthed overfor 
mig kunne hun alligevel ikke skjule . 
Da jeg om morgenen spurgte Westergård , 
-----vilde han jo godt sige mig det , — men ville 
dog helst lade være .  » Nu kan de gerne vente 
lidt , «  sagde han ,  » til vi bliver bedre bekendt 
med hinanden , så skal jeg ved lejlighed fortælle 
dem det i sammenhæng ; der er måske 
ingen , der véd så rigtig besked derom som 
jeg , for det var én af mine bedste venner , det 
angik .  « 
Ved denne hans trohjærtige udtalelse forsvandt 
min dumme , overfladiske nyfigenhed , og 
jeg besluttede at glæde mig ved , hvad jeg havde : 
mine nye bekendtskaber her på stedet , og 
mine endnu uforstyrrede gamle minder . 
Jeg var i de følgende dage flere småture 
der omkring på egnen . Jeg var således 
hjemme i min afdøde faders præstegård ; men 
det var et kedeligt besøg ; der var næsten 

intet , jeg kendte igen , alt var forandret . — jeg 
var også flere gange hos Westergårds , som 
jeg syntes bedre og bedre om , ligesom jeg 
også blev mere kendt med p'ru Tiemroth , hvis 
misstemning overfor mig snart fortog sig . 
Jeg havde været på vebbestrup en fjorten 
dages tid , da det ved middagsbordet blev sagt , 
at vognen var kørt til stationen efter fruens 
cousine , frøken Winsløw , som ville opholde sig 
på gården nogle dage . — cancelliråden 
sagde til mig :  » Dér skal de sé en dame ! «  — 
men afbrød straks sig selv og blev alvorlig — 
senere gnaven . 
Ved eftermiddags kaffen var hun kommen 
— og det må jeg sige : et så magtfuldt 
coquetterie har jeg aldrig set , en så udpræget 
kvindelighed — må man vel på en måde 
kalde det — men helt bevidst og anvendt som 
magt ; og jeg bilder mig dog aldeles ikke ind , 
at hun overfor mig skulle have hensigter af 
nogen Art . Men det er blevet hendes væsen , 
hun er således af vane — uden spor af anstrengelse . 
Hun er aldeles ikke forceret , tværtimod 
meget rolig i optræden ; — og dog føler 

man hendes magt øjeblikkelig , næsten brutalt , 
næsten som to bløde men stærke hænder , der 
lægger sig på ens skuldre og vil trykke en 
i knæ . 
Hun er lys , stor og slank . — 
jeg føler det overfor hende ligefrem som en 
behagelig støtte , at jeg besidder nogenlunde 
øvethed i det selskabelige , sikkerhed med hensyn 
til de selskabelige former . — 
stakkels Larsen er som en liden jolle , omtumlet 
på de ville bølger , i samvær med 
hende . 
—-------------jeg var indbudt til the hos Westergårds 
om aftenen . Da jeg havde været der 
lidt , spurgte jeg Westergård , om han kendte 
fruens cousine , frøken Winsløw ? 
» Ja , — hvad hun ? «  spurgte han øjensynlig 
stærkt interesseret . 
» Hun kom i besøg på vebbestrup nu i 
eftermiddags . « 
» Så , nej virkelig ! «  sagde han og var en 
tid derefter optaget af sine egne tanker . — 
mens vi drak the , kom han flere gange tilbage 
til dette , og da vi var ved at tænde piberne 
efter bordet , sagde han pludselig :  » Hør , i aften 
kan jeg gerne fortælle dem om den gamle 
kastanie , — for — nu da kun er kommen , 

frøkenen , kan jeg alligevel ikke lade være at 
sidde og tænke på den historie . « 
» Så hun er også med deri ? «  sagde jeg , 
» ja , jeg vil meget gerne høre . « 
Vi gik ind i dagligstuen . Fru Westergård 
var i sovekamret hos børnene . 
» Vist kommer den også hende ved ; men 
for mig er hun nu alligevel sletikke hovedpersonen 
i historien . Nej , ham , som jeg vil 
fortælle om «  — 
her blev han afbrudt af pigen , som kom 
ind med toddyanretningen . 
» Så , skynd dig nu lidt , Line ! «  sagde han 
utålmodig . — da hun var ude af døren , fortsatte 
han :  » Den unge mand , som jeg vil fortælle 
om , han var på contoret på vebbestrup — 
og — når de bare ganske vil afholde dem fra 
i deres tanker at sammenstille eller sammenligne 
ham med Larsen , som nu er der , så må 
jeg naturligvis indrømme , at i rent ydre henseende 
var hans stilling på kontoret den 
samme som Larsens — ja , i en vis henseende 
var den s’gu uheldigere end Larsens , for han 
var langt ude i familie med cancelliråden , og 
— jeg siger nu med hensyn til den herre : jo 
længere fra ham des bedre ! — men det er bare 
det , jeg vil bede dem huske på , at — æh — 
Larsen er jo et fjols , jeg mener , han er jo 

fanden gale mig ikke andet end en snottet 
dreng ; — og Christian hammer , det var s’gu 
et menneske , der — ja , jeg vil sige , hr . Candidat , 
jeg tror ikke , der er noget menneske — undtagen 
min søde Louise derinde — som jeg har 
holdt så meget af , som af ham , eller haft så 
god en tro til . Det er s’gu en betydelig ære , 
jeg gør dem , ved at fortælle dem dennehersens 
historie . « 
» Ja , de må være overbevist om , at jeg 
også véd at sætte pris derpå . Men — undskyld 
— jeg kan altså forstå , at det var en 
fejltagelse af mig , når jeg troede , at hele 
denne historie , der for mig er kommen til at 
høre sammen med den gamle kastanie , — var 
almindelig bekendt her på egnen ? « 
» Ih , gud bevar’s ! «  sagde sagføreren ,  » jo , 
flistorien er bekendt nok , protokolleret og det 
hele — det er ingen hemmeligheder , jeg meddeler 
dem  ; men Christian hammer selv er der s’gu 
ingen , der har kendt , undtagen jeg — hans 
væsen og hjærtelag — og det er ham , jeg vil 
fortælle om .------sér de «  — jeg fik det indtryk 
af sagføreren i dette øjeblik , at der lå 
ligesom en hel dynge af erindringer i forvirret 
og broget masse foran ham , og at han følte sig 
ganske rådvild , ikke vidste , hvad han skulle 
gribe først i dyngen —  » han var nu voldsom 

religiøs , og så var han næsten en særling . Ja , 
dét skal jeg fortælle dem om — det er meget 
mærkeligt : han kunne aldrig gøre en ting 
godt nok ; der var altid noget ved den , han var 
bange for , han havde gjort galt , — som han så 
kunne gå og spekulere over og bebrejde sig 
selv . — jeg var ham til en stor hjælp , for jeg 
lider s’gu ikke af den slags , og mig fik han 
næsten ligestraks fortrolighed til . Og når jeg 
så havde givet ham min erklæring : at nu 
havde jeg set efter , og det var godt nok , som 
han havde lavet det , så blev han rolig — bare 
jeg ville tage ansvaret . « 
» Undskyld , hr . Sagfører , «  indskød jeg ,  » jeg 
er sletikke med ; jeg forstår ikke — ansvaret ? 
— hvad drejede det sig om ? — hvad var han 
bange for ? « 
» Ja , det må de nok spørge om ! — det 
var alle mulige ting , det kunne blive galt med 
på den måde . Men her på contoret viste 
det sig naturligvis mest overfor protokoller og 
breve og dokumenter og den slags . — sér de : 
han mente jo , at alt , hvad der blev skrevet her 
på contoret , det kunne blive afgørende for 
menneskers liv og velfærd , og så blev han jo 
bange for , at han havde skrevet galt , eller regnet 
galt , eller glæmt at indføre------ih , gud fader 
fri ost — — de skulle bare have sét ham , når 

han f . Eks . skulle ekspedere et eller andet dokument , 
hvortil der hørte en de ) bilag , som skulle 
med i samme convolut — — ja , jeg forsikrer 
dem for : jeg var i begyndelsen nærved at lé 
mig fordærvet , da jeg først havde opdaget det , 
— for han kunne s’gu ikke blive færdig med at 
sé efter , om nu alle disse papirer var med i 
convoluten , som skulle med  ; — når vi så 
var ene på contoret , så tog jeg gerne alle 
papirerne , lagde dem i convoluten , klæbede den 
til , skrev udenpå , og så sagde jeg :  » Nu går 
den på mit an- og tilsvar , hammer ! «  — så 
var han tilfreds . — jeg har aldrig kendt sådant 
noget før , — og det var s’gu alvor . De kan 
tro , han led voldsomt under det , så komisk det 
også tog sig ud . — jeg har for resten spurgt 
doktoren hernede i byen , Ramsing , om det — 
det vil sige , jeg nævnte naturligvis ikke hammer 
— og han sagde , at han kendte mange af den 
slags tilfælde ; men de læger vil jo nu hellerikke 
lade sig imponere af nogen ting — vel at 
mærke : før de står overfor tilfældet og ikke 
kan gøre noget ved det — gud bevar’s ! — ja , 
så er det straks et ganske enestående tilfælde , 
som de kunne have lyst at skrive en 
doktordisputats om . Jeg husker nok , da vores 
lille Niels havde denne skrækkelige mavehistorie  ! 
— nå , men — — æh — altså hammer : han 

var nu bange for , at cancelliråden skulle opdage 
hans underlighed , og det var jeg s’gu enig 
med ham i , for så ville der jo da blive en forfærdelig 
comedie på contoret , og det ville 
hammer ligefrem ikke kunne tåle , for — han 
var meget sensibel , tog sig alting så frygtelig 
nær . Han var nu også meget nervøs — det 
havde vistnok til dels sin grund i overanstrengelse 
ved eksamenslæsningen  ; han var bleven dansk 
jurist om sommeren , som han kom til vebbestrup 
ved novemberstide ; — men han havde 
også haft andre sorger og vanskeligheder . Som 
sagt : nervøs var han , og mere blev han ved al 
denne skrupuløse omhyggelighed , som man kan 
godt sige , han led af , alle disse ængstelser . De 
tog voldsomt på ham . « 
» Jamen , jeg mente , de hurtig kunne hjælpe 
ham over disse ængstelser , som de kalder 
dem .  « 
» Jo , det er meget sandt — når han ligestraks 
satte mig ind i sagerne . Men det var ikke 
altid . For han generede sig alligevel noget ved 
sin særhed også overfor mig . Og så kunne 
det hænde , at han ene tumlede med sådant 
noget i længere tid , og så blev det rent galt . 
Han kunne blive aldeles overnervøs og melancholsk 
deraf . Der var især én gang i vinterens løb , 
at det blev så rent fortvivlet . — nu kan jeg 

såmænd ikke huske det længere — det er jo 
godt og vel fem år siden ; — men det var da 
en person , en bekendt plattenslager her på 
egnen , der søgte at slippe fra én af sine 
kjæltringstreger ved at påstå , at han havde 
fået forkert eller ufuldstændig skriftlig besked 
fra herredscontoret om en sag . — det var 
løgn , bare udflugter , viste det sig efter kort 
tids forløb . — men det brev fra contoret , 
som det drejede sig om , havde hammer skrevet 
— og han havde nu i flere dage gået og 
spekuleret og overanstrengt sin arme hukommelse 
i anledning af dette brev : om han skulle 
have skrevet gal besked deri . Til sidst betroede 
han sig da til mig — til cancelliråden turde 
han jo ingenting sige , og jeg tog mig så af 
det , og fik sandheden frem . Men hvor var han 
dog ødelagt af således at have gået og overanstrengt 
sin hjerne med at søge en sikkerhed , 
som i virkeligheden ikke kunne blive større , 
end den var . Ja , for dét var det sygelige ved 
det : at han kunne huske en ting ganske tydeligt , 
og så turde han alligevel ikke stole på sin 
hukommelse . Det sagde han så tit mig : hvordan 
kan de være så sikker på , når de mener 
at kunne huske en ting , at de så også virkelig 
kan huske den rigtig ? — da han havde fået 
sit hjerte lettet overfor mig med hensyn til 

denne sag , — sank han sammen af slappelse 
efter overspændtheden og græd som et barn . — 
som sagt , det var rigtig slemt flere gange om 
vinteren — og han frygtede selv for foråret , 
for så blev det altid værre med hans nervøsitet , 
sagde han . Men da så foråret kom , så kom 
der tillige noget andet , og det hjalp s’gu på 
fyren . Han blev dødelig forelsket . « 
Westergård rejste sig og tændte sin pibe , 
der var gået ud . Så lavede han sig en ny 
toddy og fik mig til at følge eksemplet . 
» Ja , nu kommer frøken Suzette Winsløw 
med i historien . De har jo set hende . Hvad 
synes de ? « 
» Synes ? «  sagde jeg ,  » ja , jeg synes sletikke 
om hende , hun er mig ubehagelig ; men des 
mærkeligere er det for mig at fornemme den 
styrke , den magt , som så at sige udgår fra 
hende , og som har indflydelse på mig mod 
min vilje , uden min sympatti . « 
» Ja netop — det har de s’gu ret i . Det 
var dog meget ! — har de allerede fået det 
indtryk af hende for at være sammen med 
hende et par timer . « 
» De skulle bare have sét Larsen i eftermiddags 
ved kaffebordet , «  sagde jeg ,  » han er 
aldeles viljeløs væk . « 

» Så — Larsen ! — den dumme dreng ! — 
han skulle hellere tage sig lidt i agt dér . «  — 
Westergård sad og så’ noget åndsfraværende 
ud . Så samlede han sig og sagde  :  » Men det 
er netop sandt : mod ens vilje — eller helt 
uden ens vilje . Ja , er hun ikke satan til fruentimmer ! 
— hos hende får man netop at mærke , 
at det kvindelige er en fuldkommen selvstændig 
magt , der virker helt på egen hånd . Ja , for 
i almindelighed tænker man sig jo dog , at man 
også selv skal have noget med det at gøre ; 
— sommetider er jo endogså hele kvindens 
magt blot en indbildning hos det forelskede 
mandfolk , og der skal jo da gerne først være 
sympatti og lyst , — vilje hos manden , for at 
en kvinde kan få indflydelse over ham . — 
men her ! — nej !--------jeg véd s’gu , jeg havde 
hele mit sind og hjerte et andet sted , da 
Suzette Winsløw var på vebbestrupgården for 
fem år siden — for det var netop på den 
tid , da jeg friede til min egen søde Louise 
derinde — men alligevel øvede hun en sådan 
virkning på mig , så det netop af den grund 
var mig meget imod at være i stue sammen 
med hende . Blot man ser hende sætte sig i en 
stol og læne sig tilbage — det er , ligesom 
hendes legemes vægt trykkede en på hjærtekulen , 
stemmede en for brystet . — det er —• 

ja , det er fanden til fruentimmer ! der er aldeles 
ikke andet at sige om den ting . « 
» Jo , før sagde de : satan til fruentimmer ! « 
» Hvadbehager ? — nå , de gør nar , ja , 
værs’god ! — men én af delene , siger jeg så ; 
der er ikke andre benævnelser  ! — — — og 
Christian hammer var fuldstændig overvældet af 
hende fra første øjeblik . Han var sletikke sig 
selv . Gud bevar’s , sikken hede der blev i 
stuen , når hun var til stede og han kom derind . 
Det var ved middagsbordet , og det var til kaffe 
om eftermiddagen , og det var i mørkningen 
inde i havestuen . — jeg gik gerne , så snart 
jeg kunne , og jeg prøvede undertiden at få 
hammer med mig , for jeg mærkede jo snart , at 
det kunne umulig føre til noget — i hvert fald 
ikke noget godt for ham . Men det var naturligvis 
ganske forgæves anstrengelser . — mig 
var det , som sagt , ubehageligt ; — og desværre 
— eller naturligvis skulle jeg vel sige — det 
var det også for Fru Tiemroth ; hun havde 
ellers været kærlig og god overfor hammer , 
som hun jo er og har været overfor os alle her 
på stedet ; men hun blev ærgerlig , tror jeg , 
både på sin cousine og på hammer . Og 
så lod hun dem skøtte sig selv . Ellers ville 
hun dog måske kunne have reddet hammer for 
det allerværste . — 

mærkeligt nok var det med cancelliråden , 
for han tog sig sletikke deraf ; — han har jo 
dog øjnene med sig og er i besiddelse af så 
megen komisk Sans . Men det er for resten 
noget , han selv siger :  » Sindssyge folk kan jeg 
virkelig ikke sé noget komisk hos ; og forelskede 
mandfolk de er jo skruptossede . «  jeg véd nu 
ikke , om det er den egentlige grund ; jeg ville 
næsten lige så godt tro , at der er noget , der 
piner ham , så snart han kommer til at tænke 
på elskov , og som forhindrer ham i at more 
sig på forelskedes bekostning . I hvert fald : 
han lod da ikke blot hammer og frøken 
Winsløw , men også mig og Louise i fred på 
det punkt . Og os snakkede dog ellers hele 
Rørbæk om i de dage . 
Jeg havde grumme lidt med hammer at 
gøre i adskillige uger . Vi var hver så optagne 
af vort eget . Hans sygelige ængstelighed 
var også borte . Han var egentlig bedre forretningsmand 
i den tid , end han plejede . Det 
var underligt nok ; det er ikke i almindelighed 
tilfældet ; jeg var s’gu ikke meget bevendt til 
forretningslivet i den tid . Men hos hammer 
kom det nu af , at han egentlig havde et brillant 
hoved , hurtigt omløb — når han blot kunne 
være fri for denne sygelige pertentlighed .  » Det 
er kun , når jeg ligger i dødvande , at det kram 

kommer over mig , «  sagde han en dag , jeg lod 
en spøgende ytring falde om hans særheder i 
vintertiden .  » Nu la’er jeg stå til og bryder 
mig fa’en om samvittigheden . «  — jeg kan 
huske , at jeg ved denne lejlighed var på 
nippet til at tale ham lidt til samvittigheden ; 
men jeg gad ikke ; det var mig så ubehageligt 
at tale om hende , frøkenen . Senere har jeg tit 
fortrudt , at jeg ikke gjorde det . For der var 
fortrolighed nok imellem os dertil . 
» Men sig mig , «  afbrød jeg ,  » hvordan var 
forholdet imellem ham og hende ? hvad foregik 
der imellem dem ? « 
» Der foregik s’gu vist ingen verdens ting . 
Det var det rene coquetterie fra hendes side . 
Det vil sige — det var jo ikke coquetterie sådan 
i almindelig forstand — jeg mener : for 
tidsfordriv , for morskabs skyld . Dertil var det 
altfor meget hendes natur ; hun var så at sige 
nødt til det — med det forbandede sind , der 
er i hende . Ellers havde hun hellerikke kunnet 
få den magt over et menneske som hammer ; 
for han var virkelig ingen nar . — ja , jeg ville 
ønske , jeg kunne give dem et rigtigt begreb 
om ham  ; for han var — nej , det kan jeg nu 
ikke ; men jeg vil da sige så meget , at næst 
efter min egen søde ven er der ikke noget 
menneske , jeg har holdt så meget af , som af 

ham . Men det har jeg nok sagt én gang før , . 
Og det forklarer jo egentlig hellerikke noget . « 
» De sagde før , at han var meget religiøs  ? «  — 
» Ja , det var han også — ja , vist var han 
så — voldsom religiøs ! — — men de må nu 
ikke forlange den slags skildringer eller forklaringer . 
— vi går nu videre . — — sé — 
æh — vi var den gang tre mand på contoret 
foruden cancelliråden . Ja , — nu er de jo kun 
to . Men dengang var der også meget mere at 
bestille ; det kommer af denne omlægning af 
jurisdiktionen , som jeg fortalte dem om forleden . 
— der var hammer og jeg og så fuldmægtigen . 
— men lige i de dage , da frøken 
Winsløw kom til vebbestrup , skiftede vi fuldmægtig , 
og det varede en tre , fire uger , inden 
den nye fuldmægtig kom . I den tid besørgede 
jeg så hans forretninger . — men i slutningen 
af maj arriverede han da ; — det var en juridisk 
candidat fensted . — cancelliråden har altid 
holdt på at have en latinsk jurist til herredsfuldmægtig . 
Det er nu ikke for det : jeg tror 
nok , at en dansk jurist — nå , men det er nu 
også det samme «  — 
Westergård tog en slurk af sin toddy . 
Jeg stødte mit glas mod hans og sagde :  » Skål » 
Westergård , de danske jurister leve ! « 

» Ja , lad dem det ! «  sagde han og smilede 
godmodig .  » Men altså , hr . Candidat fensted 
ankom til vebbestrup , og det gav s’gu en forandring 
i sagerne . For frøken Winsløw holdt 
tydelig nok på de latinske jurister . — nu kan 
de tænke dem : han var forlovet ; han gik jo 
med ring på fingeren ; hans kæreste var for 
resten datter af en proprietær i Vendsyssel ; — 
men det gjorde ikke frøken Winsløw det mindste . 
Ja , det er mærkeligt ; for jeg tror egentlig , hun 
satte megen pris på hammer ; og det kunne 
hellerikke være andet — for man kunne sé det 
på ham , at han var færdig til at gøre , lige 
hvad det skulle være , for hendes skyld ; det 
var mig ligefrem ofte helt underligt at gå her 
til daglig brug sammen med et menneske , der 
var på en måde ligeså voldsom og utilregnelig 
som en tønde dynamit — for sådan var 
hammer i den tid . Men med ham kunne hun 
ikke coquettere , det var alt for alvorligt ment fra 
hans side . Og så foretrak hun candidat fensted , 
skønt han var forlovet . Eller jeg véd 
ikke , om det endda var hammer , der havde 
hendes virkelige interesse , og hun så ville virke 
på ham igennem sit coquetterie med fuldmægtigen . 
Sådant et fruentimmer kan fanden 
jo ikke blive klog på . — på den måde gik 
så vist et par uger . Hammer ville sletikke 

tro det , at frøken Winslow brød sig om fensted . 
Han strammede sig vistnok op med fensteds 
forlovethed . Og alligevel var han jo vel sagtens 
nødt til at mærke det , for candidaten var en løs 
fugl , der gjorde Cour alt hvad han kunne . — 
men — for resten og desværre — hvordan 
denne første tid gik , det véd jeg egentlig så 
lidt om , jeg har i grunden kun sluttet mig dertil 
siden . Jeg véd kun så meget — for jeg var jo 
daglig sammen med hammer på contoret — 
at han allerede på dét tidspunkt var grumme 
indesluttet og forstemt . Han var vist til dels igen 
kommen ud i dødvande , som han kaldte det ; 
for jeg kunne godt mærke , at hans nervøsitet 
og særhed var begyndt på ny , skønt han ikke 
ville tale til mig derom . Han bandede ganske 
forskrækkeligt på contoret i den tid , og det 
var egentlig sletikke hans natur . « 
» Nej , det kunne vel egentlig ikke stemme 
med hans store religiøsitet , «  bemærkede jeg , 
måske i lidt drillende tone . 
» Religiøsitet ! «  for Westergård op , —  » ja , 
han var s’gu også religiøs , så kan de sige , 
hvad de vil ! « 
» Ja , jeg kendte ham jo ikke . « 
» Nej , men det var nu heller sletikke sådan , 
som så mange er det ; skønt jeg kunne nu 
godt lide hans religiøsitet — og på en måde 

også forstå den ; det var vist egentlig den , der 
gjorde , at jeg holdt så uhyre meget af ham , 
og at Louise holdt så meget af ham , skønt 
hun desværre kendte ham alt for lidt .-------men 
hans character kan jeg , som sagt , ikke beskrive . 
Jeg kan kun fortælle , hvad der skete . « 
Westergård havde rejst sig , og gik en 
stund op og ned ad gulvet uden at sige noget . 
Så kom hans kone ind . Hun tog plads 
med sit strikketøj ved bordet . 
» Hør Louise , «  sagde Westergård ,  » kan du 
ikke forklare candidaten dér , hvordan Christian 
hammer egentlig var ; — ja , jeg er ved at fortælle 
ham hele hans historie ; men jeg kan ikke 
rigtig beskrive hans væsen — og så bliver det 
hele jo egentlig en temmelig ordinær geschichte . « 
» Nej , det kan jeg rigtignok ikke , «  sagde 
fruen .  » Har du fortalt candidat lund om den 
tur , du og hammer gjorde om vinteren til 
hans hjem ? « 
» Nej , det har jeg ikke . « 
» Ja , for det var da fra den tid , vi kom til 
at synes så godt om ham . « 
» Død og plage — brevet ! «  råbte pludselig 
Westergård .  » Det vil jeg s’gu læse for candidaten , 
så skal de nok få et indtryk af , hvordan 
han var . « 
Han gik ind i sin stue et øjeblik . 

jeg sagde til fruen :  » Finder de også , 
Fru Westergård , at hr . Hammer var religiøs ? 
Det kalder deres mand ham . « 
» Det ved jeg ikke , «  svarede hun .  » Men jeg 
holdt så meget af det menneske . « 
At dette sidste var sandt , kunne jeg nemt 
både høre og sé på hende . Og det forhøjede 
ikke lidet min vurdering af hr . Hammer . 
Kort efter kom Westergård ind i dagligstuen 
igen . Han havde nogle beskrevne ark 
postpapir i hånden . Han gjorde en bevægelse , 
ligesom han straks ville give sig til at læse 
brevet op , men faldt så i tanker og stod og 
viftede med papirerne . 
» Ja , der må nu en lille forklaring til ; 
øllers kan de jo ikke engang forstå , at jeg , 
som boede kun nogle skridt fra Christian 
hammer , har sådant et langt brev fra ham . « 
Han satte sig i sofaen og blev ved :  » Det 
var om julen , før dét passerede , som jeg nys 
var ved at fortælle om . Så havde hammer og 
jeg været til selskab hos doktorens første juledag ; 
men vi morede os ikke videre . Han var 
nervøs og dårlig tilpas ; og jeg var hellerikke i 
godt humør ; for Louise dér , som dengang var 
lærerinde hos provstens , hun havde måttet 
rejse hjem , som hun plejede , i juleferien , for 
ikke at vække opsigt ved mod sædvane at 

blive , skønt jeg tror nok , hun var adskilligt 
hellere bleven i Rørbæk den jul . « 
( han lo til sin kone og hun smilede til 
ham ; og jeg tog den beslutning , at jeg snarest 
muligt ville gifte mig ) . 
» Jo , det var voldsomt hedt for os begge to 
i den tid . — nå — anden juledag var der 
så selskab hos cancellirådens . Men jeg forsikrer 
for , det var mig rent uudholdeligt . Der 
blev nu også gjort løjer med mig og Louise , 
noget , jeg ikke kan fordrage , når to mennesker 
mener det alvorligt . Tredje juledag skulle vi 
nok egentlig have været hos apottekerens , men 
jeg gad s’gu ikke mere ; og så bad jeg hammer 
hjem til mig — vi ville så gå på jagt 
sammen . Vi var to vældige jægere begge to . 
— ja , forstå mig — for jeg havde hus og 
hjem allerede den gang . Jeg var allerede bestemt 
på at blive sagfører i stedet for contorist 
hos cancelliråden , og så var stedet her netop 
meget billigt til købs — og jeg havde jo også 
godt håb om snart at kunne få kone i huset . 
Louise og jeg havde bryllup om efteråret derefter . 
— — men altså — hammer og jeg 
fik os først en ret ordenlig frokost i min ungkarlelejlighed 
— han sad og spiste lige præcis 
på det sted , hvor de i dette øjeblik sidder — 
og kom alligevel af sted på vor jagtvandring 

kl . 8 morgen . Og vi havde det udmærket fornøjeligt . 
Vi spiste til middag i simested kro ; 
vi gav to agerhøns i bytte for en bedaget 
hane , som der blev kogt suppe på . Hammer 
havde nemlig blandt andre mærkværdigheder 
den , at han ikke kunne udstå agerhøns , og 
vort jagtudbytte havde hidtil kun været seks 
sådanne . Vi drak så tre flasker rødvin til 
den gamle hane . — jeg må nu sige dem , at 
jeg har ingen mennesker kendt , der kunne lave 
et sådant liv og lystighed som Christian 
hammer , når han kom til at slå sig løs . Den 
forestilling han gav med den daværende kromand 
i simested — det var storartet ! — ejeren 
af kroen var en meget sat og alvorlig mand . 
Hammer gik hen til ham med en træt , overlegen 
mine og holdning :  » Har de vildænder med 
flødeskum , min bedste ? «  — nej , det var der 
ikke tale om . —  » Ja , så må vi vel tage til 
takke med grillerede oksecôteletter à la tatare 
og så lidt grøntsager til ; det har de vel ? «  — 
» Det forefindes ikke her i krowret . «  — og så 
videre . — nå , det blev så til sidst denne hane , 
der var så sej , at vi måtte rykke den fra 
hinanden med forenede anstrengelser . — på 
det tidspunkt var vi nu også godt tilpas . — 
vi forsynede os i kroen med drikkevarer til 
hjemturen , og klokken fem spiste vi melmad 

kanten af en skov . Det var ganske stille frostvejr 
og fuldmåne . Men nu var der det med 
hammer , og det har jeg for resten lagt mærke 
til hos melancholske mennesker i det hele taget , 
— det er med at drikke : indtil et vist punkt 
får de vind i sejlene af spiritus og hjælp 
mod melancholien , men når de så drikker mere , 
så — behøver de sletikke at blive berusede , 
aldeles ikke — nej , men så slår spiritusen sig 
sammen med melancholien , og så går det ned 
ad bakke med humøret . Jeg sagde det for 
resten til ham , mens vi sad der og spiste og 
drak . Men hammer var allerede begyndt at 
bande , og det var aldrig i gemytlighed , når 
hammer bandede , sådan som vi andre undertiden 
kan lette vort hjerte med en og anden 
gefærlighed . — nå , så ville jeg ikke gøre 
ham gnaven ved at tale mere om spiritusen og 
dens virkninger . Men så siger jeg :  » Hør 
hammer , de skulle egentlig aldrig bande , for 
det passer sletikke med deres natur . «  men det 
var nok ligeså galt , for han svarede ikke , og 
sad længe uden at sige et ord . 
Jeg blev lidt ked af det , men befandt mig 
for resten udmærket vel . Jeg tændte min pibe , 
og lagde mig på ryggen i sneen , og så’ på 
røghvirvlerne , der trak op imellem grenene og 
tog sig så godt ud i måneskinnet . — så , 

lige med ét , retter han sig op og siger :  » Hvorfor 
må jeg ikke bande ? — hvorfor fanden må 
jeg ikke være for dem , hvad jeg vil ? — de 
skal «  — og så dundrede han løs igen —  » ikke 
tage dem af min opdragelse ; jeg har fået opdragelse 
nok i mine dage . « 
Jeg blev nu ærgerlig på ham , og så siger 
jeg :  » Man skal aldrig gøre andet , end hvad der 
er naturligt for en , og det er , den onde lyne 
mig , ikke naturligt for dem , hammer , at bande ! « 
Det slog ham virkelig . — det var ligesom 
han skyndte sig at få sagt , inden ærgrelsen 
forhindrede ham deri :  » Det har de ret i , 
Westergård . «  — — ja , for han havde en mageløs 
fin retfærdighedsfølelse ; han kunne ligefrem 
tvinge sig til at rose mennesker , som han afskyede , 
når han mente , der på et eller andet 
punkt tilkom dem Ros . — han satte sig forover 
bøjet med albuerne støttede på sine knæ . Og 
der var vist gået ti minutter i tavshed , så 
siger han :  » Nej , men jeg er hellerikke naturlig , 
Westergård ; det har jeg ikke været , siden jeg 
var dreng . Og det er fordi — ja , jeg fik aldrig 
talt derom med min fader , men nu vil jeg sige 
det til dem , Westergård — det er fordi jeg 
ikke er troende . «  —  » Ja , det kan jeg godt forstå , « 
Sagde jeg , for jeg havde jo længe mærket , 
at han egentlig var meget religiøs .  » Men det er 

jo ikke så nemt , «  sagde jeg ,  » for man kan jo 
dog ikke tro sådan alt , hvad — — ja , man 
må naturligvis tro , at gud er til — Vorherre 
bevar’s , jeg tror virkelig også på gud . «  — 
» Å , «  sagde han ,  » det er sletikke af den grund . 
Vi véd jo alligevel ingenting ; — hvorfor kunne 
man så ikke ligeså godt tro , at det er alt sammen 
sådan . Nej , men jeg kan ikke have 
med det at gøre — for så kommer det lige 
straks , alt dette samvittighedsvrøvl — jeg kan 
aldrig blive færdig med alle disse forberedelser . 
Nej , jeg skulle talt om det med min fader , 
inden han døde . Men nu er det forbi . « 
» Ja , «  sagde jeg ,  » man plejer jo at tale med 
præsterne om sådant noget , hammer . Jeg kan 
s’gu ikke hjælpe dem , det véd de nok . «  — 
det var nu dumt af mig at nævne præsterne , 
for det vidste jeg godt , at han ikke kunne lide 
dem . 
» Præsterne ! det satans rak ! «  råbte han , 
» og disse såkaldte Christne ! De går dér og 
klapper gud på knæerne og gør sig fidele 
med ham , ligesom han kunne være deres fa’erbro’er 
eller bedstefa’er . — nej , de skulle have 
kendt min fader . De kan være vis på , han 
var troende . — jeg véd meget bedre , hvordan 
gud han er , end disse forbandede præster og 
Christne gør . — — å , gud ! Gud ! «  sagde 

han , og så hulkgræd han , eller skogrede , jeg 
véd ikke rigtig , hvad det var . —  » Det er sandelig 
ikke guds skyld , at der er så meget i 
vejen , det må de ikke tro . Gud er så 
uendelig — så uendelig nobel og forstandig og 
god , — tror de ikke , han forstår så godt os 
arme djævle her på jorden og alle vore 
elendigheder . Jo , han er god ! «  . — han trak 
vejret nogle gange dybt og tungt . —  » Men 
hvorfor satan kan jeg så ikke komme til ham ? « 
For han op igen .  » Jeg gider , jeg kan — jeg 
kan ikke have med ham at gøre , uden jeg har 
ligeså fin en samvittighed som han selv . Man 
har dog nogen anstændighedsfølelse . De kan 
stole på , jeg vil ikke gå og svine sådan en 
stjærnehimmel til , så må han hellere beholde 
den for sig selv . Så kan vi ligge hernede i 
suppedasen og sé op på den . Ikke som disse 
Christne — har de kendt dem , Westergård ? 
— der går og søler gud og himlen og jorden 
til med deres skamløse fortrolighed . Nej , jeg 
vil ære gud , jeg vil ære ham , Westergård , ved 
at erklære mig uværdig , uværdig — uværdig ! — 
å , jeg elendige skabhals ! « 
Ja , de kan nok forstå , candidat lund , at 
gemytligheden var ovre efter sådan en udtalelse , 
— eller sådant et udbrud ; og jeg 
sagde til ham :  » Lad os nu gå hjem , hammer . « 

men han lå vist et kvarters tid og tumlede i 
sneen ; snart græd han , og snart skoggerlo han , 
snart bandede han , og snart — ja , hvad skal 
jeg kalde det ? — tilbad han . Han hørte sletikke 
efter , hvad jeg sagde ; men endelig rejste han 
sig , og gik hastig hjemad uden at mæle et ord . 
Nå , jeg fulgte jo med ; og da vi havde gået 
en halv mils vej , stod han da stille og sagde : 
» Hør Westergård ! — de har jo heller ingen 
fornøjelse af at være her i Rørbæk i julen . 
Kunne de ikke have lyst til at tage med mig 
til Hersted , de véd , hvor min faders gård 
ligger ? — jeg kender manden , som købte 
herstedgård efter faders død , så meget , at 
jeg godt kan bede ham om lov til at gå på 
jagt i kæret og på holmene og på fjorden , 
som nu er tillagt . Der kan vi skyde svaner 
på denne tid . «  —  » Jo , «  sagde jeg ,  » her er 
s’gu ikke morsomt i Rørbæk , — og de har jo 
fortalt mig så meget om herstedgård , så den 
kunne jeg nok have lyst at se . Men tror de 
virkelig , vi kan komme til at skyde svaner , for 
det har jeg aldrig prøvet før ? «  han forsikrede : 
jo . —  » Nå ja , «  sagde jeg ,  » lad os så komme 
af sted i morgen tidlig med toget . «  — så 
går han s’gu lige hen til mig og kysser mig 
og siger :  » De er et godt menneske , Westergård . « 
— ja , han var uberegnelig , han var 

mærkelig ! Der var for resten ikke spor af 
godhed fra min side deri ; for jeg var selv så 
unormal i den tid af spænding og forventning , 
så jeg ville helst være sammen med en , der 
mindst var ligeså underlig i hovedet som jeg 
selv — og så , som sagt , holdt jeg virkelig 
meget af ham og havde jo tillige ondt af ham ; 
og når han bare kunne komme i humør igen , 
så var der ingen , der var så morsom at rejse 
sammen med som han . 
Næste morgen var vi tidlig på færde , og 
han var strålende tilpas . Jeg véd ikke , hvad 
det er , der gør det så særdeles oplivende for 
mig at køre med toget i sådant klart solskinsfrostvejr ; 
det kan være , det er minder fra 
juleferierejserne . Og så var der altid en vis 
spænding ved at more sig sammen med Christian 
hammer ; det var ligesom at ride i Carriere hen 
over meget ujævn bund ; det var fordi hans sind 
var så uregerligt og lunefuldt  ; inden man 
vidste af det , kunne man styrte i en tørvegrav 
af den sorteste melancholi , når man lod sig bære 
af hans humør . — men det gik brillant hele 
dagen . Og vi kom til Hersted så tidlig , at vi 
samme aften fik udbedt os tilladelse til at jage 
på herstedgårds jorder , og lov til at besigtige 
gården og haven , så meget vi ville . Hammer 
havde på turen talt om , at han endelig skulle 

vise mig haven . — men da vi om aftenen sad 
i skænkestuen i kroen , kunne jeg mærke , at 
der måtte være noget , som havde berørt 
hammer ilde ; — i hvert f'ald : humøret var 
borte ; han sad og var tavs og kedelig . Jeg var 
imidlertid så søvnig efter dagens anstrengelser , 
så jeg gad ikke efterforske grunden til hans 
forstemthed . Jeg gik i seng . 
Næste morgen vågnede jeg ved , at hammer , 
fuldt påklædt og med overtøj på , kom ind i 
vort fælles soveværelse . Jeg tænkte i første 
øjeblik , om han skulle have været oppe hele 
natten ; men jeg kunne da se på hans seng , 
at han havde været i den . 
» Hvor kommer de fra ? «  spurgte jeg . 
» Å , jeg har været omme på herstedgård , 
ude i haven , for at se , hvordan den tog 
sig ud . « 
» Ih , men jeg troede netop , de ville vise 
mig den . Jeg forstod på dem i går , at det 
mest var for at vise mig haven , de så gerne 
ville have mig med herned . « 
» Det tænkte jeg mig også , da jeg foreslog 
dem turen i forgårs aftes . Men jeg må 
bede dem undskylde . Jeg — vil hellere gå 
der alene . Ja , de må ikke blive vred . Men — 
på den måde var det jo en skam , at jeg fik 
dem med herned . « 

» Nej , det skal de ikke bryde dem om , « 
Sagde jeg .  » Jeg tog med for rejsens og for 
jagtens skyld . Men hvis de i det hele skulle 
være ked af , at de har fået mig med , så er 
turen jo rigtignok noget mislykket . « 
» Nej , nej — på ingen måde , «  sagde han . 
» Tværtimod . Men jeg vil blot bede dem give 
mig lov til ene at besøge herstedgård og dens 
have . På jagten kunne jeg sletikke undvære 
deres selskab . « 
Jeg kom så op , og vi gik på svanejagt . 
Det var overordentlig interessant . Og hammer 
var atter elskværdigheden og lystigheden selv . 
Jeg véd ikke , om de kender svanejagt , hr . 
Candidat ? — nå , ikke . — ja , jeg véd hellerikke , 
om den drives alle steder på samme 
måde , som ved Hersted . Vi gik ud på fjorden , 
og fik et par karle til at hugge en stor og tyk , 
firkantet isflage op til hver af os . Og bag den 
tog vi så plads med bøsse , proviant og drikkenvarer . 
Det var nemlig i sig selv en temmelig 
kold sport . Svanerne kom trækkende langs 
fjorden over hovederne på os . Og jeg havde 
den fornøjelse i dagens løb at skyde to af 
disse store , smukke fugle . Hammer fik én . Vi 
solgte dem til en købmand der i byen . 
Om aftenen gik hammer atter om til 
gården . Og da han kom hjem derfra , var han 

igen tavs og adspredt ligesom foregående 
aften . Han spurgte selv , om vi skulle rejse 
hjem næste dag , og det blev vi så enige om . 
Inden vi rejste , var jeg selv om formiddagen 
en lille svip omme på gården . Men jeg 
fulgtes med proprietæren , som viste mig sine 
heste og kreaturer . Ja , vi var også en lille 
vending ude i haven . 
På hjemrejsen spurgte hammer mig , om 
jeg var meget ked af , at jeg var kommen med 
på den tur . Men jeg forsikrede nej , og det 
var også sandt . Jagten havde interesseret mig 
meget ; og det havde i hvert fald været meget 
fornøjeligere end at være hjemme i Rørbæk . 
Men han troede vist ikke rigtig , hvad jeg sagde . 
Da vi kom hjem , var der en hel del forretninger 
på contoret , vi skulle have besørget . 
Og jeg talte ikke meget med ham , før nyårsdags 
aften . Vi var begge til selskab hos 
provstens . Da vi skiltes efter selskabet , stak 
han et brev til mig og bad mig læse det ved 
lejlighed . Det gjorde jeg , så snart jeg var 
kommen hjem , og nu skal jeg læse det for 
dem  : 
kære Westergård ! 
Jeg er ked af , at de fik så ringe udbytte 
af den tur til Hersted . Især da der kun manglede 

så lidt i , at vi kunne have fået meget ud deraf 
— også i fællesskab . Men jeg kunne mærke 
på mig selv , at hvis jeg havde haft dem med 
derovre i herstedgårds have , så kunne jeg let 
være kommen til at give lignende scener , som 
den på hjemvejen fra simested kro . Og det 
kunne hverken de eller jeg være tjent med . — 
men jeg har så stor en tiltro til dem , og har 
trang til at åbne mit hjerte for dem . De 
vil i det hele ikke misforstå mig eller tage 
dette skriveri forkert op . 
De var jo derovre i haven et øjeblik . — 
ja , nu skal jeg fortælle dem , hvad der er 
passeret i den have , og hvorfor jeg holder så 
meget af den . 
Jeg véd ikke , om de lagde mærke til den 
lange gang , for største delen med hasler på 
begge sider , som går hele haven rundt lige 
indenfor læbæltet . — den var , så længe jeg 
kan huske , min faders yndlingsgang . Han gik 
sig der en tur på en times tid — største delen 
af året lige før solopgang , om vinteren undertiden 
nogle timer tidligere ; men også om 
vinteren var det tit , at han opsatte sin morgentur 
sålænge , så han kunne være derude , når 
solen stod op ; det var det dejligste syn , han 
kendte . 

6i 
min fader var en heftig mand , — det var 
noget , enhver måtte lægge mærke til , og som 
vi børn også kunne sé . Derimod er det først 
i en senere alder , ved at sé på andre menneskers 
optræden , at jeg er bleven opmærksom 
på , at han egentlig i hele sin færd overfor 
sine børn var en meget streng og barsk mand . 
Jeg følte det mere end nok som barn , men dengang 
faldt det mig aldrig ind , at ikke alle andre 
fædre var ligesådan . — men des forunderligere 
var det at komme ud til ham i haven , når han 
gik sin morgentur ; for da lignede han sletikke 
jordiske fædre , således som jeg forestillede 
mig dem . Da var han nemlig så mild som et 
barn , og så — viis og nådig , må jeg vist 
kalde det , så jeg kun kan tænke mig , at gud 
kan være mere viis og nådig . — jeg skal sige 
dem  : han gik også og holdt bøn derude i 
haven ; jeg har aldrig hørt ham bede ; men 
derfor er jeg lige sikker derpå ; og han har da 
også selv engang så godt som sagt mig det . 
— og når nu iblandt os søskende , imens vi 
var børn , der var én , som havde noget på 
samvittigheden , der trykkede ham , og han var 
ulykkelig — og vi søskende har alle sammen , 
som børn , været nogle særlinge med disse 
ængstelser og selvbebrejdelser , som de jo da 
kun alt for godt véd jeg er endnu — så kunne 

der vel gå lang tid , inden vedkommende kunne 
få sig dertil : men til sidst vovede han sig dog 
altid derud til fader , hvor han vandrede om 
morgenen i hasselgangen , og når man da 
havde fået talt ud til ham og havde fået sit 
hjærte lettet , da var det , som vi gik i himmerige 
eller i paradisets have . — å ja , kære Westergård , 
jeg har som halvvoksen dreng , når jeg 
var ulykkelig og gudsforladt , og gik og ventede 
på , at jeg skulle få mod til at gå til fader 
dermed — da har jeg undertiden om aftenen 
gået ud i hasselgangen og set på sporene af hans 
sko , der kendtes så tydeligt fra om morgenen , 
fordi han altid lod den gang holde pænt ren og 
ryddelig for blade — og så har jeg — ja , jeg 
ved ikke , hvad jeg har syntes —  : at det var 
sporene af gud , som havde vandret i paradisets 
gange . — jeg husker især , da jeg var tolv år 
— så havde jeg engang forsyndet mig med 
noget ; min fader havde sagt , at jeg skulle 
køre harven sådan og sådan ; og så havde 
jeg alligevel kørt den på min egen manér , — 
og enten det nu var årsagen eller ej : harven 
var da ved en vending sprungen op og havde 
såret hesten slemt i den ene bagkode . Fader 
havde holdt forhør , og jeg havde løjet og påstået , 
at jeg havde hele tiden kørt harven 
på den befalede måde . Nå , da jeg kunne 

få samvittighedskvaler over så mange indbildte 
ting , var det jo ikke sært , jeg fik det 
over dette , som jo dog virkelig var forkért . — 
da jeg så sagde ham sandheden derude i 
haven — det var en månedstid efter —  : ikke 
han havde et dadlende ord , men det var blot , 
som jeg gik i en verden af lys og salighed . — 
da var solen lige stået op , og han stod og 
så’ på den . — det velsignede ansigt , han 
dog havde  ! — 
vi børn legede aldrig i hasselgangen . Men 
når vi om aftenen spillede langbold på den 
store plæne , og det da undertiden hændte , at 
bolden , igennem forskellige buskadser , trillede 
derud i gangen , så én af os måtte hente den 
dér , da var det , som han et øjeblik kom helt 
udenfor legen . Man følte sig i hasselgangen , 
om dagen og ved aften og nat , som i en 
kirke , hvor der ingen mennesker er til stede . 
Men i morgenstunden havde den sin menighed , 
der sædvanligvis kun bestod af én mand . — 
jeg har tit tænkt , at jeg vist ingen rigtig 
barndom har haft ; dertil synes jeg , den rummede 
altfor mange bedrøveligheder . Og min ungdom 
har jeg i hvert fald fået grundig spoleret . 
Da jeg var nitten år , kom jeg til København 
for at tage eksamen . Jeg blev ven med 
en af mine kammerater hos manuduktøren , en 

grosserersøn fra København . Han var et godt 
hoved , et meget lidenskabeligt menneske og en 
ugudelig krop  ; men såre elskværdig var han , 
øller kunne han være . Han var forlovet ; og 
hans kæreste og han og jeg var meget sammen ; 
vi gjorde i fælleskab flere skovture og mindre 
rejser . Jeg var som helt besat af de mennesker ; 
•deres liv var så ganske forskelligt fra alt , 
hvad jeg før havde kendt . Jeg kom meget 
sjældent og meget kort ad gangen hjem til 
Hersted i den tid . — så blev hun forelsket i 
mig , eller jeg blev det i hende , jeg véd såmænd 
ikke , hos hvem af os det begyndte . Nok er 
det : jeg tog hans kæreste fra ham , og han 
styrtede sig ud i den rene vildskab . Nu sidder 
han på andet år i tugthuset for vekselfalsk 
og bedrageri . Jeg véd ikke , om det var det 
med kæresten , som rént slog ham ned . Det 
spørgsmål har jeg ofret mange gange mere 
arbejde på , end jeg ellers har udført i de 
sidste otte år . — men hvor jeg har elsket 
hende , og hvor jeg har hadet hende ! — hun 
narrede mig efter et halvt Års forløb . — å , 
det gør ondt i hovedet at tænke de tanker 
om igen , så ulidelig tit de er gået igennem 
min hjerne . — så var det , jeg gik til Søes . — 
to år efter kom jeg juleaften hjem til 
herstedgård . Men jeg var fremmed for det 

hele derhjemme , og blev dog grebet så stærkt 
deraf . — tredje juledag — jeg husker det så 
tydelig , jeg var ude at løbe på skøjter på 
fjorden — slog den tanke pludselig ned i mig , 
at jeg ville sige det alt sammen til min fader ; 
det var straks for mig , som om jeg så’ mig 
selv sammen med ham derude i hasselgangen  ; 
jeg oplevede i erindringen al min salighed 
dér som barn . — men da jeg kom hjem , var 
fader vred over nogle optøjer , som tjenestekarlene 
havde gjort . Om aftenen var han tavs 
og irritabel og gik tidlig til sengs . 
Dog syntes jeg , han sagde så usædvanlig 
kærligt godnat til mine søskende og mig ; vi 
sad samlede i dagligstuen . 
Da jeg var kommen op på mit værelse — 
mit kammervindue vendte ud mod haven , som 
dog var skilt fra stuehuset ved en bred kørevej 
— stod jeg længe og så’ derover ; i lang tid 
lå jeg , efter at jeg var gået i seng , og kunne 
ikke sove . Jeg sagde til mig selv : fader kan 
jo ingen ting gøre dig — og vil hellerikke . 
Men alligevel kom der den forunderligste rædsel 
over mig for at bekende for ham — aldeles 
som da jeg var dreng . Henad morgenstunden 
faldt jeg endelig i søvn , men sov meget uroligt , 
og vågnede omtrent kl . otte . Så sprang jeg op 
og trak i klæderne . Jeg stod netop henne ved 

vinduet og skulle til at vaske mig . Da så’ 
jeg fader komme gående igennem gårdsleddet 
over imod havelågen . — himlen rødmede stærkt 
i øst , det var ganske stille frostvejr , og alle 
træerne var fulde og tunge af rimpudder , 
grenene hang dybt ned , så man slet intet kunne 
se bag dem . — fader åbnede lågen og gik 
— forsvandt , syntes jeg , ind i Paradis . — i 
samme øjeblik var al min frygt borte , jeg var 
blot så umådelig greben , — og jeg var så 
tvungen , det kunne sletikke være andet , end at 
jeg måtte derover i hasselgangen og blive benådet 
og velsignet og begynde et nyt liv . — 
det tog nogen tid for mig at komme af sted ; 
for jeg havde ladet mine skøjter forblive spændt 
på støvlerne fra om gårsdagen , og nu var de 
frosset fast . Og jeg ville ikke gå ned i 
køkkenet til de andre for at få fat i mine 
sko . Men endelig kom jeg ud . Og da var 
solen lige ved at hæve sig over himmelranden . 
Jeg vidste jo , hvor fader elskede det øjeblik . 
Ligestraks indenfor lågen var sneen fejet til side ; 
men jeg kunne dog tydelig enkelte steder 
sé spor i sneen . Jeg gik ind under  .haslerne , 
og det var , som træernes hvide hvælving 
lukkede sig efter mig , og jeg var helt udenfor 
verden . — det var i den søndre side af haven , 

jeg gik . Og midtvejs i gangen er haslerne 
ryddet bort et stykke , så man derfra kan sé 
ned i den østre ende af haven , hvor hasselhækken 
ligeledes er afbrudt på en lille strækning . 
Dérnede står en bænk , og på den bænk sad 
min fader . Han sad med hovedet noget bøjet 
og med hænderne hvilende på sine knæ . — 
jeg kan ikke beskrive for dem , Westergård , 
hvad jeg følte i det øjeblik , eller hvor dejligt 
det så’ ud . Der står nogle asketræer dernede , 
hvis grene altid hænger noget , men nu 
var tyngede af rimen dybt ned mod bænken — 
og bagved alt dette englehvide den luerøde sol , 
som bragte det til at tindre . — 
men nu er der dét forunderlige : at skønt 
jeg ellers husker hver eneste smule , jeg oplevede 
den morgenstund , så mindes jeg ikke et gran 
lige fra dette øjeblik — — og så indtil jeg 
stod nede ved bænken hos fader . Jeg havde 
dog endnu et par hundrede alen derhen . Måske 
i disse øjeblikke den tanke er gået igennem 
mit sind , at fader nok ville modtage mig med 
de ord :  » Hvad vil du mig , min dreng ? «  men 
det husker jeg egentlig sletikke ; jeg slutter det 
kun af noget senere , og sammenblander det 
måske dermed . — da jeg nemlig kom hen til 
fader , så’ jeg , at han var død . Og da jeg nu 

stirrede på hans ansigt , der ikke var blegt , 
fordi det røde Sollys skinnede derpå , — så 
syntes jeg , han sagde flere gange :  » Hvad vil 
du mig , min dreng ? — hvad vil du mig , min 
dreng ? «  , og dog var hans læber lukkede , og 
hans øjne var jo brustne . Jeg kyssede ham 
mange gange , hvad jeg aldrig før havde gjort , 
— og for hvert af de stærke pulsslag af blodet 
gennem mit legeme var det , som der gik en 
bevægelse hen over hans ansigt .  » Hvorfor er 
du død ? «  kan jeg huske jeg hørte mig selv sige 
højt . — jeg véd ikke , hvor lang tid der gik — 
jeg har for resten senere bebrejdet mig selv , 
om jeg skulle have forsømt noget dér — inden 
jeg kom til at tænke på , at lægen jo da burde 
tilkaldes , og at jeg skulle sige det til de andre . 
— det fik jeg jo så gjort , det hurtigste jeg 
kunne ; men jeg rejste bort inden begravelsen , 
var kun til stede , lige da han blev jordet ; for 
jeg kunne ikke udholde at sé min moders og 
mine søskendes sorg eller høre deres gråd — 
for den var jo så forskellig fra min , — de , 
som havde fået talt ud med ham , mens hans 
levede , og jeg , som havde været ham fremmed 
i flere år , og som nu aldrig skulle tale med 
ham mere , og aldrig skulle blive mig selv mere , 
og altid skulle leve uden gud . 

ja , Westergård , sådan har jeg det ; det 
trængte jeg til at sige dem , skønt det hjælper 
så lidt . 
Vebbestrup h1^12 69 . 
Deres hengivne ven 
Christian hammer . 
Fru Westergård sad og græd , da hendes 
mand havde sluttet læsningen af brevet , uden 
en lyd , men så velsignet uhindret — det er 
dog et privilegium , kvinderne har ; — den ene 
tåre løb ned ad hendes kinder efter den 
anden . 
» Å , jeg ville sådan ønske , at jeg havde 
kendt ham noget mere den gang , «  sagde hun 
endelig ;  » for jeg synes bestemt , jeg måtte 
kunne hjulpet ham . « 
» Ja , jeg véd ikke , «  sagde hendes mand ; 
» han har jo dog vist truffet mange christne 
personer rundt omkring , hvor han har været ; 
men der var jo ingen , han afskyede så stærkt 
som dem . « 
» Å , jamen hammer han var jo af dem , 
der altid gør sig selv hundrede gange ringere , 
end de er ; og de Christne , man sådan træffer 
— de fleste steder , de gør sig jo altid tusinde 
gange bedre , end de i virkeligheden er . Dem 
passede han så dårlig til . « 

» Tør jeg spørge dem , frue , «  sagde jeg , 
» er de Christen ? « 
» Ja , jeg etv< sagde hun ganske kort , og 
blev blodrød både på ansigt og Hals med 
det samme . 
Det var dog en underlig fornemmelse , det 
frembragte hos mig ; jeg blev vist også selv 
rød . Jeg skammede mig ved , at hun overfor 
mig skulle rødme ; og så kom jeg i samme 
øjeblik til at tænke på en aften , mens jeg var 
barn , da loddet i vort gamle , bornholmske 
stueuhr pludselig løb ned med et  » Bum «  mod 
bunden af kassen , og jeg troede , at tiden , 
verden , det hele stod stille , og det var evighed . 
— — det var virkelig for mig , da hun sagde 
disse ord på denne korte måde , som om livsloddet 
i tilværelsen sank dybere ned , og som 
om jeg hørte det slå mod bunden . 
Jeg skulle naturligvis ikke have bemærket 
hendes generthed ; men inden jeg fik tid at 
tænke derpå , havde jeg sagt : 
» Det er dog ikke noget at skamme sig 
over , frue ! « 
» Nej , nej , nej ! «  råbte hun heftig ,  » det er 
det rigtignok ikke ; — å , men det navn er jo 
bleven sådan tilsølet med selvgodhed og hykleri 
og fejhed af de Christne selv , «  — og så 
græd hun , det søde menneske , som hun var 

pisket , —  » så man kan alligevel ikke andet 
end blive rød overfor ærlige mennesker , når 
man — alligevel vil bekende , at man er Christen . 
— godnat , «  sagde hun straks efter ;  » jeg er nu 
også træt ; det er jo sént . «  og så gik hun . 
Westergård sad og stirrede efter hende . 
Han så’ så morsom forbløffet ud . 
» Ja , jeg er jo ikke hende værd , det véd jeg 
nok , «  sagde han .  » Men , herre gud ! når jeg 
nu elsker hende sådan , og hun elsker mig ligeså 
højt «  — 
hans ansigt fik ved disse sidste ord det 
samme elskværdige , undskyldende udtryk , som 
det havde haft , da jeg første gang , for en 
fjorten dages tid siden , så’ ham henne ved 
den store kastanie . 
» Ja , ja , så skal det være dem tilgivet , at 
de har giftet dem med hende , «  sagde jeg 
leende , for ikke at blive bevæget . 
Westergård pudsede sin næse med et 
sandt brag . 
» Men nu må jeg snart have at vide , «  fortsatte 
jeg ,  » hvad Christian hammer og den gamle 
kastanie har med hinanden at gøre . « 
» Det får de s’gu tidsnok at vide , «  sagde 
Westergård . — —  » Men de er en stakkel , 
candidat lund , de er en stakkel , — fordi — 
» Hvorfor , bedste hr . Sagfører ? « 

» Nej — ikke fordi de ikke er gift — for 
det kan være både sådan og sådan — men 
fordi de ikke er gift med hende «  — 
» Nej , nu bliver de virkelig urimelig «  — 
» Med hende ! «  råbte han og trumfede i 
bordet . 
» Må jeg gratulere dem , hr . Westergård , 
som den lykkeligste ægtemand af mit bekendtskab . 
 « 
» Tak , ja det må de s’gu , hr . Candidat , 
det må de s’gu godt gøre . « 
Atter pudsede han sin næse med stort 
spektakel . 
» Men tag nu «  — sagde han og kastede et 
listigt blik hen til kakkelovnen ; —  » nej , nu 
skal jeg selv , nu skal de bare sé ! «  — — 
han rejste sig fra sin noget indespærrede 
plads i sofaen , gik hen til kakkelovnen og tog 
ud af den en lille kasserolle med varmt vand , 
der havde stået over et fyrfad . 
» Tænkte jeg ikke nok , at Louise havde sat 
reserve-vand i kakkelovnen til en muligen fortsat 
toddy . Ja , for hun véd , at jeg kan ikke 
udstå at blive standset i toddylavningen af 
sådan en ydre lille årsag , som at der ikke er 
mere varmt vand . Det er sådan en dum grund 
til at holde op , synes de ikke ? — men hvor 

er det ikke elskværdigt af hende ! — værsågod 
1 « 
Det koghede vand blev hældt i glassene , 
sukkerstykkerne raslede derned , og snart stod 
to smilende , gyldengule toddyer på bordet . 
Westergård tog sig en slurk og sagde : 
» Ja , — nu er jeg glad , fordi jeg har Louise ; 
men når jeg nu kommer til at fortælle videre 
om hammer , så véd jeg godt , det ender med , 
at jeg bliver bedrøvet , fordi jeg har mistet ham . 
Men det må de nu finde dem i . 
Sé — — som sagt , — han ville ikke tro 
sine egne øjne , at frøken Winsløw virkelig 
gjengjældte fuldmægtigens courmageri . Men han 
led selvfølgelig meget derunder , for man kan jo 
da ikke gøre sig blind efter behag . Og så 
stødte der noget til fra anden side , som bragte 
hammers sind — ja , ud af ligevægt er jo for 
lidt at sige , og tilmed det var det i forvejen — 
men som gjorde ham helt unormal . — jeg har 
vist fortalt dem , at hans skrupuløse ængstelser 
og underlighed allerede var vendt noget tilbage , 
efterhånden som hans forelskelse , på grund 
af frøkenens coquetterie med fensted , mere og 
mere blev ham en pine . — men så engang i 
midten af juni måned giver cancelliråden ham 
et ret underligt hværv , der passede så lidet for 
et menneske som hammer som vel muligt : 

cancelliråden sagde til ham , om han altid , når 
der kom folk på contoret for at tale med 
herredsfogden om embedssager , ville betragte 
sig selv som vidne , så at han i påkommende 
tilfælde kunne henvende sig til hammer som 
en tredjemand , der havde hørt samtalen . Det 
samme pålæg fik for resten på en måde 
både fensted og jeg ; men ingen af os var 
stadig til stede på contoret . Fensted var jo 
ofte ude i auctionsforretninger og lignende , og 
jeg gik allerede på halv gage , fordi jeg ville 
have tid tilovers til at forberede min sagførervirksomhed . 
Så det var absolut hammer , hvem 
ordren særlig gjaldt .  » Og de må vide , «  sagde 
cancelliråden til ham ,  » at det sagtens kan 
komme til eldsaflæggelse , så de må være 
sikker i deres sag . «  — jeg blev så ked af 
det , da hammer fortalte mig det og jeg så’ , i 
hvilken spænding det satte ham , så jeg virkelig 
nær på egen hånd havde gået til cancelliråden 
og fortalt ham , hvorledes hammer havde 
det i den retning . Men dels vidste jeg , at jeg 
aldrig med hammers minde havde kunnet gøre 
det — og det måtte jo egentlig være nok til 
at afholde mig derfra . Dels var jeg noget i 
tvivl om , hvorvidt det kunne nytte ; — jeg 
havde jo ikke anelse om , hvorledes cancelliråden 
ville tage det . Jeg lod altså være . 

nu var det jo også højst usandsynligt , at 
der skulle komme noget alvorligt ud deraf — 
bortsét da fra den sindslidelse , som selve ordren 
voldte hammer . — hvad der havde bragt 
cancelliråden til at tage denne forholdsregel , 
kender jeg ikke . Men han havde så mange 
mærkelige indfald . 
Men så skal der virkelig blot et par dage 
efter indtræffe noget , som gør , at denne urimelige 
ordre får betydning . 
Der var en større gårdmand , Niels Jensen , 
en skrækkelig kæltring — men for resten 
tillige en utrolig dosmer — som ejede en kirke 
her i jurisdiktionen . Og han førte proces angående 
omlægning af taget på kirken . Der 
havde været blytag ; men det havde han taget 
af og solgt og lagde nu tegltag på i steden ; 
det var jo i og for sig ulovligt , men så blev 
det tillige så dårlig gjort , at det regnede ned 
både på præst og degn og menighed igennem 
det nye tag . Under processen finder æselen , i 
sin dumhed , på at anføre til forsvar for sin 
handlemåde , at han den 15de juni ( det var 
netop et par dage efter , at cancelliråden havde 
udstedt den før nævnte befaling til sit contorpersonale ) 
havde haft en samtale med herredsfogden , 
i hvilken denne skulle have sagt til 
ham , at han godt kunne lægge tegltag på sin 

kirke , det kunne myndighederne ingen ting 
gøre ham for . — det var naturligvis det rene 
vås ; cancelliråden og han havde ganske vist 
den nævnte dag talt om denne sag på herredscontoret 
— i hammers og fuldmægtigens nærværelse ; 
og hr . Tiemroth , der gerne ville 
synes alvidende , helst også almægtig , var 
kommen med nogle flotte bemærkninger navnlig 
om provsten og hans forhold til sagen . Men 
det kunne naturligvis aldrig falde ham ind at 
sige dét , gårdmanden påstod han havde sagt . 
— nå , den snak kunne jo nu heller ingen 
følger have fået . —men så et par uger efter 
denne samtale på contoret , har gårdmanden 
atter ærinde til hr . Tiemroth , og da denne er 
nede hos doktorens , går manden derhen og 
begiver sig ud i doktorens have , hvor han 
havde hørt , at herredsfogden skulle befinde sig . 
— her sad både provsten og apottekeren og 
dyrlægen og den dannede proprietær , foruden 
naturligvis doktoren selv og cancelliråden — 
kort sagt : alle de Rørbæk honoratiores — og 
nød deres kaffe inde i lysthuset . Og det første , 
hr . Tiemroth siger , da gårdmanden har hilst 
på ham , er dette , om Niels Jensen tror , at 
han ( cancelliråden ) er en råbuk fra Rold 
skov , som han kan jage uden spor af hensyn 
til , på hvis ejendom samme dyr findes . ( dette 

var en hentydning til et rygte , der gik om , at 
Niels Jensen var krybskytte ) . — dernæst vælter 
cancelliråden sig ind på manden i anledning 
af dét , denne havde forebragt angående deres 
samtale på herredscontoret . Herom havde 
cancelliråden selv nemlig først fået udførlig 
besked ved kaffen her i doktorens have . Og 
nu skælder han gårdmanden således ud , så 
at ikke alene alle tilstedeværende bliver forargede 
på velanstændighedens og egne vegne , 
men Niels Jensen anlægger straks efter en injurieproces 
mod hr . Tiemroth , som han sagtens 
kunne vinde , men hvor det jo alligevel ville 
blive af nogen betydning , om gårdmandens 
påstand angående samtalen var løgn eller 
ej- — 
straks da cancelliråden kommer hjem efter 
den skandale , han her havde lavet , går han 
ind på contoret — jeg var netop til stede — 
og siger til p'ensted og hammer :  » De husker jo 
begge nøjagtig min samtale med Niels Jensen 
fra Bunderup den 15 . Juni her på contoret ? « 
De svarede begge to ja . 
» Vil de ganske kort referere den for mig , 
hammer . « 
Hammer gjorde det , og cancelliråden sagde : 
» Det er godt . «  — og så ramsede han naturligvis 
op om , hvorledes han skulle maltraktere 

den ulykkelige Niels Jensen , når han vovede at 
anlægge injurieproces mod sin øvrighed . 
Nu forløb der nogen tid , hvor man ikke 
hørte videre til dette ; men imidlertid gik hammer 
og spekulerede på , om han alligevel ikke huskede 
fejl , om Niels Jensen alligevel ikke havde ret . 
— ja> jeg har aldrig kendt mage til sygdom — 
som man jo da rent ud må kalde det . — han 
talte med mig om det en aften . Jeg havde jo 
ikke hørt samtalen mellem cancelliråden og 
Niels Jensen , men desuagtet var jeg så overbevist 
om correctheden af hammers første opfattelse 
af den , så jeg turde sætte alt , hvad jeg 
ejede og havde , derpå — det er nu én ting . 
— men hammer selv sagde til mig den aften , 
at han kunne så godt selv sé fornuftigt på 
sagen ; han vidste selv så godt , at hans tvivl 
var den rene sygelighed ; men desuagtet kunne 
han ikke slippe for den . Han sagde allerede 
den aften til mig , at han sikkert ikke ville 
kunne aflægge ed , hvis det blev forlangt , eller 
blot tilbyde edsaflæggelse . Ja , han vidste ikke 
engang , om han ikke af sin forgjorte , forbandede 
samvittighed — som han kaldte den — ville 
blive tvungen til en af dagene at erklære overfor 
cancelliråden , at han ikke længere turde fastholde 
sin fremstilling af samtalen som pålidelig . 
Han led frygteligt ved denne tanke , for han 

vidste godt , at det var det samme som overfor 
cancelliråden at erklære sig selv for unormal . 
Han sagde til mig :  » Gør jeg det , så kan jeg 
egentlig ligeså gerne melde mig ind på en 
sindssygeanstalt med det samme . « 
Hvad der holdt ham noget oppe i den 
nærmest påfølgende tid , var dette , at fuldmægtig 
fensted ofte i disse dage var ude på 
auctionsforretninger . Følgen deraf var nemlig , 
at frøken Winsløw gav sig mere stadig af med 
hammer , og han kunne så søge glæmsel for 
sine pinlige samvittighedstvivl i selskab med 
hende . Han må sikkert i de dage helt have 
kunnet slå de tanker på flugt , at frøkenen 
skulle bryde sig om fensted . Det voldte mig 
både sorg og harme at sé , hvor helt hun 
havde ham i sin magt , men på den anden side 
var jeg jo da glad ved , at han ikke altid skulle 
gå og tænke på samtalen mellem cancelliråden 
og Niels Jensen . 
Blandt anden opmærksomhed , som hun i 
den tid viste ham , var også denne , at hun erklærede 
pladsen der udenfor havediget under 
den store kastanie — netop der , hvor jeg traf 
dem sovende for fjorten dage siden — for den 
smukkeste og hyggeligste plet på hele vebbestrup . 
Det havde nemlig været hammers 
yndlingsplads lige fra om efteråret , da han 

8o 
kom hertil . Dér var læ for vestenvinden , 
sagde han , og dér var det dejlige brune løv i 
lavningen — og jeg véd ikke alt det skønne , 
som dér var , efter hans mening . November 
måned , da han kom til vebbestrup , var så 
ganske ualmindelig mild og smuk ; alle bladene 
sad på træerne , næsten hele måneden igennem , 
skønt der til sidst ikke var et eneste grønt iblandt 
dem . — og da lå han så tit derude under 
kastanien , lige så lang han var . Om foråret 
var han indtaget i anemonerne , som vokser der ; 
— og hele sommeren igennem havde han gerne 
opholdt sig derude en times tid i middagsstunden . 
— nu havde han altså fortalt frøken Winsløw 
om alt dette her , og hun sværmede så også 
for den store kastanie . Han lavede en bænk 
til hende i den udvendige side af diget , og 
dækkede den med grønsvær og Mos . Og da 
sad de nok ofte derude og konverserede hinanden 
ene to . 
Så var det en torsdag , den 21 . Juli , — 
cancelliråden og hammer og jeg var på contoret ; 
fuldmægtigen havde været på auctionsrejser 
i flere dage , han ventedes hjem om 
løverdagen . — det var stegende varmt ; alle 
vinduer stod åbne . Cancelliråden sad og 
arbejdede i allerfineste puds ; splinterny uniformsfrakke , 
skinnende hvid silkevest og nystrøget 

kravetøj . Han skulle køre ud om eftermiddagen 
til fint selskab ; men dels skulle han 
have noget arbejde færdigt forinden , dels ville 
han vente på posten , som kom kl . 2 . Han 
havde ondt ved at holde sig til sine dokumenter , 
thi der ventedes meget vigtige nyheder med 
posten om den fransk-tyske krig , som jo lige 
var i udbrud . Jeg kan huske , han trak postmanden 
ind på contoret , da han endelig kom , 
og råbte :  » Hvad nyt ? «  —  » Krigen er deklareret , « 
Sagde denne meget alvorligt . Cancelliråden 
blev som ellevild . Han foldede  » Dagstelegrafen « 
Ud og læste , at Frankrig under 
19 . Juli havde erklæret Preussen krig . Han gav 
postmanden sodavand , som denne nær var bleven 
kvalt i , og han var inde at meddele sin kone 
nyheden . Og der var ikke ro eller stilling 
på ham en hel klokketime . — da vi efter 
kaffen igen kom ind på contoret , skulle han 
til at læse brevene , som var komne sammen 
med avisen . —  » Nå ! «  sagde han , da han havde 
sét lidt i det første , og lavede , som han plejede , 
en forfærdelig lang hage ved at bøje underlæben 
ind over fortænderne i undermunden , 
» nu kan vi snart få brug for deres ed , min 
gode hammer ; her er brev fra hr . von Jensens 
sagfører . «  — han læste videre , og jeg syntes , 
der blev dødsstille på contoret . 

» Jeg vil meget nødig aflægge den ed , « 
Sagde så hammer ; — jeg så’ , at han var 
ganske bleg . 
Cancelliråden havde en særlig force i at 
give det af forbavselse over menneskenes dumhed 
fuldstændig måbende ansigt ; — han vendte 
dette ansigt mod hammer og sagde :  » Er de 
syg , har de mistet hukommelsen ? Kan de ikke 
mere huske samtalen ? « 
» Jo , jeg kan , «  sagde hammer meget langsomt , 
— og det var visselig den rene sandhed , 
han sagde . — 
men nu tog cancelliråden på vej :  » Er 
de bleven Quaker , mettodist , anabaptist , irvingianer , 
nonconformist ? — hvad satan går 
der ad dem ? Vil de ikke aflægge ed ? — 
eders tale skal være ja , ja og nej , nej , og 
hvad der er derudover — — er det dét , de 
tænker på ? Men de har jo aflagt ed flere 
gange før , mens de har været her på contoret . « 

» Jeg har blot sagt , at jeg meget nødig vil 
aflægge denne ed , — og jeg beder cancelliråden 
tage hensyn dertil . « 
» De har betænkningstid til i morgen , når 
jeg kommer hjem . Og hvis de da nægter , når 
tiden kommer , at aflægge ed , eller i hvert 
fald tilbyde edsaflæggelse , så — min gode 

hr . Hammer , — så tror jeg , jeg kan sige 
dem , at de havde gjort bedre i at vælge dem 
en anden levevej end den juridiske . « 
Cancelliråden sprang op , tog sine breve 
med , og løb ud af contoret . En halv time 
efter kørte han af gårde . 
Jeg var meget bekymret på hammers 
vegne . Jeg sagde til ham , at jeg troede , det 
galeste , han kunne gøre , var at give efter i 
handling for sin sjælelige sygelighed . Hellere 
lade tingene gå deres gang , om han så også 
bagefter skulle døje noget samvittighedsvrøvl 
derfor ; hvad , det havde han jo alligevel . 
Han ville ingen ting rigtig svare på det . 
» Tingene kommer vistnok til at gå deres egen 
gang , det behøver vi vist ikke at være bange 
for , «  sagde han .  » Dagen i morgen skal jeg i 
hvert fald nok få has på ; da skal jeg ud at 
køre med frøken Winsløw ; jeg har bestilt 
giggen hos forpagteren . Vi skal til Rold skov 
og vidt omkring . Kører fra vebbestrup kl . 2 
præcis . « 
Jeg blev ærgerlig ved at høre det . Og 
måske det også var for at ærgre mig , han fortalte 
mig det . — vi snakkede så ikke mere 
sammen den dag — om alvorlige ting da . 
Men jeg var virkelig urolig for ham ; selv det , 
at han havde talt til mig om frøken Winsløw , 

var mig ligesom uhyggeligt , fordi han ellers 
aldrig plejede at nævne hende . 
Næste dag lidt før middag gik jeg hjem ; 
jeg havde lovet hammer at blive hjemme , mens 
han var på denne køretur , så at stuepigen 
på vebbestrup straks kunne hente mig om på 
contoret , hvis der kom folk i forretninger til 
gården . Jeg havde også lovet cancelliråden , 
da han rejste , at jeg skulle komme om på 
vebbestrup og spise til aften , når han var 
kommen hjem , da han havde noget arbejde , 
som jeg skulle hjælpe ham med at gå igennem . 
Men altså fra fredag middag til aften var jeg 
ikke til stede på gården , for der blev ikke 
sendt bud efter mig . Hvad der derfor passerede 
den eftermiddag på vebbestrup , har jeg ikke 
selv været øjenvidne til ; det har jeg dels fra 
hammer selv , dels fra Fru Tiemroth . — — 
frøken Winsløw , Fru Tiemroth og hammer 
spiste til middag sammen som sædvanlig kl . i21/2 . 
Men frøken Winsløw omtalte ikke med et ord 
ved bordet , at hun skulle ud at køre med 
hammer — eller at hun overhovedet skulle ud 
om eftermiddagen . Hun yndede i det hele at 
have dagen til sin rådighed uden  » forud at 
give melding eller bagefter at aflægge rapport , « 
Som hun selv sagde . 

straks efter middagsbordet talte hammer et 
par ord med hende ; de aftalte , at han skulle 
hente hende med giggen kl . 2 omme under 
den store kastanie ; hun gav ham ' sin parapluie 
og andet rejsetøj med , for det så’ noget ud til 
torden , — var for resten endnu mere smeltende 
varmt den dag , end det havde været de foregående 
dage . Han gik så over til forpagterens 
for at få proviant til turen og få hest og 
vogn i orden . Hun gik ud i haven . 
Nu husker de , at fuldmægtigen var ventendes 
hjem om løverdagen . Men en auktion _var 
bleven opsat nogle uger , og han kommer derfor 
hjem om fredagen — noget over middag , vist 
ganske kort efter , at de andre har rejst sig fra 
bordet og er gået hver til sit . Så snart han 
har fået noget mad i livet , og har fået spurgt 
hos stuepigen , hvor frøken Winsløw er , går 
han ud i haven for at søge hende . Til sin 
ærgrelse finder han hende så på græsbænken 
under den store kastanie . Fru Tiemroth har 
nemlig fortalt mig , efter hvad hendes cousine 
spøgende havde sagt , at hr . Fensted betragtede 
det sted noget nær , som om det kunne være 
hammers værelse . — hvordan det så er gået 
til , at de to er bleven siddende dér , skønt jo 
frøken Winsløw vidste , at hammer ville komme 
derom med giggen til bestemt klokkeslæt ; —" 

om fensted har overtalt hende til på denne 
måde at demonstrere imod hammer , — eller 
hvad der har kunnet bevæge hendes forbandede 
coquette sind dertil — for glæmsomhed kunne 
det umulig være — ja , det véd jeg naturligvis 
ikke . — i hvert fald : da hammer lidt før 2 
kommer kørende med giggen fra vejen ind 
over kløvermarken , og er kommen op på den 
runding af Marken , som gør , at man ikke kan 
sé direkte fra vejen hen under kastanien — så 
sidder de der begge to endnu . Om der skulle 
have været noget særlig fortroligt i den stilling , 
hvori de sad , eller om de måske ligefrem 
skulle have kysset hinanden — det fortalte 
hammer ingen ting om , men det må jeg efter 
det senere påfølgende ansé for sandsynligt . — 
ved at sé dem sidde der sammen , har hammer 
sikkert følt sig som ramt af et lyn ; for han 
har selv fortalt mig , at han i den sidste tid 
havde ansét alle sine tvivl med hensyn til 
frøken Winsløws forhold til b'ensted som rent 
sygelige og grundløse . — han havde nu sét 
dem , og de havde sét ham , og uden at tænke 
synderlig over , hvad han foretog sig , fortsætter 
han vejen ned til dem . — han siger : at han 
er her så efter aftale for at hente frøkenen 
til køreturen . —  » Køreturen ? «  siger hun ,  » hun 
vidste ingen køretur af ? «  — — ja , har de 

kendt mage ! — hammer siger ingen ting , men 
tager kjørepidsken , som han sidder der i giggen , 
og trækker fensted én over skuldren og ned 
ad ryggen , — og de kan tro , den strime er 
ikke gået hen i den første månedstid , for 
hammer havde svære kræfter . — fensted 
springer op med en rasende mine , og hvæser 
noget uforståeligt noget ; han turde formodentlig 
ikke råbe højt . 
» Sæt de dem kun ned igen , hr . Fensted , « 
Siger hammer ,  » det må jo så være en misforståelse 
med den køretur . Så vil jeg blot 
række frøkenen deres overslag og parapluie , 
som de gav mig med i middags . Vi får vist 
en byge om et øjeblik . « 
Lige i det samme hører de p'ru Tiemroths 
stemme inde i haven , ikke ret langt borte . Og 
et øjeblik efter bøjer hun grenene til side og 
kommer frem på diget . 
» Hør jeg ville gerne tale med dig , Suzette , 
— og kom dog ind , det bliver jo regn . « 
Jeg véd ikke , om frøkenen eller fensted 
svarede noget ; men hammer sagde :  » Frøken 
Winsløw har taget overslag og parapluie med 
herud ; det er værre for dem , frue , for nu har 
vi regnen . « 
Det begyndte også stærkt at prikke i 
kastaniens blade . 

men så kan de tænke dem : da frøken 
Winsløw mærker , eller slutter , af disse hammers 
ord , at han i det hele ikke vil forråde dem , 
så har hun frækhed nok til at sige :  » Tænk , 
Anna , hér kommer hr . Hammer kørende med 
giggen for at få mig med på en køretur ; og 
så er det mig , der har misforstået ham , eller 
ham , der har misforstået mig «  — 
» Nej , frøken , lad os blive ved det første , « 
Siger hammer , og drejer i det samme med 
vognen . 
» Nå , ja , det var naturligvis også mig 
— hr . Hammers hukommelse er selvfølgelig 
ufejlbar . « 
De sidste ord hørte hammer ikke . Han 
var kørt . Men Fru Tiemroth har fortalt mig 
det — foruden en hel del andet vrøvl , som 
frøkenen diskede op med , mens de to cousiner 
løb ind igennem haven , og regnen strømmede 
ned . 
Hvad hammer har taget sig for om eftermiddagen , 
eller hvor han har været , véd jeg 
ikke  ; på contoret vist ikke , for cancelliråden 
havde udtrykkelig sagt til os , at vi ikke skulle 
tage os af andet end de løbende forretninger i 
disse skrækkelig varme dage ; men dem var der 
ingen af den fredag eftermiddag . 

8g 
jeg så’ først hammer igen ved aftensbordet , 
hvor de alle sammen var til stede — 
cancelliråden også ; han var kommen hjem 
kl . seks . — et mere indædt arrigt ansigt end 
det , fuldmægtigen satte op , mens han nød sin 
aftensmad , tror jeg aldrig , jeg har sét . — 
hammer så’ meget bleg ud , og var tavs . 
Cancelliråden havde først en strid med 
husjomfruen om maden ; så undte han sig tid 
til at spise en boeuf ; men straks han var færdig 
dérmed , gav han sig i lag med hammer . Hér 
var imidlertid noget nyt kommet til :  » Nu skal 
jeg fortælle dem , hr . Hammer , «  sagde han , 
» hvad jeg hørte i dag på stationen ; der var 
en herre , som meddelte mig , at Niels Jensen 
går og fortæller om den skammelige uret , jeg 
gør ved at ville tvinge dem til at vidne imod 
ham og imod bedre vidende . Hvad siger de 
dértil  ? « 
» Er cancelliråden uvidende om , at Niels 
Jensen plejer at lyve ? «  sagde hammer med en 
ro , der aldeles forbavsede mig . 
» Han kan ikke have fundet på den historie 
uden at have noget at holde sig til . Og i går 
sagde de jo selv til mig , at de meget nødig 
ville aflægge ed på sagen . « 
» Det glæder mig , «  sagde hammer i samme 
tone ,  » at cancelliråden omtaler disse mine 

ord i så manges nærværelse ; for jeg var lige 
ved at bebrejde mig selv , at jeg havde sagt det 
samme til to personer , om hvis taushed jeg 
dog var fuldt berettiget til ikke at tvivle . Om 
den enes taushed tvivler jeg hellerikke i dette 
øjeblik ; — den anden må svare for sig selv . « 
Frøken Winsløw blev i det samme så rød , 
så endogså cancelliråden blev lidt betuttet 
ved at sé det . 
» Hvem der har lavet den løgn , «  fortsatte 
hammer ,  » at jeg skulle have beskyldt cancelliråden 
for at øve nogen pression på mig i 
retning af vidneaflæggelse , véd jeg selvfølgelig 
ikke . «  — hammer rettede imidlertid sit blik , 
mens han sagde disse ord , på en sådan måde 
mod fensted , så han akkurat ligesågodt kunne 
have peget på ham og sagt :  » Der sidder 
løgneren ! «  — fensted havde sit blik ufravendt 
fæstet på en asiette med spinat , der stod til 
siden for ham på bordet . 
» Men de vil dog vel , «  for nu cancelliråden 
op ,  » De vil dog vel for fanden vidne 
sandheden ; de har jo selv . i fensteds og min 
nærværelse gentaget indholdet af samtalen ; de 
er jo gal , hvis de ikke gør det — er de sindssvag , 
menneske ? eller vil de ruinere mig ? — 
skal jeg for en bindegal , uduelig contorists 
skyld stå som den , der ikke véd , hvad jeg selv 

siger ? — tror de , jeg vil gøres til nar af 
dem for hele herredet ? « 
» En mand kan sikkert aldrig blive til nar , 
medmindre han selv gør sig dertil , hr . Cancelliråd . 
For resten ønsker jeg ikke at fortsætte 
denne samtale , hvis de ikke vil beflitte dem 
på en anden tone . « 
Hammer imponerede i den grad cancelliråden 
ved sin ro , så denne et øjeblik lignede 
en ballon , som pludselig mister sin gas . 
» Selve cancellirådens ord har jeg ikke så 
meget at indvende imod , «  fortsatte hammer , 
» for det er meget muligt , at jeg er gal ; jeg 
troer det næsten selv . Men én ting er sikker : 
at jeg ikke vil aflægge det omtalte vidnesbyrd , 
langt mindre beedige det . Jeg husker ikke samtalens 
indhold klart . « 
Jeg har aldrig så tydelig sét den magt , 
der kan ligge i den frigjorte personlighed , — 
som ved denne lejlighed . — det har netop 
Fru Tiemroth så ofte siden talt med mig om . 
— at hammer i dette øjeblik kunne føle sig 
så fri og frank , skønt alt jo ramlede sammen 
for ham , — det skulle vi først senere komme 
til at forstå . Dengang undrede det mig blot at 
sé , hvor magtesløs cancelliråden stod overfor 
ham . For hvor ville denne ikke have raset og 
hånlét og tumlet og danset polskpas og talt i 

alle tonarter og tungemål , hvis han ikke 
havde følt sig ligesom lammet af denne underlig 
dødskolde uafhængighedens ro hos hammer . 
» De burde være eremit , hr . Hammer , «  fik 
han dog frem efter at have summet sig lidt , 
» De er for fin for denne verden , og specielt 
altfor god til at være contorist på vebbestrup . « 
» Ønsker cancelliråden , at jeg fratræder 
pladsen i morgen ? «  ' 
» Nå , det vil jeg ikke sige ; — jeg kan jo . 
Ikke straks få en anden ; og det kan jo også 
være , at de kommer på andre tanker ; — 
ordet  » uduelig «  , som jeg brugte før , tager jeg 
tilbage . « 
» Det skal de såmænd ikke , hr . Cancelliråd , « 
Sagde hammer i en blødere tone ,  » for 
det passer kun alt for godt . Og med hensyn til 
den sag , vi før omtalte , forandrer jeg ikke beslutning . « 

» Ja , så må de rejse , hr . Hammer . — , 
det er dog også rædsomt ! det er jo en' 
skrækkelig situation , de bringer mig i menneske , 
— kan de dog ikke sé dét ? « 
» Jeg beklager det meget , hr . Cancelliråd , 
men jeg kan desværre ikke handle anderledes . « 
Nu tog pludselig hr . Fensted ordet :  » Athr . 
Hammers hukommelse — og formodentlig ! 
Også han selv — er unormal og utilregnelig , en 

der ingen , der kan have en mere begrundet 
mening om end jeg , som jo selv hørte den ofte 
nævnte samtale ; — det undrer mig kun , at 
hr . Hammer , med hensyn til andre , tilmed 
mindre vigtige sager , kan tillægge sig selv en 
aldeles ufejlbar hukommelse . — ja , det var i 
eftermiddags , hr . Cancelliråd — en ret pudsig 
scene «  — 
» Hr . Fensted ! «  sagde hammer ,  » De k .ender , 
og , var de gentleman , ville de selv respektere , 
de hensyn , som binder min mund ; de véd 
imidlertid , og deres ryg véd det også , at min 
hånd er ikke bunden ; derfor : lad hellere det 
emne ligge . « 
Dér sad vi , tavse alle tilhobe  ; cancelliråden 
søgte blot at hæve sig lidt over situationen 
ved at give sin forbavselse et komisk 
overdrevent anstrøg . Til sidst rejste han sig 
heftig , og satte sin stol med voldsomhed mod 
gulvet : i>er — vebbestrupgård — bleven — 
en sindssygeanstalt e råbte han med eftertryk 
på hver stavelse , skaffende sig ved disse ord 
og ved de rappe , energiske skridt , hvormed 
han gik ind i dagligstuen , en ret ordenlig sortie . 
Til skade for indtrykket måtte han dog 
et øjeblik efter vende tilbage for at meddele , 
at han blev ikke hjemme om aftenen , han gik 
ned til doktorens . — da var kun Fru Tiemroth 

og jeg tilbage i spisestuen . — han gjorde mig 
en undskyldning , fordi han havde bedt mig 
komme på contoret til ingen nytte , men han 
var ikke oplagt til at arbejde i aften efter den 
lange rejse . 
Da han var gået , satte Fru Tiemroth og 
jeg os ind i dagligstuen . Hun er nu et dejligt 
menneske at tale med under alle forhold , men 
særlig under alvorlige . Det var naturligvis 
hammers optræden og væsen , der gjorde os 
bekymrede . Da han selv havde sagt så meget 
om sin sindstilstand inde ved bordet , var jeg 
sikker på ikke at begå nogen indiskretion ved 
at fortælle Fru Tiemroth , hvad jeg yderligere 
kendte dertil . Hammer havde flere gange sagt 
sådant noget , som at hvis Fru Tiemroth blot 
havde haft samme tillid til ham , som han havde 
til hende , så var der ingen , han kunne have 
mere lyst til at gøre til sin skriftemoder . — 
jeg fortalte hende også dét , som hammer havde 
skrevet til mig i brevet , jeg læste for dem . 
» Mon han ikke er forfærdelig nedtrykt nu ? « 
Sagde Fru Tiemroth . 
» Jo , det er han vistnok , «  svarede jeg . 
» Jeg kunne egentlig have lyst til at tale 
med ham  ; jeg har været så ubehagelig berørt 
af dette kæresten mellem ham og min cousine , 
så jeg ikke har fået det mindste talt med ham 

i den senere tid . Men tidligere har vi egentlig 
haft mange gode samtaler med hinanden . « 
» Jeg ved naturligvis ikke , om han har lyst 
nu til at tale med nogen , «  sagde jeg ,  » men hvis 
de tillader det , vil jeg gå op og sige det til 
ham . «  — 
jeg traf ham oppe på hans værelse  ; han 
stod og så ud ad vinduet over haven , da jeg 
kom . Så snart jeg havde bragt mit ærinde , 
sagde han :  » Det skal de rigtig have tak for , 
Westergård ; jo , jeg vil gerne tale med Fru 
Tiemroth . Det er blot dumt , at jeg i så lang 
tid har undladt det . « 
» Ja , så ønsker de naturligvis at tale ene 
med hende , «  sagde jeg . 
» Å nej , Westergård , «  svarede han ,  » De 
og hun står mig akkurat lige nær . Lad os 
alle tre se at komme ud i haven og sidde og 
snakke lidt sammen . Det er virkelig det , jeg 
helst af alt i øjeblikket vil . « 
Jeg sagde ham så , hvad jeg havde fortalt 
Fru Tiemroth om ham ; og det havde han , som 
jeg nok kunne tænke , ikke det mindste at indvende 
imod . Han fortalte mig tillige noget af 
det , som var passeret om eftermiddagen mellem 
frøken Winsløw og fensted og ham . 
Så gik vi ned og fik Fru Tiemroth med 
os ud i haven , og vi tog plads oppe på jordg6 


volden , de ved , der midt i haven ,  » de runde 
bænke , «  som det kaldes . Klokken var vel otte ; 
solen var endnu ikke nede ; men vi sad der 
længe , så det var helt mørkt , inden vi skiltes . 
•— det var efter regnen om eftermiddagen bleven 
det dejligste fugtig-friske vejr . 
» Rejser de så fra os , hammer ? «  var det 
første , Fru Tiemroth sagde , da vi var komne 
derud . 
» Ja , «  sagde han , —  » Cancelliråden har jo 
selv bedt mig rejse . « 
» Det tror jeg nu ikke har stort at betyde , « 
Sagde hun ,  » for han har ellers været meget tilfreds 
med dem , det ved jeg bestemt . « 
» Det nytter ikke noget , kære frue , for det 
kommer alligevel aldrig til at gå . — de ved 
jo , og nu ved alle det , hvordan jeg er : halvvejs 
sindssyg — ja , og det kan jeg ikke overvinde , 
med mindre jeg har en god del vind i sejlene ; 
men nu er der kommen et havblik over mit 
liv , som jeg sikkert aldrig slipper ud af , — og 
så — — ædes jeg op — undskyld frue — af 
dette sjælelige udtøj , som jeg er så fuld af . « 
» Det var ellers ikke noget pænt udtryk , 
kære hammer , «  sagde jeg — mest blot for at 
få en lille spøg anbragt , for der var sådan 
noget underlig knugende alvorligt i hammers 
tone . 

» Å , jeg har mit frisprog overfor Fru 
Tiemroth , «  sagde han ;  » vi har talt sammen før 
i dag . « 
» Ja , det gør såmænd ikke noget , «  sagde 
hun ;  » men nu må jeg sige  » undskyld «  , hammer : 
hvor kan de dog mene , at min cousines optræden 
overfor dem skulle kunne få en så 
blivende indflydelse over deres liv . — hun er 
ganske vist betydelig mere værd , end man skulle 
tro efter hendes sædvanlige væsen ; men hun er 
da kun et Menneske , og kun et Menne ske  ; — 
de har dog livet for dem og meget at længes 
efter endnu . « 
Så blev der en lang taushed . — endelig 
sagde hammer :  » Det glæder mig alligevel at 
høre dem sige , at hun er meget bedre , end hun 
sér ud til . « 
» Ja , bedre sagde jeg nu ikke , — men der 
er større indhold i hende , end — « 
» Ja , det erdet samme , «  sagde hammer kort . 
» Jeg er f . Eks . vis på , at hun i grunden 
holder meget af dem , hammer ; men både 
hendes egen følelse overfor dem , og deres 
overfor hende , er hende for alvorlig . Hun er nu 
engang forfalden — kan man godt kalde det — 
til at lege med mænds følelser og beundring . 
Og desværre — det tror jeg aldrig hun kommer 
ud over . « 

» Det er rigtigt , — det var udmærket , alt 
hvad de der sagde , Fru Tiemroth , — og hun 
kommer aldrig ud over det , det tror de også . 
— derfor er der ingen ting at længes efter . 
Jeg kan og vil ikke nøjes med narrestreger og 
muligheder . « 
» Å , der er virkelig så meget godt og 
skønt at længes efter , kære hammer ! — jeg 
synes egentlig sietingen ting jeg ejer — å , 
men jeg længes — jeg kunne virkelig gerne 
sige : både efter gud og hele livet . « 
» Længes de også efter hr . Tiemroth ? « 
Sagde hammer . — jeg blev aldeles forbavset 
over , at han turde sige sligt . 
» Det var ikke kønt spurgt af dem , hammer , « 
Svarede hun ;  » men det gør jeg alligevel ; — jeg 
længes efter ham , for jeg ejer ham jo ikke . « 
» Nå , kan de også få det til at passe dér . 
— Jes ved ikke , hvad det er for en tosset snak 
om at længes , de er kommen ind på . Men , « 
Udbrød han heftigt , «  jeg vil i hvert fald ikke 
nøjes med at længes — og jeg kan i grunden 
ikke lide , eller jeg kan ikke forstå de mennesker , 
som kan nøjes dermed  ; — — dér er netop det 
store ved deres cousine : hun vil også eje — 
eller hun vil i hvert fald erobre-------men hun 
er jo en flane , hun vender sig fra det , når hun 
sér , at det kan blive hendes . Hun er i virkelig- 
t 

heden et grundfordærvet menneske ! — — men 
hun kunne være blevet af den rette slags . — 
det kunne de derimod ikke , frue , for de — 
de er af disse forstokkede , forhærdede suitekunstnere , 
der kan leve af at længes , lige til 
de dør . « 
— jeg havde aldrig anet , at de to kunne 
tale i den tone til hinanden . 
» Jeg er nu glad nok ved den kunst , «  sagde 
fruen ganske spagfærdig ;  » kunne jeg ikke dén , 
så synes jeg det var hélt umuligt at leve . « 
Jeg havde flere gange under samtalen lyst 
til at sige noget  ; men det ville hver gang blive 
til en alt for direkte hentydning til min Louise , 
syntes jeg , og så lod jeg være . 
» Længes de også efter gud ? — det forekommer 
mig , de sagde det før ? «  vedblev hammer . 
» Ja — — det gør jeg , «  svarede hun . — 
» Ja , for det er alt , hvad jeg ser eller hører om , 
der er skønt — så længes jeg efter det . Kan 
man da andet ? — å , jeg er så bange for 
lysten til at ville eje noget — for så kommer 
der altid så mange vanskeligheder , det bliver 
så lidenskabeligt og farligt og møjsommeligt . « 
» Jeg har også længtes efter gud , og jeg har 
længtes efter mennesker — men at leve sådan 
det er et usselt liv ! Det er et hundeliv ! — — 
tilmed når man så skal købe dette jammerlige 

venteliv med disse sindssyge samvittighedspinsler 
i sjælen , som jeg må udstå . — derfor ville 
jeg også ønske , jeg var død . « 
» Å , kære hammer , nej , de skal leve . De 
skal glæde dem over livet — og de må også 
godt sørge derover , men de skal lade dem bære 
deraf . De er alt , alt for tung ! « 
» Spezifisches gewicht ! — hvor de dog 
snakker , frue ! «  hørte jeg ham mumle . 
— —  » Nu i disse dage «  — blev hun ved 
—  » så meget som der står på spil — disse 
store begivenheder i Evropa — — jeg synes , 
alene tanken på Danmark og dets fremtid — 
det er jo meget , meget mere end liv nok til at 
gribe en og bære en af sted , så det er , som 
man skulle miste vejret af forventning . Det 
er dog så dejligt for mig at føle , at jeg virkelig 
elsker mit fædreland . — — lagde de mærke 
til den susen , denne bevægelse i løvet for et 
øjeblik siden — hvor det lød forunderligt ! «  — 
jeg havde selv lagt mærke dertil ; jeg kan 
netop så godt lide den lyd  ; — de ved  : når 
bladene er våde efter regn , og de så på en 
stille , mørk aften bevæges af et enkelt vindpust ; 
det minder mig for resten om sådan en 
god kvinde , som nu min Louise , når hun har 
grædt om dagen , hvad der jo let kan hænde , 
og hun så om natten sukker stille og dybt i 

søvne . — men Fru Tiemroth fortsatte i sin 
tankegang  : 
» Jeg forsikrer dem  : det lød for mig , som 
om det var Danmark selv , der sukkede i spænding 
og forventning . «  — 
» Kan de bede til* gud , Fru Tiemroth ? « 
Sagde hammer så underlig voldsomt ; det stødte 
mig i det hele flere gange , den måde , hvorpå 
han talte ; —jeg sad netop og nød . ligefrem 
Fru Tiemroths ord om at længes ; for jeg levede 
jo ikke af andet end længsel just i de dage 
» Å , jeg ved ikke , «  sagde fruen , —  » jeg 
bad til gud som barn , og kunne vel også nu , 
hvis det faldt mig naturligt ; men — jeg synes : 
det er barnets ret at bede til gud ; det ville 
blive barnagtigt for mig nu . — nej , — jeg kan 
ikke udtrykke det bedre , end at jeg længes efter 
ham ; men det er også så dejligt ; det gør jo 
også alle blomster og fugle — ja , al verden , 
tænker jeg ; og det er så skønt at længes sammen 
med den hele skabning , så behøver man 
ikke at lukke nogen ude ; for jeg er vis på , at 
selv den allerværste forbryder længes efter gud . « 
» Tror de så , den allerværste forbryder 
har nogen fornøjelse af den længsel ? — nej , 
man skal netop være af den slags mælk- og 
vands-naturer som blomster og fugle og de 
selv , Fru cancellirådinde , for at kunne nøjes med 

sligt . Man skal ingen synd have , og ingen 
samvittighed have , ellers går det , fanden gale 
mig , ikke med den slags finesser . Tror de , 
frue , den  » allerværste forbryder «  — hvis der 
da er stænk af samvittighed i ham — overhovedet 
ved af , at der er blomster og fugle og 
alt det djævelskab til ? De kan tro nej  ; han har 
s’gu nok at gøre med sin egen menage . De 
kan være vis på , jeg kender til det . Ja , længes ! 
Længes ! — tilmed endda på gamle Danmarks 
vegne , og sammen med blomster og fugle og 
den hele skabning — nej , lille frue , det har 
jeg aldeles ingen tid til , det er min constitution 
slet ikke indrettet på . « 
» De er dog en ren vildmand , kære hammer , « 
Sagde fruen . — de kan ikke tro , hr . Lund , 
hvilken blidhed og ynde der var over alt , hvad 
hun sagde den aften . Jeg sad ligefrem og beundrede 
hende . — 
» Nej , lille frue , «  blev hammer ved ,  » jeg 
vil i lag med gud selv , jeg vil ikke gå og 
længes efter ham , jeg vil bede til ham — og 
det kan jeg ikke , og derfor gider jeg ikke leve  !  «  — 
» Men hvorfor kan de ikke , når de føler 
trang dertil ? »  sagde fruen . 
» Hvorfor ?-----------de tror måske , de kunne 
lære mig det , frue ? eller blomsterne ? eller 

fuglene ? — nej , men var der blot et eneste 
menneske til , som virkelig var et menneske « ---- 
» Nej , hammer , «  sagde jeg halvspøgende , 
» sådant noget tåler jeg ikke de siger i en 
dames nærværelse , allermindst når vedkommende 
dame er et sådant menneske som cancellirådinden . « 

» Ja — men det menneske skulle jo omtrent 
være af en guddommelig forstand — og kærlighed 
med , som skulle kunne hjælpe mig .------men 
det kan også godt være , at der er virkelige 
mennesker til — det vil jeg slet ikke nægte ; 
men så kan man i hvert fald ikke mærke det 
på dem  ; de går med masker på , og man ser 
ikke andet af dem end masken . — — og gud 
går også med maske  ; hele denne store , brogede 
verden , det er jo guds maskeradedragt , — 
fanden må vide , hvorfor han går med den . — 
men jeg vil ikke leve i en sådan formummet 
verden ; jeg vil igennem det , jeg vil ind til 
gud selv , jeg vil ind til det egentlige ! «  — 
» De vil ikke leve i en sådan verden , siger 
de «  — — 
» Nej , b'rue , jeg er ikke nær lystig nok 
til at gå på maskerade et helt liv igennem . 
Jeg morer mig ikke . Jeg har tandpine . « 
» Men man slipper jo dog ikke sådan for 

livet — medmindre man selv gør ende derpå « 
— — 
Fru Tiemroth ventede lidt , men han svarede 
ikke . Så fortsatte hun :  » Jeg kan nok indse , at 
de og jeg må have meget forskellige tanker 
om gud  ; men de mener dog vist ikke , at---------troer 
de , det ville føre dem til gud , om de 
tog livet af dem selv ? « 
» Hvis jeg havde grund nok til det , så 
skulle han sagtens kunne forstå det . Gud er 
jo meget klogere end alle mennesker , — og selv 
de , frue , er jo ikke langt fra at forstå det ? « 
» Jo , — det er jeg rigtignok , «  sagde hun 
langsomt og sagte . 
» De trækker på det ? «  sagde hammer . 
» Nej , nej ! «  næsten råbte hun .  » Men lad 
os ikke tale om sådant noget ; det er både 
stygt og — farligt . » 
» Giver det ansvar ? «  sagde hammer . 
» De skal lade være , hammer ! — jeg er i 
virkeligheden bange for dem — eller for den 
verden , man kommer ind i ved at tale med 
dem ; den er så tung og lidenskabelig — så 
mørk «  — 
» Den er mere alvorlig end deres verden , 
Fru Tiemroth ; for jeg begærer livet selv , men 
de kan nøjes med at længes efter det . « 

så sad vi noget og tav stille ; jeg var ked 
af , at han havde gjort fruen forstemt ; jeg var 
også selv bleven ilde til mode . 
Endelig rejste han sig og sagde :  » De , frue , 
og de , Westergård — jeg lyver ikke , når jeg 
siger , at de er de to mennesker , jeg har mest 
tillid til og på en måde også holder mest 
af , — men des bedrøveligere er det jo at mærke , 
hvor lidt selv vi alligevel forstår hinanden . Å , 
kære venner , jeg føler mig så fremmed overfor 
jer . — godnat ! « 
Han gav os begge hånden , og jeg ville 
egentlig have været til at skamme ham ud , fordi 
han ved sit underlige væsen havde fordærvet 
samtalen både for sig selv og os andre . Men 
der var noget , der hindrede mig ; jeg fik ingen 
ting sagt . — han burde nu tillige have fulgt 
fruen ind ; han skulle ind ad samme dør som 
hun ; hvorimod min vej hjem jo naturligvis gik 
igennem den østre havelåge . — nå , men han 
var gået . 
Fruen rejste sig nu også . Jeg fulgte hende 
så op til stuehuset . Hun gik helt i tanker . 
Da vi et øjeblik stod nedenfor verandatrappen , 
sagde hun :  » Hvor livet dog er underlig 
påtrængende , at det fører en sammen med sådanne 
mennesker . Å , de ved ikke , Westergård , 
hvor jeg føler mig bange og usikker . — men 

alligevel — jeg må tale meget , meget mere 
med ham . «  — 
hun gik så ind ; og da jeg stod ene i den 
bælgmørke , vædedryppende havegang , blev jeg 
virkelig så uhyggelig til mode , såat jeg , skønt 
jeg allerede havde siddet og røget alt for meget , 
tændte mig en ny cigar , — der er noget vist 
beroligende ved tobaksrøgen og cigargløden . 
Da jeg var kommen hjem i min stue og havde 
fået lyset tændt , og , som jeg mente , atter 
kunne ræsonnere sundt og roligt , kan jeg huske , 
jeg sagde til mig selv :  » Så længe man sådan 
kan diskutere om selvmord , slår man i hvert 
k'ald ikke for det første sig selv ihjel . « 
Ja , hr . Candidat lund , — resten — må 
de undskylde — den gider jeg s’gu ikke fortælle 
ret meget om . Det er alt for uhyggeligt og pinligt 
for mig at tænke på . — 
jeg vågnede næste morgen ved lyden af 
et skud . Og dér ser man dog rigtig , hvor 
underlig man er indrettet : at man ubevidst kan 
være så godt som sikker på dét , som man 
bevidst næsten sietingen ting har villet vide om . 
— jeg var øjeblikkelig vis på , at hammer havde 
skudt sig med sit jagtgevær . 
Jeg for i klæderne . Klokken var ikke 
mere end fire — det var lige ved solopgang . — 
mens jeg står og er ved at trække mine støvler 

på , kommer jeg dog i tanker om , at det kunne 
akkurat lige så godt være en stenhugger , som 
ved licitation havde fået noget vejarbejde i 
Rørbæk med tilhørende stenskydning . Han havde 
sprængt flere sten i går , og der lå netop et 
par store kammerater , der var gravet op herude 
på Marken mellem mit hus og vebbestrupgård . 
De var endnu ikke rørt , da jeg i går aftes gik 
om til cancellirådens . 
Jeg blev så glad ved den tanke , så jeg 
ordenlig nikkede fornøjet til solen . Så løb jeg 
ud , for jeg var alligevel alt for urolig til at kunne 
gå i seng igen . Jeg gik hen ad bivejen til 
vebbestrup , og her kunne jeg sé , at stenhuggeren 
var ikke ved de to store sten på Marken ; de 
lå der usprængte endnu . — da blev jeg bange ; 
— det kunne jo godt endda været ham , for der 
lå andre sten i sænkningen på den anden 
side af vejen , men jeg kunne hverken ræsonnere 
eller betvinge min angst mere , og uden at jeg 
kan gøre mig rede , hvorfor jeg gjorde det , 
sprang jeg over grøften og løb ad kløvermarken 
ned til den store kastanie . Der lå hammer i 
det brune løv , og man så’ ikke ret meget blod , 
for han havde skudt sig i højre tinding , og den 
vendte nedad , sådan som hans stilling var . 
Bøssen lå ved siden af ham , og jeg syntes 

io8 
virkelig , der endnu kom røg ud af piben , men 
det har vel næppe passet . 
Ja , det er skrækkeligt at opleve sådant 
noget , den fornemmelse , man får i brystet , er 
næsten uudholdelig . — jeg havde , uden at tænke 
ved det , straks kastet mig på knæ og løftet 
hans hoved og overkrop i vejret ; men han var 
stendød . —  » Kommerderingen ? har ingen andre 
hørt skudet ? «  tænkte jeg . 
Jeg rejste mig op og trykkede min hånd 
ind mod hjærtekulen , for det var ligefrem , som 
om noget skulle gå i stykker derinde . — da 
hørte jeg ligeved mig et skrig , og i samme øjeblik 
så jeg Suzette Winsløw stå på havediget 
så bleg som et lig . 
» Er han død ? «  råbte hun , og straks efter 
lå hun bøjet over hans hoved og græd så 
jamrende og trøstesløst , så når jeg ret kommer 
til at tænke på hende i dét øjeblik , svinder 
min uvilje mod hende altid bort . 
» Jeg går efter lægen . Frøken , «  sagde jeg 
så  ;  » vil de melde det til cancelliråden og 
p'ruen . « 
» Da jeg kom tilbage med lægen , var hun 
borte , men de andre var kommen tilstede . « -------- 
Westergård havde rejst sig ; han stod henne 
ved vinduet og trommede med fingrene på 
karmen . 

lidt efter spurgte jeg :  » Hvad sagde ptuen , 
da hun så’ ham ? « 
» Nå — hun sagde ingen ting videre i 
cancellirådens nærværelse ; men siden har hun 
og jeg jo ofte talt om hammers død sammen . «  — 
jeg kunne mærke , at Westergård var kommen 
ud af al selskabsstemning ; det var mig i 
den grad påfaldende , at jeg ytrede : 
» De er da ikke ked af , at de har fortalt 
mig alt dette , Westergård ? « 
» Å , nej , nej , «  sagde han på sin venlige , 
forekommende måde ; men jeg har jo ikke talt 
om det med nogen uden med Fru Tiemroth , 
som jo selv var med i oplevelsen , og så Louise 
— men det er jo som at tale med sig selv . — 
det bliver så uhyggelig levende for mig , når 
jeg nu sådan fortæller det i sammenhæng og 
til en — forholdsvis fremmed . « 
» Ja , ja , Westergård , «  sagde jeg ,  » jeg er 
dem jo nok temmelig fremmed ; men netop derfor 
må jeg have lov til at sige dem oprigtig 
tak for deres fortrolighed . Jeg synes , jeg 
igennem deres p'ortælling , ligesom ad en genvej , 
er kommen til at kende både dem og 
deres p'rue og p'ru Tiemroth . Og jeg kan ikke 
sige , hvor taknemmelig jeg er for disse tre bekendtskaber , 
jeg siden min ankomst her til 
vebbestrup har gjort . « 

» Bekendtskaber ! kære hr . Lund ! «  sagde 
Westergård ,  » ja , de kan jo være gode nok . 
Men dér må jeg dog ellers give hammer ret ; 
at eje — dét er noget andet . — de kan tro , 
det føler Fru Tiemroth også nok . Hun er 
egentlig bleven meget forandret siden hammers 
død og forvinder vist aldrig indtrykket af den 
begivenhed . « 
» Men frøken Winsløw ? «  spurgte jeg ,  » ved 
de ikke noget om , hvad virkning det havde 
på hende ? « 
» Nej , jeg så’ kun denne rent øjeblikkelige 
fortvivlelse , det fremkaldte hos hende ; hun rejste 
straks efter fra vebbestrup og har ikke været 
her i de mellemliggende fem år . — det er 
underligt nok at tænke på , at hun nu er her 
igen . «  — 
jeg takkede endnu en gang . Westergård 
for hans fortrolighed imod mig og gik så . 
Det var den mest pragtfulde , farveglødende 
septembermorgen udenfor . Der var vel et kvarterstid 
til solopgang , men alting lyste allerede rødt , 
blodrødt , syntes jeg ; det var som hele den østlige 
himmelvæg var dragen med blodrøde , skinnende 
tapeter . Jeg følte mig så forunderlig 

gjennembævet af morgen og af død på samme 
tid ; det var , som morgenrøden strømmede med 
blodet gennem mine årer , og jeg følte døden 
såvel i mit blod som i skyernes brand . — 
Westergårds fortælling om hammers endeligt 
havde i øjeblikket virket på mig som en lyd : 
det var bøsseskudet , jeg havde hørt ; nu blev 
det til farver alt sammen  : blodets og morgenens . 
— var det sin faders død hin vintermorgen i 
herstedgårds have — var det den , han tænkte 
på , da han ved solopgang gik hen under den 
store kastanie ? Og var i dette sidste øjeblik 
hans sjæl  » forinden som fuld af levret blod «  , 
eller troede han , at han nu gik med sin fader 
— og til sin fader ind i paradiset ? 
Da jeg kom til vebbestrupgården , begyndte 
kirkeklokken at ringe ovre i Rørbæk —  » ringe 
solen op «  . Jeg stod længe og lyttede . Så gik 
jeg ind i haven . Og det var underligt for mig 
at lægge mærke til , at alt hvad jeg så’ , kun 
bragte mig til at tænke på Christian hammer 
og hans historie , og slet ikke mere mindede 
mig om min egen barndom . Contorvinduerne i 
den østre ende af stuehuset , som altid havde 
fyldt mig med ærefrygt for øvrigheden og det 
store offentlige , som jeg dengang endnu ikke 
vidste hed staten , — de stod nu for mig som 
tomme fængselsruder og stirrede døde mod 

morgenrøden , — fangen , som havde siddet derindenfor , 
var borte . — da jeg langs sydsiden 
af huset gik hen imod verandaen og så denne 
dejlige , grønne højsal , som den forreste del af 
haven i virkeligheden danner , — da var dette 
syn mig på en måde ganske nyt , og jeg tænkte 
kun på hammer og Westergård og Fru Tiemroth , 
da de hin juliaften er komne fra verandaen og 
har gået gennem den del af haven op på 
højen med de runde bænke . 
Jeg måtte også dérhen . — det var et 
øjeblik , da jeg her fra jordvolden så ud over 
denne min egen del af haven , at barndomsminderne 
ligesom gjorde et forsøg på atter at 
tage disse gammelkendte , i det ydre så uforandrede , 
steder i besiddelse , — men det var 
også kun et øjeblik ; thi da jeg lod blikket 
glide hen mod den store kastanie , hvis krones 
brunlige top allerede havde fanget de første solstråler , 
— og mod havegangen der indenfor ; 
da så’ jeg frøken Suzette Winsløw komme 
gående ad denne , hastigt , uroligt — — jeg 
husker , at jeg , samtidig med at jeg følte en 
inderlig medlidenhed med hende , syntes , at hun 
gik og rokkede ligesom en , der lider af heftig 
tandpine . Jeg glemte rent mig selv , og at man 
egentlig ikke må lure . Jeg flyttede mig , for at 
hun ikke skulle blive mig vaer ; — lidt efter 

vendte hun sig om , så jeg kunne sé hendes ansigt 
— °" Jeg skal aldrig glemme det , da hun stod 
udfør den store kastanie og ville gå igennem 
læbæltet ud til træet , men ikke kunne , og atter 
begyndte at gå flakkende frem og tilbage i 
havegangen . Hun græd — ja , jeg kan ikke 
lade være at sige : så u-coquet — så klagende 
ynkeligt som et barn , der ikke kan finde 
sin moder . Og da hun atter kom udfør kastanien , 
standsede hun et øjeblik , men sprang så , med 
et svagt skrig eller råb , ind imellem grenene , 
der tegnede sig så mørke imod den flammende 
morgenhimmel . Jeg så’ et sidste glimt af hende , 
da hun steg over gærdet , ned i lavningen deruden 
for ; — dér , følte jeg så godt i det øjeblik , 
havde kun hjemme ; det sted tilhørte kende 
og ingen anden . 
Jeg befandt mig i en underlig overspændt , 
eksalteret tilstand , skønt jeg dog ellers ikke er 
plaget af nervøsitet . Men var nogen kommen 
og havde talt til mig , så er jeg vis på , jeg 
måtte enten have lét højt eller grædt . — og 
så var det for mig , som om ikke blot vebbestrups 
have med alle dens minder var taget fra 
mig , taget i lovlig besiddelse af andre ; men 
som om det meste af mit tidligere liv var taget 
fra mig og gjort betydningsløst og småt . Jeg 
kom sådan til at tænke på hammer og især 

på hans fader og , besynderligt nok , tillige på 
Fru Louise Westergård , og jeg følte , at hvis 
jeg ellers havde været i vane med at bede , så 
ville jeg have bedt om , at jeg dog måtte gøre 
mig værdig — ak ja , værdig til at leve dette 
gådefulde , forunderlige liv . — 
klokken var over fem , og jeg skyndte mig 
ind for at få et par timers søvn inden contortid . 
— jeg var ked af , om Larsen , som også 
havde værelse ovenpå , skulle høre , at jeg kom 
så sent hjem ; han sov meget let , og der er 
så utrolig lyt deroppe på loftet , hvor for øvrigt 
også p'røken Winsløw havde sit værelse . 
Da jeg , så stille som muligt , vil gå forbi 
Larsens dør , — åbnes denne , og han træder 
ud på loftet i fineste puds , — egentlig ikke i 
spadseredragt , snarere balklædt , hvilket rimeligvis 
dog kun havde sin årsag i , at hans garderobe 
alene tillod ham valget imellem den daglige 
dragt og højeste Gala . 
Han havde øjensynlig slet ikke hørt mig , 
thi han så yderlig overrasket og forlegen ud . 
» Godmorgen ! — var det dem , hr . Fuldmægtig , 
der gik over loftet og ned ad trappen 
for en times tid siden ? «  sagde han , men blev 
straks endnu mere forfjamsket ved sit eget 
spørgsmål . 

» Ja , «  — sagde jeg efter lidt betænkning , 
» hvem ellers ? «  — og følte mig allerede , trods 
min virkelige stemning , i en ubetvingelig latters 
vold . 
Larsen blev blodrød . 
» De har spidskjole på under overfrakken , 
hr . Larsen  ; de vil måske ud — at søge dem 
en anden plads , som de så længe har truet 
med ? « 
» En anden plads ? « 
» Ja , for de skal da ikke i selskab så tidlig 
på morgenstunden . — tør man spørge , hvor 
de så vil søge henne ? « 
» Hende ? Hvem ? «  sagde Larsen , bleg af f'orlegenhed . 

jeg var nærved at briste af latter . —• han 
stod endnu stiv som en støtte , ret op og ned , 
da jeg lukkede døren til mit værelse . 

