Indledning . 
Det var en råkold aften sidst i november , sneen føg gennem gaderne i en af vore små jyske kjøb-stæder , at en sørgeklædt dame langsomt kæmpede sig frem mod blæsten . 
Endelig standsede hun udenfor et lille enetages hus med tre fag vinduer til gaden og en smal gadedør . Idet hun løftede hånden for at trække i klokken , hvis blanke messingknap skinnede hende i møde gennem sneskære  , standsede en lille tjenestepige med en spand mælk i hånden ved samme dør , og med de ord —  » Den er åben «  — skød hun gadedøren op og begge stod snart i en lille , bitte mørk entré . 
Pigen gik videre’ for at åbne døren ind til dagligstuen , men damen lagde afværgende hånden på hendes arm ; der lød sang til pianoaccompagnement derinde fra , pigen nikkede forstående og forsvandt gennem en anden dør . 
Ordene , som blev sungne af en tynd barnestemme , medens en dyb , men svag mandsrøst brummede en anden 

stemme til , hørtes tydelig af den lyttende dame gennem stilheden efter pigens forsvinden . 
» Den drager dig til helvede ned , hvor jamrer sjælen sig derved , men intet kan det både ; 
du må alt bort , skønt ej du vil , din synd har lukket himlen til , og skilt dig ved guds nåde . « 
Damen rystede på hovedet ; det var en underlig sang i en barnemund . Hun var lige ved at banke på døren , da hun i det samme hørte pigen mælde , at der stod en fremmed i entréen . 
Hurtige , slæbende trin over gulvet lod formode , at nogen flygtede ; så åbnedes døren og en skarp kvindestemme spurgte ud i mørket —  » Er her nogen ? « 
» Ja «  svarede en mild stemme , idet den fremmede dame trådte ind i den lidt lysere dagligstue ,  » men de kender mig vel næppe igen ? Jeg er Elise klejn . « 
» Ih , men nej dog , er det dem Fru klejn , det er sandelig en overraskelse , «  den høje , kantede kvindeskikkelse trådte hurtig til side for at gøre plads for den fremmede .  » Og de kommer her i mulm og mørke i dette Herrens vejr , «  fortsatte hun , idet hun trak en kurvestol lidt frem og med en håndbevægelse indbød damen til at tage plads . 
» Ja , jeg er kommet hertil med dampskibet for et par timer siden , «  svarede damen ,  » så jeg har følt vejrets heftighed fra første hånd . Heldigvis lider jeg ikke af søsyge , så da jeg havde hvilet mig lidt på 

hotellet og fået middagsmad , kunne jeg straks gå herhen for at søge dem og min svoger ; jeg håber han er rask og hjemme ? « 
» Nå , så de boer på hotellet ? «  disse ord havde udjevnet nogle betænkelige rynker i de skarptskårne ansigtstræk .  » Jo , min Broder er hjemme , han vil straks være her , jeg vil dog sige ham , hvem her er og få lampen tændt ,* og hermed skyndte hun sig bort . 
Der lød en sagte støj henne fra det mørke hjørne ved et højt skab , og i næste øjeblik slog en halv-voxen pige armene om halsen på den fremmede dame .  » O tante Elise , endelig , endelig kommer du , hvor har jeg ventet og længtes efter svar fra dig , det faldt mig aldrig ind , at du ville rejse herover , men jeg er så glad over , at du kom — — « 
» Min egen , kære Ingeborg .* tanten kyssede hende kærligt , og medens niecen hjalp hende hat og kåbe af , vedblev hun ,  » da jeg fik dit sidste brev , tænkte jeg allerede på at foretage denne rejse , derfor skrev jeg ikke , jeg ville helet trælle din fader uforberedt og tale med ham om dig — — —* 
» Jamen tante* afbrød Ingeborg hende ,  » Fader ved jo ikke , at jeg skrev til dig--< 
» Det er også ganske ligegyldigt barn , jeg skal nok bevare din hemmelighed ,* sagde tanten .  » Som jeg nylig sagde , jeg var kommet herover , selv om du ikke havde skrevet , jeg ville i ethvert tilfælde tale med din fader — — * 
» Om mig ? «  afbrød den ivrige pige hende . 
» Om dig barn , «  bekræftede tanten ,  » jeg har en plan at forelægge ham , som jeg tror , du vil synes om 

og som jeg håber , han vil billige ; modsætter din fader sig den , vil det gøre mig ondt , men så må vi som to fornuftige mennesker finde os deri , ikke sandt min kære Ingeborg ? « 
Ingeborg stod foran hende med en dyb rynke mellem de mørke øjenbryn :  » Om fader vil gå ind på din plan eller ej , vil ganske komme an på , om tante Rikke synes om den , fader gør eller mener aldrig andet , end hvad hun mener . « 
» Ja , ja , nu få vi se ,* svarede tanten , og hermed var samtalen til ende , idetlngeborgs fader trådte ind fulgt af tante Rikke med lampen . Han havde så skinnende hvide flipper , skjortebryst og manchetter , så velbørstet hår og så ny en frakke , at man vanskelig kunne tænke sig , han havde set således ud hele dagen . 
» Min kære Elise , «  sagde han med sin dæmpede stemme , idet han venligt greb begge hendes hænder og trykkede dem varmt ,  » det er i sandhed en stor , overraskende glæde at se dig , men det er en barsk årstid , du har valgt til denne udflugt , kære .* 
» Ja , jeg havde intet andet valg ,* svarede Fru klejn ,  » enten måtte jeg opgive at rejse , eller rejse straks , og da min rejses hensigt ligger mig på hjerte , foretrak jeg dette sidste . « 
Ingeborgs fader lagde hovedet på siden og så på hende med det ene øje som en nysgerrig spurv , idet han samtidig gned sine hænder , som om tanken om en rejse på denne barske årstid fik ham til at gyse af kulde . Så skottede han til søsteren med et halvt undskyldende , halvt opmuntrende smil —  » Mon 

ikke en varm kop the kunne være behagelig for vor kære Elise ? « 
» Tak , kære brun , «  skyndte Fru klejn sig at svare ,  » jeg har for ikke ret mange timer siden spist til middag på hotellet , hvor jeg bor , og førend jeg gik herhen , bestilte jeg the ved min hjemkomst . « 
Glad bevæget over denne Fru Kleins fuldstændige mangel på en , ganske vist befrygtet påtrængenhed , udbrød tante Rikke ivrig —  » Ja , men en god kop kaffe skal de sandelig have , den kan gøre dem godt , og Alfred vil være alt for glad ved at gøre dem selskab ; var han ikke min Broder , ville jeg kalde ham en kaffesøster , «  og med denne vittighed , hvoraf ingen lo uden hun selv , vimsede hun ud af stuen , halv undselig over sin egen sjældne gæstfrihed . 
Da hun havde lukket døren efter sig , vendte Fru klejn sig hurtig til svogeren .  » Jeg er kommet hertil for at tale med dig , brun . « 
Han så ganske forvirret og næsten ængsteligt på hende , idet han satte sig foran hende . Hun vedblev — 
» Der er foregået en stor forandring i vort hjem . Jeg har ganske uventet arvet en temmelig betydelig formue , i det mindste efter vore forhold , idet en gudmoder til mig , på grund af at hendes eneste slægtning , en niece , giftede sig imod hendes ønske og vijje , gjorde sit testamente om til fordel for mig . Jeg havde ingen anelse herom , førend nu , ved hendes død . Du ved jo , hvor bedrøvede klejn og jeg vare , da vi måtte skilles fra Ingeborg , efter at hun havde været hos os et helt år efter din sørgelige fallit . Men vi forstøde så godt , at du ønskede dit barn hjem til dig 

selv , da din søster dels åbnede sit hus for eder begge , dels skallede dig bogholderpladsen her . Nu , da som sagt , vor stilling så uventet har forbedret sig , var en af mine første tanker imidlertid den at gøre noget for min afdøde søsters eneste barn . Jeg lagde forskellige planer , men besluttede til sidst at rejse herover for at tale med dig om sagen , istedet for at skrive derom . « 
Hun tav og så betænksomt frem for sig .  » Ja , min kære Elise , «  begyndte svogeren med et forvirret udtryk i øjnene ,  » det er så overordentlig smukt af dig , men det er jo meget vanskeligt at vide , hvad der kan siges eller gøres . « 
Døren til køkkenet åbnedes halvt og frøken Bruns skarpe stemme kaldte :  » Ingeborg , kom ud til migi « 
Den unge pige adlød med et uvilligt skuldertræk . Fru klejn så efter hende , til hun forsvandt , så vendte hun sig ivrigt mod svogeren :  » Kom i morgen formiddag hen til mig på hotellet , og lad os to drøfte , hvad der kan og bør gøres ; men lov mig ikke at omtale til din søster , at jeg har planer for med Ingeborg , førend vi er komne til et resultat . Det vil kun gøre sagen mere indviklet at blande flere ind deri . « 
» Jamen , kære Elise , «  han så rådvild på hende ,  » jeg kan dog sandelig intet beslutte uden at have talt med Rikke , som åbnede hjemmet her for mig og mit barn . «  — — — 
» Selvfølgelig må du tale derom med din søster «  afbrød svigerinden ham ,  » men kære brun , bliv ikke vred , når jeg siger — tag ikke for meget hensyn til hende , 

lad dit eneste hensyn være , hvad der båder Ingeborg bedst ,* 
da brun tav og kun stirrede forundret på hende , fortsatte hun , idet hun blidt lagde sin hånd på hans arm :  » Tro ikke , jeg mener , du tilsidesætter dit barn , jeg ved , du ville bringe hvilket som helst offer for at gøre hende lykkelig , men dit sidste brev talte i så høje toner om alt , hvad din søster havde ofret af tid og evner på dig og Ingeborg , og hvor meget du nu stolede på . at dit barn skulle gjengjælde hende det ved at bøje sine ønsker og sin vilje ind under sin tantes planer for hende , at jeg mente , du med dit kærlige , taknemlige sind mulig tog lidt for stærkt på den side af sagen , der vedrører din søster .* 
» Jeg skylder hende dog virkelig også meget , kære Elise ,* kom det på hans stilfærdige , dæmpede måde ,  » hun skaffede mig arbejde og indtægt , da det andet ramlede sammen under mig . «  — — 
» Ja , og det bør du være hende taknemlig for , «  afbrød Elise ham atter ,  » men udover det synes jeg ikke , der er nogen grund til så megen taknemlighed . » 
Svogeren så mildt bebrejdende på Fru klejn :  » Kære Elise , du glemmer , at hun i de forløbne halvtredje år har varetaget min og Ingeborgs forplejning og opdragelse , delt sit hus og hjem med os . » ---------- 
» Det har- du , efter dine egne ord til os i et af dine breve , rigelig betalt hende for , kære brun , «  fløj det hurtigt afbrydende over Fru Kleins læber . 
» Har jeg virkelig skrevet det til eder ? «  brun så yderlig forbavset ud . 
Med et lille smil over hans komiske , næsten lige 

så forfærdede , som forundrende udseende , svarede hun :  » Jeg mener ikke , at du ordret udtrykte dig således . Du skrev , at du var glad over , at dine få rentepenge dog kunne slå til til din og Ingeborgs påklædning og skolegang , da du så kunne give din'søster hele din gage for eders ophold hos hende . Da den , hvis jeg husker ret , er 1600 kroner , så er eders ophold i dette lille hjem i en afsidesliggende lille by , rigelig betalt dermed . Du og dit barn ville selv i hovedstaden kunne finde et ordentligt pensionat for den pris . « 
» Noget lignende udtalte min kusine , Hanne brun , engang til Rikke og mig , «  ytrede brun nu på sin spagfærdig rolige måde ,  » men den anskuelse er vist ikke ganske korrekt , kære svigerinde ; i det mindste beviste Rikke for Hanne , at forskellige udgifter som vask , reparationer og lignende , som min søster her besørger for os , skulle betales aparte andetsteds , og kunne løbe op til en stor sum . Jo , sandelig have vi stor grund til at være taknemlige , det er både Rikke og mig en sorg , at Ingeborg , der dog nu er en voksen pige , ikke kan indse det , og vise lidt imødekommende venlighed mod tanten , der gør så meget for hende , «  og den bekymrede fader rystede alvorligt på sit gråsprængte hoved . 
» Nej , jeg vil ikke nærmere gå ind på spørgsmålet om Ingeborgs utaknemlighed , «  sagde Fru klejn alvorligt , ♦ vi tales jo ved i morgen . Men det undrer mig , at du betragter din dattei' som en voksen pige , thi ikke sandt , bedste ven , det er dog ikke konfirmationen , der gør et menneske voksen du ved , jeg bad dig , ikke lade Ingeborg konfirmere ’så tidlig ; det er godt nok , at din søster vil lære hende at sy skræddersyning , men hvor 

venligt det end mulig er ment , så tages det opvakte , lærenemme , læselystne barn efter min mening alt for tidlig bort fra al anden undervisning . Husk hun er lige fyldt fjorten år------dog alt dette kunne vi tale om i morgen , thi ikke sandt , du kommer hen til mig på hotellet , jeg venter dig mellem 12—2 , og så håber jeg din søster og Ingeborg ville komme kl . 3 i spise da eders middag hos mig på hotellet , og vi tilbringe så dagen sammen , thi iovermorgen ganske tidlig må jeg atter rejse hjem . Men lov mig ikke at tale til din søster om , at også jeg har lagt planer for vor kære Ingeborg ; når vi er samlede ved middagsbordet , ville vi underrette de to om vor samtale og den bestemmelse , der tages , men ikke et ord forinden , lover du mig det ? « 
Han rakte hende sin hånd , og hun vidste , hun kunne stole på ham . 
Kort efter kom kaffen på bordet Ingeborg satte sig hurtig ved Fru Kleins side og begyndte en række ivrige spørgsmål om hele familien Kleins befindende og foretagender , næppe afventende svarene . Tante Rikke stod imidlertid med en streng højtidelighed udbredt over hele sin skikkelse bag sin stol , med de foldede hænder hvilende på dens ryg . 
Et dæmpet advarende —  » Ingeborg «  — fra faderen fik hende til at se op , og hurtig sænkede hun hovedet , efter ængsteligt at have skottet til den nys ankomne tante , foldede hænderne og lyttede nu som alle de andre til den lange takkebøn , tante Rikke foredrog med langsom salvelse . 
Den mere end tilstrækkeligt afkølede kaffe blev nu skænket , og der indtraf en længere pause , medens 

alles tanker kredsede rundt for at finde et passende samtale-emne . Ingeborg var pludselig skræmmet bort fra sine ivrige spørgsmål og ikke fri for at surmule indvendig over tante Rikke evindelige beden lange bønner både i tide og utide og således ikke oplagt til at sige noget i øjeblikket . 
Eru klejn stirrede ned i sin kaffekop , som søgte hun emnet der . Vejrets barskhed havde hun berørt til begge søskende , kaffen var der ikke andet at sige om , end at den var halvkold og temmelig tynd , hvilket ikke egnede sig til omtale , ligesom også det over-sukkrede brød var for gammelt og tørt til at bevises den ære . 
Brun var ellers langtfra en mand af mange ord , men da den almindelige taushed syntes ham fortrykkende , greb hans famlende tanke dog den tørre kringle , han holdt i eiånden , og som om genstanden var omtanke værd , kom det langsomt og betænksomt . —  » Jeg synes ikke vore bageres brød plejer at være så tørt , og det er da ret uheldigt----- « 
» Nej , det har du ret i Alfred , «  afbrød tante Rikkes skarpe , høje stemme ham ,  » men det kan du takke din datter for ; skønt hun havde Fru klems eksempel for øje , hun skyede ikke det hårde vejr , løb hun dog til den nærmeste bager og tog ubeset , hvad man bød hende . « 
Ingeborg så med et halvt skræmmet , halvt ærgerligt ansigt på sine omgivelser og sagde med lidt rystende stemme :  » Det var slet ikke , fordi vejret var dårligt , men fordi jeg gerne ville snart hjem igen til tante Elise . « 
» Ja , er det din hengivenhed for mig , der er anled 

ningen , «  udbrød Fru klejn smilende ,  » så kan jeg jo kun glæde mig over det og finde brødet velsmagende om end lidt tørt . « 
» Det glæder mig , at det er lykkedes dem at vinde Ingeborgs hengivenhed , «  tante Rikke så alt andet end glad ud . 
Brun derimod så venligt smilende på Ingeborg og sagde :  » Ja det er jeg også glad ved , og ikke sandt , lille Rikke , «  vendte han sig til søsteren ,  » det er en form ildende omstænd ighed  ? « 
Formildet følte tante Rikke sig slet ikke , forpint som hun oven i købet var af ængstelig nysgerrighed efter at erfare anledningen til Fru Kleins rejse . At hun ikke var kommen på denne årstid , i storm og kulde , blot for at se hvorledes svogeren og det barn , hun så grundigt havde forkælet i det år , det havde tilbragt i hendes hjem , var tante Rikke fuldt overbevist om . Fru klejn billigede naturligvis heller ikke de planer , der vare lagte for Ingeborgs fremtid . Det var selvfølgelig ikke fint nok for denne tante , at hendes søsterdatter skulle lære skræddersyning , for senere at gøre det til sit livs erhverv , nu skulle der vel gøres stormløb herimod , men Fru klejn skulle finde hende på sin post 
med denne bestemmelse for øje svarede hun :  » Hengivenhed og kærlighed til næsten er i sandhed gode følelser , som den herre Jesus selv pålægger os , dog mener jeg , at de ikke bør hindre os i at opfylde vore andre pligter , om disse end aldrig er så små , thi vi skulle være tro i det lidet , lyder ordet . Det lærer Ingeborg nok at indse , hun er jo ung endnu ; imidlertid 

skal jeg såvist ikke svigte hende , men være hende en stadig , pligttro påminder , og med årvågen omhu vogte hende for at fristes ind på djævelens veje . » 
Trods alle de fattede beslutninger om ikke at op irre frøken Rikkes irritable  » Sind , kunne Fru klejn ikke tilbageholde den ytring :  » Dem var Ingeborg da heldigvis ikke inde på , da hun gik til bageren . Men , »  tilføjede hun hurtig ,  » forresten er jeg enig med dem i , at selv gode følelser kunne friste os bort fra det rette , og det bør vi vogte os for . « 
Frøken Rikke bøjede majestætisk anerkendende sit hoved , og Fru klejn førte så samtalen ind på andre områder . 
» Da de kom ind med kaffen , havde jeg kort før udtalt til deres Broder , at det ville glæde mig , om de rille tre i morgen ville spise til middag hos mig på hotellet kl . 3 . De må endelig komme , thi det er den eneste dag vi kunne samles , da jeg allerede iovermorgen tidlig skal sydpå med toget  « 
» Det vil selvfølgelig være os en fornøjelse at komme , «  svarede tante Rikke ;  » De er her altså kun på gjennem-rejse ; men det er rigtignok et meget kort ophold , de lader os nyde godt af . Er det ikke muligt at forlænge det ? « 
» Det kunne ikke ordnes på anden måde , «  sagde Fru klejn .  » Sagen er nemlig den , at min mand er bleven forflyttet til Fyen ; han møder mig iovermorgen i Odense , hvorfra vi så følges ad for at søge lejlighed o . s . v . « 
» Det er jo en overraskende nyhed , «  udbrød brun , 
as « åar 

» er det en stilling , klejn selv har søgt ? Ere i glade derover ? « 
» Å , hverken glade eller nedslåede derover , »  svarede Fru klejn smilende ,  » det hele varer kun et årstid , eller så omtrent . Der er forhold der på egnen , som trænge til omordning , og det er ret ærefuldt og også , indbringende for klejn , at han er udset til foreløbig at undersøge dem og give indberetning , om hvad der mulig tiltrænges . Men på den anden side må vi skilles fra vore drenge , som ikke på så kort en tid kunne tages ud af deres skole . « 
Hun vil have Ingeborg med sig i drengenes sted , fløj gennem tantes Rikkes hjerne samtidig med en kraftig protestfølelse . 
» Det ville de naturligvis ikke have godt af , «  indrømmede brun ,  » men det bliver- jo et svært savn . « 
» Det blev det også , hvis klejn var taget alene derover , hvad vi først tænkte på , «  svarede Fru klejn ,  » men han påstår nu , at han ikke kan undvære mig . « 
» Ja , når blot mand og hustru kunne følges ad , «  faldt tante Rikke ind ,  » så er de jo hinandens bedste selskab , og så kan alt andet undværes , «  hun så kampberedt på Fru klejn . 
» Det har de fuldstændig ret i , bedste frøken , «  svarede Fru klejn forekommende ,  » og da vi have fået vore to drenge anbragte hos gode venner af os , glæde klejn og jeg os til at begynde vort nye liv som et par nygifte . « 
Altså truede faren ikke fra den kant , det var næsten flovt at nedlægge de skarpt slebne våben , uden 

at have fået brug for dem . Hvad i al verden mon mennesket da vil herovre ? 
Neppe havde Fru klejn forladt det lille hjem , førend tante Rikke gentog dette spørgsmål for broderen . Ingeborg så stærkt interesseret men tillige ængsteligt på sin fader , blot han nu ikke røbede noget for tanten , som kunne skade hendes sag . Hun beroligedes imidlertid hurtig ved at høre hans spagfærdige svar . 
» Se til os og tale med os , kære Rikke , jeg ved ikke andet . « 
» Og det skulle hun være rejst herover for i mulm og storm , det er jo umuligt , «  udbrød tante Rikke .  » Hvad talte hun med dig om Alfred ? « 
» Om Ingeborgs konfirmation . « 
» Ja , den var der da ikke meget at sige om , hun havde jo skrevet nok om , at hun syntes , vi konfirmerede hende for tidlig , «  vrissede tante Rikke ,  » I må da have talt om mere end det . « 
Brun tænkte sig øjensynlig om og var så heldig at huske følgende :  » Min svigerinde talte også om , at jeg måtte være dig taknemlig , for at du skaffede mig bogholderposten heroppe . « 
» Nå ja , det kan der også nok være grund til , «  var det elskværdige svar .  » Men , «  begyndte hun atter ,  » talte hun slet ikke noget om at tage Ingeborg bort herfra byen og sætte hende i andre omgivelser ? « 
» Nej , ikke et ord , «  forsikrede broderen . 
Dermed var forhøret så til ende , men frøken Rikke følte sig overtydet om , at morgendagen nok ville vise , at Fru klejn ikke var rejst derover for kun at aflægge en visit . 

den næste morgen strålede solen fra en skyfri , frostklar himmel , og sneen lå diamantskinnende over den lille haves afbladede træer og buske , hvortil Ingeborg havde udsigt fra sit lille kvistvindue . Hendes ansigt strålede om kap med solen , medens hun gjorde et omhyggeligt toilette ; tante Elise havde inviteret hende til at spise frokost med sig kl . 11 , og ved tanken om denne glæde var intet af de utallige arbejder , tante Rikke den morgen pålagde hende , for vanskeligt eller blot kedsommeligt . 
Medens de sad ved frokostbordet , meddelte tanten hende den plan , hun selv fandt var den bedste af de mange , hun havde udtænkt for den elskede søsterdatter , fra den stund arven satte hende i stand til at gøre noget for hende . 
Hun ville anbringe Ingeborg i et pensionat for unge piger , hvor hun ville få udmærket uddannelse i sprog , musik og alle andre undervisningsgjenstande , som høre til for nutidens unge damer . Særlig vidste hun , at alt lededes i kristelig ånd , og at forstanderinden var besjælet af virkelig interesse for de unge , og deraf følgende sand forståelse af deres krav . 
Ingeborg følte sig ikke absolut begejstret for denne plan . Hun havde tænkt sig , at tanten ville tage hende i sit hus , og nu , da hun var bleven formuende , ville give hende smukke dragter og føre hende i selskaber og til fornøjelser , og ganske vist havde hun også glædet sig til at genoptage undervisning i forskellige yndlingsfag , men dette liv fjernt fra tante Elises hjem , den plet af jorden hun elskede højest , og helt igen i skolegerning , tiltalte hende såre lidet . Men havde 

hun valget mellem dette sidste og at fortsætte livet i tante Rikkes hjem , så behøvede hun ikke at betænke sig et sekund ; alt andet hellere end dette . Udtrykket  » kristelig ånd «  , skurrede også slemt i Ingeborgs øre hun var så træt , så led og ked af den kristelige ånd , tante Rikke omgav hende med , denne tunge , mørke tro , der fordømte al ungdommelig fornøjelse . Skulle den nu også kaste sine skygger i det nye hjem , så ville hun dog der ikke være ene om at bære det , sammen med en hel flok andre unge , måtte det dog til en vis grad kunne bydes trods , og som sagt , hellere alt andet end det bestående . 
Da tante Elise senere meddelte brun sine planer , modsatte han sig bestemt at sende datteren bort fra søsterens hjem , fordi han vidste , hvor meget det stred mod dennes vilje . I sit hjertes uskyldighed , sin hjernes indskrænkethed og sin naturs feje vigen tilbage for al modstand , havde han jo aldrig vovet at modsætte sig , hvad hans søster ville , tilmed da han ihærdigt var bleven påvirket til at tro , at hun var den mest opofrende , kærlige om end retfærdig strenge , udmærkede opdragerinde for hans barn . 
Tante Elise , som godt kendte sin svogers uselvstændige karakter , havde håbet , når hun fik ham udenfor søsterens rækkevidde , at kunne få det løfte af ham , at han ville gå ind på hendes planer , der vare så kærligt udtænkte og så helt til gunst for ham og hans barn , et løfte , som hun vidste var ubrødeligt , selv om Rikke brun bagefter gjorde sig vred , thi svag som han ellers var , var han slave af sit givne ord , det blev ikke rokket . Til sin forundring opdagede hun nu , at 

han ikke lod sig overtale ; selv Ingeborgs tårer og bønner overvandt ikke hans modstand , uden for så vidt at han lovede ikke at modsætte sig , hvis tante Rikke gav det sit bifald . 
Så var der ikke andet for end at fremlægge sagen for frøken brun selv , men det var ikke med så godt håb om dens udfald , at Fru klejn tænkte herpå , ligesom også Ingeborgs nedtrykte ydre tydede på håbløshed . 
Frøkenen ankom præcis , og kort efter gik man til bords ; under måltidet , med den frem og tilbage vimsende opvarter , førtes en temmelig trang konversation om ligegyldige ting , medens Fru Elises hjerne arbejdede for at finde den mest praktiske måde at tage sagen på . 
Neppe var kaffen drukket , førend hun opfordrede brun til at ryge en cigar ; hun havde taget en kasse med til ham af en sort , hendes mand- holdt så meget af , og brun smilede henrykt ved synet af de kære , små , brune genstande for hans varme attrå . Desværre tålte jo hverken hun eller frøken brun røgen af dem , men vejret var så smukt , og Ingeborg gjorde ham vist gerne selskab , hvis han ville nyde et par af dem i det fri . 
Et lille øjekast til Ingeborg fik hende til forstående at opmuntre faderen til turen , og kort efter sad de to damer ene sammen . 
Mange minutter vare ikke forløbne , førend frøken brun kendte anledningen til Fru Kleins rejse . 
I taushed hørte hun på denne meddelelse og sad endda lidt og overtænkte sagen , førend hun svarede :  » Jeg formodede , eller rettere sagt , var overbevist om , 

at deres komme hertil på denne årstid , gjaldt noget lignende , i ethvert tilfælde et forsøg på at skille Ingeborg fra hendes hjem hos mig . « 
Hun tav pludselig , men der var en bitter klang i stemmen , som Fru klejn ikke rigtig forstod . Hun havde kun tænkt , at frøkenen ville gøre modstand på grund af det pecuniaire tab , hun ville lide ved at miste den ene pensionair , som desforuden var hende til megen hjælp i huset , hvor der kun holdtes en lille bypige . Hun vidste også af Ingeborgs lange klagebrev , at hun efter konfirmationen , foruden skræddersyningen , som hun først skulle sættes til om et årstid , ville få alt husarbejdet på sine fjortenårige skuldre , og derfor var taget så tidlig ud af skolen . Denne medhjælp var Fru klejn vis på , tanten mindst ville undvære , hun havde altid forstået at læsse så meget som muligt af sin gerning over på andre . 
Lidt uklar på situationen kom det forsigtigt :  » Ja , skilsmissen fra hjemmet er jo en følge af , at en første rangs undervisning må til , hvis Ingeborg i tiden skal gøre den frugtbringende , så hun kan stå selvstændig i livet , når hun mulig engang kommer til at stå ene , thi leve af den lille kapital efter moderen , som faderen nu oppebærer renten af , og som efter hans død tilfalder hende , kan hun umulig . Men en sådan undervisning kan hun ikke få i denne lille by . « 
» Vi er fuldtud enige om , at Ingeborg bør stilles således , at hun kan tjene sit livs ophold , «  svarede frøkenen med den rolige værdighed , der havde hvilet over hende under hele besøget i dag ,  » kun er valget af midlerne dertil forskellige , jeg mente , at hun ved at 

lære  » Skræddersyning , kunne komme lige så vidt som ved at give undervisning . « 
» Ganske viet , «  indrømmede Fru klejn ,  » det gælder her kun at blive klar over , hvad der ligger bedst for Ingeborgs evner og tilbøjeligheder —  «  hun standsede uvilkårlig ved  » Synet af det harmfulde udtryk , der rødglødende for op over frøkenens skarptskårne træk . 
Og nu brød den opdæmmede , vredfyldte krænkelse løs ; med dirrende stemme begyndte hun :  » Fru klejn behøver ikke med alle de søgte grunde at dække over , hvad det egentlig gælder , thi det har jeg længe været på det Rene med . Ingeborg er , som deres søsters datter , for god , for fin til at følge sin tarvelige tantes eksempel og holde skrædderstue i denne lille by . Det er dette verdslige hovmod , der altid har besjælet dem , og som jeg vil vogte min Broders barn for at komme ind under , dette hovmod , der omskabte en engel til den djævel , der nu åbner os helvedes porte , når vi følge ham efter på den brede vej og afvige fra den ydmygliedens tornestrøede sti , den herre Jesus vandrede på , han i hvis fjed vi skulle træde , men som de og deres ligesindede , forblindede af det vantro hovmod ikke ville følge . « 
Men nu blev det den lille Fru klejn for meget :  » Med hvilken ret dømmer de således , frøken brun ? De , som kun sjældent har været i berøring med mig , hvor tør de tale om min vantro og mit hovmod ?-------- « 
» Fordi jeg har følt den fra den første tid , vi kom sammen , efter at min stakkels Broder så tåbeligt havde indladt sig i en forlovelse med en datter af en betitlet embedsmand ; det blev hans ulykke . « 

Fru klejn stirrede ængsteligt på hende . Var hun bleven sindssyg ?  » Jeg kan slet ikke forstå dem , «  mumlede hun . 
» Nej , de har naturligvis ikke set på Tingen som jeg , «  kom det overlegent .  » Jeg har derimod fulgt den i hele sin fremgang . Fader sad her i byen i en pæn lille handel med ret god fortjeneste , og hans planer med os to søskende gik ikke højere , end han kunne evne . Mig lod han lære skræddersyning , og min systue var allerede godt igang , da Alfred , som jo er så meget yngre end jeg , rejste hjemmefra . Det var altid faders mening , at han skulle have handelen efter ham , den kunne brødføde sin mand , og mere drømte vi ikke om ; men da fader ofte i sit forretningsliv , havde følt manglerne ved sin tarvelige opdragelse , bestemte han sig til at lade min Broder komme på en handelsskole i København . Der greb hovmodsdjævelen ham , men fader modstod hans anmodninger om at sætte ham i vej i store foretagender , han ville have ham hjem for at overtage arbejdet ved hans handel , da den gamle mand følte sig træt . Men så så han deres søster , og nu var der ikke tale om at give efter , han var jo nu desuden myndig og uafhængig , da han havde fået plads på et handelskontor . Kort efter døde fader , og nu ville Alfred absolut sælge eller afvikle handelen herovre , og bruge den kapital , fader havde efterladt , til at sætte en forretning igang i hovedstaden . Jeg forestillede ham , hvor langt fornuftigere det var , at han fortsatte den gode , solide handel , fader havde siddet og tjent så meget i , at Alfred nu godt kunne bygge sig et større , smukkere hjem og føre hus , som det ville 

sømme sig for en af byens større købmænd , en stilling , han godt kunne byde hvilken som helst pige at dele med sig . Men han , der ellers altid har været føjeligheden selv , var dengang ikke til at rokke . Om jeg troede , at han ville byde en af Københavns skønheder , en højere embedsmands datter sådan en stilling , særlig når det lå i hans egen hånd at danne sig en langt smukkere og bedre , netop nu var der gode chancer for ham . Det viste sig jo også , at han til dels havde ret . Han etablerede sig , blev grosserer og skabte sig i få år en stilling , og jeg var dum nok til at sætte det meste af min arvepart i hans forretning , jeg var jo som hans søster den nærmeste til at støtte ham . « 
» Ja , jeg husker nok , at de anmodede ham om at forrente deres penge i sin forretning , «  svarede Fru klejn , kæmpende med en irriteret stemning .  » Dengang trængte ban endnu ikke til støtte , og i de år der forløb , svarede han dem jo også ligeså store renter som sine øvrige creditorer . Det var først nogle måneder før falliten , at han bad dem om hjælp «  — — — . 
Frøken brun rejste sig i sædet og afbrød hende heftigt :  » De vil da vel ikke bebrejde mig , at jeg ikke tåbeligt bortkastede min sidste ejendom , for måske kun at holde ham oppe en kort tid ; begynder det først at gå nedad «  — — hun tav pludselig og fortsatte roligere :  » De må tro , det kostede mig en hård kamp . Jeg berådte mig med min herre og frelser , og kom omsider til det resultat , at jeg burde bevare , hvad jeg ejede , for at kunne byde min Broder og det moderløse 

barn et ophold , når han , hvad jeg forudså , ikke mere havde noget hjem ; og de ser , hvorledes Herren ledte mig til at gribe det rette . Havde Alfred vandret ad Herrens ydmyge veje , var det dybe fald vel næppe kommet ; men det blev til velsignelse for ham alligevel , thi herovre , i det stille hjem , blev han ført ind på den rette vej , her kan han forlige sig med den herre Jesus , som han fortørnede ved det liv i vellevnet og frådseri , han førte . « 
» De gør deres Broder uret , frøken brun , «  udbrød Fru klejn ivrigt .  » Der var hverken ødselhed eller frådseri i husførelsen ; der førtes et godt , hyggeligt og lykkeligt liv , så længe min søster- var rask . Ulykken stammer vistnok nærmest fra hendes sygdom ; thi deres Broder ville i sin store hengivenhed for sin hustru , ikke lade hende rejse ene , men fulgte med til Italien , hvor sygdommen straks tog sådan overhånd , at døden var uundgåelig . Det trak imidlertid ud i flere måneder , og det unge hus , som i al den tid måtte savne sin chef , kom da i tilbagegang . Da min svoger så omsider vendte tilbage som en nedbrudt , sønderknust enkemand , ramte uheld efter uheld ham . Hans trykkede sind og knækkede helbred lammede hans handledygtighed , det gik stadig nedad bakke , til falliten omsider styrtede ind over ham — og siden den tid har han jo aldrig rejst sig , hverken åndeligt eller peku niairt . At han nu ved deres og deres venners hjælp er havnet i denne by og har fundet en livsstilling , er en stor lykke for ham , thi leve af renterne af den lille kapital , min fader satte fast for hver af sine døtre , kunne han ikke . Han er en hårdtprøvet mand , som 

ulykken knækkede , men han har hverken ødslet eller frådset , de dømmer her med ligeså megen ukjend-skab , som når de dømmer om min tro eller mit hovmod . « 
» Det er vist ikke værd , at vi to disputere om anledningen til min stakkels Broders ulykke , da vi næppe ville blive enige derom , vi se den fra så forskellige sider , «  kom det atter med stor værdighed fra frøkenen ,  » ligeså lidt vil jeg omtale deres tro , men deres og hele deres families hovmod er en kjendsgjerning , de vanskeligt vil kunne benægte , når de vil være retfærdig . Allerede da jeg kom over til min Broders bryllup , følte jeg mig fremmed i deres kreds , men værre var det , da jeg året efter anden gang rejste over i anledning af Ingeborgs dåb . Da mødtes jeg både af dem , deres søster og deres fader med en så kold , overseende høflighed , at jeg godt forstod , de til nød havde taget til takke med broderen , grossereren , chefen for det opblomstrende handelshus , men så ned på den tarvelige søster , skræddersyersken fra provinsen , der , skønt guds barn som ethvert menneske , og det et ærligt , stræbsomt , troende guds barn , dog ikke ansås for god nok til at omgås etatsrådens familie , ligesom hun også langtfra er god eller fiks nok til at opdrage en etatsråds barn . « 
» Her er de igen på vildspor , frøken brun , «  sagde Fru klejn .  » At de blev modtaget med kølig høflighed er ganske rigtigt . Min hukommelse er ligeså god som deres , men anledningen dertil har langtfra den bornerte grund , de tillægger den . Min fader var alt for rettænkende til ikke at have lært sine børn at agte alt , 

hvad der er agtelse værd , og ikke tåbeligt lade sig lede af ydre glans ; deres samfundsstilling havde intet at gøre med vor opførsel ; den var dikteret af deres egen under deres første besøg , den husker de sikkert også . De viste os , ja mere end det , de lod små hentydninger falde om , hvor meget deres Broders valg , der , hvad jeg nu hører , efter deres mening var anledning til hans valg af livsstilling , var dem imod , og de bør kunne indse , at vi som elskede vor lille blide , fromme søster Alma , derved stemtes køligere lige overfor dem . Men værre blev det selvfølgelig , da de under hele det andet besøg , dels bittert og dels spydigt , afviste ethvert forsøg fra min søsters side på at komme dem i møde . « 
» Fordi det ikke kom fra hjertet , «  var det korte svar . 
» Det kunne de vist heller ikke vente ; de viste aldrig hende nogen hjertelighed , «  ivrede den lille frue . 
» Fordi jeg er en sand natur , «  lød det med et knusende , overlegent blik på modstanderen . 
» Der var også sandhed i min søsters ønske om at vinde dem , sin mands eneste søster , det ville deres forstand snart have sagt dem , hvis de havde brugt den , «  fløj det over den vrede frues læber . 
» Jeg bruger altid min forstand , «  vreden bruste også i frøkenens mere beherskede sind ,  » og den lærte mig at huske på , at jeg dengang var en velhavende pige , og at det ikke var en hemmelighed for nogen , at jeg foruden den sum , jeg letsindigt havde anbragt i Alfreds forretning , hvorfor jeg da også mistede den , endnu havde næsten ligeså meget herovre og endda indtægterne fra min systue , og verden søger altid at vinde de menneskers venskab , som have noget . « 

Fru klejn , som havde rejst sig og gik frem og tilbage over gulvet , vendte sig hurtigt mod frøkenen , denne lave , nærige sjæl , der dømte fra sig til andre , tænkte hun , medens et iltert svar svævede hende på læberne , men førend hun kunne komme tilorde , fortsatte denne : 
» Men er det ikke lykkedes mig at falde i deres og deres families smag , så kan jeg forsikre dem , at min sympatti heller- ikke blev vakt for den , og de vil derfor ikke fortænke mig i , at jeg vil gøre , hvad jeg kan , for at overtale min Broder til at lade Ingeborg blive under sin og min varetægt . « 
Ingeborg ! stormede det gennem Fru Kleins tanke , hvor kunne jeg glemme alle mine forsætter om ikke at opirre tante kikke — hvad gør vi nu ? Det lå ikke for det energiske lille menneske at opgive en sag ved første eller andet nederlag . 
Frøkenen havde lænet sig tilbage i den dybe lænestol , nu havde hun udtalt sit veto og nød sin Sejer . 
Fruen stod med ryggen vendt imod hende og så ud i den klare frostluft , medens tankerne gjennemfløj de forskelligste muligheder til atter at vinde terrain . 
Omsider vendte hun sig mod frøkenen og sagde roligt :  » Hvor det i grunden er tåbeligt af os at rive op i fortiden og dens fejl og misforståelse !' . Det var netop kun nutiden og fremtiden jeg ville tale med dem om , og i øjeblikket hersker der jo endog fuld enighed imellem os om , at Ingeborg bør uddannes med det mål for øje , at hun engang i tiden kan tjene sit livsophold . Vi have hver sin ide om , hvad der vil være bedst . Valget står imellem uddannelse i skrædder 

syning eller i boglige kundskaber , det ene kan ligeså godt føre til målet som det andet , det vil derfor ikke være muligt at sige , hvad der vil være bedst ; som forhen sagt , må det bero på lyst og evne , og finder de derfor ikke som jeg , at det rigtigste vil være at lade Ingeborg vælge selv ? « 
» I så tilfælde ville ingen af os et øjeblik være i tvivl om , hvad hun ville vælge , «  sagde frøkenen med en lille spodsk trækning i mundvigen .  » Men til selv at vælge er Ingeborg både for ung og for barnagtig , det må vi helst overlade til hendes fader , som vel kender hende bedst ; jeg for min part . vil ganske rette mig efter hans mening . « 
Ja , det kan hun sagtens , tænkte Fru klejn harmfuld , men bekæmpende sig svarede hun :  » Det er , hvad vi begge er nødsagede til , bedste frøken , og vi må da håbe , han træffer det rette . Vi ville jo alle kun det bedste , derom håber jeg , de vil lade al tvivl fare for mit vedkommende , når de roligere overtænker sagen . « 
» At de har tænkt på Ingeborgs bedste , betvivier jeg sikkert ikke , «  svarede frøkenen spidst ,  » men de har næppe tænkt på de byrder , de ved deres plan lægger over på min Broder og mig . Thi ganske viet udtalte de , at de , som nu sidder inde med formue , ville betale hendes ophold i pensionatet , men rejser , bøger ikke at tale om klædedragten mellem unge damer i et dyrt pensionat , ville medføre udgifter for min Broder , som han umulig kan bære , uden at også jeg deltager deri , og vi må således pålægge os store savn . « 
Dette kølige overblik over det savn , Ingeborgs fra 

værelse ville skabe i hjemmet , irriterede hendes tante Elise , men irritationen svandt som dug for solen , da en lys ide slog ned i hende . 
Du sneverhjertede gamle karrighed , tænkte hun , mon jeg nu ikke skulle kunne overliste dig , nu sætter jeg alle sejl til , det må så briste eller bære . — roligt sagde hun :  » De har ikke forstået mig rigtig , frøken brun , jeg vil let kunne bevise dem , at jeg har taget mere hensyn til alle , end de tror . For det første er det ikke min mening kun at betale det månedlige kontingent for min søsterdatter i de år , hun bliver der , jeg antager to eller tre ville være tilstrækkelige , men det er min agt fuldstændig at udstyre hende og vedligeholde hendes garderobe , medens hun er der , ligesom alle øvrige udgifter , rejser , bøger , separate timer o . s . v . blive min sag . Jeg er vis på , at min svoger ikke vil nægte mig den glæde at ordne alt dette for barnet . Men mine tanker have også været hos dem , Ingeborg forlader . De ville begge savne hende i hjemmet , og jeg mener , at det for min svoger vil være en trøst af og til at besøge sit barn . Til to årlige rejser ville jeg da indbyde ham , og han skulle da være min gæst lige fra havnebroen her , til han atter betræder den . Jeg glemte heller ikke deres savn og tænkte at lette dem det , ved at hjælpe dem til at virke med større midler i deres missionsgjeming . Jeg ved jo , at de er et virksomt medlem af den og knyttet til den med stor interesse . Jeg ville da bede min svoger , om at det han giver til husholdningen for Ingeborg , måtte lægges i deres hænder og benyttes af dem efter bedste skøn . «  den kloge lille frue havde set det tilfredse 

glimt , der et øjeblik luede i de stålgrå øjne , og fortsatte , >min svoger vil næppe nægte at gøre mig den glæde , og da jeg antager , at summen er lille , da jeg forstod deres uegennyttighed overfor deres Broders små kår «  — hu ha hvor jeg lyver , hun skulle blot ane , at jeg ved hver øre hun får , men brun kan trygt stole på min discrétion —  » så vil jeg «  — hun lod som om hun betænkte sig lidt —  » hvis de vil tillade mig det , med glæde afrunde den med hundrede kroner årlig . «  — Ingeborgs opdragelse bliver mig dyr , tænkte hun , men har jeg forløbet mig ved at blive utidig hidsig , så er det rimeligt at jeg bøder derfor ; måtte det blot hjælpe  ! 
Frøkenen sad tavs eftertænksom . Hun havde tænkt , at det meste af de ottehundrede kroner , hun årlig indkasserede for Ingeborgs ophold hos hende , ville med-gå til hendes fornødenheder i pensionatet , så at hun næppe til sin egen eller missions kassen ville kunne redde så meget , som hun nu gjorde ; at hun lod sin Broder bløde til ære for missionen , særlig for selv at stå som et fremragende medlem , hædret og elsket i den , var efter hendes religiøse ideer både tilladeligt og fortjenstligt . Nu at høre , at hun kunne disponere over dem alle , med en forhøjelse af hundrede kroner , og derved ikke alene svinge sig op over rivalerne i missionen , men endogså kunne afse noget til sin private sparekassebog , det var mere , end hun formåede at vise fra sig , det gjaldt kun om at finde en passende retraite . 
Endelig sagde hun med langsom , højtidelig værdighed :  » Jeg er ganske overvældet af alle deres virkelig smukke planer , Fru klejn , og indrømmer villigt , at mine 

udtalelser før vare forhastede . Der er imidlertid meget at betænke-------- .< 
» Det forstår jeg , og dog , «  ytrede Fru klejn med styrket mod og håb ,  » finder de og min svoger det rigtigst , at Ingeborg bliver hjemme , må jeg jo , hvor ondt det end gør mig , finde mig deri . « 
» Ja , som jeg før sagde dem , kære Fru klejn , frygtede jeg , at hovedstadslivets indflydelse , og ikke mindst deres hjems , skulle drage Ingeborgs hjerte fra det , hun her har lært at elske — — .< 
ja , det kan du bilde dig ind hun har , var Fru Kleins spydige tanke . 
Frøkenen fortsatte , efter en lille pause :  » På den anden side møder den tanke mig , som er så berettiget , at den enkelte må tilsidesættes for det fælles bedste , eller hvor det gælder fleres velfærd . Det er ikke let her at træffe det rette . » 
Nu vidste Fru klejn , hvor hun havde hende , og ved snart at indrømme rigtigheden af hendes ord , snart ved at modsige hende , at bringe hende til at forsvare dem , nåde hun så vidt , at hun lige før brune og Ingeborgs hjemkomst , fik frøkenen til at love , at hun ikke ville modsætte sig , hvad broderen bestemte . 
Hermed var resultatet givet , og aftenen forløb i glad stemning for alle parter . Fru klejn nød sin Sejer , frøken brun udsigten til forøget magt og formue , Ingeborg glæden over at skulle forlade det triste hjem og det hadede dameskrædderi og fader brun var lykkelig , fordi han i al uskyldighed troede , at det var ham , der havde taget den bestemmelse , som gjorde alle så fornøjede . 

veninderne . 
På en høj skrænt under et blomstrende kastanietræ , var stillet en lille bænk , hvorpå der sad to ganske unge piger , i taushed betragtende solnedgangen . 
Den gyldne kugle gled langsomt ned i bølgerne , der svagt dirrende i aftenbrisen , rødmende modtoge den , medens de lette skyer lueforgyldte «  af de stråler , der bragte jorden dens sidste hilsen . 
Duggen faldt , og den ene af de unge piger trak et lille blødt , lyseblå ! Tørklæde sammen over sin tynde , hvide kjole . Det var en lille fintbygget blondine , som med et par livlige , klare , grå øjne , snart fulgte solens dalen , snart skyernes lette , sagte flugt og skiftende farvespil . Der var frejdig livsfriskhed over hele hendes skikkelse , et barneglad træk om de koralrøde læber og dybe smilehuller , som syntes at tyde på , at hverken savn eller bekymringer nogensinde havde sænket sine skygger over hendes sind . 
Lang taushed lå ikke for hende , og hun følte sig også åbenbart trykket af den , men den dybe tænksomme alvor , der hvilede over venindens sørgeklædte skikkelse , holdt ordene , der svævede på tungen , tilbage . 
Stakkel , hun kom fra sin faders dødsleje og begravelse , og Gyrithe , der hængte med glødende kærlighed ved sin fader , hvis eneste , forkælede barn hun var , forstod at smerten måtte føles som en grufuld tomhed . 
Deltagende lod hun sit blik glide hen over den høje , slanke unge pige ved hendes side , det menneske , 

der næst hendes fader var hende kærest af alle . Hvor var hun smuk med det blanke brune hår let kruset over den lige tænksomme pande , det kloge , klare blik i de strålende og dog så alvorlige , milde mørkeblå øjne , med de fine træk og den yndige figur , den lille , højvristede fod , der stak frem under den bløde , sorte kjole og de små hvide hænder , der foldede hvilede i hendes skød . 
Hun havde set Gyrithes bevægelse og vendte sig hurtigt imod hende :  » Du fryser kære , lados gå lidt omkring , det er også for køligt i dette forår til at sidde så længe stille , særlig her ved søen ; men hvor er her smukt ! tilføjede hun , idet hun rejste sig , slog armen om ein lille lyshårede veninde og hurtig løb nedad bakken med hende , til de nåde den lange lindallé , der førte op til huset , og som de nu langsomt gjennem-vandrede . 
» Ja vist er her smukt , vilhelmsborg er det dejligste sted , jeg kender «  , udbrød Gyrithe , så snart hun havde fået vejret efter det hurtige løb .  » Og dog havde jeg så ondt ved at få dig hertil , kære ; hvormange breve og hvormange overtalelser har jeg ikke måtte anvende . Hvorfor gjorde du dig så kostbar ? « 
» Kære Gyrithe , jeg var afhængig af andre «  , svarede veninden , «  jeg selv ville kun alt for gerne hertil . « 
Der blev en lille pause , så udbrød Gyrithe pludselig ;  » Ved du , Ingeborg , at jeg næsten er overbevist om , at du ikke holder nær så meget af mig , som jeg af dig . «  der var næsten gråd i stemmen . 
» Det var da en forunderlig ide , hvorfra liar du fået den ? « 

» Din mangel på fortrolighed har kaldt den tillive , «  svarede Gyrithe .  » Se Ingeborg , jeg fortalte dig alt om mig selv , der var ikke noget i mit liv , ikke en fold i min sjæl , som jeg ikke lagde frem for dine øjne . Hvad ved jeg derimod om dig ? Jo , at din fader levede i Jylland hos sin søster , og at du har boet hos dem , til du , for halvtredje år siden , kom i frøken hammere pensionsanstalt . Det er alt , hvad du har ladet mig vide . Så opdagede jeg en dag , da jeg kom ind til dig , medens du skrev et brev , at det var til en anden tante af dig , som jeg så senere engang , i det sidste halvår af vort ophold i pensionatet , besøgte i København med dig , en sød , yndig tante i et henrivende hjem ; der var også en onkel , som jeg godt kunne lide , og to raske småfyre , og vi tilbragte to dejlige dage der af vor ferie . Men det var et rent tilfælde , at din tante og jeg så hinanden og at hun indbød mig ; gennem dig havde jeg sikkert aldrig lært hende og hendes familie at kende . Alt det tænkte jeg på i går , medens jeg gik og pyntede op med blomster i det værelse , jeg selv havde bestemt for dig . «  blodet steg op i hendes kinder , og sindsbevægelsen kvalte næsten hendes stemme , da hun heftig fortsatte : 
» Det gik op for mig , hvor tilbageholden du altid har været mod mig , medens jeg gav dig hele min fortrolighed , ja , slet ikke kunne lade det være , fordi jeg holder så meget af dig , men du , som ikke nogensinde har følt den samme trang , hvor lunkent må så ikke dit venskab for mig være !  « 
Ingeborg standsede , og idet hun greb Gyrithes hænder , så hun hende alvorligt ind i de tårefyldte øjne , 

rystede på sit smukke lille hoved , og sagde mildt :  » Du kære , heftige Gyrithe , hvor kan du tvivle på , hvor meget jeg holder af dig . Du må vide hvor sanddru jeg er , og vil derfor tro mig , når jeg siger dig , at der ikke findes et menneske på jorden , jeg holder mere af end af dig . « 
» Hvorfor har du altid været så forbeholden , medens du med deltagelse hørte om alle mine store og små oplevelser ? «  klagede Gyrithe på ny , medens hun næsten vredt aftørrede de tårer , der ikke lod sig tvinge tilbage under de lange øjenhår .  » Du behøvede knapt at spørge , medens jeg på mine spørgsmål , kun fik små afvisende svar — — — hvor jeg har været dum i de to år , «  afbrød hun ivrig sig selv ,  » at jeg aldrig opdagede , eller rettere tænkte over dette misforhold , i hvad vi kaldte vort venskab ; det var først i går , midt i min glæde over , at du nu endelig kom------- «  hun standsede , da gråden kvælende lukkede for hendes stemme . 
Lugeborg , som endnu stod foran hende , så kærligt på hende , og idet hun atter lagde armen om hende , førte hun hende langsomt tilbage gennem Alleen , og sagde : 
» Det er aldrig faldet mig ind , at denne forskel i vort væsen lige over for hinanden , kunne give dig anledning til at mistænke mig for mangel på hengivenhed for dig , min egen Gyrithe . Grunden er ganske naturlig den , at vore livsbaner have været så forskellige . Din var så lys , så solbeskinnet , det var så fornøjeligt at høre om dine barneoplevelser her på vilhelmsborg , dit gedebukkeforspand , hvormed du kørte omkring herude , den lille ridehest , hvorpå du fulgte med din 

fader omkring i al denne skønhed , eller om dit hjem i København , hvor i flyttede ind om vinteren , om alle de fornøjelser , du der delte med dine kusiner og fættre , ja selv de skuffelser , du oplevede , som f . Eks . den , vi lo så hjertelig over , da du fortalte den , om din fætter Georg , hvem du havde givet hele dit tiårige hjerte , men som pludselig vendte sig fra dig til din daværende bedste veninde , Clara , og således skilte dig ved dem begge . — i alt dette og det meget mere , du omtalte , ja selv i din største sorg , den at din fader var rejst bort og havde sendt dig til frøken hammers pensionsanstalt , hvad du så hårdnakket vægrede dig imod , fordi du skulle skilles fra din fader , og at du først faldt tilføje , da lægen forklarede dig , at det gjaldt din faders helbred , at to vintres ophold i et mildere klima ville restituere ham , og at du ville få ham at se i sommerferierne — i alt dette var der dog så meget lys , så megen glæde , det var så let at meddele det . Men min tilværelse havde intet tilsvarende ; alt i den forekom mig så mørkt og trangt , et sådant modstykke til dit liv , at jeg godt forstår min egen ulyst til at omtale det . Du kan kalde det forfængelighed , om du vil , min egen ven , men ukærlighed , mangel på venskab var det sandelig ikke . « 
» Kan forfængeligheden dræbe fortroligheden , så er tilliden til vennen kun af liden værdi , og uden tillid og fortrolighed kan venskab efter min mening ikke eksistere , «  der var oprigtig , dybtfølt smerte i Gyrithes heftig fremstødte yttring . 
» Gyrithe , tænk dig om , «  lød Ingeborgs stemme dæmpet inderlig ,  » har jeg ikke vist dig fortrolighed  ? 

om jeg end ikke har omtalt mine ydre forhold til dig , så har du dog fået en endnu større del i mit indre , sjælelige liv , idet jeg har talt med dig om , hvad ingen af mine nærmeste aner . Jeg har vist dig den tillid at betro dig , hvad jeg ikke vil have omtalt til noget menneske , og søgt trøst hos dig for de pinligste tanker , jeg nogensinde har huset og desværre endnu ofte huser i min sjæl . « 
Med et pludselig opklaret ansigt , med stormende jubel kastede Gyrithe sig om venindens Hals .  » Ja , ja , du har ret , min egen , kære , søde Ingeborg , hvor kunne jeg dog glemme dette — — dog jo , jeg ved det , «  tilføjede hun i en roligere , nedstemt tone .  » Det var egentlig ikke glemsomhed , men også på dette punkt , savner jeg midt i din tillidsfulde henvenden dig til mig dog fortrolighed . Jeg husker , at da vi engang talte om dit frafald , der er mig så stor en sorg , spurgte jeg dig , hvorfra du havde fået de tanker , der havde ført dig bort fra al tro . Du drejede da af og førte samtalen bort fra spørgsmålet , og jeg følte , at her atter var noget i dit liv , du ikke ville omtale for mig . Dengang tænkte jeg ikke over , at det var en mangel i dit venskab , men nu , da jeg har fået øjnene op derfor , nu kan jeg ikke lukke dem igen , og du skulle blot vide , hvilken sorg det er mig ; det aner du ikke . « 
» Mindst af alt vil jeg gøre dig sorg , min egen ven , «  sagde Ingeborg inderligt .  » Og ,< tilføjede hun med sit smukke , alvorlige smil ,  » nu har jeg jo skriftet , at min taushed fremkom af så dårlig en følelse som forfængelighed , men da jeg forhåbentlig er bleven en del fornuftigere i det snart halve år , siden vi vare 

sammen , kan jeg nu omtale hvad jeg tidligere måske barnagtigt fortav , og give dig fuld rede på alt , hvad der vedrører hele mit liv . « 
» Vil du , vil du virkelig ? «  atter en stormende omfavnelse ,  » du er den kæreste , sødeste pige , og hvor skulle vi nu være glade , medens vi er sammen . Ja , fortæl mig alt , alt , jeg er lutter øre------det er jo ikke af nysgerrighed , «  vedblev hun kærligt  » men mit venskab trænger til at vide alt om dig . — — « 
Hun blev afbrudt af gon-gongens klare , stærke toner . 
» Allerede , «  udbrød hun ,  » kom , der kaldes til aftensbordet , men så i morgen , ikke sandt ? « 
» Som du vil , «  Ingeborg bøjede hovedet og kyssede det lille , ivrigt spørgende ansigt , der var vendt op imod hende . 
» Som jeg vil , «  lo Gyrithe ,  » ja , så vil jeg ikke give tid til i morgen , men vi trække os lidt tidlig tilbage , og da vore værelser ligge side om side , og der er dør imellem , så ville vi have os en lang aftenpassiar ; så have vi også alt på det Rene , alt klart og velsignet imellem os i morgen , inden mademoiselle arriverer . Vor kære , rare mademoiselle , var det ikke en glimrende ide af mig at få hende hertil ? « 
» Jo , udmærket , «  bekræftede Ingeborg , medens de skyndsomt vandrede op imod huset .  » At tænke sig , at din fader gik ind derpå . « 
Gyrithe lo lystigt .  » Papa , han gør alt , hvad jeg beder ham om , den kære , elskede , gamle papa , han tilbeder mig , og jeg ham , og især nu efter vor lange ad 

skillelse er det rent tåbeligt , så henrykte vi er for hinanden . « 
Hun dansede rundt om plainen foran den åbne veranda , hvor den omtalte papa stod parat til at modtage hende med åbne arme . 
Bordsamtalen var meget livlig , den drejede sig om den såkaldte mademoiselles modtagelse og de kjøre- , ride- og sejlture , der påtænktes , som også om en større havefest , der skulle arrangeres i sommerens løb ; men trods disse interessante emner , gav Gyrithe tidlig tegn til opbrud , og klokken var næppe ti , da de to veninder satte sig hyggeligt sammen i hendes silkebetrukne , kostbart udstyrede lille dagligstue . De havde puttet sig sammen som to fugle i en rede i den lille sofa , der på skrå foran de åbne altandøre lod dem have fri udsigt over de nyklædte trætoppe og strandens små bølger , der vuggede om kap for den sagte vind i den stille , lyse nat . 
Gyrithe lagde sit hoved på Ingeborgs skulder :  » Vil du sige mig alt , min egen ven ? «  spurgte hun inderligt , lade mig se tilbunds i alle dine forhold som du i mine , så der kan komme balance i vort venskab ; jeg ville jo ikke kunne udholde at miste dig . « 
Ingeborg lod tankefuld sin hånd glide kærtegnende hen over det lyse hår og sagde kort efter :  » Du spurgte mig før , hvad der bragte mig til at give slip på min barnetro , eller rettere sagt på den tro , jeg var døbt til , thi egentlig har jeg aldrig haft nogen tro . Moder døde , da jeg var seks år gammel ; om hun talte til mig om religion , kan jeg ikke huske ; da hun var meget svag de sidste tre år , så jeg kun meget lidt til hende i 

den tid . Ingen andre talte nogensinde , det jeg husker , til mig om gud , uden når de ville skræmme mig fra i deres fraværelse at gøre et eller andet , som var mig forbudt . Det bed altid — husk , at om ingen andre ser det , så ser gud det , og bliver vred på dig , hvis du gør det . Denne gud , der altid sad og passede på mig for at falde over mig med sin vrede , kunne jeg selvfølgelig ikke lide . « 
» Men hvem lærte dig dog noget så forkert ? Var det din fader ? « 
» Nej , å nej , «  svarede Ingeborg med så dyb sørgmodig klang i stemmen , at den letbevægelige veninde fik tårer i øjnene .  » Min stakkels fader rejste med min døende moder til Italien , medens en dygtig jomfru overtog husvæsenet , og min pleje deltes mellem hende og min tidligere amme . Otte måneder efter kom han hjem som enkemand , aldeles knust under sin sorg , og fuldstændig ligegyldig for alt andet . Efterhånden som jeg voksede til , fik han noget større interesse for mig , men jeg tror nu , at faders følelsesliv var sløvet ved sorgen over moder , som hans åndelige evner , efter tante Elises sigende , vare blevne det . I ethvert tilfælde gav han sjælden eller aldrig sin hengivenhed for mig noget videre udtryk , og vandt derfor heller aldrig helt mit barnehjerte . Selv da han efter sin fallit , som indtraf omtrent fire år efter moders død , fik mig over til sig , efter at vi havde været adskilte i halvandet år , som jeg tilbragte hos Kleins , medens fader dels fik ordnet boet , dels lå på hospitalet af en langvarig sygdom , der yderligere svækkede ham , selv da følte jeg så lidet hans glæde ved gensynet , at min egen hurtig 

afsvalede «  . Jeg har kun kendt fader som den skygge af sig selv , han efter tante Elises sigende blev efter moders død , når vi talte sammen , var det kun de daglig foreliggende spørgsmål , vi berørte , aldrig er vi komne ind på dybere  gående emner og således heller ikke på religion . « 
» Men i skolen må du dog have hørt noget derom ? « 
» Ja , naturligvis lærte jeg salmer og bibelhistorie ; de første forstod jeg ikke , men der var meget i den sidste , der morede mig , og dog synes jeg at huske , at religionstimerne allerede dengang nærmest kedede mig . De halvandet år , jeg efter faders fallit tilbragte hos Kleins , førte mig noget længere ind på vejen til at tro . Jeg gik i kirke om søndagen med tante , onkel og drengene , og kirkegangen tiltalte mig . Meget af hvad tante sagde om den store kærlighed , der efter kristentroen råder over alle levende væsner , og som vi altid kunne ty ind under og finde trøst , fred og husvalelse ved , holdt jeg af at høre om . Tanken om den store frelser-gjerning for selv de største syndere , er så snjuk . Men enten var jeg for ung , eller for lidt idealist , til at de store skønheder i frelserofferet og faderkærligheden kunne binde mig fast til troen , de blev aldrig sandheder for mig . Da jeg hos tante Rikke evig blev trættet med lange bønner , der aldrig bragte noget udbytte , det jeg kunne opdage , og blev sjælelig sønder-flænget ved at trues ned i helvede , der udmaledes med de grufuldeste rædsler , samtidig med at den herre Jesus evindelig blev påkaldt i tide og utide , lagdes alt det øde , der var fremelsket i Kleins hjem , og reli 

gionen blev mig mere end ligegyldig , jeg kom næsten til at hade den . « 
Gyrithe fo’r op fra sin hvilende stilling :  » O , Ingeborg , sig ikke noget så frygteligt , husk , du taler om den gud , der har givet dig alt , tænk på , hvad du skylder ham — hvert et gode , hver en glæde , du har her på jorden . « -------- 
» Ja , således kan du tale , Gyrithe , «  udbrød Ingeborg ,  » du , for hvem livet har haft lutter lys , du har naturligvis haft let ved at tro på en alkærlighed------ du glemmer , at den tror jeg ikke på ; jeg kan i det hele taget slet ikke få øje på den . « 
» Men Ingeborg , du blev jo da konfirmeret . Din præst må dog have lært dig noget ? «  ivrede Gyrithe . 
Ingeborg smilede bittert :  » Han fortsatte tante Rikkes lærdomme fra hjemmet , manede os stakkels børn ned i de skrækkeligste helvedeskvaler , med mindre vi omvendte os , blev guds udvalgte , bekendte os til at høre til de hellige , den lille menighed , der samlede sig om ham ; forsagende verden — — , som om vi ganske unge , således uden videre kunne underskrive det pro gram , «  fortsatte Ingeborg irriteret . 
» Hvorledes lød det da ? «  spurgte Gyrithe forundret . 
» Vi måtte ikke læse andre bøger end bibelen aldrig synge andet end salmer , aldrig deltage i Dans eller andre selskabelige sammenkomster , end de helliges opbyggelsesmøder , aldrig gå på komedie eller koncert . « 
» Kære Ingeborg , det er jo umuligt , du overdriver vist , «  udbrød Gyrithe med store opspilede øjne . 
» Nej , min ven , hvert ord er sandhed , «  forsikrede 

Ingeborg .  » Således lød hans lærdomme , og jeg led ved tanken om , at jeg på kirkegulvet , i alle menneskers påhør skulle love at ville gøre mig umage for at leve således ; thi jeg vidste , at det ville jeg aldrig , et sådant liv kunne jeg ikke udholde at føre . Så en dag fulgtes jeg nedad gaden med sagfører Holsts datter . Tante Rikke havde forbudt mig at omgås hende , men da hun tog mig under armen og slog følge , var der ikke andet for mig at gøre , end bøje af med hende fra min hjemvej , for ikke at blive opdaget . Hun slog straks ned på den tanke , der jo nærmere vi kom konfirmationen , desto mere pinefuldt føltes af mig . — sig mig Ingeborg , sagde hun , tror de virkelig , at præsten er gal nok til at tro , at vi unge piger ville tilbringe vort liv , som han mener det er nødvendigt , når vi love at forsage djævelen o . s . v . Tror de virkelig , han mener , at vi ellers som helvedes udskud er henviste til alle de pinsler , han så smagfuldt skildrer for os ? — å , jeg ved ikke , svarede jeg forpint , jeg ved hverken , hvad han tror eller hvad jeg selv skal tro , og hvorledes skal jeg kunne give det ærlige , sanddru svar , han i dag indtrængende pålagde os , eller give ham hånden derpå på kirkegulvet , når jeg hverken ved ud eller ind ? — jeg tænkte jo nok , det var rent galt fat med dem , udbrød Agnes Holst , jeg kunne se det på dem , særlig i dag , da præsten henvendte sig så højtideligt til dem . Det gjorde mig ganske ondt for dem , så ulykkelig så de ud . — det pinte mig også forfærdeligt , indrømmede jeg , jeg ved slet ikke , hvordan jeg skal komme over det . — lad mig hjælpe dem over det , sagde hun . Vi skulle jo nu engang konfirmeres , det er 

sådan skik og brug , og særlig i en lille ravnekrog som denne by , ville det jo blive en frygtelig skandale , hvis vi unddroge os den ; jeg har desuden en bedstemoder og adskillige onkler og tanter , som ville gøre forfærdeligt vrøvl , og de har vel også familie , som ville få et tilfælde , hvis de nægtede at lade dem konfirmere ? Men den tjeneste kunne vi jo sagtens gøre vore medmennesker , det siger fader også , han og jeg have talt oftere om det . Naturligvis , siger fader , er der en gud , der er alt det skabtes ophav , men han ligner slet ikke den gud , præsterne ville have os til at tro på , som skal sidde på en trone i sin himmel og tage sig af hver en lille bagatel , vi mennesker foretage os ; og så frelseren ; fader siger , han liar været et udmærket menneske , men en sværmer , der ganske vist selv har troet , at han var , hvad han sagde ; dog den smukke , sværmeriske lære kan vor oplyste tidsalder virkelig ikke gå med til — ja , jeg kan nu ikke sådan i en fart forklare dem alt , hvad fader taler med mig om , men jeg skal låne dem nogle bøger , som er gode at få forstand af . Den første hun lånte mig , var  » Niels Lyhne «  , hvor jeg husker det indtryk , den gjorde på mig . Efterhånden fik jeg flere af lignende indhold , som jeg alle læste i smug og under stor angst for opdagelse , men til gengæld frigjorde de mig for al den uro , der havde fyldt min sjæl ; jeg lærte at se på tingene i livet , som de i sandhed er , forstod at vi må hjælpe os selv gennem livet , uden at stole på en overnaturlig hjælp , som det kun bliver en skuffelse at påkalde , og uden frygt for et helvede , et begreb , som er umuligt at forene med den øvrige lære om alkærligheden 

— å det var en lettelse at opgive al den overtro og føle , at jeg kun havde mig selv at stole på . « 
Gyrithe havde rejet sig og gik urolig frem og tilbage over gulvet ; ved Ingeborgs sidste ord standsede hun foran hende , og idet hun greb begge hendes hænder , udbrød hun ;  » Å Ingeborg , min stakkels Ingeborg , hvor er du vildledt , det er så  .tungt at tænke på — hvordan skal jeg kunne hjælpe dig ? « 
Ingeborg så kærligt op på hende .  » Det kan du ikke min egen lille ven , og det skal du heller ikke forsøge på ; du lykkens skjødebarn ville dog ikke kunne overbevise mig , . men er du glad ved din tro , vil jeg sidst af alle berøve dig den . Jeg forstår så godt , at du må tro på alkærligheden , omgivet som du er af alle livets goder . « 
» Ja , du mener nu , at livets lykke lettest betinger troen , «  sagde Gyrithe , idet hun alvorligt så hen for sig .  » Men tværtimod , det er netop under sorg og bekymringer , at man vokser i troen ; det har jeg ofte hørt udtale , og jeg har selv erfaret det . Da papa rejste , og jeg sørgede så usigeligt over skilsmissen og var så angst for hans helbred , bad jeg varmere og inderligere og følte mig fastere knyttet til gud end nogensinde tidligere . 
De tav begge en stund , stirrende ud i den klare forårsnat , Ingeborg rolig , med de foldede hænder i sit skød , Gyrithe dybt bevæget , aftørrende de tårer , der atter og atter duggede de ellers så glade , strålende øjne . 
Den letbevægelige unge piges stemning skiftede denne gang som sædvanlig hurtig ; medens de lange 

øjenhår endnu vare fugtige af hendes tårer , vendte hun sig med et lille smil om imod Ingeborg , og idet hun knælede på skammelen ved venindens fod , sagde hun mildt : 
» Ved du , min Ingelil , jeg opgiver ikke håbet om , at du engang vil blive en troende kristen ; Vorherre har mange veje , hvorpå han fører os til sig , og findes du lettest under lykkelige forhold , så liar jeg lyse udsigter for dig . Som jeg skrev til dig i mit sidste brev , vil tante Ida gerne antage dig som selskabsdame , og det vil sige det samme , som at du får det som hendes eget barn , thi hun kommer naturligvis til at holde ligeså meget af dig , som hun boldt af Anna Thorsen , der havde bryllup i forrige uge . Tante er det sødeste , kærligste , bedste menneske , du kan tænke dig , og da hun er en stor del af sommeren her på vil-helmsborg og om vinteren ofte besøger os , så ville vi to kunne ses lidt . Min egen Ingelil , «  hun lagde ømt begge sine hænder om venindens kinder ,  » jeg tror så vist , at du i lykkeligt samliv med os , tante , papa og mig , vil lære troens velsignelser at kende ; tante Ida er en så sand troende kristen , og da jeg er vis på , at du kommer til at holde af hende , vil du ikke kunne modstå hendes indflydelse . Du er jo desuden slet ikke så sikker i , eller så glad ved dit fritænkeri , som du tror , eller har du glemt , hvor ofte du har talt til mig om , at du ville ønske , du kunne tro som jeg , og hvor pinlig din mangel på tro var for dig . «  — — 
Ingeborg , som med bøjet hoved havde ladet den strøm af ord , der fløj over Gyrithes læber , fare hen , så nu hurtig op , idet hun afbrød hende . 

» Det er misforståelse af mine ord , Gyrithe . At jeg har frigjort mig fra alle de umulige påstande , som præster og de såkaldte kristne og hellige fordre , vi skulle tro på for at indlemme os i deres forbund , er en lettelse for mig , har beroliget mig og hjulpet mig til at få fast grund under min fod , det , der piner mig , er den usandhed , jeg lever i , fordi jeg er for fej til at tilstå for alle dem , der høre mig til , at jeg har kastet alle de tillærte dogmer overbord . At blive talt til , som om jeg delte deres kristelige anskuelser , og ikke have mod til at sige sandheden , men føle mig som en ussel , elendig løgner iblandt dem , det er en pine så knugende , at tanken mange gange er ved at gøre mig gal . « 
Hun var bleven ganske bleg , medens hun usædvanlig heftig udtalte sig , og Gyrithe forstod , at netop hun , Ingeborg , med sin stolte , sanddru karakter , måtte lide hårdt under disse forhold . 
Kærligt trøstende sagde hun derfor :  » Min kære Ingeborg , se ikke så fortvivlet på sagen . Du kan jo dog endnu ikke være så sikker på dit absolute frafald  ; al din viden om hvad kristendommens modstandere lære , liar du kun gennem læsningen af nogle bøger og en ung piges udtalelser , og hende kender du ikke noget videre til . Giv mig dog ret i , at det er for lidt at begrunde et frafald på , fra alt hvad du tidligere har lært , men ikke forstået , fordi det er kommet til dig på en måde , der har frastødt dig . Kommer denne lærdom nu til dig i en mere tiltalende form , og føres dit liv ind i forhold , der lettere ville lære dig at forstå guds alkærlighed og rige nåde , så vil den tid 

måske snart oprinde for dig , da du vil være glad over ikke at have omtalt dit frafald til andre end den tossede lille Gyrithe , som holder af dig , hvad du så tror — jeg har så lyst håb for dig . « 
» Ja , for du ved jo ikke-----------o Gyrithe «  , Ingeborg bøjede hovedet og brast i gråd . 
Ingeborg græd kun sjældent , og Gyrithe stod ganske målløs foran hende og stirrede på hende . Da gråden vedblev sagte og bitter , greb hun ængstelig venindens hånd ,  » Ingeborg , kære , søde Ingeborg , hvad er det ? Hvad er det , jeg ikke ved  ?< 
Ingeborg tvang gråden tilbage , aftørrede sine tårer og sagde omsider på sin sædvanlig stille måde : 
» Vor glæde over , at jeg skulle i huset hos din tante , Gyrithe , bliver ikke til noget------- « 
» Men hvorfor dog ? «  spurgte Gyrithe . 
» Fordi — ja min ven , det er for mig en sørgelig historie , og for rigtig at forstå den , må jeg fortælle dig endnu noget om min kedelige fortid . « 
» Ja , du har jo også lovet at fortælle mig alt «  , sagde Gyrithe , idet hun hurtig satte sig tilrette på en lille trekantet taburet ved siden af Ingeborg . 
» Det er snart fortalt «  , begyndte denne .  » Du ved , at fader tilbragte de sidste år af sit liv i Jylland hos en søster , hos hvem også jeg var et par år , til jeg kom til frøken hammer . Den tid var den tungeste i mit liv . Som jeg før omtalte , led jeg under hendes religionsvanvid ; jeg kan i det mindste ikke opfatte det anderledes . Men foruden dette ville hun , allerede dengang , altså lige efter min konfirmation , først som hun kaldte det , lære mig husholdning , med andre ord 

hun ville læsse så meget af den daglige husgerning over på mig , som blot muligt . Foruden at være hellig , er hun gerrig som kun få ; at forene de to begreber falder hende såre let . Jeg ved nu , at fader betalte hende meget rigeligt for vort ophold , og selv tjente hun godt ved at holde systue , hvor byens og omegnens honoratiores alle lod deres kjoler sy . Men trods de gode indtægter ville hun ikke holde fast pige , kun til det allergroveste tog hun hjælp , jeg skulle så udføre pigegjerningen for hende , den hun meget nødig påtog sig . Når der så blev levnet mig tid fra hus-gjerningen , skulle jeg indvies i skrædersyningens mysterier , for efter tantes mening engang at kunne overtage hendes systue og således sikre min fremtid . At jeg hverken havde lyet eller talent for dette arbejde , blev der slet ikke taget hensyn til og , fortvivlet over disse udsigter , skrev jeg til min tante Elise i al hemmelighed og tryglede hende om at komme mig tilhjælp . Den kære , velsignede sjæl kom , trods den barske årstid , det var i november , over til os , og fik sagen ordnet således , at jeg kom i frøken hammers pensionat . « 
» Din faders søster var da elskværdig imod dig i dette tilfælde «  , indskød Gyrithe , som uvilkårlig ønskede at tale og tænke formildende om denne kristeligt sindede personlighed . 
» Det var mig længe en gåde , hvorledes tante Elise havde fået tante Rikke omstemt «  , sagde Ingeborg , idet en dyb rynke foldede sig mellem de fine , mørke bryn .  « jeg fik den tilfældig løst , lige førend jeg rejste hjem på grund af faders sygdom . « 

» Og løsningen behager dig ikke , ingelii , det kan jeg se på din mørke pande «  , sagde Gyrithe halvt spøgende . 
» Hun blev købt til at give efter «  , svarede Ingeborg kort . 
» Købti «  udbrød Gyrithe . 
» Ja , min hellige tante kunne ikke modstå den årlige sum , der blev hende tilbudt for at slippe mig . « 
Et øjeblik sagde de unge piger ganske stille , så begyndte Ingeborg igen . 
» Og ser du , Gyrithe , det samme gentager sig nu . Efter faders død udtalte tante Rikke , at nu , da hun følte sig ældre og svagere , var det min pligt at tage til hende , så meget mere som hun nu , da hun også mistede kostpengene for fader , måtte indskrænke sig og atter opgive at holde den pige , som hun havde været nødt til at fæste efter min bortrejse . Hun forlangte nu af mig , at jeg ikke alene skulle udføre hus-gjerningen , kun med hjælp af en lille skolepige til det allergroveste , men hun ville , i den tid der levnedes mig fra husholdningen , og da den kun er lille , blev der ganske vist tid nok tilovers , antage mig som elev på systuen . Indtil jeg var uddannet og kunne overtage denne på egen hånd , skulle jeg så , fordi jeg hjalp i huset , kun betale hende 400 kr . årlig for undervisning og ophold , senere , når jeg selvstændig overtog hendes forretning , kunne vi altid afgøre , hvorledes det skulle ordnes med lejen af lokaler o . s . v . « 
» Og det er du gået ind på , Ingeborg ? «  Gyrithe så næsten forskrækket på veninden . 
Ingeborg rystede på hovedet . 

» Nå , det er da heldigt «  , udbrød Gyrithe lettet . Hvorfor skulle du også det ? Jeg er vis på , at din tante Elise også nu er villig til at hjælpe dig . « 
» Det er muligt «  , sagde ingehorg , idet hun energisk kastede hovedet tilbage ,  » men det tager jeg ikke imod ; jeg har ikke engang skrevet til hende derom . Som barn kunne jeg modtage hendes hjælp , hverken fader eller jeg anede , i hvilken udstrækning den blev ydet mig . Nu som voksen , efter at hendes godhed har sat mig i stand til at stå på mine egne ben , nu vil jeg ikke leve af almisse , såfremt det bliver mig muligt at få arbejde . « 
» Jamen , kæreste Ingeborg , så er jo alt , som det skal være «  , sagde Gyrithe glad ,  » Tantes hjem står dig jo åbent . « 
» Ak , desværre , nu er det lukket for mig «  , kom det bedrøvet fra Ingeborg .  » Du må huske , at jeg endnu ikke er myndig , min stakkels fader udnævnte før ein død en mand til min formynder efter tante Rikkes råd , et menneske , der aldrig har anden mening end den , hun vil han skal have , og følgelig har han Hals og hånd over mig til jeg fylder atten år . Derfor varede det så længe , førend jeg kunne skrive til dig , at jeg modtog din og din faders gæstfrihed , det blev nægtet mig-------- « 
» Men hvorledes bar du dig da ad for at få lov ? «  spurgte Gyrithe utålmodig , da Ingeborg pludselig tav . 
» Jeg købte mig den tilladelse , som jeg købte mig fri for tante Rikkes hjem og planer . Jeg sagde til hende , at jeg , så længe hun lever , hellere ville afstå hende 500 kr . af de 600 jeg har i rentepenge årlig af 

den lille kapital , jeg arvede efter min moder , og så søge mig en plads som lærerinde , det må så mange andre unge piger gøre , hvorfor da ikke også jeg —< 
» Men modtog din tante dette tilbud ? «  afbrød Gyrithe hende . 
» Jo , det gjorde hendes hellighed , og det uden at blinke «  , svarede Ingeborg med en bitter trækning om den fintskårne mund .  » Det kan hun godt forene med sin ihærdige kristentro . Hun mener ovenikøbet , at det er fortjenstligt at plyndre sin broderdatter , for dermed at hjælpe de hellige fattige , eller bygge den hellige menighed forsamlingshuse . « 
» Men det kan hun jo slet ikke have ret til «  , udbrød den i højeste grad indignerede Gyrithe . 
» Juridisk ret har hun ganske vist ikke «  , indrømmede Ingeborg ,  » men hun ved så godt som du , at jeg , hvad det end skal koste mig , holder et givet løfte . Og nu forstår du , kære «  , tilføjede hun , idet stemmen blev mild og sørgmodig ,  » at jeg ikke kan modtage stillingen hos din tante , som blev tilbudt mig under forudsætning af , at jeg ikke behøvede at gageres — —  « 
» O «  , afbrød Gyrithe atter ,  » det ordner papa let med tante Ida , vær du ganske rolig — « 
Ingeborg lagde let sin hånd over Gyrithes mund og sagde hurtigt :  » Jeg tager ligeså lidt imod almisse af din papa som af tante Elise , lille ven . « 
» Men det kan jo slet ikke kaldes almisse , du ømfindtlige pigebarn «  , råbte Gyrithe . 
» Jovist så «  , sagde Ingeborg med megen bestemthed .  » Din tante har aldrig gageret sine selskabsdamer , 

det har hun ikke råd til , sagde du mig . Hvis du nu , for at beholde mig i din nærhed , fik din fader overtalt til at lønne mig , kan jeg kun kalde det almisse , thi din tante vil med lethed kunne få den plads besat ulønnet . « 
Der blev et øjebliks pause , da så Gyrithe halv ængsteligt , halv bedende op på Ingeborg og sagde dæmpet :  » Men tænk på , Ingelil , hvor meget vi have glædet os til at få den plan realiseret . Ligefra den stund jeg hørte Anna Thorsen skulle have bryllup i dette forår , og det er næsten et år siden , fik jeg den tanke at få dig i hendes sted . Jeg var vis på , at tante ville opfylde min bøn og har glædet mig så inderligt derover , det vil blive en umådelig skuffelse — kan dit venskab for mig ikke bringe dig til at — — « 
» Nej , o nej , bed mig ikke derom , kære , bedste Gyrithe «  , udbrød Ingeborg ,  » selv for din skyld ville jeg ikke kunne leve af almisse . Tro nu foi’ himlens skyld ikke , at det er mangel på venskab for dig ; også jeg har jo set hen til livet i din tantes hjem , så nær knyttet til dig , som en stor lykke for mig , men der er ting , som selv min hengivenhed for dig ikke kan bringe mig til at gøre . Kald på mig , når du for alvor trænger til mig , og du skal ikke kalde forgæves . « 
Hun rakte Gyrithe sin hånd , og denne lagde armen om hendes Hals og græd over det skuffede håb . Men som sædvanlig slog hendes stemning hurtig om , og aftørrende sine tårer sagde hun :  » Ja , ja , Ingeborg , foreløbig har du lovet at blive hos os i sommer og sammen med mig at studere fransk hos mademoiselle . 

i løbet af den tid få vi nok et eller andet udfundet , som måske er endnu bedre end vor sidste plan . Nu ville vi kun tænke på den lyse , glade sommertid , vi gå i møde . « 
Ingeborg løftede hovedet :  » Modgang stålsætter naturen ; lad komme hvad der vil , jeg har ungdom og kraft , og skal vide at møde det med åben pande . Godnat , kære Gyrithe , klokken slår tolv , vi må til ro . « 
Mademoiselle . 
» Papa , «  sagde Gyrithe næste morgen , da alle vare samlede ved frokostbordet ,  » husker du , at mademoiselle kommer kl . 3 i dag . « 
Papa nikkede over sin ttekop til hende . 
» Og hvilket værelse har de bestemt for hende , Fru Clausen ? «  spurgte den unge pige videre , idet hun vendte sig til den ældre dame , der stod bag thebakken . Siden Fru Helsinge død havde denne beklædt stillingen som dame d’honneur og husbestyrerinde . Samvittighedsfuldt havde hun varetaget sine mange pligter i det store hus , kun overfor det moderløse barn glippede hendes evner . Egenrådig og heftig , trods sit gode hjerte og kærlige sind , i høj grad forkælet af faderen , bøjede Gyrithe sig kun for hans vilje og modsatte sig bestemt de yderst beskedne forsøg , Fru Clausen i begyndelsen gjorde på at opdrage hende . Det lod næsten til at være en lettelse for hende , da hun nødtes til at . 

nedlægge denne del af sin forretningsvirksomhed , mulig fordi hendes afgjort tavse natur derved for en stor del kunne spare den vold , hun øjensynlig gjorde på sig selv , hver gang hun nødsagedes til at bruge sine talegaver . Lydløs gik hun omkring med vagtsomme øjne og årvågen opmærksomhed , og åbnede aldrig sin mund uden for at udbede sig ordre , lade disse , i den mest kortfattede form gå videre til tyendet , eller for at give svar på et direkte spørgsmål . 
Således også nu .  » Den gule stue mod nord ,* der var altid et lidt stramt træk om Fru Clausens mund , når hun talte , og når det sidste ord var sluppet over læberne , sloge de så pludselig tæt sammen , som åbnedes og lukkedes de med en stålfjeder . 
» Å , «  udbrød Gyrithe skuffet ,  » jeg troede , hun havde fået den blå stue , den er større og venligere , hvorfor blev den ikke sat i stand til hende ?* 
» Den er mod syd og for varm ,* lød Fru Clausens svar . 
» Ja , Gyrithe , det har Fru Clausen ret i , «  sagde hendes papa ,  » det havde været en dårlig tjeneste at gøre din mademoiselle at stege hende derinde ved langsom varme .* 
» Nå , ja , ja da , når du og Fru Clausen begge er mine modstandere , må jeg , stakkels lille pige nok sætte mine ønsker til side , «  spøgte Gyrithe i en halv klagende tone og forsøgte at se ynkelig ud .  » Men papa ,* fortsatte hun kort efter livligt ,  » så er der en anden ting , som jeg også langt hellere ønsker opfyldt . Mademoiselle elsker alt hvad der er flot og tager sig ud ; naturligvis køre Ingeborg og jeg til stationen for 

at hente hende , selv om du ikke vil med , hvad jeg forresten meget gerne ville , duskulde — vil du papa ? « 
» Ja , kan det fornøje dig barn , kan jeg gerne køre den tur med eder , «  svarede den føjelige papa . 
» Det var brillant , «  Gyrithe smilede fornøjet til ham .  » Men nu kommer jeg med mit ønske til gunst for made-moiselles elegante tilbøjeligheder . Det ville i høj grad fornøje hende , hvis vi hentede hende med det brune firspand . Tror du ikke også Ingelil ? « 
Ingeborg så op på godsejerens rynkede pande og fortrædelige udtryk og svarede smilende :  » Jo , jeg er ganske vis på , at det vil tiltale hende meget , langt mere end jeg tror den ide vil tiltale din papa . « 
» Ja , mig tiltaler den sandelig ikke , «  udbrød godsejeren .  » Kære barn , hvor falder du dog på den ide , du ved jo , hvor meget al opsigtvækkende spræl er mig imod , nej , det kan jeg virkelig ikke føje dig i . « 
Gyrithe rejste sig og gik med en meget højtidelig mine hen til ham .  » Du siger nej , du grusomme papa , dræber mit første , glade håb i denne lyse morgenstund , men jeg må jo indrømme , at du også har krav på at få din vilje engang imellem . Som lydig datter bøjer jeg mig derfor under den og håber , at det vil bevæge dig til ikke at afslå min næste bøn , som hurtig formede sig i min hjerne efter dit hårde afslag . « 
Godsejeren så halv smilende , halv ængstelig på hendes stadig komisk højtidelige lille ansigt . —  » Ja , så lad mig da høre først , hvad du nu har fundet på . « 
» Trods det , at sommervarmen virkelig lader til at have indfundet sig i dag , og jeg endnu ikke har fået min ny , lette ridedragt fra skrædderen , «  fortsatte Gy 

ritte ,  » har jeg nu glubende lyst til at ride en tur med dig , og særlig gerne ville jeg ride ned for at modtage mademoiselle , selvfølgelig ikke ned til stationen , hverken ttor eller Freja er jo sikre , når toget bruser ind , men vi kunne jo blive holdende ved skovbrynet , og hvis Ingeborg og mulig Fru Clausen ville køre enten i landaueren eller i din brougham ned til stationen , kunne vi vente dem der , og så alle følges ad hjem ; hvad siger majestæten på vilhelmsborg så til dette forslag ? « 
Han lo og rakte hende sin hånd , som hun lagde begge sine i .  » Du er en snedig lille prinsesse , «  spøgte han ,  » thi det er jo blot på en anden måde at føre hende hjem i optog , og du får fire andre heste i brug , men lad gå , denne gang skal du få din vilje , jeg længes selv efter en ridetur . « 
» Ja , er det ikke det , jeg siger , «  og Gyrithe slog armene om hans Hals og kyssede ham kærligt ,  » når man forstår at lyde dig i rette øjeblik , er du den bedste af alle papa’er i verden . « 
Han lo og kærtegnede hende ømt .  » Hvilket barn du dog er . « 
» Ja , jeg føler mig også meget ung , «  sagde hun pludselig påtagende sig en adstadig holdning og mine ,  » hvem skulle tro , at jeg er et og et halvt år ældre end Ingeborg , jeg føler mig altid som den yngre , det har jeg gjort fra den første dag , jeg så denne granvoksne mø , thi det er nu kun , fordi jeg er så lille , at jeg altid har denne næsten ærbødige følelse lige overfor det barn , hun er imod mig i alder . « 
Godsejeren vendte sig nu imod Fru Clausen med 

det spørgsmål :  » Tør vi gøre regning på , at fruen vil køre med til stationen ? Vi køre den smukkeste vej gennem skoven . « 
» Jeg har meget at udrette i formiddag , «  svarede fruen ,  » kan umulig blive færdig dermed til kl . 
» Godsejeren trak på skulderen og sagde venligt :  » Det er beklageligt , thi vejret tegner smukt . « 
Fruen havde rejst sig , og da hun altid plejede hurtigst muligt at trække sig tilbage efter måltiderne , forbavsede hun de andre ved langsomt at henvende sig til godsejeren med de ord :  » Mademoiselle er den eneste benævnelse , jeg har hørt for den kommende dame ; tør jeg spørge om hendes navn ? « 
» Mademoiselle Julie Berger , «  svarede Gyrithe , udtalende navnet på fransk . 
» Taler den dame kun fransk ? «  spurgte fruen atter . 
» Nej , hun taler såmænd lige så godt dansk som de og jeg , Fru Clausen . Mademoiselle , som vi nu have vænnet os til at kalde hende , er født her i Danmark af en dansk fader og en fransk moder ; da faderen døde uden at efterlade noget , rejste moder og datter til Paris , hvor det danske navn blev forfransket . Da hun efter moderens og bedsteforældrenes død atter kom til Danmark for at give undervisning i fransk , beholdt hun det franske navn . Der har de det samme omrids af hendes levnedsløb , som jeg har fået af min datter . « 
Ingen i godsejerens hjem havde nogensinde set Fru Clausens øjne så forbavset opspærrede , som da hun nu med dansk udtale råbte :  » Julie Berger ! « 
Gyrithe drejede hurtig sin lille skikkelse om imod 

fruen og udbrød ved at børe den betoning , hvormed denne udtalte det oversatte navn :  » Kjenderde hende ? « 
» Jeg boede i hus med familien Berger i adskillige år , til kort før manden døde , «  oplyste fruen . 
» Så har de kendt min kære , stakkels mademoiselle i hendes lykkelige tid , da hun var omgiven af al den luksus og elegance , hun sætter så megen pris på , og som det naturligvis er tungt at opgive , når man har været vant dertil . «  Gyrithe så alvorlig hen for sig . Tanken om , hvorledes hun selv ville kunne finde sig i at miste al den pragt og skønhed , hun levede i , fløj gennem hendes letbevægelige sjæl , medens Fru Clausen med en aldeles ubeskrivelig stramhed over alle sine træk , ja over hele sin skikkelse , mumlede —  » det må have været , førend jeg kendte dem «  , og forlod værelset . 
De to unge piger slentrede ned gennem parken , Gyrithe livlig talende om , hvor fornøjeligt samlivet med mademoiselle ville blive ; hun havde været sammen med dem det sidste halvår af deres ophold i frøken hammers opdragelsesanstalt for unge damer , som institutet kaldtes , hvor hun var bleven engageret som lærerinde i fransk . Den smukke , slanke dame , der førte sig så elegant , som talte så nydelig fransk med den blødeste , mest indsmigrende stemme og så på sine elever med det mildeste , blideste udtryk i de store , mørke øjne , som tillige fængslede dem ved eine livlige fremstillinger af sit tilsyneladende så rigt vekslende liv i Paris i bedsteforældrenes elegante hjem , vandt hurtig de unges hjerter og begejstrede særlig de to varmt til hinanden knyttede veninder , til hvem hun henvendte sig mere 

fortroligt end til de andre , og hvis deltagelse og medlidenhed hun vakte ved at meddele dem de store omslag i hendes forhold , thi da besteforældrene to år efter hendes moders bortgang døde , stod hun , som tidligere efter faderens død , uden existensmidler  ; denne gang endog ene henvist til sine egne kræfter . 
Gyrithes lidenskabelige lille hjerte var særlig begejstret for hende , og hun blev derfor meget oprørt , da hun kort efter sin hjemvenden til faderens hus , fik et brev fra den elskede lærerinde , hvori denne fortalte hende , at hun måtte forlade institutet på grund af et fuldstændig brud med bestyrerinden . Denne havde skammeligt og uretfærdigt beskyldt hende for , at hun ved sit koketteri havde foranlediget , at religionslæreren , kandidat Melby , havde hævet sin forlovelse med frøken hammers niece . Mademoiselle bønfaldt nu sin forhenværende , elskede elev om , hvis det var hende muligt , at hjælpe hende med snarest at finde et andet hjem til hende , da det næsten var uudholdeligt for hende at leve under tag med et menneske , der i den grad miskendte hende . 
Gyrithe ilede til sin fader . Med tårefyldte øjne , bønfaldt hun ham om at opfordre mademoiselle til , så snart det var hende muligt , at komme til vilhelmsborg , tilbringe sommeren der , og imod et overordentligt godt honorar , i den tid øve datteren og hendes veninde , som ligeledes ventedes at ville være deres sommergæst , i det franske sprog , hvori de begge ønskede at dygtig-gjøres . 
Den godmodige godsejer indvilligede gerne i denne plan , og mademoiselle var sikkert hellere end gerne kommet straks , men da ^hun først måtte afvikle sine 

forpligtelser mod frøken hammer , kunne ankomstiden først bestemmes til denne solklare , dejlige forårsdag sidst i maj . 
Medens Gyrithe i ein springende taleform passiarede løs både om denne fortid , og om nutid og fremtid , for hvilken hendes livlige hjerne rummede mange planer , gik Ingeborg stille , kun af og til kastende et lille ord ind i den strøm , der flød over venindens læber . 
Da Gyrithe omsider gjorde en lille pause , spurgte Ingeborg pludselig :  » Kan du godt lide Fru Clausen , Gyrithe ? « 
Gyrithe studsede lidt og gentog betænksomt :  » Om jeg kan lide Fru Clausen ? — det ved jeg virkelig ikke — det har jeg aldrig tænkt over — hun hører nu engang sådan til huset , og papa er så udmærket godt fornøjet med , som alting går . Men hvorfor spørger du derom  ? « 
» Å fordi , — jo siden du ikke synes at have noget tilovers for hende , så kan jeg jo sagtens sige dig , at hvis du havde holdt af hende , tror jeg ikke , hun gør gengæld , «  svarede Ingeborg . 
» Ikke ? Ja det er mig virkelig også ganske ligegyldigt ,* kom det sorgløst fra Gyrithe .  » Jeg antager , vore følelser for hinanden er ligeartede . « 
Ingeborg følte ingen lyst til at oplyse veninden om , at Fru Clausen efter hendes mening ikke blot var ligegyldig , men nærmest ikke kunne lide hende . Hun sagde derfor kun : det lod ikke til , at hun holdt af mademoiselle . « 
» Tror du ikke ? Hun har kendt hende , førend hun rejste til Paris med moderen , lod det til ; jeg lagde 

forresten ikke videre mærke til , hvad hun sagde , «  ytrede Gyrithe let .  » Iøvrigt er det jo ganske ligegyldigt , om fruen holder af hende eller ej , hun plejer at færdes på sine egne veje og overlade alle os andre til os selv , hvad absolut er heldigt . — men gå nu med mig i drivhuset , Ingelil , jeg har i sinde at forfærde gartner ttorn ved den masse blomster , jeg forlanger til made-moiselles værelse . « 
Klokken var hen ad 4 , da mademoiselle Julie Berger holdt sit indtog på vilhelmsborg . Hun havde sikkert aldrig taget sig bedre ud , end som hun sad der , fornemt lænet tilbage mod vognens silkebetrukne puder ved siden af Ingeborg , medens godsejeren og hans datter , så vidt skovvejen tillod det , snart vare på den ene , snart på den anden side af vognen , livligt konverserende damerne i den . Ingeborg var afgjort den smukkeste af de to , med sine fine , regelmæssige træk , men mademoiselle var mere glimrende , mere farve-blændende , trods de uregelmæssige træk . 
De mørkebrune øjne strålede af velvære under de lange øjenhår , medens hun blødt vuggedes på vognens patentfjedre , under trækronernes kølige skygger . Var ansigtsformen end lidt for bred , og næsen lidt for opadstræbende , så var huden fløjelsblød og klar , og var munden end for stor , så lyste der en skinnende perlerad bag de koralrøde læber , hver gang hun smilede , for . nøjet over tilværelsens behageligheder , og det sortbrune hår krusede sig blødt om den lige , kloge pande . Rejsedragten var af et let , blødt , mosgrønt stof med blusevest af orangefarvet silketøj under den lille spanske trøje , og sad udmærket smukt om den slanke , fyldige 

figur . De dejlige franske blomster , der i orange og mosgrønne afskygninger hvilede på hendes mørke hår under den store stråhat , hvis spidse pul og brede skygge var prydet med fjer og fløjelssløjfer i kjolens farver , klædte hendes klare mørke hudfarve glimrende . 
Hvor der passiarede «  livligt mellem de tre damer , til ære for godsejeren på dansk . De to ganske unge piger så beundrende på den fuldtudviklede kvindes lette , yndefulde væsen og hele smagfulde fremtoning . 
Medens Gyrithe klædte sig om , morede det Ingeborg at vise mademoiselle omkring i al den udsøgte elegance , som hun selv var- bleven så betaget af , da hun første gang så den , og det undgik ikke den unge pige , at selv om mademoiselle lod uanfægtet , studsede dog også hun ved synet al alle de her sammenhobede kunstneriske og kostbare sager . 
Da Gyrithe kom ned efter omklædningen , mødte hun sin papa , der , ligeledes omklædt , var på vejen til dagligværelserne . 
» Nå papa , hvad synes du så ? « -------------- 
» Ja , ved du hvad , lille skat , «  afbrød godsejeren sin datter ,  » jeg er ganske overrasket . Hun er jo smuk , overordentlig smuk , din mademoiselle , og det ved jeg aldrig , du har sagt noget om . « 
» Smuk** gentog Gyrithe ,  » det finder jeg egentlig hellerikke , at hun er , hendes træk er så uregelmæssige , men hun har dejlige øjne , og hun er bedårende og elskelig , det har jeg sagt dig . « 
» Jo , sandelig er hun smuk , smukkere end de fleste kvinder , «  udbrød den begejstrede godsejer , 
» Hvad siger du da om Ingeborg ? hun er jo langt 

smukkere , med sine fine , regelmæssige træk og kloge øjne . « 
» Og så er hun så livlig , så sprudlende munter , «  fortsatte godsejeren , der ganske overhørte Gyrithes ord om Ingeborg ,  » og jeg , som troede vi fik en nedtrykt , forurettet person i huset---jo , jeg er virkelig behagelig overrasket , lille skat . « 
Da man nogle timer senere samledes i spisestuen for at gå til bords , var Fru Clausen den sidste , der trådte ind , skønt hun ellers altid plejede at stå bag ryggen af sin stol , førend de andre kom tilstede . 
Godsejeren , der kom ind som den næstsidste , så sig undrende om og udbrød :  » Fru Clausen er her endnu ikke ? « 
Mademoiselle så spørgende op , og Gyrithe forklarede :  » Fru Clausen er vor husbestyrerinde , eller , som de rimeligvis ville kalde hende dame d’honneur . Hun er forresten en bekendt af dem fra tidligere tid . « 
Blev hun en lille smule blegere , idet hun lod et hurtigt blik fare hen over de tilstedeværende ? Det forekom næsten Ingeborg , men vis på det var hun ingenlunde , thi førend hun helt fik tænkt det , udbrød mademoiselle halvt spøgende , idet hun så eftertænksomt op i loftet . Fru Clausen — aå , er det en dame som er meget fåtalende ? « 
Et trestemmigt ja svarede hende . 
» Så husker jeg hende , «  fortsatte kun livligt ,  » men jeg var så ung , da vi sidst sås ; vi boede i samme hus — det var , førend jeg mistede min fader — nu var hun næsten gleden ud af min hukommelse . « 
» Der har vi fruen , til bords mine damer ,* sagde 

godsejeren lidt utålmodigt , han holdt ikke af at vente på sin mad .  » Præsentation er altså overflødig , »  tilføjede han , lidt flav over sit hastværk . 
På Fru Clausens kind brændte en lille skarp , rød plet , og Ingeborg syntes , hun så endnu mere stram ud i holdning og træk , end hun plejede , da mademoiselle med sin elskværdige smil bøjede sig hilsende henimod hende og , idet hun tog plads på den stol , godsejeren forekommende trak frem til hende , sagde :  » Hvor uventet at træffe dem her , Fru Clausen . » 
» Ja , det kan jeg tænke , »  lød svaret , og den røde plet antog en endnu mørkere farve . 
» Ja , det er længe siden , vi sås , «  fortsatte mademoiselle ,  » De kunne vist næppe kende mig igen ? « 
» Å jo , jeg har ikke glemt dem , «  svarede den kortfattede dame . 
Hermed standsede samtalen mellem de to , og Fru Clausen var stum person under hele måltidet , og forsvandt efter det for resten af dagen , med en hurtig hentydning til hovedpine 
den sprudlende munterhed , godsejeren havde glædet sig over den første dag , han så mademoiselle , fornægtede sig ikke senere- det var , som hendes ankomst havde givet stødet til et stærkere pulserende liv hos dem alle , så livligt angav hun tonen . 
Ture , tilsøs over til de nærliggende småøer i sundet , tilvogns over vejene fra den ene smukke egn til den anden og tilfods gennem skovene , afløste hverandre . Når undtages de sidste , fulgte godsejeren i regelen med , men fodture havde aldrig tiltalt ham . Derimod opfordrede han stærkt de to tilrejsende damer 

til at lære at ride , og stillede både heste til disposition og sig selv som læremester ; og tilbudet blev modtaget med glæde . 
For Ingeborg gik det som en leg . Uden spor af ængstelse svang hun sig på hesten , sad let og frit i saddelen og lærte snart at styre det smukke dyr , så hun side om side med Gyrithe , kunne trave hen ad de gode veje og gennem de dejlige skove . 
Mademoiselle var derimod meget ængstelig , og skønt hun sad let og smukt på hesten , faldt det hende vanskeligt at komme op på den , og godsejeren måtte stundom ofte og længe holde den lille velformede og velklædte fod i sin hånd , førend det lykkedes hende at sætte sig fast i saddelen , og så turde hun endda ikke ride , uden at han red ved siden af hende og holdt en Line fastgjort i hendes hests seletøj , i sin hånd . 
Juni måned med sin strålende sol , sine lyse nætter , sin fuglesang og blomsterduft gled bort på tidsbølgen så iet og sommerlys for dem alle , måske dog især for Gyrithe , som ikke 'havde nogen usikker fremtid at grunde over , men var omgiven af de mennesker , hun elskede så inderligt , særlig faderen og Ingeborg , thi hendes følelse for mademoiselle , var mere ungdommelig begejstring end hjertevarme . 
Hun havde kun det savn , at hendes tante Ida , på grund af et ildebefindende , der vel ikke var farligt , men dog bandt hende til hjemmet og hendes læge , i år ikke kunne komme til vilhelmsborg . Hun savnede ganske vist sin kære gamle tante , men der var så meget andet at glæde sig over . Nu kom sommerferien og bragte fættrene ud til godset , Knud Helsing , gods 

ejerens brodersøn , og Olaf Holten , hans søstersøn , mulig kom endnu flere gæster , og muntert diskuteredes forskellige planer til deres underholdning . 
En dag , kort før ferien , rejste Gyrithe til hovedstaden for at se til tante Ida . Det var en skuffelse for hende , at hendes papa ikke fulgte med , hvad hun havde ment var en selvfølge . Han forklarede hende imidlertid det meget , der var at udrette for ham med godsets affairer netop for tiden , og skønt hun ikke forstod et ord af det , fandt hun sig deri og tog ene bort . 
Da de unge damer i den tidlige morgentime vendte tilbage fra stationen , hvorhen de havde fulgt Gyrithe , havde godsejeren endnu ikke vist sig . Mademoiselle trak sig straks tilbage til sit værelse for , som hun sagde , før frokosten at indhente den afbrudte morgensøvn , medens Ingeborg gik ned i haven for endnu længere at nyde den friske , duftsvangre morgenluft . 
Langsomt vandrede hun nedad den brede lindealle og <lrejede ind på vejen til rosenpartiet , der nu stod i fuldt flor . Idet hun nærmede sig det , undrede det hende næsten at se Fru Clausen , der ellers aldrig så’s i haven , hurtig gå fra busk til busk med en lille kurv på armen . Medens Ingeborg , uden at blive bemærket , kom ben imod hende , faldt det hende for første gang ind , hvilket ensomt liv Fru Clausen førte midt i al den livlighed , der rørte sig om hende . Mon det virkelig var hendes tilbøjelighed , der havde stillet hende så isoleret ? Det stod pludselig klart for den unge pige , at trods den høflige , endog venlige tone , hvori alle tiltalte hende , trods de opfordringer , der altid henvendtes til hende om at følge med på de ture , man foretog . 

blev der dog aldrig gjort noget forsøg på at drage hende med ind i en samtale . Hun var jo rigtignok så ordknap , så indelukket ; men mon der nogensinde var gjort noget forsøg på at finde nøglen til dette tillukkede indre ? Et var sikkert : den ligegyldighed , Gyrithe husede i sit sind for husets ledende ånd , besjælede også hendes fader , og havde Fru Clausen straks følt den , fra hun blev deres husfælle , var det intet under , om hun havde udelukket sig selv fra at søge nærmere samkvem med dem , og da hun i sin stilling heller ikke kunne søge dette hos tyendet , var hendes forhold , trods husherrens tilfredshed med hendes gerning og hendes store honorar , lidet misundelses-værdigt . 
Halv medlidende , halv nysgerrig gik Ingeborg hen til hende og hilste hende venligt :  » Godmorgen , Fru Clausen . « 
Uvilkårlig var der mere inderlighed i Ingeborgs hilsen end sædvanlig , og lidt forundret hævede Fru Clausen hovedet , idet hun gjengjældte den med et kort :  » Godmorgen . « 
» De er allerede så tidlig i travl virksomhed , «  vedblev Ingeborg mildt anerkendende . 
» Jeg piller ormene af , «  svarede fruen med et hurtigt blik på Ingeborg . 
» Hvilket virksomt menneske , de dog er , «  vedblev den unge pige .  » Så meget som de har at varetage , tager de dem endogså af roserne . « 
» Det er gartnerdrengens arbejde , «  sagde fruen , og idet hun bøjede sig ned over en stor gul rose , tilføjede hun 

rødmende og dæmpet :  » Han gør det så dårligt , og jeg holder så meget af blomster . « 
Det fløj som et lyn gennem Ingeborgs hoved — hun er forlegen og undselig , deraf det kejtede væsen — højt sagde hun :  » Det gør jeg også , må jeg hjælpe dem ? « 
» O , tusind tak , vil de , her er så mange , og jeg kan ikke overkomme dem , «  udbrød fruen og smilede så taknemligt til Ingeborg , som følte sig ganske stolt over at have aflokket hende det første glade smil , hun endnu havde set om hendes læber . 
» Ja , det vil jeg med fornøjelse . «  Ingeborg begyndte ivrigt at ransage de store blomsterfyldte grene , og fik virkelig , rigtignok med adskillige pauser , en samtale igang , der drejede sig om blomsternes røgt og pleje . 
Under en af pauserne plukkede Ingeborg nogle smukke gule og mørkerøde roser , og idet hun holdt dem henimod Fru Clausen , sagde hun :  » Se , hvor dejlige de er , dem skal mademoiselle have , det er hendes yndlingsblomster .  « 
» Ja , det er de nok for tiden , det er jo også godsejerens , «  lød svaret , hvorefter Fru Clausen hurtigt lagde låget over kurven og med et koft :  » Nu må jeg gå op , «  forsvandt bag buskene . 
Der var noget i ordene og særlig i den betoning , hvormed de udtaltes , som fik Ingeborgs tanker til at hvirvle sig rundt i et forvildet Kaos . 
Hvad var dette ? Hvad mente hun ? Var- der overhovedet en mening under hendes ord ? — ja , tonen og blikket havde understreget den ; men fruen tog fejl , 

naturligvis . Fruen kunne ikke lide mademoiselle , det havde hun jo selv mærket straks ved dennes ankomst , deraf hendes skarpe , mistænksomme tanker om noget , ingen af de andre drømte om . — og dog — umuligt var det i virkeligheden ikke — godsejeren var kun seks og fyrretyve år gammel , mænd gifte sig ofte i den  » lider , og mademoiselle vai' så henrivende , så elskværdig , så agtig , hun ville være stillingen som husfrue på vil-helmsborg fuldstændig voksen . — — men Gyrithe ! hvor ville et sådant skridt fra faderens side ikke ramme hende sørgeligt . Hun havde så længe været enehersker ved hans side ; nu at blive den anden både i hans hjerte og hane hjem , ville blive meget tungt for hende . — — — — hvor latterligt af hende , Ingeborg , at fortabe sig i alle disse betragtninger , fordi et lille ord fra skarpthvæssede læber var bleven udtalt , oven i købet af det menneske , der så mindst til de tos samværen . Hverken hun eller Gyrithe havde nogensinde fundet anledning til mistanke — — og dog — og 
medens den unge pige således , vant , som hun var fra livet i tante Rikkes hjem , til at tænke på egen hånd og til at grunde dybt over alt , som det var hendes natur , drøftede den nye tanke , der var bleven hende indpodet , som kunne have så alvorlige følger for den dyrebare veninde , vandrede hun langsomt rundt i haven og parken , indtil hun træt gik hjemad med det forsæt at sætte sig på verandaen og ved hjælp af en god bog , søge at adsprede sine tanker fra den frugtesløse runddans , de vare førte ind på . 
Det gav et sæt i den unge pige , da hun på verandåen 

traf godsejeren og Julie Berger . Hun så hurtig fra den ene til den anden , men begge så ganske uanfægtede ud . Mademoiselle så op på hende med sit strålende smil :  » Du ventede vist , at jeg lå sovende på min seng , Ingeborg , så forundret ser du ud . « 
» Ja , de ville jo hvile dem , «  svarede Ingeborg og rødmede let . 
» Ja , ville , «  gentog mademoiselle ,  » det lykkedes mig ikke , og jeg gik derfor herned i det håb at træffe dig , men måtte derimod nøjes med at døse tiden hen i ophøjet ensomhed , indtil godsejeren kom og hjalp mig at forkorte den . « 
Godsejeren smilede , Ingeborg tav , og en lille trykkende pause tyngede et øjeblik situationen , indtil mademoiselle atter tog fat : 
» Da jeg i håb om hvile rullede mit gardin ned , så jeg dig tale med Fru Clausen i haven . «  tonen var ligegyldig , men blikket var skarpt rettet på Ingeborg ; hun vendte det nu mod godsejeren , idet hun vedblev :  » Måske har hun udtalt sig om samme emne til frøken brun . « 
Godsejeren vendte sig spørgende tik Ingeborg , men førend han fik sagt noget , fortsatte mådemoiselle :  » Da du kom herud , meddelte godsejeren mig , at Fru Clausen havde været hos ham og sagt noget om muligheden af , at hun ville forlade vilhelmsborg . Talte hun til dig derom ? « 
» Vi talte kun om blomsterne , som hun holder meget af , «  svarede Ingeborg . 
» Sagen er nemlig den , «  forklarede godsejeren ,  » at fruen udtalte sig så kort og knapt , at jeg ikke var vis 

på at forstå hende , og da jeg spurgte nærmere , kom hans i det samme og mældte mig , at godsforvalteren var kommen og ønskede at tale med mig , og medens han sagde et par ord , forsvandt fruen . Det er en ærgerlig historie , hvis det virkelig er hendes alvor , thi vel er hun kedsommelig at have om sig , rigtig et træmenneske uden følelse eller ånd , men hun er sjælden dygtig , pålidelig og samvittighedsfuld — . — dog derved er jo intet at gøre . Nå , jeg må nu desværre forlade damerne , min gamle godsforvalter styrter mig ind i et hav af forretninger , som mulig vil strække sig over størsteparten af formiddagen . Men , som jeg sagde mademoiselle , heste , vogne , rideknægt etc . står ganske til damernes disposition . « 
Godsejeren fjernede sig , og kort efter trak mademoiselle sig atter tilbage til sit værelse , og Ingeborg forsøgte nu læsningen . Hun blev afbrudt af den lille , unge stupige , som besørgede opvartningen i gjæste-fløjen , Ingeborg , som var af menneskevenlig natur , havde oftere passiaret lidt med den milde , beskedne lille Anna , og det havde givet denne mod til at opsøge den unge dame , for at søge oplysning om , hvad der lå hende tungt på hjerte . 
» Frøkenen må endelig ikke blive vred , «  begyndte hun , da Ingeborg omsider ved følelsen af , at nogen var tilstede , skønt hun ikke havde hørt de sagte , frygtsomt listende trin , løftede øjnene fra bogen ,  » men deler noget , jeg gerne ville spørge om . « 
» Spørg de kun , lille Anna , hvis det er noget , jeg kan sige dem , «  svarede Ingeborg . 

» Hans kom ned i køkkenet for lidt siden og fortalte , at han , medens han skulle lægge nogle papirer i en mappe i forværelset ved kontoret , døren stod åben derind til , hørte godsejeren sige til godsforvalteren , at nu skulle han vistnok snart af med Fru Clausen — men det er vel ikke rtgtigt ? Hans må vist have hørt fejl . « 
Ingeborg fandt , at Annas nysgerrighed burde vises tilbage , og svarede derfor :  » Det undrer mig , at de spørger mig derom , Anna , jeg troede ikke , de var så nysgerrig . « 
» Å , det er såmænd ikke af nysgerrighed , det må frøkenen endelig ikke tro , «  begyndte Anna igen tungerap ,  » men frøkenen ved ikke , for de har ikke været her så længe , hvor vi alle ville blive bedrøvede , hvis vi skulle miste Fru Clausen . Vi holde alle sammen så meget af hende , vi kunne aldrig får nogen , der var bedre at stå under . Men ingen af folkene holder så meget af hende som jeg , thi for mig har hun gjort langt mere end for nogen af de andre . Så ung jeg end er , har jeg dog gået grumme meget igennem , både af sorg og sygdom , og så har Fru Clausen altid støttet mig og taget sig af mig , som om hun havde været min egen moder . «  — — gråden kvalte ordene ; hun tørrede hurtig øjnene og fortsatte stille , ganske undselig over sin bevægelse ;  » Det var virkelig ikke nysgerrighed . « 
Ingeborg så venligt på hende :  » Nej , nu forstår jeg godt , at det var af hengivenhed , de ønskede at vide det . « 

» Ja , for jeg tør ikke spørge fruen selv , hun holder ikke af , at vi spørge hende , og jeg ville dog så gerne vide det , «  sagde Anna og så troskyldigt spørgende på Ingeborg . 
» Jeg ved intet derom , lille Anna , «  svarede denne , og Anna forsvandt . 
» Så forskellig lyder dommen i salonen og køkkenet om det samme menneske , «  tænkte Ingeborg . Forstanden , udviklingen og den klarere tankegang råder i salonen , de begrænsede , uoplyste hjerner i kjøkken-regionen . For mit vedkommende holder jeg med dem dernede . Fru Clausen må bestemt være et prægtigt menneske , rigtig et hjertemenneske , ellers ville hendes mange forskellige undergivne ikke holde så meget af hende . Men det har Gyrithe og godsejeren aldrig opdaget , trods de mange år , hun har været her i huset . Stakkels Fru Clausen , det må have været svært og forfærdelig ensomt således midt imellem herskab og tyende og hverken høre til det ene eller det andet . Hun burde absolut hørt til herskabet , hun , som repræsenterer husmoderen — — men de fandt hende kedelig . Træmenneske , som godsejeren kaldte hende , og så tænkte de aldrig på , at hun kunne trænge til lidt sympatti , lidt deltagelse , lidt af den hjertevarme , de dog begge sidde inde med , de forsøgte end ikke på at vinde hende .-------Gyrithe , Gyrithe , hvor kunne du nænne det ? Der har vi den lovpriste kristendom — se jeg , fritænkeren , har mere hjerte for den stakkels , ensomme kvinde , der har arbejdet så samvittighedsfuldt for jer , medens i intet gjorde for hende — jo , bevares , i gav hende rigeligt af alt , selv af høflighed , 

men eders egen lære : elsk din næste som dig selv den glemte i . — — nej , jeg lærer aldrig at se på kristendommen som det , der forædler menneskene — den gør tante Rikke og hendes meningsfæller hårde , ubarmhjertige og strengt fordømmende , og den gør de gode , mildt tænkende mennesker sløve og ligegyldige — de har jo deres frelser til at bære al deres synd og nød — og i deres ligegyldighed blive de da ligeså ubarmhjertige som de andre . — — — 
frokostklokken afbrød disse ungdommelige betragtninger . Godsforvalteren overværede både dette måltid og middagen , men han var ikke synderlig underholdende , og Ingeborg syntes , dagen var utålelig lang . Hun følte sig desuden underlig trykket i forholdet til mademoiselle , som var kommet til at stå i ny , usikker belysning for hende , og som hun derfor uvilkårlig undgik . 
Urolig i sindet gik hun efter middagen ud for at spadsere en lang tur igennem parken og den nærliggende skov , medens godsejeren og godsforvalteren spillede Schak og mademoiselle fordybede sig i aviserne . Ingeborg havde sendt billetter ind til flere blade efter avertissementer om pladser som lærerinde eller som datter i huset , og sikkert ventet svar , i det mindste på nogle af dem . Det lod ikke til , at man havde brug for hende , ikke et svar havde posten bragt , og mismodig over denne skuffelse , som øgede hendes trykkede stemning , kom hun omsider op på skrænten med det store kastanietræ , hvor hun og Gyrithe , hvis yndlingsplads det var , så ofte havde siddet sammmen . 
Træt af sin lange tur satte hun sig på bænken , 

lagde hovedet tilbage mod træets stamme og stirrede op i den tætte , grønne krone , som ville hun i den læse sin fremtidsskjæbne , der nu var så usikker . Hvad om hun dog blev tvunget til at ty til tante Rikkes hjem . — — nej , og tusinde gange nej , det ville hun ikke kunne udholde — så byggede hendes unge , håbefulde sind mange luftslotte , og skinnede lykkens sol end ikke strålende , ned over dem , nogle stråler fra den lyste dog gennem alle slottenes ruder . 
Hun vækkedes af sine drømmerier ved lyden af stemmer . Det var godsejeren og mademoiselle , som spaserede nede i Alleen bag ved skrænten , som jævnt skrånede ned mod den , medens den faldt brat af mod havet . 
Der taltes ikke meget højt , men luften bar lyden opad henimod hende , så hun tydeligt hørte ordene . 
» Hun har været den eneste solstråle i mit hjem siden min hustrus død , «  hørte hun godsejeren sige ,  » men erstatte mig hende , kan hun ikke . « 
» Jeg forstår deres savn , en yngre mand som de . « ---------- 
» Nu smigrer mademoiselle , jeg er langt ude over' de yngre år , stærkt på vejen til de halvhundrede . « 
» Ja , Gyrithe omtalte for et par dage siden , at de var seks og fyrretyve år gammel . « 
» Det vidste de , og så kalder de mig en yngre mand ! « 
» Jeg burde måske hellere have sagt , en mand i sine bedste år ; når jeg brugte betegnelsen — yngre mand — , var det måske instinktivt , fordi jeg selv ønsker at betragtes som en yngre dame . « 

» Da kan der dog umulig drages nogen parallel mellem deres og min alder ,* udbrød godsejeren med en lille , kort latter . 
Mensvaret lød alvorligt :  » Jo , det tror jeg dog nok , man kan , ifølge den kjendsgjerning , at kvinden er tidligere udviklet end manden , tidligere når sin alders zenitt og derfor også tidligere ældes . Med mine to og tredive år føler jeg mig ikke meget fjernet i alder fra mændenes seks og fyrre . « 
» Det er en ganske ny betragtningsmåde for mig , «  kom det betænksomt fra godsejeren ,  » som det også er nyt for mig , at en dame , særlig en dame , der ser så meget yngre ud end sine år , så åbent vedkender sig sin alder . « 
» O , nu gør de sikkert damerne uret , det er kun de færreste , der huse en så tåbelig forfængelighed . Men forresten giver de mig ret , ikke sandt ? « 
» Nej , det tror jeg dog ikke , jeg gør , men , «  det kom mere dæmpet ,  » jeg er glad over , at de tænker således . * 
» Glad over ! «  gentog mademoiselle ,  » det forstår jeg ikke . « 
» Jo , netop glad over , at særlig de ikke betragter mig som den gamle papa , jeg er for Gyrithe . « 
Selv nu , da godsejeren sænkede stemmen , hørte Ingeborg tydelig hvert ord . De måtte være gåde halvvejs opad skråningen og havde rimeligvis taget plads på den bænk , der stod . Blodet for den unge pige op i kinderne , belure dem ville hun ikke , og hurtig løb hun nedad trappen , der førte fra skræntens 

top til stranden ; langs denne gik hun atter ind i haven og op i havestuen . 
Dagens mange forskellige indtryk havde sløvet hendes tænkeevne , og de lange ture udmattet hende . Træt på sjæl og legeme sank hun ned i en af de lette gyngestole , kun husende den ene tanke :  » I morgen kommer Gyrithe tilbage , og hvad så ? « 
En overraskelse . 
Strålende glad vendte Gyrithe hjem . Hun havde fundet tanten raskere , end hun havde ventet . Hos hende havde hun truffet begge fættrene , som nu havde bestemt deres komme til to dage efter hendes hjemkomst på selve godsejerens fødselsdag . Jublende fløj hun gennem værelserne af henrykkelse over atter at være hjemme hos papa på sit kære vilhelmsborg . 
Den mulighed , at godsejeren tænkte på at ægte mademoiselle , havde mere og mere fået fast form hos Ingeborg . Hun havde besluttet at forberede Gyrithe på denne eventualitet ; det ville overvælde hende alt for stærkt , hvis det skete pludselig . Men da hun stod lige over for det glade , lykkelige , trygge pigebarn , sank hendes mod , og hun mente  ;nu dog at være for lidt sikker i sin sag til at sige noget , der kunne kaste skygge over hendes glæde . Hun var ligeledes stærkt i beråd med mig selv , om hun skulle tale til veninden 

om hendes forhold til Fru Clausen . Blev det alvor med , at Fruen forlod vilhelmsborg , så var det ingen nytte til nu , og hun opgav det foreløbig , skønt hendes forfængelighed , hende ubevidst , længtes efter at vise veninden , hvor sideordnet , for ikke at sige overlegent , fritænkeriet stod mod kristendommen . 
Hun sad nu sent ud på aftenen ved vinduet i sit værelse og så ud i den varme , lyse sommernat , så stille , klar og rolig , så modsat hendes urolige , uklare tanker , der alle manglede fodfæste , alle begyndte med et : hvorfor ? — 
» Hvorfor havde mademoiselle udgivet sig for at være flere år ældre end hun var , det kunne jo kun være , fordi hun derved ville imødegå godsejerens mulige frygt for , at han skulle synes hende for gammel — lagde hun da virkelig an på ham ? — Ingeborgs unge tanke oprørtes ved denne mulighed — det var en lavhed , hun ikke havde tiltroet mademoiselle  ; men hun skulle holde øje med hende , og så snart hun fik vished for sin mistanke , måtte Gyrithe have alt at vide . « 
Ved disse betragtninger kom der noget stift , forceret , unaturligt over Ingeborgs ellers så rolige , ligefremme væsen ; Gyrithe så kærligt deltagende på denne forandring , mademoiselle tilkastede hende af og til nogle hurtige , mistænksomme blik , godsejeren gled det alt sammen uændset forbi . 
Da Ingeborg denne aften kom op på sit værelse , trådte Gyrithe kort efter ind til hende . Privatsammenkomster ved sengetid vare almindelige for de to veninder , men Ingeborg følte sig denne gang næsten trykket 

ved Gyrithes komme . Taus nikkede hun til veninden , medens hun vedblev at løse sine lange fletninger . 
Gyrithe tog dem , ligeledes stiltiende , ud af hendes hænder , og idet hun lod børsten langsomt glide nedover de bløde , blanke hårbølger , sagde hun kærligt : 
» Du har ikke været i godt humør i dag , min egen ven , og jeg forstår så godt , hvad der tynger på det . «  Ingeborg vendte forundret hovedet om imod hende . Gyrithe vedblev :  » Du er urolig ved tanken om endnu ikke at have noget hjem i udsigt , når du forlader vilhelmsborg . « 
» Å , ja , denne følelse af hjemløshed er undertiden trykkende nok , især da onkel Kleins rejse ti Ægypten ; allerede i september forlade de Danmark . Det er en utryg følelse ikke at vide , hvor man skal være om nogle få måneder . « 
» Men hør nu blot , «  begyndte Gyrithe igen og stemmen lød opmuntrende ,  » jeg har et hjem , et rigtig yndigt hjem til dig . Min kusine , Fru Søborg , en søster til Knud , søger en lærerinde til sine to småpiger hun har givet sin Broder den opgave at linde en sådan , og jeg talte til ham om dig . Jeg havde først bestemt siet ikke at sige dig noget derom , førend Knud selv kom , men jeg kunne jo ikke udholde at se dig gå så nedslået omkring . Det er sådan et hyggeligt hjem , min kusine søhorg er rar , børnene gode og velopdragne , du vil få det rigtig godt , og vi ville ofte ses der , da de selvfølgelig høre til vor nærmeste kreds . « 
Det var et tiltalende billede , Gyrithe oprullede , og Ingeborgs tanker adspredtes . Håbet om at have et 

tilflugtssted , når hun skulle forlade vilhelmsborg , beroligede en af hendes bekymringer , skønt det endnu var noget svagt begrundet ; thi på hendes spørgsmål om , hvad der ville blive fordret af hende , eller under hvilke betingelser , pladsen stod hende åben , vidste Gyrithe intet at svare . Det var ikke med en tanke faldet hende ind , at hendes kloge , hendes i kundskaber langt overlegne veninde , smuk og god , ikke skulle kunne fyldestgøre kusinens fordringer . 
Næste dag rullede vogn efter vogn ind på vilhelmsborg . Dagen skulle fejres med en stor middag , og Gyrithe havde sørget for , at arrangementet blev pragtfuldt . 
Den strålende sommersol gjorde sit til festens forherligelse , blomsterpragten inde og ude farverig og duftende , og de tre nydelige damer , som dels modtoge , dels blev forestillede for gæsterne , bidroge deres til det skjønhedspræg , der herskede over det prægtige hjem , klædte , som de vare , i lette , luftige sommerdragter , mademoiselle i en vandblå dragt med mørkerøde og gule roser , Gyrithe i Rosa og Ingeborg , som endnu ballet sorg , hel hvidklædt med hvide roser i bæltet . 
Blandt de sidst ankomne gæster vare fættrene Knud og Olaf . Gyrithe havde med velberåd hu ordnet , at Knud skulle føre Ingeborg til bords  ; han ville da snarest få et indtryk af den unge dame , hun så varmt havde anbefalet til hans søsterbørns lærerinde . At Ingeborg ville bestå for hans kritik , tvivlede hun ikke om . 
Lidt stiv og alvorlig bukkede Knud Helsing , cand , theol , , for Ingeborg , idet han bød hernie sin arm , for 

langsomt , i den lange række af de parvis ordnede gæster , at føre hende ind i spisesalen . 
Ligeoverfor dem ved bordet sad mademoiselle , som førtes til bords af den anden fætter , Olaf Holten . Ingeborg havde således god lejlighed til at iagttage dem begge . Hvor vare de dog forskellige , den livlige , smilende , talende Olaf Holten og Knud med de alvorlige , næsten strenge træk , der dog udjëvnedes noget af det dybe , milde udtryk , hans smukke , mørke øjne kunne antage i talens løb . 
Olafs høje , smidige figur og livfulde , men beherskede væsen kontrasterede ligeledes stærkt med Knuds noget mindre , tætbyggede , bredskuldrede skikkelse og stilfærdige , ligefremme optræden . 
Da selskabet efter kaffen spredtes i haven , havde Ingeborg taget plads på verandaen ; hun havde ingen interesse af at følges med disse , hende så fremmede mennesker . Ligegyldigt fulgte hun med blikket de elegante skikkelser , der siddende eller vandrende grupperede sig mere eller mindre malerisk . Godsejeren havde med nogle ældre herrer begyndt en l'hombre inde i dagligstuen , så hun slap for at se ham og mademoiselle sammen , og netop denne betragtning bragte hende til at tænke på , at hun siden hendes mistanke fik det stærke stød fremad ved de ord , hun hørte parret veksle om deres aldersforskel , havde intet bekræftet den . Var hun mulig på vildspor ? Det ville hun  . helst tro , særlig foi- Gyrithes skyld , dette glade , umistænksomme barn — og så gled hendes tanke over i fortiden  ; hvor lidet lignede det billede , der udfoldede sig for hende nu , hendes tidligere oplevelser ? — og atter lagde 

mindet om og livet hos faderen og tanten sig tyngende over hendes sind . 
» Nå , endelig finder jeg dig her , «  lød Gyrithes stemme i det samme ; hun kom op ad verandatrappen med sin fætter Knud .  » Du er sandelig en dejlig hjælp , jeg håbede på dig til at understøtte mine forsøg på at underholde gæsterne , og så trækker du dig ud af det hele og giver eneboerens rolle på verandaen . Knud og jeg have forgæves søgt efter dig i haven . « 
Ingeborg rejste sig .  » Trænger du til min hjælp , skal jeg gerne gå med dig . « 
» Frøken brun ser træt ud , Gyrithe , «  sagde Knud heleing ,  » jeg synes ikke , du bør drage hende ned mellem den myldrende sværm af gæster . « 
» Det lader næsten også til , at du er træt af dem , Knud , «  Gyrithe så smilende på ham . 
» Å — ja og nej , træt kan jeg vel næppe kalde det , men , som du ved , deltager jeg kun lidet i den store selskabelighed , og mangelen på vane gør måske , at jeg altid føler det anstrengende at — konversere — så mange forskellige mennesker og høre dem tale rundt om mig ; jeg forstår derfor så godt , at frøken brun har søgt lidt ro heroppe . « 
» Så bliv du bare også her , kære Knud , «  lo Gyrithe ;  » jeg skal være så diskret ikke at fortælle selskabet , at du finder det anstrengende ,* og leende løb hun atter ned til den brogede mængde . 
Knud så lidt uvis efter hende . Ingeborg havde lænet sig mod verandaens balustrade og nikkede til Gyrithe , som i forbifarten tilkastede hende et finger 

kys . Så vendte hun sig mod Knud og sagde venligt :  » Vil de ikke tage plads , kandidat Helsing ? « 
» Tak , det er venligt af dem at bede mig blive , jeg blev dem påtvunget af Gyrithe . «  — — — 
» Ja , dermed gjorde hun mig en tjeneste , «  afbrød Ingeborg ham mildt .  » Jeg er glad over at blive revet ud af mine tanker , de vare alt andet end fornøjelige . « 
Han bukkede , og lænede sig mod balustraden som hun ; de stod en lille stund og så tavse ud over haven . 
» Hvilken oversigt man har over hele selskabet her fra , «  ytrede Knud omsider , da tausheden syntes ham lidt trykkende ,  » det er et smukt , livligt syn . « 
Ingeborg smilede .  » De foretzekker absolut selskabelighed på afstand ? « 
» Ja , «  svarede han ,  » og det lader jo til , at frøkenen deler min smag . « 
» Jeg ved det næppe selv , «  kom det langsomt og eftertænksomt ,  » dette er det første store selskab , jeg deltager i , og alle er de mig så fremmede ; at bevæge mig imellem dem fandt jeg ikke synderlig tiltalende , men feststemningen over det hele , elegancen i dragterne , det smykkede bord , blomsterdekorationerne , det lige sølvtøj , glansen , pragten over det hele virker fortryllende , men samtidig ligesom bedøvende på mig , så jeg føler mig træt , derfor blev jeg heroppe , da sværmen fordelte sig i haven . I øjeblikket synes jeg , stor selskabelighed må virke trættende og sløvende , hvis man deltog stærkt i den , men måske er det kun vanen , øvelsen , der mangler mig . « 
» Forkærlighed for stor selskabelighed kommer 

vistnok aldrig med vanen , »  svarede Knud ,  » det ligger i naturen . Se f . Eks . Olaf Holten , ban er som en fisk i vandet i de store selskaber . Det er hans element , han trættes aldrig , men farer fra det ene bal og selskab til det andet , og keder sig gyseligt , når invitationerne lade vente på sig . « 
» Nej det ville jeg sikkert aldrig synes om , «  udbrød Ingeborg , og så næsten forskrækket på ham . 
» De fleste mennesker dele dog heltens smag ,* sagde Knud ,  » Det er idetmiste min erfaring ; deres hovedinteresser samle sig om at tjene penge og så bare more , more , more sig . « 
» More sig , «  gentog Ingeborg ,  » ja er det ikke en selvfølge , at alle holde af at more sig  ? Men smagen for morskaben er naturligvis højst forskellig . Jeg morer mig altid bedst i tteatret , jeg kan ikke tænke mig , at jeg nogensinde kunne komme til at sætte , selv det pragtfuldeste selskab , over en aften i tteatret . « 
Hvor var hun blændende smuk , da begejstringen for hendes yndlingsfornøjelse forhøjede kindens fine rødme og øjnenes glans . 
Han så beundrende på hende og sagde smilende :  » Den smag deler hele min nærmeste familie med dem , både moder , jeg og min søster , Fru Søborg . « 
Navnet Søborg jog Ingeborgs tanke bort fra tteatret . Knud tav også et øjeblik og sagde så , medens hans blik endnu hvilede på den unge pige .  » Har de set min søster her på vilhelmsborg i sommer ? « 
» Nej , jeg har kun hørt hende omtale af Gyrithe . «   » Det tænkte jeg nok . De to småpiger have haft 

mæslinger , og så er hun ikke taget fra dem . Der blev igen en lille pause , da vedblev Knud —  » Jeg ville ønske , at de kendte min søster , frøken brun ; det ville da være lettere for mig at tale med dem om en sag , som Gyrithe sikkert har berørt til dem . « 
» Ja , Gyrithe meddelte mig efter sin hjemkomst , at deres søster gennem dem søgte en lærerinde til sine to pigebørn , og at hun havde sagt til dem , at jeg ønskede en sådan stilling . «  hun sagde dette roligt , trods den hjertebanken , der næsten smerteligt gjorde åndedrættet besværligt . 
Knud så hendes sindsbevægelse og sagde hurtigt spøgende —  » Hun sagde meget mere end det frøken brun « ---------- 
» Å , «  afbrød Ingeborg ham ,  » det hverken kan eller bør de tage hensyn til . Gyrithe holder alt for meget af mig til at kunne dømme upartisk om mine kvalifikationer .  « 
I en retning er jeg imidlertid , trods mit korte kendskab til dem , tilbøjelig til at være enig med hende , «  svarede Knud ,  » De og min søster ville sikkert gensidig passe for hinanden . « 
Ingeborg smilede —  » Det er ganske vist et heldigt punkt , hvis det virkelig er så — men der er mange andre , hvorpå den sag desværre kan strande . « 
» Ikke så mange , som de måske tror . Gyrithes udtalelse kan tages tilfølge i flere retninger . Således sagde hun , at mademoiselle Berger har omtalt deres korrekte franske sprogkunskab og smukke udtale , fransk er et sprog min søster særlig lægger vægt på , at hendes småpiger tidlig lære at tale , og hun sagde da tillige , 

at de havde ganske udmærket vidnesbyrd fra frøken hammers institut for kundskaber i alle andre almindelige skolefag . Disse udtalelser er ikke Gyrithes egne meninger og kunne tilfredsstille mere fordringsfulde mødre end min søster . Hvorvidt de vil føle dem tiltalt af min søster , hendes familie og hjemliv , kan intet siges om , mine skildringer deraf ville være ligeså partiske , som de mener , Gyrithes er af dem . Min private mening er , som jeg sagde før , at de og min kære Ellen sikkert ville føle sympatti for hinanden . Jeg vil derfor bede dem tænke over sagen , og så ville jeg finde det heldigt om de en dag tog med Gyrithe over til Søborgs , når familien efter børnenes sygdom flytter ud på landet , det er kun to mil herfra — — ja mulig kommer Ellen hertil — så kunne alt ordnes dem imellem . « 
» Ja , hvis deres søster går så hurtig tilværks som de , «  hun så på ham med et så fornøjet udtryk , at han følte sig sikker på hendes ønske om at modtage stillingen hos hans søster . 
» Føler min søster sig sympattisk tiltalt af dem , som jeg sikkert tror , vil hun hurtig afgøre sagen . Hun stiller egentlig kun en eneste absolut betingelse . « 
» Og den lyder ? «  spurgte Ingeborg . 
» At den unge dame er kristeligt opdraget og kristelig sindet , «  lød svaret . 
Han så forbavset den forandring , der foregik med hende . Det var , som forstenedes de livlige træk og rødmen gav plads for marmorets kolde , hvide farve , medens øjet glansløst stirrede frem for sig . 
Her var ingen udvej . Hun måtte til denne næsten 

ganske fremmede , udtale sin dyre hemmelighed ; thi hvad havde det ikke kostet hendes stolte , sanddru natur at dække over og skjule sin mangel på tro . Det var fejhed , elendig fejhed ; hun foragtede sig selv for denne lave følelse , der havde sin rod , dels i hendes skræk for tante Rikke , dels i kærlighed til tante Elise . 
Nej , her var ingen udvej . 
Uden at røre sig , uden at se på ham , sagde hun tonløst : —  » Så vil jeg ikke kunne modtage pladsen hos deres søster — jeg er fritænker . « 
Hun så nu op på ham . Hans sammenpressede læber , den dybe rynke i hans pande og hans øjnes mørke , bekymrede udtryk vakte bitterheden i hendes sind — fordømt , naturligvis , manet ned i helvedes dybeste kval ! Jeg ser det jo tydeligt , han hører til tante Rikkes eneste rettroende flok , var hendes hurtige unge tanke . 
Der var mere smertelig end streng klang i stemmen , da han næsten ubevidst mumlede —  » Stakkel , så ung . «  — - 
» Og så fordærvet , «  afbrød hun , med et forsøg på at spøge stemningen bort . 
Han så alvorligt på hende —  » Der er spot i deres spøg , det er så i regelen fritænkerens våben , både mod sig selv og andre .' men , selv i spøg , får de ikke lov til at tro , at jeg mener fritænkeren er et fordærvet menneske «  — — han tav pludselig 
flun så op med et lidt drillende smil —  » Ikke fordærvet , men fordømt mener de ? « 
» Nej , men et ulykkeligt menneske . «  — — 

Olaf helten kom hurtig op imod verandaen —  » Kom Knud , «  råbte han endnu på trappen —  » de unge damer og herrer ønske at danse i den store runde havepavillon , kom og vær med . «  — 
» Nej jeg danser ikke i aften «  — svarede Knud . 
» Men de frøken brun , de må sandelig ikke sige nej . «  — 
hun tog Olafs arm . Knud skulle se hvor lidet hun brød sig om hans mening , med et forceret glad —  » Jeg vil gerne danse , «  — fulgte hun derfor med fætteren til pavillonen . 
Knud så efter dem , så længe han kunne øjne dem , så gik han langsomt bort ned mod stranden . 
Nogle timer senere lå hun hulkende på sin seng . Hun var ganske vist meget mismodig over det bristede håb , som under samtalen med Knud næsten var vokset til vished , men endnu dybere følte hun harmfuld vrede imod ham . Det pinte hende at være genstand for hans medlidenhed , selv i den var der en slags domfældelse , han så dog ned på hende med de kristnes sædvanlig hånende dom over enhver , der ikke tænkte som de : men hvilken ret havde han til at ynke hende ? Hun kunne ikke fordrage ham . 
Efter en kort , afbrudt , hvileløs søvn , stod hun tidlig op og skrev et langt brev til tante Elise ; mangen tung tåre kostede det hendes kærlige følelser for denne tante at afsløre sin hemmelighed , det ville være så stor en sorg for hende , men da brevet var afsendt , følte hun dog en lettelse ved endelig at kunne afkaste al usand færd . 
Det var søndag , og da alle , med undtagelse af 

Knud , efterhånden samledes i havestuen , fremkom godsejeren med spørgsmålet om , hvem der ville i kirke , for derefter at beordre vognene . Ingeborg havde stadig hver søndag deltaget i kirkefarten , sin hemmelighed ønskede hun jo bevaret , men i dag afslog hun at tage med .  » Naturligvis ,* tænkte hun  » Kandidat Helsing , denne tilkommende præstemand , tager sikkert med i kirke , hvor ville han ikke fordømme mig , hvis jeg tog med , og , tilføjede hendes ærlige natur ,  » Kirkegangen hørte jo desuden med til al den usle , elendige falskhed , jeg har levet i , og som jeg kun kan være glad over at være kommen ud af . 
Men glad følte hun sig slet ikke , og for at unddrage sig de halvt spørgende , halvt undrende blik , der til-sendtes hende , særlig af Gyrithe og Fru Clausen , gik hun op på sit værelse . 
Da vognene kort efter rullede ned gennem alléen , tog hun sin hat på , tog en bog med sig og gik langsomt gennem haven ind i skoven . 
Hun gik uden noget mål for sin gang . Pludselig standsede hun med en vred rynke i panden og knyttede uvilkårlig hånden fast om bogen , hun bar . Nej det er for tåbeligt , var hendes ærgerlige tanke , nu har jeg på hele vejen kun tænkt på , hvad det menneske sagde iaftes , og på hvad han mener og dømmer om mig . Det er mig dog så ligegyldigt , hvorfor så denne ubegribelige Holden fast ved den samme tanke ? 
Som for at flygte for den , gik hun hurtig videre hen ad skovstien . Nogle få skridt længere frem , og der sad  » Mennesket** under et stort egetræ , lænet mod den tykke , knudrede stamme , og læste . 

tanken om at liste sig forbi ham bag om træet , for gennem hendes hjerne , men han havde allerede set hende , rejste sig hurtig og bukkede høflig . 
Hun var forvirret , ærgerlig , dobbelt ærgerlig over at overraskelsen jog blodet op i hendes kinder , og for at bortforklare denne rødmen , sagde hun hurtigt :  » De forskrækkede mig næsten , kandidat Helsing , jeg troede de var i kirke . « 
» Og det forbavser frøken brun , at jeg ikke er der ? «  hans tone og holdning var stiv og formel . 
Han opbragte hende . Så ligegyldig som mulig svarede hun —  » Å jeg troede , det var en selvfølge . « 
» De mente , at en vordende præst absolut om søndagen burde søge guds hus ? «  de begyndte uvilkårligt langsomt at gå sammen ad skovstien . 
» Jeg har virkelig ikke nogen mening derom , da jeg aldrig har tænkt derover , «  svarede hun let henkastet ,  » men alle de alvorlige kristne , jeg har levet sammen med , betragtede det som en pligt at gå i kirke om søndagen . « 
» De har altså kendt og levet sammen med alvorlige kristne ? «  det var med dyb alvor han udtalte dette , mere eftertænksomt end egentlig spørgende . 
» Ja , det har jeg i sandhed , «  svarede hun med tanken på tante Rikke .  » Men , «  udbrød hun så og så på ham ,  » det må de da vide , «   » jeg har jo nu i et par måneder levet her på vilhelmsborg hos deres onkel og har omgåedes med Gyrithe i snart tre år som en søster . < 
han så med et lidtj overbærende smil , som har 

mede hende , ned på hende .  » Kalder de onkel Vilhelm og Gyrithe for alvorlige kristne ? « 
» Jeg troede , de holdt både af deres onkel og af Gyrithe , «  fløj det bistert over hendes læber . 
» Jeg holder endog overmåde meget af dem begge . «  — — 
» Men mener dog , at deres tro er falsk , usand , «  afbrød den ophidsede unge pige ham . 
» Kun uklar , «  svarede han rolig .  » De dømmer for hurtigt , frøken brun . « 
Hun bed sig i læben , — han havde ret , hun havde talt , før hun tænkte . Et undskyldende ord svævende hende på læben , da han brød den lille , opståede pause . 
» De mene sikkert begge sig selv at være oprigtige kristne , ønske det i ethvert fald , derom er jeg fuldt overbevist . Men deres lette , bekvemme , sorgløse liv i velvære har altid ladet dem , trods deres gode , kærlige hjerter , redelige vilje og mange andre elskværdige egenskaber , hvile på livets overflade . Ingen af dem er trængt dybere ned , hverken i deres eget sjæleliv eller i , hvad der rører sig i samfundslivet . «  — — 
» Jeg tror ikke , de kender deres onkel ret , «  sagde Ingeborg varmt , men behersket ,  » han er et sandt forsyn for omegnen , gør i stilhed så uendelig meget godt . « 
» Ja , det er jeg forvisset om , «  lød svaret .  » Både hans og Gyrithes menneskekærlige nature er villige til at række enhver trængende en skærv og føle taknemlighed , fordi de kunne gøre det efter en større målestok . Det var ikke således , jeg mente det . Min . 

tanke er egentlig den , at deres tro endnu er så uprøvet , og når de omtale den , føler man den så let , så ureflekteret , at jeg ofte har tænkt , mon den vil yde trøst , støtte og kraft , når sorg og bekymring nogensinde trænger ind på dem . Gyrithe er endnu meget ung , hendes tro kan ikke være synderlig udviklet , dog har jeg hos ligeså unge mennesker truffet mere dybde , mere inderlighed i troen . Hun forekommer mig at have mere begejstring end overbevisning , og jeg frygter , at sorg og modgang vil finde hende uforberedt og modstandsløs , at hendes religion i sin nuværende form er for svag til at bære hende gennem oprørte vande . Men , som sagt , hun er ung , sorgen måske langt borte , hun kan vokse sig stærkere ; værre er det , at hendes fader i troen er ligeså ungdommelig let og uudviklet som hun . « 
» De dømmer strengt om deres kære , kandidat Helsing , «  udbrød Ingeborg . 
» Strengt ? Nej , «  svarede han ,  » men jeg gør mig umage for at se både , hvad der er godt og galt , særlig hos dem , jeg holder af . « 
» Hvor han er kold ? «  tænkte Ingeborg indigneret . Højt sagde hun :  » Deres kærlighed er altså ikke blind ? « 
» Det måtte den nødig være , «  svarede han .  » Blind kærlighed er ikke kristelig , den er hedensk . « 
De tav begge en lille stund , så sagde han i en lettere tone :  » Der kommer selskabet hjem fra kirken , jeg kan kende onkels grå forspand . « 
» Så må jeg skynde mig og stole på , at jeg gjen-fanny Tuxen : på vildspor . 7 

nem haven kommer hurtigere end vognen ad kørevejen . « 
» Det vil de iet kunne nå , frøken brun , de kommer førend vognene til gården . « 
» Men jeg skal omskifte min morgenkjole , «  sagde hun , idet hun hurtigt forlod ham . 
» Han er kold og streng , hvor han og tante Rikke ville passe sammen — uf , jeg kan ikke lide ham , «  således lød hendes tanker , mens hun løb let over de gruslagte havegange . 
Gyrithe var oprigtig bedrøvet over , at planen om at anbringe Ingeborg i kusinens hjem var gået istykker . Med skuffelse så hun også på , at Ingeborg undgik hendes fætter Knud , skønt det var åbenbart , at han af og til søgte hende ; hun havde bygget luftslotte langt ind i fremtiden for de to , og nu faldt de sammen . 
Otte dage efter vare begge fættrene atter borte , og Ingeborg trak lettere vejret . Hun syntes endnu mindre om Olaf Holten end om Knud Helsing . Han var så utålelig kurgj ørende , så underlig underfundig , dog kun når han traf hende ene , hvorimod han åbenlyst udmærkede Gyrithe , men på en måde , som stødte Ingeborg . Hun syntes , han behandlede veninden , trods sin stærkt udtalte beundring , som et barn . 
Nogle få rejsende gæster kom og forsvandt i løbet af juli og August uden at bringe andet end forøget livlighed med sig . Den gæst , Ingeborg ventede med mest interesse , blandet med nogen ængstelighed , var Knuds søster ; men da hendes mand kortefter ud 

flytningen på landet også blev angrebet af mæslinger , blev hun i sit hjem og modtog heller ikke gæster . 
Ingeborgs mistanke mod mademoiselles planer var ikke senere bleven bekræftet , men trods hendes følelse af mulig at have gjort denne uret , kunne hun dog ikke igen få fat på sin gamle tillidsfulde hengivenhed for hende . Derimod var hun kommen Fru Clausen noget nærmere . Ikke således at der var opstået nogen venskabelig fortrolighed imellem dem , men der var en gensidig venlig følelse , som af og til gav sig luft i nogle få udtalte ord fra Fru Clausens side og stundom kaldte et smil frem på hendes alvorlige ansigt , hvad i høj grad forundrede Gyrithe , der var eneste vidne til de små venskabeligheder , der udveksledes mellem hende og Ingeborg ; i godsejerens og mademoiselles nærværelse var Fruen ligeså stiv , tavs og stram som nogensinde . 
Gyrithes beundring for Ingeborg steg , da hun opdagede denne sin venindes evne til , hvad hun kaldte at slå gnister af Fru Clausen . Da Ingeborg mente , Gyrithe burde forsøge sine evner i**samme retning , lo denne ad hende og svarede let — at det kunne aldrig falde hende ind at anstrenge sig for at optø den istap . « 
• men , «  indvendte Ingeborg ,  » jeg troede , at det var kristenpligt at elske sin næste og gøre for ham , hvad der er muligt . « 
» Det vil jeg virkelig også gøre for hende , «  svarede Gyrithe på sin lette , glade måde ,  » jeg vil hjælpe hende og gøre hende alle de tjenester , der er mig mulige , men det umulige må du ikke forlange af mig , 

og umulig ville den anstrengelse være for mig at forsøge at finde vejen til Fru Clausens blidere følelser . « 
Knuds ord om det lette , ikke dybt gående i Gyrithes troesliv , fløj gennem Ingeborgs tanke . Ærgerlig over , at hans ord og meninger så ukaldede ofte fremstege for hende , opgav hun al videre omtale af dette emne . 
En yndig dag i August kom Ingeborg hjem fra en lang morgentur . Hun elskede de solklare , dugsprængte , friske morgentimer , men kunne aldrig få Gyrithe med på disse ture , hun var aldrig morgenduelig . 
Da hun kom ind i den lange corridor , der løb gennem husholdningsfløjen , for derfra at nå trappen til sove- og gæsteværelserne , åbnede Fru Clausen døren til linnedværelset og vinkede ad hende . 
» Nu er det afgjort : jeg tager fra vilhelmsborg , «  sagde hun på sin korte , pludselige måde . 
» De har altså talt med godsejeren og fået ham til at gå ind på sagen ? «  spurgte Ingeborg . 
» Nej , «  lød svaret , og så så hun ubestemt hen for sig . 
Ingeborg udbrød lidt utålmodig —  » Hvorledes ved de det da ? — godsejeren bad dem jo blive . « 
» Nej , han bad mig kun betænke sagen , «  svarede fruen .  » Han ville blot trække tiden ud . Nu ved jeg , at jeg skal bort . « 
» Hvorledes kan de vide det ? «  spurgte Ingeborg , da hun atter gjorde en pause . 
» Da Anna bar bakken op i morges til denne Julie Berger «  — fruen udtalte altid dette navn på bredt dansk —  » lå der et brev på den . Posten kommer jo 

ikke så tidlig , så spurgte jag hvorfra det var ; godsejeren havde givet hende det til den franske frøken , sagde hun . « 
Ingeborg så lidt forvirret på hende , —  » Ja , beviser det noget ? « 
» Det gør det , «  Fru Clausen nikkede kort og bestemt .  » Hun tog sig i agt for dem og datteren , ikke for mig ; hun er sikker på , at hvad jeg ved , ikke er noget bevis mod hende . « 
» Hvad ved de da ? « 
» Det er ingen nytte til at omtale det nu . Hun har vundet sit spil . Jøsses dog , som hun stred fordet . « 
Ingeborg gik aldeles fortumlet op på sit værelse Havde Fru Clausen ret ? Det var dog umuligt at vide hvad det brev indeholdt . 
Skulle hun straks tale med Gyrithe ? Forsøge at forberede hende på denne mulighed ? Måske var hendes ængstelse tåbelig . Sæt at Gyrithe blev glad , hun holdt jo så meget af mademoiselle . Nej , nej , ikke som stedmoderi det ville blive et forfærdeligt slag for denne datter , der så lidenskabeligt elskede faderen . Hun ville gå til hende straks . 
Gyrithe var ikke i sine værelser . Det var tidligere end hun plejede at forlade dem , da hun i regelen efter morgentoilettet , læste eller skrev på de franske opgaver til mademoiselle . Ingeborg gik ned for at søge hende i værelserne . Idet hun slog portieren til side til havestuen , kom Gyrithe gennem den modsatte dør-åbning derind , og begge de unge piger stod et øjeblik stille ved det samme syn . Gyrithe så det gennem de åbne døre ude på verandaen , Ingeborg i det store 

spejl på væggen lige overfor dem — mademoiselle i godsejerens arme , med sit hoved på hans skulder . 
Ingeborg holdt hånden ud , som for at standse Gyrithe , men denne ænsede det ikke idet hun styrtede frem med det udbrud —  » Hvad er der sket papa ? Er mademoiselle syg ?* 
Julie løftede hovedet og så med rødmende kinder og strålende smil og øjne på hende , medens al farve veg fra godsejerens ansigt , idet han hurtig slap den kvinde , han så ømt havde holdt omslynget . 
» Nu nytter det ikke at gøre nogen hemmelighed deraf , »  lød mademoiselles klare stemme , idet hun sendte godsejeren et hurtigt blik . Da hun så fader og datter stumme , dødblege stirre på hinanden , fortsatte hun roligt .  » Det er en lykke , at vi to er så varmt knyttede til hinanden , min kære Gyrithe , nu , da jeg bliver din faders hustru . « 
» Hun lyver , ikke sandt papa ? «  kom det næsten hviskende over Gyrithes blege læber , medens hun angstfuld stirrede på ham , med store , stive øjne . 
Godsejeren rakte begge sine hænder næsten bedende ud imod hende . —  » Gyrithe , min egen kære pige , det var for pludselig en overraskelse---- « 
En sagte stønnen afbrød ham , Gyrithe lukkede øjnene , vaklede bagover og ville være faldet , hvis Ingeborg ikke hurtig var ilet til . Hun greb hende i sine arme , før hun faldt . Godsejeren løftede hende så op og bar hende ind på sofaen i sit eget værelse , medens Ingeborg fløj til Fru Clausen efter vand og dråber . 
Da hun kom tilbage , lå godsejeren knælende foran 

sit endnu bevidstløse barn , ømt hviskende de kærligste ord til hende , bedækkende de kolde hænder med Kys . 
» Lad mig helst være ene med hende , «  bad Ingeborg , som forudså , at Gyrithe ved synet af faderen straks ville foruroliges ; Ingeborg mente , hun lettere kunne tale hende tilrette . Fru Clausen kom nu til med dråberne , og den ulykkelige fader rejste sig og gik tilbage til den kvinde , der utålmodigt ventede ham . 
Han fandt hende i tårer , bønfaldende ham om at lade hende køre til stationen , det ville være bedst for ham og Gyrithe , og hun skulle stræbe at finde sig i , at lykkens bæger så brat blev revet fra hendes læber , det ville hun bedre knnne udholde , end bevidstheden om , at hun var skyld i en andens ulykke , særlig når denne anden var hende så dyrebar , som Gyrithe var hende . 
Hun var så ædel , så smuk i sine tårer , han var så forelsket , hvor kunne hun tænke den tanke at ville bort fra ham , nu , han netop trængte til trøst . 
Da Gyrithe omsider kom så meget til sig selv , at hun mindedes hvad der bevirkede hendes afmagt , så hun bønligt på Ingeborg , der stod bøjet over hende , og hviskedee— » Ingeborg , er det virkelig sandt , eller drømte jeg- « 
Ingeborg kunne kun bøje hovedet og kysse den blege pande . Så rejste Gyrithe sig , og idet hun greb med begge hænder om sit hoved , sad hun ganske stille , med et udtryk af håbløs fortvivlelse . 
Fru Clausen forlod stille værelset , og Ingeborg lod sig sagte glide ned på knæ foran veninden . Det pinte hende at se dette ellers altid så livsglade , lykkelige 

barn , så dybt bøjet under sorgens vægt . Hun syntes , at hun selv havde nogen skyld deri , og medens tårer rullede ned over hendes kinder , udbrød hun —  » O , Gyrithe , hvor syndigt af mig , at jeg ikke forberedte dig .* 
Gyrithe så på hende og gentog —  » Forberedte mig — vidste du da noget derom  ? «  det lød koldt , sløvt , som vedkom sagen ikke hende . 
Det lignede så lidt dette heftige , livlige sind , at Ingeborg næsten frygtsomt så op på hende , da hun svarede —  » Å nej , egentlig vidste jeg ikke noget , men min mistanke har længe været vakt . » 
Gyrithe så stadig på hende næsten ligegyldigt , dog kom der nu noget spørgende i blikket , og Ingeborg vedblev —  » Allerede i juli måned var det en yttring af Fru Clausen , der henledte min opmærksomhed på de bestræbelser , mademoiselle gjorde for at vinde din fader . * 
Ingeborg forskrækkedes næsten ved at se Gyrithe pludselig bedække ansigtet med sine hænder og briste i gråd . 
» O , papa , papa ,* hulkede hun ,  » det var så ikke dig , der ville gøre mig ulykkelig , du tænkte ikke derpå , førend hun , den nedrige slange , forførte dig dertil — o , men hvor kunne du , hvor kunne du alligevel nænne det mod mig ! — — * således vedblev hun en stund jamrende , dels at undskylde , dele at bebrejde faderen , medens tårerne strømmede hende nedover kinderne . 
Men hellere dette , end den tåreløse fortvivlelse , tænkte Ingeborg , medens hun tavs iagttog hende . 

da hun omsider blev lidt roligere , sagde hun til Ingeborg —  » Jeg vil ikke gå ind til papa , jeg vil ikke se hende , men det vil næppe vare længe , førend han kommer for at høre til mig , gå så og lad os være ene , min egen ven , jeg vil tale med ham , og det vil da vise sig , hvem af os der er den stærkeste , hun eller jeg . 
» Min kære , lille Gyrithe , «  bad Ingeborg ,  » pådrag dig ikke nye skuffelser , opgiv en sådan kamp — « 
» Tror du , jeg således vil lade mig plyndre , for hvad der er mit livs største rigdom —< råbte Gyrithe heftig ,  » tror du , jeg vil blive en time under tag med den slange , og tror du , papa så let vil opgive mig , der har været hans livs fryd og trøst lige siden mamas død ? — de mange Års dybe , rodfæstede kærlighed have dog sikkert mere at sige end nogle ugers kunstigt fremelskede rus — der hører jeg papa , gå min Ingelil , jeg har det godt nu — — « 
Ingeborg forsvandt ; med bankende hjerte sad hun stille i sit værelse og ventede . Det varede længe , førend hun hørte Gyrithes trin opad trappen , og nogle få minutter efter stod hun foran hende , ophidset , bleg , og med brændende , tåreløse øjne . 
» Han opgiver hende ikke , «  stønnede hun og vred sine hænder . 
Ingeborg var sprunget op og stod ligeså bleg foran hende . —  » Og du , hvad vil nu du ? «  spurgte hun åndeløs . 
» Ved jeg det ? «  udbrød det ulykkelige barn . 
» Men du tager ikke bort , «  bønfaldt Ingeborg ,  » ikke sandt du bliver her ? « 
» Jeg lovede at blive for det første , «  kom det ton 

løst .  » Han har et , skandale må undgås , det skylder jeg mit navn — •— og min moders minde , «  tilføjede hun med lavere stemme . Så blev der et øjebliks stilhed i hvilken Ingeborg følte sig befriet for den angst , hun havde lidt under i Enrum . 
» På hvilke betingelser jeg bliver , «  begyndte Gyrithe atter ,  » kan jeg endnu ikke sige , jeg må tænke derover i ro , og jeg er så træt . Jeg bliver på mine værelser og vil helst i Enrum overveje , hvad der er rigtigst . Ingeborg , sig til papa at jeg ikke kommer ned i dag — og vær ikke urolig for mig , «  tilføjede hun , da hun så det ængstelige udtryk i Ingeborgs øje ,  » jeg er fuldstændig rask . Gå ned , min egen ven , nu lyder gon-gonen , når jeg vil tale med dig , sender jeg bud efter-dig , så kommer du nok , ikke sandt . « 
Hun kyssede Ingeborgs pande med kolde , blege læber og gik tilbage til sine værelser . 
» Hvor forholdene dog stille sig forskelligt for os mennesker , «  tænkte Ingeborg , da hun , efter et måltid under en meget trykket stemning , atter sad ene oppe i sit værelse .  » Hvor inderligt ønskede jeg ikke , at fader-skulde give mig en stedmoder , som ville føre os bort fra tante Rikkes nærhed og der ikke , som hun , altid ville mane mig ned i helvede , hver gang jeg slog en kop itu , eller var uartig , og så Gyrithes fortvivlelse . Men min stakkels , gamle , sløve fader havde heller ikke gjort mig til sin afgud , jeg var ikke vokset op i overbevisningen om at skulle være herskerinde over både ham og hans store herligheder — stakkels Gyrithe i 
hun sad ensom til langt ud på aftenen med alle 

sine bekymringer , dels for ein nu så ulykkelige veninde , dels for sin egen fremtid — hvor skulle hun hen ? 
Tante Rikkes hjem var umuligt , og tante Elise havde i sit kærlige svar på det brev hun , Ingeborg , havde skrevet under så mange tårer , omtalt sin og sin mands rejse til Ægypten som forestående nu omtrent om en ugestid . 
Endelig kom Gyrithe ind til hende . Hvorlidt lignede hun dog sig selv . Dette glade , sorgløse barn sank nu træt , anstrengt og mismodig ned i en lænestol ved siden af Ingeborg . 
» Du sagde engang til mig ,< begyndte hun med dæmpet , sørgmodig stemme ,  » at kaldte jeg på dig , når jeg trængte til dig , skulle jeg ikke kalde forgæves . « 
Hun standsede et øjeblik og strakte sin hånd henimod veninden , så fortsatte hun —  » Nu trænger jeg til dig , Ingelil , trænger så hårdt til dig , kan jeg nu stole på dit løvte ? « 
» Sig , hvad du vil , jeg skal gøre for dig , og du skal se , jeg svigter dig ikke , «  svarede Ingeborg og lagde sin hånd i hendes . 
» Så bliv hos mig , altid--------nej , afbryd mig ikke , hør føret alt , hvad jeg har at sige dig . Du har nok opdaget papas angst for alt , hvad der hedder opsigt — skandale . Et brud mellem ham og mig ville kalde begge dele tillive både i familien og i omegnen . Desuden holder han jo dog endnu lidt af mig — «  hendes stemme kvaltes et øjeblik af de frembrydende tårer , men hun mandede sig hurtig op og vedblev —  » derfor opgav jeg min første bestemmelse — straks at 

forlade hjemmet , tante Ida havde sikkert åbnet mig sit hjem , det tror jeg — — men , jeg vil heller ikke overlade papa heltog holdent i denne intrigante kvindes hænder , «  tilføjede hun heftigere , idet blodet et sekund fløj hende op i kinderne og øjnene lynede .  » Jeg bliver derfor , som papa bad mig så inderligt om . Han sagde , at hvis jeg blot ville blive , ville han opfylde ethvert ønske , jeg nærede . Og jeg har nu tænkt over alt . »  hendes stemme blev efterhånden mindre sørgmodig , mere afgjort .  » Jeg stiller mine betingelser for den lidelse at skulle leve under tag med denne kvinde , som jeg , jeg selv — * nu tog heftigheden hende —  » har ført hertil , tåbe som jeg var , men hvor kunne jeg ane , at hun ville føre en så forfærdelig sorg over mig , ødelægge hele mit lyse , lykkelige liv — jeg hader hende , hader hende , hader hende så bittert , så uforsonligt , hin skal komme til at føle hvor bittert —< hun så pludselig Ingeborgs forskrækkede blik — intet under , denne havde aldrig set et sådant udtryk , så lidenskabelig vildt på Gyrithes åsyn , hun standsede derfor brat , strøg hånden hen over panden og de brændende øjne og sagde roligere —  » tilgiv , jeg forskrækkede dig — o , men vidste du , hvilket oprør der er i mit sind , når jeg tænker på alt , hvad hun har bragt over mig og mit velsignede hjem . Jeg kan ikke udholde at blive ene her med hende og papa som et kurrende par — hu , denne rædsomme tanke ! — jeg må have en hos mig , der vil dele mine sorger , trøste mig og hjælpe mig at bære min ulykke — Ingelil , bliv hos mig , vær for mig , hvad kun du kan være , du er den eneste i verden , der nu kan hjælpe mig , vil du ?< tilføjede hun bønfalelende 

og lod sig hulkende glide ned foran Ingeborg , der kærligt løftede hende op i sine arme . 
» Ja , min egen Gyrithe , viet vil jeg blive hos dig , så længe du og din fader ville beholde mig — — —< 
« nej , nej , jeg mener ikke kun for et kortere tidspunkt , du må love mig aldrig at søge nogen anden plads , men blive hos mig altid — så længe , mener jeg , som jeg bliver her i hjemmet — eller til en af os gifter sig — du skal dele alt med mig som en søster — ja forstå mig ret — du skal stilles ganske uafhængig — — å , jeg er så fortumlet , men jeg skal forsøge at forklare dig alt , hvad jeg har udtænkt , det var ordnet så godt-----ser du , jeg har sagt til papa , at jeg ville stille mine betingelser for at blive hos ham . Den ene er den , at jeg vil beholde dig hos mig , den anden , at jeg vil stilles fuldstændig uafhængig . Min mødrenearv er stor , cirka 400 ,000 , den vil jeg , trods min mindre-årighed have anbragt i en bank og selv være herre over bankbogen , det vil sige , jeg vil bruge renterne , som jeg vil , kapitalen rører jeg ikke , det vil jeg love papa . Jeg giver så dig den samme sum , papa årlig har givet mig til mine personlige udgifter , og håber , at du vil tage mod disse betingelser . Som sagt , uden dig ved jeg ikke , hvorledes jeg skal kunne udholde at leve . « 
Og Ingeborg lovede det ; hun ville lovet , hvad det skulle være lige overfor disse bedrøvede øjne , denne sammensunkne skikkelse , som hun var så inderlig hengiven . 

frafald . 
Dagen , efter blev Ingeborg lidt forundret , ved at den lille stuepige Anna , bragte hende en høflig anmodning fra godsejeren om at komme ned til ham i hans værelse , da han ønskede at tale med hende . 
Hun stod kort efter foran ham . Hvor han syntes hende forandret , når hun tænkte på , hvor frejdig og glad han så ud ved hendes ankomst til vilhelmsborg . Der var noget træt , næsten modfaldent over denne store skikkelse , som ikke harmonerede med en lykkelig brudgoms ydre . 
Venligt skød han en stol hen til hende og satte sig selv lige overfor hende . 
» Jeg har haft en lang samtale med Gyrithe i denne morgen ,* begyndte han .  » Hun har sagt mig , at de har lovet at blive hos hende , og jeg behøver næppe at tilføje , hvor tilfreds og taknemlig jeg er over , at de er gået ind på hendes ønske . « 
Ingeborg bøjede tavs sit hoved og han fortsatte . 
» Særlig er jeg taknemlig på Gyrithes vegne ; som hun har stillet sig overfor min forening med Ju — mademoiselle , ville hun føle sig meget ensom og ulykkelig . Det har været en stor smerte for mig . Jeg kunne forstå hendes sindsoprør og fortvivlelse , hvis jeg havde valgt en hende ganske fremmed kvinde , men en veninde , hun har været så hengiven , så indtaget i . At hun her gør oprør , beviser mig desværre , hvad jeg aldrig ville have troet , hvilken hensynsløs egoist hun er . « 

blodet for brændende op i Ingeborgs kinder . Det var uretfærdigt , og hun måtte betvinge den harme , der brusede op i hende , førend hun , så roligt som muligt , sagde :  » Er det ikke for hårdt at kalde Gyrithes sorg for egenkj ærlighed ? Er det dog ikke fuldt berettiget at sørge , når man pludselig , uventet mister alt , hvad der udgjorde lykken i livet ? « 
» De overdriver , frøken Ingeborg — eller rettere , de ser med Gyrithes øjne , «  svarede han .  » Hvad er det , hun mister ? Intet . Sit hjem , sin formue , sin stilling i samfundet og min store kærlighed beholder hun , og så får hun oven i købet en veninde i hjemmet , som elsker hende og vil forhøje glæden og lykken i dette hjem , hvis Gyrithes ustyrlige sind ikke forhindrer hendes kærlige hensigter . Men alt dette kan barnet ikke se , hun har kun tanke for , at hun mister den stilling som husets herskerinde , som hun håbede at opnå om nogle år . Sin faders lykke offrer hun ikke en tanke . « 
Ingeborg stirrede forundret på ham . Var det den , indtil svaghed kærlige fader , der aldrig kunne opdage nogen mangel hos sit forgudede barn , der talte således ? Det måtte være en fremmed indflydelse , altså mademoiselles , der allerede nu sporedes således ? Stakkels Gyrithe . 
Vreden brusede atter gennem hendes sind og atter måtte hun kæmpe sig til ro , dog sporedes en let skælven i hendes stemme , da hun sagde : 
» Gyrithe har også talt med mig , og jeg er vis på , at de ganske misforstå !- hende . Hun ville sikkert med glæde give afkald på sin samfundsstilling , sin formue , 

ja selv på dette hjem , som hun elsker så højt , hvis hun blot havde beholdt sin fader , uden at skulle dele hans kærlighed med en anden . « 
Han havde rejst sig og stod nu foran hende og så ned på hende med et underligt , halv vredt , halv bedrøvet udtryk .  » De mener altså formodentlig , som Gyrithe , at en mand , der har en datter , begår en forbrydelse , når han atter gifter sig . « 
Han havde talt bittert og begyndte at gå hurtigt frem og tilbage over gulvet . 
Hun sad og så ned for sig . Omsider hævede hun sit hoved og sagde sagtmodigt —  » Nej , det kunne j eg aldrig mene , som selv engang så inderligt ønskede , at min fader igen skulle gifte sig . Men forholdene er så forskellige , og selv om jeg slet ikke kan finde fejl på nogen af siderne her , så forstår jeg så godt Gyrithes sorg og har inderlig medlidenhed med hende . « 
Godsejeren standsede pludselig foran hende .  » Deres udtalelse glæder mig , thi selv om de , som naturligt er , har mere sympatti for hendes end for min sorg , håber jeg dog at kunne få den hjælp , jeg trænger til i dem . Det var derfor , jeg bad dem komme til mig , thi også jeg sætter-min lid til dem . « 
Ingeborg så forundret op på ham . 
» Når de ikke fordømmer en mands andet ægteskab , selv om han har en datter , «  vedblev godsejeren forklarende ,  » så må de , trods deres medlidenhed med Gyrithe , dog finde , at hun har uret i at stille sig fjendtlig lige overfor os og bringe sorg over den fader , der altid kun har vist hende kærlighed , i stedet for ilt dele hans glæde . « 

Ingeborg følte sig næsten ængstelig til mode . Hvad ønskede han af hende ? Ja , hendes unge sind sympatiserede langt mere med Gyrithes sorg end med hendes faders . Han ville aldrig få hende til at se den gennem mademoiselles briller , thi at denne havde påvirket godsejeren til disse strenge udtalelser om den hidtil så elskede datter , derom følte hun sig overbevist . 
Godsejeren så alvorligt på hende da han , efter forgæves at have ventet et svar , vedblev —  » Mit håb står nu til dem , Ingeborg . Min bøn til dem er denne — vil de , som hun har så megen tillid til , forsøge at føre hende tilbage til sin pligt — forklare hende , at hun ikke bør ødelægge min eller hjemmets lykke — minde hende om , at guds bud byder hende at ære sin fader og sin moder , og at hun ikke bør sætte sig imod dette bud ? «  han talte sig varm og rakte nu sin hånd ud imod Ingeborg , idet han inderligt tilføjede —  » Kære Ingeborg , gør hvad de formår for at føre mit vildledte barn tilbage i mine arme , jeg kan ikke tåle at se hende stå så kold og fremmed for mig , og gud vil velsigne dem derfor . « 
Ingeborg følte atter harmen imod ham bruse op ved de ord af ham , at datteren ikke burde ødelægge hans lykke . Havde han ikke ødelagt hendes , og havde faderen ikke større forpligtelse til at værne om sit bams lykke , end omvendt ? Men hun blev rørt over den sorgfulde vemod og varme inderlighed i hans smerte over at have mistet hende og hans ønske om at vinde hende tilbage , derfor lagde hun sin hånd i hans med de ord —  » Jeg lover dem at gøre , hvad jeg 

formår for at få Gyrithe til at se mildere på de nye forhold------ « 
I sin glæde over denne , som han mente , meget formående hjælp , trykkede han varmt den lille hånd , der hvilede i hans , og afbrød hende forhåbningsfuldt —  » Tak , tak kære Ingeborg , så vil jeg sikkert om ikke lang tid få min lille skat igen , kærlig og glad som før . « 
Ingeborg trak sin hånd til sig og rystede på hovedet —  » De må ikke lægge for stor vægt på min hjælp . Gyrithes sorg er så dyb , at hun hverken let eller hurtig vil komme over den . « 
» Hun har altid ønsket samvittighedsfuld at gøre sin pligt «  svarede han ,  » og når den foreholdes hende af dem . «  — — 
Ingeborg løftede næsten afværgende hånden —  » For at kunne det , må jeg først selv vide , hvad der er pligt , for hende — det ved jeg endnu ikke . «  — 
han så studsende på hende .  » Det ved de ikke , «  gentog han ,  » jeg forstår dem næppe rigtig . «  efter en lille pause sagde han dæmpet , mismodig :  » Selv om Gyrithes hengivenhed aldrig vender tilbage i samme grad , som jeg bar ejet den , ligger hendes pligt dog klart i ordene — ær din fader og din moder — det bud kan ikke misforstå Ingeborg . « 
Hnn drejede hovedet lidt og så gennem vinduet ud på havens grønne træer , medens hun rødmende svarede —  » Bibelordet har ikke nogen autoritet for mig . «  godsejeren stod og så på hende i målløs forbavselse .  » De er fritænker ? «  udbrød han omsider . 
Hun bøjede bekræftende sit hoved . 
Udtrykket i hans ansigt blev næsten ængsteligt — 

» Ved Gyrithe noget herom ? Tænker de endog mulig at drage hende over til deres lære ? « 
Hun så halvt smilende op på ham —  » Hun håber at omvende mig til sin tro , og jeg føler ingen trang til omvendelsesforsøg med nogen . Jeg antager , det er rigtigt , at enhver beholder , hvad der passer bedst for de forskellige sind . « 
Godsejeren så trods denne udtalelse betænkelig ned på hende . 
Hun så det og tilføjede —  » Mener de efter dette , at jeg skal forlade Gyrithe ? « 
Han rystede alvorligt på hovedet .  » Det har jeg ingen ret til efter mit løfte til hende , jeg må endog ønske deres forbliven , da den er en af betingelserne for hendes . De er desuden en fornuftig og samvittighedsfuld ung pige , og jeg har jo deres løfte at forsøge på at mildne Gyrithes sind imod os . I ethvert tilfælde vil jeg bede dem blive i vort hjem , jeg ved jo , de er en trøst , den bedste , for min bedrøvede lille pige . « 
» Det vil jeg lægge al min kraft ind på at blive ,* sagde hun inderligt ,  » som jeg også skal holde mit løfte til dem . « 
Han trykkede taknemligt hendes hånd , og hun gik atter op på sit værelse . 
Det var godsejerens ønske at lade den korte forlovelsestid forløbe i al hemmelighed og først offentlig-gjøre den nye forbindelse når han kunne træde frem for verden som ægtemand . Han ville straks lade lejligheden i hovedstaden istandsætte og smykke efter sin bruds smag , og bryllupet skulle da holdes i september , 

man var nu i slutningen af August . Bryllupsrejsen til Paris , som han mente fortrinsvis var det sted , hans Julie ønskede sig hen , skulle kun vare nogle få uger , og sidst eller midt i oktober ville de flytte ind i byhjemmet . Så mente han , at hans ægteskab ville være uddebatteret i hele hans kreds , og han tvivlede ikke et øjeblik på , at hans unge hustru ville tage den med storm . 
Denne plan blev tilsyneladende straks antaget med glæde , men så begyndte betænkelighederne at indfinde sig . Hans Julie følte sig , hvad hun imidlertid ikke tilstod for ham , ikke ganske sikker i sadlen , førend forlovelsen var bleven bekendt . Hun foreholdt ham derfor , at en hemmelig forlovelse , som alle talte om , fordi den dog ikke kunne holdes hemmelig , var værre , særlig for brudens vedkommende , der så ville blive stærkt og mulig skånselløst bedømt , end en stilfærdig offentlig-gjørelse , der kun behøvede at omfatte den nærmeste slægt og kunne foregå uden præsentation eller stormløb af gratulanter , hvad jo hans landliv også for en stor del forhindrede . Skyggesiden ved denne ordning var , at de så måtte skilles , men , når han indså , hvad der stod klart for hende , hvor umuligt det ville være at skjule forholdet for godsets store tyendeflok , gennem hvilken rygtet ville brede sig , både her på egnen og i hovedstaden , måtte de bøje sig , for hvad der var mest hensigtssvarende . Hun ville da tage ophold i det pensionat , hun tidligere havde boet i på Frederiksberg og der ordne sin garderobe efter sine nye forhold og holde lidt øje med bylejlighedens udsmykning . Når alt så var ordnet , ville hun en 

dag komme til vilhelmsborg og i stilhed , men dog i kredsen af hans nærmeste slægt , selv havde hun ingen , kunne vielsen da foregå . Var slægten ikke tilstede ved den , ville det forekomme hende , som om han skammede sig over den ubetydelige pige , han ville hæve op til sig . Til Paris , som hun kendte ud og ind , brød hun sig ikke om at komme , men rejse med ham ville hun kun alt for gerne . På selve bryllupsdagen var det bedst de toge afsted , f . Eks . til Schweiz , derhen ønskede hun særlig at komme . 
Selvfølgelig ville alt blive ordnet , efter hendes ønske . 
Deklarationen blev end yderligere fremskyndet ved et besøg af Knud Helsing , der på vejen til sin svoger og søster tog denne lille omvej for at hilse på familien . 
Modtagelsen forbavsede ham lidt . Onkelen , som ellers altid bød ham et hjertelig glad velkommen , så nærmest ud , som om besøget gjorde ham forlegen . Mademoiselle rødmede dybt , men rakte med strålende glad smil og øjne hånden imod ham , Ingeborg bøjede koldt og stift hovedet , dog alt dette glemte han næsten i det øjeblik , Gyrithe trådte ind i værelset . Hun rakte ham ganske vist hånden med et smilende — velkommen Knud — men det var langfra det sædvanlige glade smil om de mørkerøde læber , kun en afglans af dette , der hurtig forsvandt fra det blege ansigt med de indfaldne kinder og matte glansløse øjne , der kun af og til fik et underlig brændende udtryk . 
Han blev et øjeblik stående med hendes hånd i sin og spurgte dæmpet , som man taler til en syg — 

» Hvordan har du det Gyrithe ? du ser ikke ud , som du plejer . « 
» Å , det er kun lidt blegsot , «  svarede hun let og trak hånden til sig ,  » jeg er ellers ganske rask . « 
Godsejeren hørte ikke denne lille ordvexel , thi han opdagede samtidig til sin store glæde , at godsforvalterens vogn kørte ind på gården , og denne ankomst var som en befrielse for denne underlige mand , der altid ængstelig skød alt , hvad han selv fandt ubehageligt over på andre , og ubehageligt var særlig alt , hvad der mulig ville bringe verden til at studse eller forbavses over , hvad han foretog sig . Han bad derfor Knud foreløbig have ham undskyldt , vigtige forretninger kaldte ham i øjeblikket . Lige før han forlod værelset var mademoiselle forsvundet ; efter en lille kort konference med ham udenfor døren , trådte hun atter ind , og du hun kort efter fandt øjeblikket gunstigt , opfordrede hun Knud til at følge med ned i haven . Det gjorde han så meget villigere , som det ikke havde været ham muligt at få en samtale igang med de to unge piger . 
Her meddelte hun ham efter hans onkels ønske forlovelsen . Det kom ham så overraskende , at han måtte tage sig alvorligt sammen foi' at fremkomme med en ikke alt for kejtet lykønskning . 
Nu indså han grunden til Gyrithes blege , medtagne udseende , han forstod at dette giftermål måtte være en bitter skuffelse for dette forgudede , egenrådige barn . 
Det lykkedes ham , kort førend middagssignalet blev givet , at træffe onkelen og af et oprigtigt hjerte ønske 

ham , at den nye forbindelse måtte blive til lykke og velsignelse for dem alle . 
Der var noget forvirret , kejtet , halvt afvisende over onkelens væsen , som hindrede enhver nærmere udtalelse , og kort efter samledes alle ved middagen . 
Da tjeneren , efter- at desserten var sat på bordet , fjernede sig , vendte godsejeren sig til Knud og bad ham bringe efterretningen om forlovelsen til slægten , men også kun til den , samtidig med den foreløbige meddelelse , at han håbede at samle dem alle om sig på bryllupsdagen , som var fastsat til sidst i september , datoen skulle nærmere blive meddelt . 
Knud påtog sig hvervet og løftede derpå sit glas til en skål for parret . Hvor forskellig blev den ikke modtaget af de to kvinder , som hver på sin side af godsejeren , sad lige overfor ham . Med strålende øjne og et henrykt smil , tømte bruden sit glas , medens Gyrithe , dødbleg , kun løftede sit en tomme fra bordet og atter satte det urørt tilbage på sin plads . 
Han så det pinlige indtryk , denne lille demonstration gjorde på onkelen , der lidt hurtigt skød sin stol tilbage og endte måltidet . Bekymret tænkte han på sin hidtil så sorgløse lille kusine , som han havde haft kær fra børneårene , og som nu så lidt lignede sig selv . Han måtte tale med hende , fortroligt som så ofte før , han så jo , at hun tog så tungt på sagen som vel muligt , han måtte forsøge at vise hende dens lysere sider . 
Det lykkedes ham efter kaffen og cigaren i onkelens værelse , hvor det nye forhold slet ikke blev berørt , at 

finde de to unge piger oppe på deres yndlingsplads , på skrænten under det store kastanietræ , 
» Jeg vil nødig forstyrre damerne , «  begyndte han , idet han satte sig ved Gyrithes side ,  » men da jeg forlader vilhelmsborg i morgen tidlig , og gerne vil tale lidt i fortrolighed med dig , kære Gyrithe , nødes jeg desværre til denne taktløshed . « 
Ingeborg rejste sig , men Knud udbrød hurtigt —  » Nej , gå ikke frøken brun , hvad jeg vil tale med Gyrithe om , må hendes kæreste , fortrolige veninde helst være nærværende ved . « 
Hun indtog atter sin plads , og han fortsatte —  » De kan naturligvis som jeg se , hvilket stærkt indtryk , disse sidste dages begivenhed har gjort på min lille kusine — — « 
» O , rør ikke ved den sag , Knud , «  afbrød Gyrithe ham , idet hun knugede hænderne fast sammen .  » Hvad nytte ord lige overfor fastslåede kjendsgjerninger ? « 
» Ord kunne belyse en sag fra forskellige sider , «  svarede han blidt ,  » og da jeg ser , at du kun har øje for de mørkeste sider , ønskede jeg mulig ved mine ord at kaste et lysere skær indover den-------- « 
» Har papa bedt dig tale med mig derom ? «  afbrød hun ham atter . 
» Nej , ingen har bedet mig derom , det var mit eget ønske-------—  « 
» Men papa ser sikkert helst , at vi ikke debattere sagen , lad os respektere hans ønske , «  afbrød hun atter . 
» Du tager sikkert fejl , Gyrithe , «  begyndte Knud igen , idet han venligt tog hendes hånd og beroligende klappede den ,  » jeg er overbevidt om , din fader ønsker 

du skal se så lyst og mildt på ham og hans nye forhold , som det er dig muligt , og sikkert nok er det ham ikke imod , om de , der holde af eder' begge , hjælpe dig dertil . « 
Han tav , som ventede han et svar , men ingen lyd kom over hendes læber ; hun stirrede ud over søen med en dyb fold imellem de underlig brændende øjne med det fortvivlede blik . 
» Gyrithe , «  hans smukke , sonore organ lød blidt og ømt ,  » jeg forstår så godt , at din faders giftermål , selv med en kvinde , du synes om , må føles af dig , som en skuffelse , du som siden din moders bed har været din faders eneste tanke , hvem alle hans interesser , alle hans varmeste følelser have drejet sig om . Han tænkte aldrig på sig selv , når det gjaldt om at imødekomme dine ønsker , hvor ofte har du ikke selv omtalt og indrømmet dette . Nu vende forholdene sig om , og den tid kommer , da det er dig , der ikke skal tænke på dig selv , men på hans lykke og finde din egen ved synet af hans . Jeg ved jo , hvor højt du elsker ham , og mener derfor ikke , det vil falde dig svært . « 
Hun drejede hovedet om imod ham og sagde spydigt —  » Du mener altså , at kærlighed skal udmåles alenvis eller afvejes pundevis , og når den ene har givet den anden et vist kvantum af den vare , så er den anden skyldig at give samme mål til den ene — så sneverhjertet troede jeg ikke , man kunne se på en så ophøjet følelse . «  hun trak sin hånd ud af hana og rejste sig . 
» Du forvansker meningen af mine ord mod dit bedre 

vidende Gyrithe ,* udbrød han koldt , idet også han rejste sig . 
» Nej ,* sagde hun ivrig ,  » jeg vil kun værge papas og min uegennyttige , varme hengivenhed , for at komme ind under det mål og vægt system , du anlagde .* 
et blik på det blege , forgræmmede lille ansigt , afvæbnede hans vrede , og stemmen fik atter sit blide tonefald , da han sagde —  » Lad os ikke strides om ord , min kære , lille kusine . Ingen ved bedre end jeg , hvilken ømhed og dyb , inderlig sand følelse , der altid har rådet mellem dig og din fader , og gud være lovet Gyrithe , den lever jo endnu i sin fulde styrke — — * 
hun afbrød ham bittert —  » Å ja , kun med den forskel , at medens papa var alt for mig , og jeg troede at være alt for ham , var det så langt fra tilfældet at han — — « 
Hun standsede , thi gråden truede med at bryde frem . Han lagde venligt hånden på hendes skulder og sagde mildt —  » Efter din moders død samledes al hans kærlighed om dig , men hvor meget du end har været for ham , og du har været en stor og rig trøst for ham , har du dog ikke helt kunnet udfylde savnet . Vækker Vorherre atter kærligheden til en kvinde i hans hjerte , betænker han sig ikke på et valg mellem hende og sin datter , sålidt som du ville betænke dig på at vælge mellem din fader og den mand , der af Herren førtes på din vej og vandt dit hjerte .* 
hun vendte hurtig sit ansigt med et udtryk af dyb forbavselse om imod ham . Han lod sig imidlertid ikke forstyrre , men fortsatte inderligt , alvorligt —  » Og vær vis på kære Gyrithe , at tage vi , hvad der således 

sendes os af guds hånd , selv om det ikke smager os , i from ydmyg forsagelse og tillid til ham , så fremmer det vor vækst i det gode , og bliver derigennem både til lykke og velsignelse for os . 
Hun brast pludselig i latter , en underlig gråd-blandet latter , der endte brat , næsten med hulkende lyd , men tog sig hurtig sammen og sagde hårdt og bittert —  » Det var en mærkelig tanke , du der udtalte , Knud------har du forresten ret i den tro , at Vorherre gennem dette ægteskab vil bitre og forbedre mig , så er jeg bange for , din alvise gud denne gang har taget mærkelig fejl i valget af sine midler . «  hun trak hurtig det lille blå tørklæde , hun bar , fast om skuldrene og løb nedad trappen , der førte til strandkanten . På et af trinene , førend trappen gjorde den drejning , der ville skjule hende for de to andre , vendte hun sig , og idet hun så op med et sørgmodigt smil , sagde hun —  » Tak for din deltagelse , du gamle , trofaste Knud ; vær ikke urolig for min skyld , når vises igen , er jeg sikkert atter ganske det samme overgivne pigebarn , jeg tidligere har været . «  så løb hun hurtig videre . 
Knud ville følge efter hende , men Ingeborg , som ganske tavs havde overværet denne lille scene , sagde , idet hun skyndte sig hen imod trappen —  » O nej , følg ikke efter hende , kandidat Helsing , hun er nu i stærkt sindsoprør og tåler ikke mere i aften , jeg går med hende . Jeg finder hende sikkert på hende værelse , og håber , at jeg kan berolige hende . « 
Han rakte hende sin hånd —  » Gid det må lykkes deml min stakkels lille heftige Gyrithe i de vil gøre for 

hende , hvad de formår , det er jeg vis på , jeg ville så gerne lægge hende trygt i deres hænder .* 
Ingeborg , som hele dagen havde været kølig reserveret over for ham , havde følt sig vidunderlig omstemt , da hans bløde , klangfulde stemme lød i hendes øre , medens han talte til kusinen , og hane smukke øjne hvilede så deltagende på hende , men nu blev hun så vred , at der endogså skød en bitter stemning op i hende , da hun hurtig svarede : 
» Men det vil de selvfølgelig ikke kunne , da deres gud ikke er min gud---------- «  hun standsede brat , fordi hun frygtede for at lade sig rive med af den harme , der pludselig glødede igennem hende . 
Han så med bekymret åsyn på hende , idet han alvorlig svarede —  » Det kan næppe undre dem , frøken brun , at jeg , da jeg mener , at religionen vil være den bedste støtte og trøst for Gyrithe , den hjælp , der lettest vil lære hende at finde det rette standpunkt overfor de nye forhold , af hele mit hjerte ønsker hende ind under dens indflydelse . « 
Den smukke , bløde stemme , det dybe , milde blik ville atter lægge sig dulmende over hendes bitre stemning , men Ingeborg ville ikke lade sig formilde , denne indsmigrende stemme skulle ikke bedåre hendes sårede følelse , hun ville hverken overses eller beklages , han skulle få at vide , at hun var lige så stolt af sin frigjorte tanke , som han af alle sine tillærte troesartikler . 
Hun hævede derfor hovedet og så fast på ham , idet hun lidt forceret svarede —  » Jeg mener derimod , at mit varme venskab , min deltagende hengivenhed og min fulde forståelse af den sønderrevne tilstand , hvori 

Gyrithe nu befinder sig , alt dette , som dag efter dag omgiver hende , vistnok trods alle mangler , er en sikrere hjælp , end den fjerne gud , der så ofte af tusinder-tryglende , bønfaldende , men forgæves er bleven kaldt på . « 
Han så på hende med et smerteligt træk om læberne —  » Hvor forunderligt at høre så unge læber-tale så sikkert og afgørende , at se så ung en tanke uden erfaring træffe et sådant valg . « 
» Men netop erfaringen er jeg gået i skole hos , så ung jeg er , «  udbrød hun ivrigt .  » I åringer har jeg daglig iagttaget , hvorledes ivrig kristustilbedelse gjorde den ene af mine daglige omværende til en penge-begærlig hyklerske og sløvede deir anden , så han hverken beholdt vilje eller modstandsevne , men sank fra selvtænkende menneske ned til at være redskab . « 
Neppe vare ordene fløjne over hendes læber , førend hun selv forbavsedes over , at hun , der ellers aldrig omtalte sit tidligere elendige liv , nu kom med denne redegørelse lige over for det menneske , hvis mening jo dog egentlig var hende så komplet ligegyldig . 
Hun ærgrede sig grundigt , forsøgte at se kold og rolig ud og sagde —  » Gyrithe trænger imidlertid sikkert til mig , og da vi næppe komme mere ned i aften , ønsker jeg dem lykkelig rejse — farvel . « 
Hun havde ikke rakt ham sin hånd , men da han nu udstrakte sin , gav hun ham den . Han boldt den fast og sagde meget blidt med dæmpet stemme —  » Hvor gerne ville jeg ikke hjælpe dem ; nu kan jeg kun bede for dem og håbe , at den gud , der leder os ad så mange veje , må føre dem og Gyrithe ud af den sorg 

og det mørke , der nu ruger over dem begge , og ind i sin lyse herlighed til lykken i troslivet , selv om vejen skal gå ad underlige , trange stier . «  han gav den lille hånd et varmt tryk og gik så hurtig nedad bakken gennem lindealleen op mod huset . 
Ingeborg stod et øjeblik ganske fortumlet og så efter ham . Hvad var det dog , der fik de mange modstridende stemninger til at veksle . så hurtig i hendes sjæl  ? Stod hun nu ikke der næsten med tårer i øjnene , blot fordi det utålelige , anmassende menneske havde denne smukke , bløde klang i sin stemme . Ja , hun måtte indrømme , at han , lidt firskåren som han var , og uden egentlig skønhed , med undtagelse af smilet og øjnene , havde denne personlige elsk værdighed , som frøken hammer engang havde udtalt var bestikkende og ofte vandt de mennesker , der vare i besiddelse af den , gunst og rosende omdømme , uden at deres indre havde tilsvarende værd . 
Hun skyndte sig nu at søge veninden , fast overbevist om , at Knuds personlige elskværdighed aldrig skulle bestikke hende , dertil var han hende alt for usympatisk , han , der havde samme hovmodige tro som tante Rikke . 
Hun traf , som hun havde ventet , Gyrithe i hendes værelser , hvor hun urolig vandrede frem og tilbage over gulvet . 
» Nå , kommer du endelig Ingelil , «  udbrød hun ,  » Knud ville nok ikke slippe dig ? Stakkels Knud , han mener det så godt , men i dag var han nærmest komisk . At tænke sig , at han ville drage en parallel mellem en 

naragtig gammelmands-forelskelse og den berettigede kærlighed , der fører to unge sammen . « 
» Og dog , min egen ven , er et ægteskab i din faders alder noget , der oftere har fundet sted i verden , «  sagde Ingeborg i den milde beroligende tone , hvori hun nu oftest talte til Gyrithe . 
Denne vendte sig heftigt mod hende —  » Men papa har altid stået i et ganske andet lys for mig end sådanne , tåbelige gamle utåleligheder — Ingeborg , «  hun kastede sig pludselig hulkende om venindens Hals ,  » det er jo netop det forfærdelige , at papa står for mig som et ganske fremmed menneske , som en ganske anden , end den fader , jeg tilbad og , som jeg troede «  — gråden kvalte hendes stemme . Hun aftørrede dog hurtig tårerne , og idet hun trak Ingeborg ned med sig i en lille , lav sofa , udbrød hun —  » Tilgiv , jeg har jo lovet dig at være rolig , jeg skal nok forbedre mig . « 
» Jeg synes også , at du tager lidt for stærkt på denne side af sagen , kære Gyrithe , «  kom det langsomt og betænksomt fra Ingeborg .  » Da jeg var fjorten år , var min fader seks og fyrre , og da ønskede jeg så inderlig , at han skulle gifte sig , det faldt mig ikke ind , der var noget naragtigt deri . « 
» Fordi du naturligvis kun ønskede at få en moder , som kunne rive dig ud af det hjem , du hadede , «  svarede Gyrithe hende ,  » og derfor ikke tænkte på hans alder . Du har jo desuden selv sagt mig , at der ikke eksisterede det varme forhold mellem ham og dig , som der har været mellem papa og mig . « 
» Ja , deri har du ret , «  indrømmede Ingeborg , men trofast mod sit løfte til godsejeren , fortsatte hun .  » Du 

kan alligevel være overbevist om , at de færreste ville finde , at en mand på seks og fyrretyve år er for gammel til at gifte sig .< — 
» Kæreste Ingeborg , «  afbrød Gyrithe hende utålmodigt ,  » sig dog ikke noget så urimeligt . Tænk dig om , hvis du bliver en rynket , grånende seks og fyrre-tyveårig pige — nå lad os sige fyrretyveårig , siden det altid hedder sig , at kvinden ældes før manden — kunne du tænke dig , at du i den alder kunne forlove dig uden at gøre dig til nar ? Hvis du skulle opleve , at jeg fandt på det i den alder , må du straks sørge for at få mig på en sindssygeanstalt , thi jeg måtte være bleven sindssyg , førend jeg kunne indlade mig på sligt < 
Ingeborg , selv så ung , var endnu ikke på det Rene med , at for næsten alle unge er forældRene — de gamle — og at det derfor ikke var muligt for Gyrithe at få øje på , at hendes fader var i en alder , der på ingen måde udelukker følelsen af sand kærlighed . 
Hun følte sig ude af stand til direkte at imødegå Gyrithes ord og bøjede derfor ind på en sidevej .  » Men , hvis nu , som din fætter sagde , den gud , du også tror på , har vakt denne ungdommelige følelse i den ældre mands hjerte , så ganske uden hansvidende og vilje , og så uimodståelig , tør han så efter dine begreber stride imod den ? Er det ikke hans pligt at bøje sig for dens magt ? « 
Gyrithe havde rejst sig og stod nu med ryggen vendt mod Ingeborg foran de åbne døre til balkonen . Da veninden tav , vendte hun sig langsomt om og sagde med en underlig hård , kold stemme —  » Den gud , 

Knud tror på , er ikke længere min gud , jeg har hverken tillid til , eller tro på ham mere . « 
Ingeborg for op —  » Gyrithe , kære , stakkels Gyrithe , det mener du vist ikke , jeg håbede , du i din tro skulle finde trøst og hjælp , o sig , at du ikke mener det . « 
» Mener jeg det ikke ! «  råbte Gyrithe ophidset og gik hurtig hen foran hende .  » Hvorledes kan jeg tro på en kærlig gud , der kan handle så ubarmhjertig mod et af sine børn , som lier er handlet mod mig . Uden nåde , uden varsel kastet til side som et udslidt klædningsstykke , berøvet tro og tillid til alt og alle -----havde papa mistet alt , hver en øre han ejede , jeg ville gladelig fulgt ham , arbejdet for ham , slidt for ham , bedet for ham til den gud , jeg trods alle savn ville have troet sendte os den tilskikkelse i alvidende kærlighed til vort bedste — — havde døden kaldt papa bort fra min side , den ville ikke have røvet mig min tro , men når alkærligheden handler ukærligt mod sine troende børn , så bliver den umulig for mig , og umuligheder kan jeg ikke tro på . « 
Hun havde talt i lidenskabelig vrede og sank nu sammen i den lille sofa , skjulende sine glødende kinder og flammende blik i dens puder . 
Ingeborg stod foran hende , fortumlet , forknyt , uden at kunne finde ord , der kunne trøste eller berolige hende . Uvilkårlig giede Knuds ord —  » Jeg frygter , at hendes tro er for svag til at bære hende gennem oprørte vande «  — gennem hendes tanke — ja desværre • han fik ret , nu var denne trøst berøvet Gyrithe , og denne var ene henvist til hendes , Ingeborgs , venskab , som hun for kort siden så stolt havde peget på , men som 

dog i øjeblikket lod hende føle sig hjælpeløs ; det kunne ikke engang få hende til at glæde sig over , at de nu vare meningsfæller . 
Hun knælede ned ved Gyrithes side og klappede det bløde , blanke hår og den ene lille kolde hånd , der lå i hendes skød . 
Pludselig rejste Gyrithe hovedet , og medens blodet varmt farvede hendes kinder , udbrød hun stærkt —  » Men vær vis på , Ingeborg , du , min eneste fortrolige , at jeg skal vide at skjule min sorg , så ingen skal ane den . Knud betragter mig endnu som så meget barn , at han vil tro , mine ord i dag kun have deres rod i en hurtig opblussende vrede , der forsvandt , som den kom , og ingen af de andre , end ikke tante Ida , skal få lov til at tro , at nu er det forkælede , egenrådige barn kuet og knækket , jeg skal vise dem alle , at jeg er stærkere end som så . « 
De brændende røde kinder , hvormed hun fremstødte disse ord , ængstede Ingeborg , som ikke forlod hende , førend hun lå i sin seng og havde drukket en kop the , der lod til at berolige hende . 
Så gik hun selv til ro , men kunne længe ikke sove , først af uro for Gyrithe , og da denne omsider var falden i søvn , for den tanke , at Knud sikkert ville tro , at Gyrithes frafald skyldtes hendes indflydelse , og så af harmfuld ærgrelse over denne tanke , det var jo ganske ligegyldigt , hvad han troede . Først da morgensolen kyssede trætoppene , faldt hun isøvn . 

hvad ernesta Holm fortalte . 
Bryllupshøjtideligheden var endt , bryllupsfrokosten ligeså , og brudeparret klædte sig nu om , for at begive sig på bryllupsrejse . En lang række vogne holdt foran den høje trappe , thi de fleste gæster rejste med samme tog til hovedstaden . 
Tilbage på godset hos de to unge piger blev kun , foruden Fru Clausen , tante Ida , Knuds moder , og hendes nye selskabsdame , frøken ernesta Holm , en meget alvorlig ung dame på nogle og tyve . 
Der var blandt hele den samlede slægt kun en mening om bruden , som først viste sig for den , da hun i ein meget elegante , cremefarvede brudedragt trådte ind i kirken . Ganske vist fandt man absolut Ingeborg og egentlig også Gyrithe smukkere , men i den flatterende brudedragt tog hun sig brillant ud , og hertil kom den strålende henrykkelse , der hvilede over hende , og den anstand , hvormed hun førte sin h >je , smukke figur . 
Med stor tilfredshed så godsejeren , at hans håb om at hans unge hustru med et slag ville , vinde slægtens gunstige omdømme , gik i opfyldelse , og han følte sig fuldstændig lykkelig , da han til ein usigelig store glæde og forbavselse så Gyrithe så smuk og sprudlende livlig . Hun duperede ham fuldstændig . Særlig kritisk eller skarpsindig var han aldrig , denne store , godmodige , lidt lade , men fuldstændig noble , hensynsfulde mand , og i dag gjorde bryllupslykken ham mulig endnu mindre klart-seende . Han tog sminken over de blege kinder for sundhedsrødme , hendes forcerede munterhed for glæde og det lange dvælende Kys , hun med begge arme om 

hans Hals gav ham , lige før han steg i vognen for at køre til kirken , og som for hende var et afskedskys til fortidens lykke , og nær havde kostet hende al hendes møjsommelig tilkæmpende ro , for en stum forsoning og afbigt for al den udviste trods og bitterhed . 
Stolt som en gud førte han sin elegant rejseklædte hustru til den nye elegante ekvipage . Hun havde ikke misforstået Gyrithes væsen . Hun vidste , at husets datter hverken havde talt til hende , eller blot set på hende , uden en gang ved bordet medens alle i den skummende champagne drak på brudeparrets lykke og med de hævede tømte glas , vendte imod det , råbte de uendelige hurraer , og hun hilsende lod blikket glide hen over alle , og det nåde steddatteren , så hun dennes store brændende øjne stirre stift på sig . I det øjeblik de fangede hendes , havde Gyrithe langsomt tømt sit fulde glas i det lille blomsterbæger , der stod foran hendes som foran de andres kuverter . 
Hun tav imidlertid , ikke ville hun forstyrre brudgommens lykkelige stemning , hun havde ofte nok kæmpet mod hans nedtrykte humør for dette forkælede barns skyld . 
Da vognen var rullet ned gennem den lange foppel-allé , der førte ud på den brede landevej , fulgt af de muntre gæsters skare , var Gyrithes kraft opbrugt . 
Medens tante Ida kyssede Knud til farvel , og Ingeborg vekslede nogle venlige afskedsord med Ellen Søborg og hendes mand , der alle kørte bort i den sidste vogn , sneg hun sig ud på gangen henimod trappen . Her var ingen mennesker , da hun pludselig sank af 

mægtig sammen ved foden af trappen , hvor hun blev liggende nogle korte minutter . 
Hun var netop kommet til bevidsthed , da Ingeborg fandt hende der , og på hendes uvilkårlig ængstelige udråb kom tante Ida øjeblikkelig til . 
» Jeg faldt nedad trappen , «  sagde hun anstrengt beroligende til tanten ,  » men det har intet at betyde «  — i samme øjeblik besvimede hun igen . Hun blev båret op på sit værelse , og der blev hurtigst muligt sendt bud efter lægen . 
Han kom og erklærede , konfunderet over det fald nedad trappen , tante Ida forklarede ham , at han ikke kunne opdage noget brud , hverken ud- eller indvendig , derimod var der en del feber og nervøsitet . 
Gyrithe forbød på det bestemteste , at faderen blev underrettet om hendes sygdom , og . da lægen mente , tilstanden ikke gav anledning til frygt , blev hun føjet . 
Hun led ingen smerter , kun efter feberens endelige ophør af en fuldstændig kraftløshed , men det føltes næsten som en lettelse for hende at ligge således ganske stille , for mat til at fastholde nogen tanke , kærligt og omhyggeligt plejet . 
Da rekonvalescensen efter ti dages forløb indtrådte , skrev Ingeborg med Gyrithes samtykke til godsejeren ; nu ville parrets hjemrejse jo ikke frem-skyndes af hendes sygdom . Ingeborg fandt , at dette sygeleje kom sjælden belejligt , det forhindrede spørgsmål fra tante Idas side , som hos Gyrithe kun ville gøre ondt værre , nu giede dagene fredeligt hen mod den til tantens og frøken Holms afrejse bestemte . 
I frøken Holm havde Ingeborg fundet et selskab , 

som tiltalte hende . Denne var tidligere ligeledes uddannet i frøken hammers pensionat , og de fandt deri en del berøringspunkter , som efterhånden førte ind i et hyggeligt samtaleforhold . Da ingen af dem var anlagt for at tale om sig selv , vare de ikke førte ind i noget fortroligt samliv . Kun den sidste dag , gæsterne opholdt sig på vilhelmsborg , kom der lidt fortrolighed på bane . 
Det var søndag , og da frøken Holm ugedagen før var kørt til kirke med tante Ida , medens Ingeborg blev hos Gyrithe , fandt frøken Holm , at det denne dag var hendes tur at blive hos patienten , for at Ingeborg kunne komme i kirke . 
Da hun udtalte dette , svarede Ingeborg —  » Tak , kære frøken Holm , det er meget venligt af dem , men for min skyld må de ikke blive hjemme , jeg går ikke i kirke . « 
» Ikke i kirke , «  gentog frøken Holm og så alvorligt på hende ,  » De synes måske ikke om præsten herude ? « 
» Jo , han er vist en meget rar mand , men jeg deler ikke hans tro . «  da frøken Holm så på hende med et tvivlende , spørgende udtryk , tilføjede hun lidt kort —  » Jeg er fritænker . « 
Det forbavsede hende i højeste grad , at frøken Holm , som stod foran hende , efter denne yttring bøjede sig ned over hende og kyssede hende , hvorefter hun vendte sig og gik op for at klæde sig om , for kort efter at køre til kirke . 
Efter hjemkomsten og frokosten , som , på grund af at Gyrithe første gang deltog i den nede i spisestuen , var ret livlig , foreslog frøken Holm Ingeborg , 

at gå en tnr rundt med sig i haven . De fulgtes ad , og frøken Holm gik tavs og hurtig hen til en mere afsidesliggende del af haven , hvor hun fik sig selv og Ingeborg anbragt på en lille bænk under et stort lindetræ . 
» Jeg ville gerne fortælle dem mit livs mest indflydelsesrige begivenhed , hvis de vil høre på mig , «  begyndte hun . 
Ingeborg nikkede smilende —  » Tak , det vil jeg gerne . « 
» Jeg har været fritænker som de , «  fortsatte hun ,  » det vare vi alle i mit fædrenehjem , jeg blev kun kristeligt påvirket i skolen , men hvad jeg der lærte , udviskedes hurtig i hjemmet , hvor kristendommen altid omtaltes som en smuk mytte , en sværmers drømme , som vor oplyste tid var vokset fra , — ja , de kender selvfølgelig alle disse synspunkter . Jeg blev konfirmeret , og præsten , som underviste os , var en oprigtig , troende kristen , som inderligt og varmt lagde os den kristne lære på hjerte ; men hvad hjalp det mig ? Når jeg kom hjem , hvor der altid kom mange af mine ældre brødres kammerater , blev alt , hvad jeg havde lært , eller rettere , hørt derhenne , ubarmhjertig dømt som ubegribeligt , overspændt nonsens , det ikke var muligt for oplyste , klarttænkende mennesker at tro på . Kort efter min konfirmation blev jeg angrebet af et smerteligt onde i underlivet . Det var svære tider . Vel var jeg oven senge , kunne også gå ud af og til , men tilværelsen bød mig ingen livsglæde , jeg var som oftest lidende . I omtrent tre år blev alle lægekunstens midler udtømte , men alt forgæves . Kirurgien kunne 

ikke komme mig tilhjælp , og medicinen kunne kun bringe mig lidt lindring , ikke helbrede mig . Som sagt , livet havde intet værd for mig , og dog stod døden for mig som en rædsel , jeg næppe turde tænke på . Hvorfor det var således dengang , kan jeg ikke forklare anderledes , end af det naturlige menneskes medfødte skræk for dødsøjeblikkets kvaler , og sky for legemets uhyggelige opløsning . Forgæves forestillede jeg mig selv , at døden kun var en evig søvn , og dødsøjeblikket en kort overgang , der ville føre mig ud af alle , både legemlige og sjælelige lidelser , thi dødsfrygten var en stadig , sjælelig marter , som jeg vel momentant kunne løsrive mig fra , men som dog altid fastholdt mig i sine kløer . Som sagt , alle badesteder , alle kuranstalter , hvor der blot fandtes skygge af håb for mit ondes helbredelse , var jeg bleven slæbt rundt til , med store bekostninger og megen ulempe , som dødsfrygten dog fik mig til villigt at gå ind på . Da hørte min moder tale om en læge i Sverrige , der ixavde foretaget en del aldeles mirakuløse underlivskure , og nu blev alt sat ind på at få mig dertil . Jeg var atter parat til at underkaste mig en rejses besværligheder , skønt jeg hørte , denne var vanskeligere end almindelig , fordi hverken dampskib eller jernbane berørte den lille by , han boede i , men , at vi fra den sidste station havde ikke så få mil at tilbagelægge pr . Vogn , en befordrings-måde , der altid voldte mig smerte . Det viste sig da også , at dette overgik mine kræfter , thi efter en eller halvanden mils kørsel , måtte jeg lade vognen standse og , jamrende mig af smerte , lægge mig ned i græsset ved vejkanten til moders store forfærdelse . 

der vare vi to midt på en temmelig øde landevej , ene med kusken , uden at kunne øjne noget hus , eller noget menneske . En times tid eller mere tilbragte vi i det forgæves håb , at nogen skulle komme forbi , og uden at turde sende den fremmede kusk bort efter hjælp , desuden håbede jeg stadig , at smerterne skulle stille så meget af , at jeg atter kunne køre videre . Omsider kom to mænd , en ældre og en yngre , stærke , , kraftige skikkelser til syne , og da de hørte og så vor elendighed , sendte den ældre den unge mand et stykke af vejen tilbage for at hente en ung granstamme , han havde set ligge inde ved et markskel . Af denne . Vognstangen og nogle Tove , som fandtes under kuskene sæde , vognhynderne og vore puder og tæpper , dannede mændene en såre . Lidende , som jeg var , lå jeg og så på , hvor behændigt disse to tarvelig klædte mænd , som jeg antog for håndværkere eller bønder , fik ordnet , det hele , og blev yderligere forundret , da den ældre mand , efter varsomt at have løftet mig op og lagt mig på hynderne , slog korsets tegn først for sin egen pande og bryst og så ligeledes for mig , hvorpå han lagde hånden blidt på mit hoved , knælede ned ved båren og bad en kort , inderlig bøn . Det hørte jeg på tonefaldet , de svenske ord der udtaltes dæmpet , forstod jeg ikke , omtåget som jeg var af smerte , træthed og forundring . Så løftede de to mænd båren og bare mig jevnt og forsigtigt hen ad vejen , fulgt af moder , hvem den ældre forklarede , hvorhen de ville bære mig , hvad jeg selv ikke opfattede , fordi jeg snart følte mig smertefri og øjeblikkelig derefter faldt i tryg søvn . Jeg vågnede først temmelig højt op på den næste 

dag og følte mig forholdsvis bedre , styrket af den uafbrudte ti timers hvile . Moder gik urolig syslende omkring , i en underlig eksalteret stemning , og da jeg så nøjere på hende , kunne jeg se , hun havde grædt . Jeg rejste mig hurtig overrende —  » Moder , hvad er der ? Skal jeg dø ?< spurgte jeg , næsten stiv af rædsel .  » Nej barn , tværtimod , jeg håber , at du her skal finde helbredelse , svarede moder ; så tav hun pludselig .  » Her , «  spurgte jeg forundret ,  » er vi nu i v  . . . og har du talt med lægen ? «  — nej , mændene bare dig til deres eget hjem , der lå en milsvej fra byen ,  » men dette er også en slags kuranstalt , «  var svaret . Moder var så besynderlig , det var som ønskede hun både at tale og at tie ; så spurgte jeg ikke mere . Imidlertid hjalp hun mig med påklædningen og hentede så en kop the og noget meget tarveligt udseende smørrebrød , tykt brød med tyndt smør . Nå , jeg var jo sulten , det hjalp . Kort efter kom den ældre mand ind til os . Han hilste alvorligt , trak en stol hen ved siden af mig og satte sig . Jeg så nu , at styg som han var , havde han et par vidunderlig dejlige øjne . Det var hverken formen eller farven , der var skyld deri , men glansen og udtrykket , og så var det samtidig , som han så helt igennem mig .  » Stakkels du , «  begyndte han så , efter at vi en lille stund i taushed havde betragtet hinanden ,  » du har nok ingen tro på den gud og frelser , der har skabt dig og opretholdt dig og er død for din frelse ? «  han gjorde en pause , som ventede han svar , og jeg sagde da — at havde gud givet mig dette , så havde han også givet mig sygdommen , lidelsen og de hårde livsvilkår —  » Javel , «  afbrød han mig ,  » du ville jo 

ikke komme til ham , da han førte dig mildt , gennem dine lyse barneår , du kom jo næppe til skjelsår og alder , før du vendte dig bort fra ham , men han ville ikke miste dig , så sendte han prøvelsens år . «  —  » Nej , det er jeg ikke i stand til at tro , det ville jo være tåbeligt , man vender sig dog aldrig i hengivenhed og tillid til den , der gør ondt imod en * —  » Kan lubnde , du alligevel får et andet syn at se med , «  sagde han blidt ,  » jeg skal bede derom for dig . «  —  » Jeg ville hellere , de skulle helbrede mig , hvis de kan , «  sagde jeg ærgerlig . —  » Jeg ved ikke , om det er muligt , «  sagde han lige mildt .  » Var du et troens barn ville der være mere håb ; dog har Herren også givet mig nåde til en enkelt gang at hjælpe dem , der stod ham imod , og to af dem vandt derved også troens velsignelse ; men ikke ved jeg hans vilje med dig . Vil du forsøge på at blive hjulpen ved hans kraft og nåde , så kom ind i forsamlingsværelset til os , vi have alle viljen til at hjælpe dig . «  dermed rejste han sig , rakte moder hånden , sagde venligt farvel og gik . De vil kunne forstå , at jeg ingen lyst følte til at komme under den kur , som jeg ikke havde gran af tillid til . Jeg modstod moders indtrængende bønner , hun havde talt meget med ham aftenen forud og ligeledes med den skare patienter , vist over tredive , der på den tid vare hos ham , og hun var endnu ganske vist usikker , famlende , men havde dog næsten halvvejs overgivet sig . Men efter nogle timers forløb begyndte smerterne i underlivet igen , og hvad moders bønner ikke formåede , fik de mig til . Vi gik så begge ind i forsamlingsværelset ; der var en del af kurgæsterne samlede om ham , han 

læste for dem . Da han så os , rejste han sig op og kom os venlig i møde , hilste på os og ringede så på en klokke , der lød meget stærkt . Derved hidkaldtes de andre patienter , og han talte så til dem om mig . Som de kunne se , var jeg syg og i øjeblikket meget lidende , sagde han og bad så i varme ord om deres forbønner for mig , jeg trængte hårdt til dem , så meget mere som jeg gennem dåben var indlemmet i den kristne kirke , men troen endnu ikke var bleven min ejendom , ja ikke kendtes af mig uden som et dødt ord . Således omtrent lød ordene , og så knælede de alle , også min moder . Jeg måtte sætte mig , overvældet af smerten som jeg var , den var- taget stærkt til efter de få skridt fra vort værelse herover . De lå alle med bøjede hoveder og foldede hænder ganske stille , kun husets herre , den så tarveligt udseende , ældre mand bad højt , og hvilken bøn ! Aldrig har jeg hørt varmere , inderligere , tryglende bøn om nåde og barmhjertighed for den stakkels vantro , lidende synder , og alt som han bad brændende , åndfuldt , med de store stjernetindrende øjne stirrende ud i rummet , svandt mine smerter . Jeg ville ikke tro det , ville ikke lade mig overrumple af noget , jeg ikke ville tro på . Men jeg blev tvunget ind i overbevisningen . Smerterne svandt mere og mere , og selv den sygelige fornemmelse og kvalme , som altid fulgte dem , forsvandt nu med dem , og da han omsider sagde amen i Jesu navn — følte jeg kun sult . Han så på mig med så mildt et blik , at jeg fik tårer i øjnene , jeg rakte ham min hånd og hviskedee sagte — jeg har ingen smerter nu — tak «  — jeg kunne ikke sige et ord mere . Han gentog mine ord for forsam 

tingen , og en dame , fin , smuk og indtagende at se på , satte sig ned ved et lille stueorgel , som stod ved hende , og spillede en takkesalme , som de alle istemte med strålende øjne . Moder stod hulkende ved siden af mig , så brast også jeg i gråd og skyndte mig ind i vort værelse . Smerterne kom igen den næste dag , men i langt ringere grad , og atter knælede alle i bøn , atter svandt smerterne efterhånden som bønnen inderlig anråbende , strømmede over hans læber , atter lød takkesangen . Dette gentog sig syv gange , hver gang med færre , mere kortvarige smerter og mindre sygelighed . Efter den syvende gang vendte ikke spor af smerte mere tilbage , jeg var helbredet fuldstændig , har vedblivende været det i alle disse år , det er nu seks år siden , og samtidig var jeg bleven et troende , taknemligt guds barn . Jeg havde erfaret bønnens magt , og både moder og jeg kastede os i den nådens favn , der så kærligt åbnede sig for os .< 
hun tav og så alvorligt på Ingeborg , som opmærksomt havde hørt på hende og nu betænksomt ytrede —  » Således oplevet måtte det mulig have en •overbevisende magt , skønt det ligger så nær at forstå sygdommens ophør på dette tidspunkt , som en tilfældighed , nu havde den udraset , den ville også uden denne rejse successivt være svnndet , således kan jeg kun forstå det . « 
» Det kunne tænkes , når det , som de siger , ikke netop var således oplevet , «  svarede frøken Holm ,  » men , «  tilføjede hun og tog venligt Ingeborgs hånd ,  » De må ikke tro , at jeg forudsatte , at fortællingen om min vidunderlige helbredelse pludselig skulle bevirke 

deres omvendelse til kristendommen . Synet af den omvendte hverken min fader eller mine brødre . Men de vil i deres liv træffe meget , som vil vække deres forundring , det undgår ingen , og som de med deres tankegang ligesom i dette tilfælde , må henføre under tilfældigheder . Men jeg , der har tænkt som de , jeg ved af erfaring , at hver sådan tilfældighed vækker tvivl , ofte så stærk tvivl , at det spørgsmål former sig i vor tanke— er du på vildspor ? Er der dog et alvidende , personligt forsyn , der leder alle vore fjed ? Vort menneskelige hovmod afviser det overlegent , men hver gang denne tvivl former dette spørgsmål , selv om det kun høres ganske svagt , er det en dråbe , der kan hule stenen . Derfor fortalte jeg dem mit livs mest velsignede oplevelse , og inderligt vil jeg ønske , at de , som har så alvorligt og tænksomt et sind , når den tanke etikker hovedet frem , ikke for hurtigt vil kappe det af , men tage spørgsmålet under alvorlig overvejelse . Tilgiv nu , at jeg beslaglagde deres tid og opmærksomhed , jeg handlede efter den leveregel , der er os kristne givet — elsk din næste som dig selv . « 
Ingeborg rakte hende sin hånd , hun følte sig underlig bevæget —  » Det var meget venligt af dem — tak for deres deltagelse for mig —< var alt hvad hun kunne sige . 
Frøken Holm rejste sig og idet hun , ligesom engang tidligere i dag bøjede sig nedover Ingeborg , der endnu sad på bænken , gav hun hende et Kys på panden og gik derpå op igen mod huset . Nogle timer senere forlod hun og tante Ida vilhelmsborg , denne sidste med en anelse om , at Gyrithe ikke rigtig lignede sig 

selv , dog beroligende sig med , at det måske kun var bevirket ved hendes sygdom . 
Gyrithes ungdom bragte hurtig kræfterne tilbage , og med dem rejste også hendes sind sig noget . Det var ikke hendes tidligere jevne , glade , tilfredse stemning , den måtte nu snarest kaldes springende ; fra rolig mild kunne hun pludselig blive kåd overgiven , eller bitter og fortvivlet . Men hvilken stemning der end beherskede hende , var hun fuldstændig utilgængelig for Ingeborgs forsøg på at mildne hendes sind overfor stedmoderen . Det var for håbløst , gjorde snarere sagen værre , og Ingeborg opgav det derfor , skønt hun ikke alene havde givet godsejeren sit løfte , men også indså , at det var det eneste middel til at berolige veninden og gøre hende lykkeligere . 
På krigsfod . 
De nygifte vare hjemkomne , og huset atter åbnet for slægt og venner . Selskaber til ære for parret vare fejrede i hele kredsen , og denne havde atter været indbudet til bal , og dinéer hos dette . 
Julie havde således debuteret som vertinde og havde bestået prøven glimrende . Gyrithe havde danset , let og passiaret med en tidligerre ukendt overgivenhed , ja næsten kådhed , og den almindelige mening udtalte — at her var atter et bevis på , hvor meget unge piger trængte til kvindelig vejledning og støtte i hjemmet , 

faderen var ikke tilstrækkelig . Se nu , hvor Gyrithe er levet op , hun har nok altid haft et glad sind , men dog ikke været nær så kvik og livlig som nu , og det er næppe den meget smukke , men rolige , alvorlige frøken brun , der sætter liv i hende , det er naturligvis den livlige moder , med det vindende , elskværdige væsen . 
Den eneste , naturligvis med undtagelse af Knud , der , uden at omtale sine meninger , havde sine stærke tvivl om ægtheden af kusinens strålende humør , var Olaf helten . Han havde en dag truffet familien ved frokostbordet  ; hustruen ønskede en ret , som stod foran Gyrithes tallerken og strakte hånden ud efter den med et —  » Å ræk mig æggene —< Gyrithe rakte fadet til den nærmere siddende Ingeborg , der samtalende med godsejeren , havde overhørt anmodningen , med de ord —  » Til mademoiselle — . « 
» Mademoiselle ! «  gentog Olaf og så smilende på kusinen . 
» Ja , «  svarede fruen hurtig , ligeledes med et smil ,  » det er et kælenavn fra vort tidligere samvær , som Gyrithe stadig endnu holder af at bruge . « 
Han så det rasende blik og det foragtelige træk om læben , der for over Gyrithes åsyn . I næste sekund slog hun rolig hul på sit æg med den bemærkning —  » Kælenavne er egentlig noget urimeligt , meningsløst tøjeri , og udenforstående kunne let vildledes ved dem , tage dem for spottende i stedet for venlige , og omvendt . « 
Han så ligeledes onkelens blik vandre ængsteligt til den ene og advarende til den anden , samtidig bestræbende sig for at føre samtalen ind på noget andet , 

og han begyndte at forstå forholdet , dette var egentlig mere fatteligt , end hvad han hidtil havde set . 
Han var næppe kommet ud på trappen , førend hans tanke ivrigt beskæftigede sig med dette nye syn på situationen . Han havde i det sidste årstid haft mange planer oppe ; thi efter at hans fædrenearv var fuldstændig opbrugt , havde han nu også snart udnyttet sin kredit så fuldstændigt , at han ikke ville have andet end sin smule gage at leve af , og den strakte ikke ret meget længer end til huslejen og tyendeløn . Han var ligefrem tvungen til at gøre et rigt parti . Det var hårdt nok ; han længtes ikke efter hymens lænker , så meget mindre , som han ikke mente , hvad han sikkert nok havde ret i , at det ville være ham muligt at holde mere , eller blot lige så meget af en anden , som af sig selv . 
Nå , men af to onder måtte man jo vælge det mindste , og han havde derfor søgt efter en brud , der sad på en pengesæk , og det en , der ikke var for lille . Han havde fundet en dame der tilfredsstillede hans fordringer i alle retninger , hovedrig , datter af en afdød betitlet embedsmand og ganske net ; kun i en enkelt retning var der en mangel , hun lod ikke til at bryde sig om ham . Han havde af og til , når hans håb dalede , tænkt på Gyrithe , men han holdt ikke rigtig af at få onkel Helsing til svigerfader , han holdt hverken af kontrol eller bånd på ein handlefrihed . Gyrithe var desuden så gyselig grøn , men desto lettere faldt hun måske i armene på ham . Han gjorde derfor altid kur til hende , når han var sammen med hende , uden at det dog lod til , at hun forstod det . 

nu havde damen på pengesækken forlovet sig med en anden ; han tænkte derfor på at sætte alt ind på at vinde Gyrithe , og det var derfor med skærpet sporsans , han iagttog hende og forholdene . 
Da han en blæsende novemberdag mødte hende og Ingeborg på Langelinie , udtalte han sin forundring over , at de unge damer spaserede , hvorledes vejret end var . 
» Der tager du fejl , Olaf , «  svarede Gyrithe ,  » vi gå i reglen kun når vejret er nogenlunde godt , havde jeg vidst , blæsten var så stærk , var jeg ikke gået ud i dag . « 
» Da har jeg virkelig forsøgt et par gange at træffe dig i dit hjem i værre vejr end dette , men begge gange fandt jeg kun fruen , som på min forespørgsel mente , at de unge damer vare ude at spasere , «  ytrede han . 
» Den modsatte dør i entréen fører ind til Ingeborgs og min lejlighed , «  sagde hun let ,  » der kunne mine slægtninge søge os , når vi ikke er i dagligværelserne . Vi gå og komme ofte , uden at man aner det derinde ; når blot spisetiderne passes , er det jo tilstrækkeligt . « 
» Men det var jo en prægtig oplysning , du ret skal have tak for , «  udbrød han fornøjet ,  » vær vis på , at jeg snart skal besøge dig og frøken brun . « 
Han så på sit ur , og dybt beklagende sine ubønhørlige pligter , tog han afsked . 
Næste formiddag beordrede Gyrithe vognen forspændt , hun ville køre i butikker . Da hun en halv time senere ringede efter sit overtøj , kom jomfruen med den besked , at fruen havde beordret vognen for 

spændt til en halv time senere , så frøkenen kunne ikke få den , førend fruen kom tilbage , og det var meget usikkert , når det blev , havde fruen sagt . 
Blodet for op i det heftige , forkælede barns kinder , og hurtig gik hun , uden at sige et ord til den ængstelige Ingeborg , der havde set det stærke indtryk , det gjorde på Gyrithe , ind i dagligstuen , hvor forældrene sad sammen . 
» Jomfru kær siger , at jeg ikke kan få vognen , «  sagde hun hårdt og vredt ,  » det er vel en fejltagelse ? « 
» Nej , det er ganske rigtigt det bud , jeg bad hende bringe dig , «  svarede Fru Helsing rolig .  » Jeg skal i visitter kl . 2 . « 
» Men jeg havde bestilt vognen først , «  sagde Gyrithe med usvækket mod . 
Godsejeren rejste sig , og idet han med rynket pande og vrede øjne så ned på sin datters lille , spinkle , men knejsende skikkelse , sagde han så fast , han formåede —  » Det har slet intet at betyde . Når min hustru vil benytte vognen , står den absolut først og fremmest til hendes disposition , nu og altid . « 
Gyrithes øjne skøde lyn , men hun betvang de heftige ord , der svævede hende på tungen , vendte sig brat og trykkede fast på ringeapparatets lille , elegante knap . 
» Hans , «  sage hun til den indtrædende tjener ,  » vil de øjeblikkelig gå hen til vognmanden , og bede ham snarest muligt sende sin eleganteste Landauer herhen , det haster . « 
» Men hans , «  sagde fruen med rolig værdighed , 

» De må gå med den besked , jeg gav dem , til konditoren først , ellers bliver det for sent . « 
» Det behøves jo ikke hans , fruen ved blot ikke , at vognmanden bor lige på vejen til konditoren , så de kan gå indom til ham og bestille vognen først , uden at sinke mere end et par minutter . «  hans trak sig bukkende ud af døren . Med et triumferende blik på stedmoderen , og uden at ændse sin faders halvt vrede , halvt bekymrede udtryk , gik hun hurtig ind til sig selv , og rullede et kvarterstid senere i en statelig karosse gennem gaderne . 
Ved sin hjemkomst fandt hun på sin skrivepult en lille billet fra sin fader . 
Du underrettes herved om , at du for fremtiden , fra i dag at regne , ikke kan give hans nogen som helst ordre , hverken udenfor hjemmet eller indenfor dets mure . Jomfru kær stilles herved til din disposition , med undtagelse af de tider , hun hjælper min hustru ved toilettet . 
Din fader . 
Gyrithe blev bleg og forsøgte at knejse som i trods , men så sank hun pludselig sammen , lagde hovedet ned i begge eine hænder og brast i gråd , og længe , længe hulkede hun fortvivlet . 
Dagen efter gjorde Olaf Holten visit hos de unge damer . Han traf dem læsende , hver i sin lænestol . 
» Kommer jeg til ulejlighed ? Damerne studere ,* sagde han , hilsende med sit dybe , elegante buk . 
» Jeg tror nok Ingeborg studerer , hun er dyden selv , « 

svarede Gyrithe ,  » men for mig er det næsten en velgerning at blive udrevet af den kedsomhed , hvori jeg i dag er nedsunken . Kom nu , vær kvik og hjælp på mig . « 
» Jeg skal gøre mit bedste , «  svarede Olaf , idet han drejede en af stolene således , at han kom til at sidde lige over for begge damerne .  » Man oplever imidlertid så grumme lidt , så det kan blive vanskeligt nok for et enkelt menneske at drive kedsomhedens ånd på flugt . Man siger forresten , at ministeriet tænker på at træde af . « 
» Nå , gør det det ? «  sagde Gyrithe og tvang en gaben tilbage .  » Kalder du det for morsomt ? « 
» Nej , men det interessante derved er egentlig , at den halve by , eller i det mindste en stor del af den , siger , at de , forargede over folkettingets optræden imod dem , alle som en er enige om at forlade taburetterne , medens andre —--------< 
» Men du store Jupiter , synes du politik er morsom ? «  afbrød Gyrithe ham , næsten vredt . 
» Nej , jeg gør sandelig ikke , «  tilstod han villigt ,  » men jeg tænkte mig muligheden af , at det interesserede dig eller frøken brun . « 
» Jeg ved ikke , hvad der er kedeligst , «  sagde Gyrithe ,  » at høre folk tale om politik eller øve sig på at spille skalaer . « 
» Ja , med fare for at dale i verdens omdømme , må jeg tilstå , at jeg slet ikke forstår mig på den ,* sagde Ingeborg smilende . 
» Så er vi meningsfæller frøken , på det område ,* Olaf bøjede sig høfligt henimod hende . 

» Lad os forlade politiken , «  sagde Gyrithe ,  » Jeg har ikke spor af lyst til at tale om den . « 
» Ja , vidste jeg nu blot , hvad jeg skulle finde på . Bedste frøken brun , de må komme mig til hjælp . « 
» Med at være morsomt de kunne vanskelig træffe et menneske , det ligger mindre for end mig , «  sagde Ingeborg smilende , ved tanken om , at nogen kunne tro det om hende . 
» Måske , når vi alle , hver for sig , et øjeblik lægge hjærnen iblød , vil en af os være så heldig , at træffe noget , der kunne både more og interessere os alle tre , «  foreslog Olaf . 
» Jeg har allerede , medens i talte , tænkt mig noget , «  begyndte Gyrithe ,  » som i det mindste indeholder en mulighed for at more os alle . « 
» Hvilken hurtig tanke din klare hjerne besidder , Gyrithe , jeg beundrer dig . «  Olaf så virkelig ud , som om han beundrede . 
Gyrithe lo .  » Du vil beundre mig endnu mere , når du hører , hvor åndrig og dyb min hurtige tanke er . Jeg synes , at hvis du ikke har nogen indbydelse til i dag , kunne du spise til middag med Ingeborg og mig , vi er ene hjemme , da papa og hans gemalinde er budne til barnedåb kl . 4 i frue kirke . « 
» Det vil jeg med stor fornøjelse , «  svarede Olaf ,  » Tak Gyrithe . Dennegang var det dig , der fandt på noget endog meget morsomt for mig . « 
» Ja , nu skulle i også begge hjælpe mig med at finde på , hvad vi skulle more os med i aften , «  udbrød Gyrithe ,  » da du kom Olaf , sad jeg netop og tænkte , om Ingeborg og jeg skulle gå i tteatret . « 

» Tteatret — er formodentlig det kongelige  ?< spurgte Olaf . 
» Selvfølgelig , «  var svaret . 
» Det er ikke morsomt , «  fortsatte Olaf ,  » da jeg gik der forbi , var der røde plakater — surrogater — dandse-divertissement , og en tredje kedsommelighed . « 
» Det lader sig altså ikke gøre , men hvad så ? «  spurgte Gyrithe . 
» Har du en Avis ? «  hun rakte ham Berlingske Avis . 
Han så spalterne igennem .  » Dagmar «  spiller Schillers die ræuber , med nogle ansigstfordrejende og ben- og armforvridende tyskere — ikke til at udholde . Folke-theatret spiller gjøngehøvdingen for børn og barnlige sjæle — kasino har ingen forestilling i aften , Nørrebros theater-------— « 
» O , jeg tror du raser , «  afbrød Gyrithe ham . 
I dette øjeblik åbnede godsejeren døren i fuld Gala , han kom for at sige farvel . 
» Du her Olaf , goddag . « 
» Ja , fruen sad ved toilettet , sagde man mig , så søgte jeg ind til de unge damer . « 
» Meget fornuftigt af dig , «  smilede godsejeren . 
» Og nu bliver han hos os , jeg har bedt ham spise her i dag , «  sagde Gyrithe . 
Førend godsejeren kunne svare , hørtes raslende silke over entrégulvet .  » Farvel ungdom , «  hørtes fruens stemme i nogen afstand fra den halvåbne dør . 
Godsejeren åbnede den helt .  » Olaf Holten er her , Julie ; Gyrithe har inviteret ham til middag , det har du vel intet imod ? « 

fruen trådte nu hen i| døråbningen og bøjede hilsende hovedet imod Holten .  » De er selvfølgelig velkommen , når de blot vil tage tiltakke med køkkenet , uforberedt som det er på gæster .* 
Olafs fremmumlede høfligheder hørtes ikke , fordi Gyrithe , med den underlig høje , hårde stemmeklang , hun fik , når hun direkte eller indirekte henvendte ordet til stedmoderen , hurtig sagde .  » Det er ganske ligegyldigt . Jeg skal selv se spisesedlen efter , og synes jeg ikke om den , kan der jo hurtig skaffes noget bedre tilveje , det skal jeg sørge for .* 
hun så stift på fruen , medens hun udtalte dette . Vreden farvede et øjeblik dennes kinder med en let rødme , som hun hurtig beherskede , og idet hun smilende vendte sig mod Olaf , sagde hun —  » Ser de , Holten , hvilken god hjælp jeg har i Gyrithe , hun vil engang blive en flink lille husmoder — men vognen venter , farvel alle sammen ,* og fulgt af godsejeren gik hun hurtig nedad trappen . 
Olaf Holten var høflig løbet med , og stod bukkende ved vognen , da den hurtig rullede bort . Langsomt steg han atter opad trapperne . Han kavde set det rasende blik , Gyrithe sendte efter sin faders hustru , sin onkels bekymrede udtryk og Ingeborgs rødmen og blegnen , medens den lille ordvexel varede , han forstod det hele .  » Stakkels onkel , «  var den afsluttende tanke , idet han atter smilende trådte over sin kusines tærskel . 
Der var ingen , da han kom derind , og da han fandt , det kunne være behageligst for alle parter , at stemningen udglattedes , førend de atter samledes , og han så jomfru kær gå igennem entréen , bad han hende underrette 

damerne om , at han gik hjem for at ombytte sin formiddagsdragt , men ganske sikkert ville være tilbage i rette tid . 
Både middagen og aftenen tilbragtes meget livligt . Den første havde Gyrithe næsten fået lukullisk , ved at tilsætte østers , slikasparges , gåseleverpostej og flot desert , og efter kaffen og likøren overtalte Olaf de to unge piger til at følge sig i circus . 
» I circus ,* gentog Gyrithe betænkeligt , da Olaf foreslog det ,  » går det også an ? Er det et sted , hvor vi kunne lade os se ?* 
» Det er hellig-knud , du der citerer ,* lo Olaf . 
Ingeborg så med et forundret , spørgende blik på ham .  » Frøken brun kender ikke min rare , artige fætters tilnavn mellem os andre fættre . 
En pludselig lyst til at sige ham noget ubehageligt overkom uvilkårligt Ingeborg . —  » Så er hellig Olaf vel deres hædersnavn ? « 
Gyrithe brast i latter . Olaf ligesom følte mere end hørte den lette spottende klang i tonen , blev lidt ærgerlig , men svarede uforstyrret . 
» Det aspirerer jeg ikke på nogen måde til . Helligheden overlader jeg ganske til Knud og hans højtidelige moder . « 
» Tag dig i agt Olaf , «  råbte Gyrithe ivrig ,  » sig ikke noget nedsættende om den ene eller den anden af dem — — « 
» Det kunne aldrig falde mig ind . Jeg holder jo af dem som du ; men derfor kan jeg jo nok engang imellem finde dem lidt for høje i tankegangen . Som nu f . Eks . hvad circus angår . Jeg har hørt deres anskuelser om 

dette forlystelsessted , der virkelig er morsomt , men som de finde uanstændigt . Jeg vil dertil kun bemærke , at den kronprinselige familie med store og små prinser og prinsesser i går overværede forestillingen , som i aften nøjagtig gentages . « 
» Ja , hvor hoffet kan gå , må vi også kunne gå , og er det morsomt , så lad os endelig komme derhen , «  udbrød Gyrithe . 
Ingeborg havde også lyst til at se dette meget omtalte etablissement , og Olaf ønskede sig stiltiende til lykke med denne afslutning på aftenen . 
» Det er dog dejligt igen at føle sig ung , at føle blodet rulle rask i årerne , at more sig , så man glemmer alle sine genvordigheder , «  udbrød Gyrithe ved hjemkomsten , halvt mellem gråd og latter .  » Har du moret dig , Ingelil ? «  tilføjede hun og så smilende på veninden , der så træt og alvorlig ud . 
» Jeg både morede og ærgrede mig , «  svarede Ingeborg medens hun langsomt rørte om i sin ttekop .  » Hestene vare så smukke , men jeg synes , dyret er for stolt og ædelt til at skulle fremstilles som dansende Vals og spaserende på bagbenene , hvad der er dets natur så fuldstændig imod . Men de vare så fulde af gratie i deres bevægelser , at øjet uvilkårlig nød deres skønhed . Så var den ene klovn , den rødstribede ganske morsom , det vil sige i begyndelsen , thi man bliver jo hurtig træt af den slags løjer . « 
» Ærgrelsen over hestenes Dans ødelagde altså fornøjelsen for dig , du kræsne , vanskelige pigebarn , «  spøgte Gyrithe , som gerne ville holde humøret oppe . 
» Nej , ærgrelsen gjaldt nærmest de agerende , «  lød 

svaret  . alvorligt ,  » særligt mit eget køn . En sådan mangel på tilstrækkelig klædedragt og en sådan---------- ja , hvad skal jeg kalde det — upassende kådhed i manerer , støder både min skjønheds- og min sømmelighedssans , kort sagt — ærgrer mig . « 
» Du hylder samme anskuelser som tante Ida og Knud , «  sagde Gyrithe ,  » men kære du , det er snerperi , denne pænhed , som ingen steder har hjemme . «  hun så pludselig alvorlig hen for sig og sagde så dæmpet . —  » For et halvt årstid siden eller så , ville jeg sikkert have tænkt som du ; vi have i vor familie altid haft meget begrænsede meninger om , hvad der var passende , hvad man kunne tillade sig , det er jeg vokset op i . Men nu , da jeg har set , at hverken årene eller de , gennem alle disse , hyldede anskuelser respekteres , så snart ens egne tilbøjeligheder kommer med i spillet , at selv grånende hoveder så springe letbenede over alle afstukne grænser for , hvad der passer sig , og ligefrem gøre sig til nar , så kan jeg ikke længere rette mig efter dem , men bryder med snerperiet . Jo , det er snerperi , «  ivrede hun , da hun så , at Ingeborg ville modsige hende .  » Hvad skade gør det mig at beundre menneskets skønne former , når de vise sig i skønne stillinger ? « 
» Jeg har ikke tænkt over , om det kan skade dig eller ikke , «  lød det rolige svar ,  » men det skader bestemt den , der fremstiller sig næsten nøgen for et stort publikum , idet det dræber sædelighedsfølelsen og således nedværdiger personligheden . « 
» Det er , som hørte jeg Knud tale , «  lo Gyrithe .  » Det skal du slet ikke se så forundret ud over , «  tilføjede hun , da Ingeborg så op på hende , med store øjne , 

» det er reminiscenser fra din bistre tantes påvirkning , hun hører jo til de strenge kristne , ligesom Knud . — og dog holder jeg så meget af fætter Knud . Betegnelsen streng passer egentlig heller ikke på ham , han er så god , så mild af væsen og har et kærligt , overbærende sindelag . Knud har altid været og er endnu min kæreste fætter . < 
» Nu troede jeg , du satte mest pris på din fætter Olaf , «  sagde Ingeborg , for at komme bort fra emnet Knud , der altid bragte en underlig uro i hendes sind . 
» Nej , nej ,* udbrød Gyrithe ,  » jeg har jo en tre , fire fættre , som er spredte i øst og vest , og af dem alle er Olaf den , jeg altid mindst har følt mig tiltalt af . Måske kom det af , at papa ofte var ærgerlig over , at han sålidt passede i slægtens former , han skejede ud fra den , sagde papa , søgte selskab , som ikke var passende for ham , gav for mange penge ud , og hvad ved jeg . Dengang tænkte jeg ikke selv over noget ; når papa sagde , det var galt , så var det galt , og således fik jeg lidt mod stakkels Olaf , som vistnok alligevel er bedre end sit rygte , men han bliver aldrig som min kære Knud . « 
» Godnat Gyrithe , klokken er mange , «  brød Ingeborg af , og kort efter lå de unge piger i deres senge . 
Ingen af dem faldt imidlertid hurtig isøvn , så mange tanker gik rundt i de unge hoveder . Omsider rejste Gyrithe sig op på den ene albue , og efter , ved et dæmpet  » Ingeborg «  , som straks blev besvaret gennem den åbne dør , at have forvisset sig om , at veninden var vågen , vedblev hun —  » Der er noget , duskal vide . Jeg bliver aldrig mere den , jeg var , da jeg levede ene 
i 

her i hjemmet med papa , efter de smukke , regelrette , ja , jeg fristes til at sige fine former , hvori hele vor slægt har ført sit liv . Det ville kvæle mig nu , fordi jeg , når livet gled så lydløst og roligt , stadig ville hænge over sorgen over alt , hvad jeg har mistet . Livet må ikke være en mild , varm , duftende vin for mig , men brusende champagne . Jo mere lystighed , jo bedre , jeg trænger til stærke pirringsmidler , og dem må Olaf skaffe mig , jeg har følt i aften , at deri er , om ikke lægedom , så dog den eneste hjælp for mig til at udholde at leve . Men se Ingeborg , det liv tror jeg slet ikke vil passe for dig , og derfor , så ubeskrivelig tungt det vil være at miste dig , bør du dog måske skille dine veje fra mine og lade mig sejle min egen sø . « 
Ingeborg var under denne tale listet over gulvet og sad nu på Gyrithes sengekant . 
» Nonsens , du lille vildkat , «  forsøgte hun spøgende . 
» Nej , det er alvor Ingeborg , og du må og skal tænke derover , «  afbrød Gyrithe . 
» Det behøver jeg ikke at tænke over , kæreste , «  sagde Ingeborg nu alvorlig .  » Tror du at jeg , som havde håbet at skænke dig den styrkende drik , du trænger til , vil overlade din fætter at skænke den champagne op , han vil vælge for dig . Nej , før du bliver ked af mig for alvor , slipper jeg dig ikke , jeg stoler på , at mit venskab dog vil vise sig at være bedre hjælp for dig , end alle de pirrende glæder , du mener skulle kalde ungdoms friskheden tilbage hos dig . « 
» Jeg kan jo hellerikke udholde at miste dig , «  og Gyrithe lagde sin arm om Ingeborgs Hals , og sin kind imod hendes .  » Men jeg måtte sige dig , hvad jeg har i sinde 

jeg føler , jeg må ud på livet , som Olaf siger , om jeg så skal gå alene med ham . Men det vil dog være så velsignet at vide , at herhjemme venter mig det kærlige venskab , jeg ikke vil miste for nogen pris , hvis du vil lade mig beholde det .< 
» Du skal ikke komme til at gå alene med din fætter , jeg følger med dig , min lille ven , hvor du vil , men sov nu og vær tryg for mig . « 
» Det manglede blot , at jeg skulle lade ham have rådighed over hende , det stakkels , tåbelige barn , «  tænkte Ingeborg , da hun atter lå i sin seng .  » Hendes indre er så sønderflænget , at hun ikke selv ved , hvad der båder hende bedst , og Olaf Holten er vist en dårlig fører . Nu gælder det for alvor at våge over hende . O , var blot tante Elise hjemme , hvilken hjælp ville hun ikke være for mig .< og med denne tanke sov hun ind . 
Ingeborgs bekymringer . 
I venindernes fælles , meget hyggeligt og smagfuldt udstyrede dagligstue , stod Ingeborg en solklar formiddag i februar , og stirrede ud på den travle mængde , der styrede ud ad lange linie til , uden dog at se . 
Hun så træt og bleg ud . Hun var ene hjemme og glad over denne ensomhed , da hun trængte til at samle sine tanker i ro . Hun blev derfor ubehagelig berørt , da en banken på døren til entréen lod formode for 

styrrelse , og da godsejerens skikkelse , på hendes  » Kom ind , «  viste sig på tærskelen , blev det trætte udtryk til et bekymret . 
» Jeg så Gyrithe gå ud , «  begyndte han , idet han satte sig lige overfor den stol , Ingeborg lod sig glide ned i ,  » og kommer nu til dem , for at tale lidt med dem om hende . « 
Ingeborg bøjede i tavshed sit smukke hoved , og han vedblev —  » Det er omtrent et halvt år siden , jeg sidst talte med dem om Gyrithe , og de lovede mig at anvende deres indflydelse over hende , til bedste , både for hende og mig . —< 
han standsede , og Ingeborg benyttede øjeblikket til hurtig at indskyde —  » Men den kan de ikke mere gøre regning på . « 
Han studsede —  » De tager deres løfte tilbage ? « 
» Nej , nej . «  udbrød hun ,  » men jeg har ingen , slet ingen indflydelse mere over Gyrithe . « 
» Og hvorledes har de mistet den , Ingeborg ? Kan eller vil de sige mig det ? « 
» Jeg stod netop og tænkte over det spørgsmål , da de kom herind , «  svarede hun på sin . rolige måde .  » Det er , som var hun helt forvandlet ; i tidligere tider havde jeg megen indflydelse , både på hende og hendes meninger , domme og handlinger , jeg vidste knap , at jeg havde så megen , førend nu , da jeg så sørgeligt savner den . Gyrithe gør nu kun , hvad hun selv vil , og skønt hun holder meget af mig , og viser mig sit venskab på mange måder , kan min bøn , mit råd , nu næsten aldrig holde hende tilbage fra , hvad hun har sat sig i hovedet . « 

han så på hende med et underlig tvivlende blik —  » Og jeg kom netop for at bede dem opgive , både for deres eget og hendes vedkommende , den sport , de begge interesserer dem for i øjeblikket . « 
Ingeborg så tavs , spørgende på ham . 
» Jeg har tilfældig fået at vide , «  fortsatte han ,  » at der er gjort indkøb af to damecycler , og at både de og Gyrithe tage undervisning i cycling — — — «  han gjorde en lille pause , og så med et skarpt blik på hende . 
Hun afvæbnede til dels hans mistanke , som hun ikke havde lagt mærke til , ved åbent at sige —  » Ja , det er netop en af de ting , jeg bad hende lade fare . Jeg syntes , at da Gyrithe har sin egen ridehest , og der er stillet en anden til min disposition , da også hans , Holten , ja endog de selv engang har tilbudt at ride med os , er det en langt større fornøjelse , og vi kunne så godt have undværet cyclerne . « 
» Men Ingeborg , når de nødig vil indlade dem derpå , hvorfor har de da fået cyclen og deltaget i undervisningen ? «  var hans undrende spørgsmål . 
Hun så forbavset op på ham —  » De ville da ikke , at jeg skulle lade hende ride alene ? « 
» Nej , men jeg tænkte , at når de nægtede at cycle , ville gyirthe være nødt til at opgive det . « 
» O , langtfra i kandidat Holten har for længst tilbudt hende sin ledsagelse på cycleture , langt ud omkring i landet . < 
» Olaf og Gyrithe på lange ture alene ud i landet , «  godsejeren så ganske forfærdet ud ,  » men det er jo slet ikke passende engang . « 

» I nutiden er der vist delte meninger om den ting , «  sagde Ingeborg , der selv var tilbøjelig til at mene , at det passende eller upassende ikke var afhængigt af sagen , men af måden , sagen udførtes på . Det var kun hendes personlige aversion for Holten , hendes mistanke til de planer , hun var overbevist om , at han nærede med hensyn til Gyrithe , der bragte hende til altid at ville være tredjemand . 
» Jeg er dem meget taknemlig , Ingeborg , fordi de vil våge over min kære lille pige , «  begyndte godsejeren igen efter en lille pause ,  » kun synes jeg , de er lovlig ung til at optræde som hendes duenna . « 
» Min hengivenhed må erstatte , hvad jeg mangler i alder , «  sagde hun med et alvorligt smil .  » Ingen vil våge omhyggeligere over hende , end jeg * 
» Det tror jeg sikkert , «  han trykkede taknemligt hendes hånd ,  » og gud velsigne dem for hver kjær-lighedsgjerning for hende . — men hvad gøre vi ved den cyclesport , der er os så meget imod — — — « 
» Om de talte mildt og kærligt med hende , og venligt forbød hende den , «  foreslog Ingeborg . 
» Umuligt , hun har mit ord , mit bestemte løfte om , at hun skulle have frie hænder , det var betingelsen for , at hun ville blive i hjemmet . Dengang kunne jeg ikke tænke mig ikke at beholde hende om mig . «  bekymret gik godsejeren nu frem og tilbage .  » Nu tror jeg , det havde været bedre , om jeg havde fået hende anbragt et eller to år i Schweiz eller Frankrig , det kunne jo have været for sprogets skyld , så havde alt måske jevnet sig af sig selv — men nu er det for sent . Hvor kunne jeg desuden tænke mig , at barnet ville 

benytte den givne frihed så modsat den opdragelse og de principer hun er vokset op i —----------- . Men 
skylden er min egen , jeg ved det kun alt for godt , jeg har forkælet hende , ødelagt hende med altid at lade hende få sin vilje , men dengang — dengang ville hun jo aldrig andet , end hvad jeg med lethed kunne tillade hende . — tilgiv kære Ingeborg , at jeg går her og plager dem med mine genvordigheder — forresten tror jeg , at jeg vil forsøge deres råd og selv tale med hende derom . « 
Han rakte hende sin hånd og gik mod døren , der vendte han sig om og sagde :  » Et endnu , min kære pige , de og Gyrithe have været engang i circus , har man fortalt mig , forsøg at få hende fra at gå derhen , det er ikke et sted for unge damer  « 
Han gik , og hun blev atter ene med sine bekymringer . 
» Han skulle blot vide , at vi have været der mange gange og værre steder , «  tænkte Ingeborg . Og så grublede hun igen over Holtens for hende så lidet tiltalende væsen . Han gjorde stadig kur til Gyrithe , der tog imod den , som om hun ikke ænsede den , hvad der end mere æggede ham . Hvad mon dog hans hensigt var med at føre hende til alle disse steder , hvor han vidste , det ville være hendes fader liøjlig imod , at hun kom , og hvor Ingeborg selv følte sig meget ilde tilpas . Disse varietéer , hvor kunsten , som påklædningen , nærmest stod på nul , hvor de sad trykkede tilbage i en loge for ikke at ses og hvorfra de gik bort uden at medtage noget som helst skjønhedsindtryk . 
Hvad kunne være hans grund ? Hun vidste , han 

bavde ødelagt sin formue , det gjaldt nu vist for ham at få fat i Gyrithes , men hun viste tydeligt ved sin fuldstændige mangel på forståelse af hans bestræbelser for at vinde hende , at et frieri kun ville have en kurv tilfølge . Alt det var klart nok . Men hvorfor hidsede han hende stadig til vildere udflugter og førte hende til disse tvivlsomme forlystelser , hvor han åbenbart var ærgerlig over , at de unge piger holdt sig så skjulte , så tilslørede ? 
Som et lyn slog pludselig den tanke ned i hende — han vil , hun skal kompromittere sig , for så , når hun bliver umulig i den ganske vist lidt snerpet begrænsede kreds , hun tilhører , at træde hjælpende frem som den frelsende engel , i hvis arme hun kaster sig . 
Hun begyndte at gå hurtig frem og tilbage over det bløde tæppe , der dæmpede lyden af hendes fjed . —  » Ja , nu forstår jeg det hele , derfor ville han så gerne at jeg skulle blive hjemme , den mindste ulyst , han sporede hos mig til at tage med , fik ham til i blide toner at forsikre , at han skulle passe godt på kusinen , det var synd , jeg skulle anstrenge mig , o . s v . i det uendelige . Han følte jo , hvorledes jeg holdt igen , og fik jeg hende end aldrig til at afstå fra disse besøg i tredje og fjerde rangs théatre og i disse rædsomme varietéer , hvorefter han oftere trak os med ind på offentlige steder for at spise tilaften med sig og drikke absintt og champagne , så er det dog hidindtil lykkedes mig at lægge en hæmsko på vor optræden . Det hader han , men det skal ikke lykkes ham at kaste mig af . Det er hans indfald , disse cycler , hvor mon han vil trække om med hende på de lange ture , han altid taler så be 

gejstret om . Hu ha , jeg er egentlig ængstelig for cycle-ridning , men lige meget , jeg vil med . Det er næppe så let at kompromittere en ung pige , når hun altid har en trediemand med sig , som holder igen . Og håber han på , at jeg skal komme til skade og blive ladt tilbage , så gør han regning uden vært , Gyrithe slipper mig ikke , det vil ikke lykkes ham . Nu forstår jeg hans ærgrelse over mig . Han hører stedmoderen udtale sig imod nutidens unge pigers sætten sig ud over alle former og hensyn , og ved , at Gyrithe netop derfor og på trods vil gøre ligeså , og at hun derved let vil kunne ledes til at glemme al forsigtighed og udsætte sig for at dømmes for handlinger , hun aldrig ville begå . -----— min kære , kære Gyrithe , skal jeg aldrig 
mere se dig igen , som den friske , glade unge pige , du var ? Vil du bestandig som nu , svinge mellem bitter fortvivlelse og kåd overgivenhed , forceret jagen efter at more dig , en slåen gækken løs , som kunne få mig til at græde ; dog jeg skal nok holde trofast ud og følge dig overalt . —-------men hvordan skal jeg hjælpe dig til at blive glad og lykkelig igen , til blot at få noget af dit gamle jeg igen . — — at du også mistede din trol den kunne vist have hjulpet dig--------- . 
Hun standsede som ved et ryk . —  » Men Ingeborg , hvad går der af dig ? «  — udbrød hun ganske højt . Så faldt hendes øje hen på et sort ibentræs kors , der stod på Gyrithes skrivepult og bar en dejlig , i elfenben udskåret frelserskikkelse , som godsejeren havde bragt hjem til datteren fra sin rejse . 
Hun stod en stund og så på den . —  » Arbejdet er skønt , «  tænkte hun så ,  » og skøn er fortællingen 

om Kristi liv og frelsergerning — men hvor falder jeg på , at det kan gengive en sønderreven sjæl freden og glæden — jeg ved vel , at mange tro det , men da jeg aldrig har kunnet forstå den tanke , hvor kunne jeg så nu-------— . « 
Blodet for op i hendes kinder , og uvilkårlig knugede hun de foldede hænder fast sammen , da hendes øje fangedes af et udmærket billede af Knud Helsing , som stod lige under crncifixet . 
Skulle det være hans indflydelse ? — — nej , nej , den var hun på ingen måde inde under — tværtimod — hun så ham ganske vist oftere enten hjemme hos hans moder eller her hos onkelen , hun havde også enkelte gange samtalet med ham , men aldrig om religion — — . 
Så langt var hun kommet i sine betragtninger , da Gyrithe trådte ind . Hun så oplivet ud og begyndte straks . — 
» Jeg kommer senere , end jeg havde troet , du har vist ventet mig tidligere kære . Men da jeg havde endt mine indkøb — , vi få cycledragterne på fredag , vi skal prøve onsdag , din bliver så , som vi aftalte , mørkegrøn og min mørk havannabrun — og jeg gik derfra , mødte jeg Olaf . I dag mundhuggedes vi næsten hele tiden ; han skulle naturligvis straks have at vide , hvorledes jeg havde bestilt dragterne , og det ærgrede ham selvfølgelig , at vi ikke efter hans opskrift , ville have bluse og benklæder . Da jeg sagde til ham , at ingen af os nogensinde ville få mod til at vise os offentlig i det kostume , lo han og sagde det var et frygteligt snerperi , han havde glædet sig så meget til at se mig 

i det , da han var vis på , det ville klæde mig fortryllende , og så surmulede han , da jeg sagde , at jeg klædte mig altid kun efter min egen smag , og det var mig ganske ligegyldigt , om han fandt , den klædte mig eller ej . Men humøret rejste sig jo , og han fortalte da om en morsom plan , han havde lagt for vor første cycletur ; nu er vi vi jo snart dygtige nok til at kunne vove os lidt længere ud . » 
» Nå , hvorledes lød den plan da ? «  spurgte Ingeborg . 
Han samler nogle af sine morsomste bekendte , damer og herrer , omtrent en halv snes mennesker , alle unge , naturligvis , så kører vi til Hillerød , hvor der er bestilt frokost til os , der mener jeg nu , vi skulle bese musæet , da ingen af os to har været der endnu . Vi behøve jo ikke at følges ad alle sammen , lad enhver spasere hen , hvor de lyster . Det ville Olaf slet ikke gå ind på , og så skændtes vi en stund om det , men jeg gør nu alligevel , hvad jeg har lyst til , hvis du da vil følge med mig , Ingelil  ? « 
» Det vil jeg hellere end gerne , «  lød svaret . 
» Fra Hillerød kører vi så til Fredensborg , hvor ligeledes forudbestilt middag venter os , og efter kaffen kører karavanen atter hver til sit . — han forsikrede , det var livlige , kvikke , fornøjelige mennesker , så jeg tænker , det kan blive morsomt , hvad synes du Ingeborg ? « 
» Det kan det vistnok , «  svarede hun lidt reserveret .  » Kender du nogen af selskabet , Gyrithe ? 
» Nej ikke en eneste , «  svarede hun .  » Jeg spurgte Olaf , om vi ikke skulle tage Hilda Branner og hendes 

Broder løjtnanten med , de er muntre og gemytlige , men Olaf mente ikke , de ville passe mellem de andre . « 
» Hvem er da disse andre ? «  spurgte Ingeborg forundret . 
>0 , det husker jeg virkelig ikke , kære , han nævnede navnene , men jeg husker ikke et af dem . Jeg mindes kun , at der var en baron iblandt dem . « 
» Kæreste Gyrithe , er det ikke lidt uforsigtigt ? «  udbrød Ingeborg . 
» Uforsigtigt , «  gentog Gyrithe langsomt ,  » det faldt mig slet ikke ind , når Olaf kender dem — — — . « 
» Jamen , Gyrithe , du har selv sagt mig , at han ikke altid søgte passende selskab , og du har altid været vant til kun at omgås de mennesker , din fader udsøgte til din omgang — — . 
Gyrithe afbrød hende heftigt :  » Papa har ikke mere noget , han skal have sagt — — . « 
Det bankede let på døren , og jomfru kær viste sig i den med opfordring til frøken Gyrithe , om hun ville komme ind til godsejeren , han ønskede at tale med hende . 
Hun blev lidt bleg , rakte sit overtøj , som hun havde lagt fra sig på en stol , til jomfru kær , mumlede et hurtigt —  » Ja , jeg skal straks komme «  — og gik så rask hen imod døren til entreen . Med et fremtvunget smil om de blege læber vendte hun sig mod Ingeborg .  » Det lader altså dog til , at papa har noget mere , han skal have sagt — det skulle han lade være med . « 
» Gyrithe , o kære bedste Gyrithe , gå ikke derind i den stemning , «  bønfaldt Ingeborg . 

Gyrithe rettede sig stift i vejret . —  » Hvad mener du da , jeg skal gøre  ?< 
» Tænk på , at trods alt , er du ham dog så uendelig kær , Gyrithe . « 
Hun pressede et øjeblik læberne fast sammen , så sagde hun langsomt :  » Jeg tror ikke , at Lazarus havde villet nøjes med smulerne fra den riges bord , hvis han tidligere selv havde været rig . « 
Så gik hun , men Ingeborg så de tilbagetrængte tårer dugge hendes øjne , og det beroligede hende lidt . 
Gyrithe trådte fattet , med oprejst hoved ind i faderens værelse , og næppe var hun indenfor døren og så ham sidde i sin sædvanlige arbejdsstol foran skrivebordet , førend den tanke slog ned i hende , at det var første gang efter brylluppet , hun var ene med sin papa . Hun plejede at være så meget som muligt i sine egne værelser og kun komme ind i den øvrige lejlighed enten til måltiderne , eller når der var gæster , og de enkelte øjeblikke , godsejeren havde været inde hos hende , havde Ingeborg været tilstede . 
» Var min datter kommet hjem , jomfru kær ? «  sagde han stadig skrivende , efter en lille pause , i hvilken Gyrithe havde stirret på ham , med stigende længsel imod ham . 
» Det er mig , Gyrithe , «  svarede hun beklemt . 
» Er det dig mit barn , «  han rejste sig hurtig og gik henimod hende med udstrakt hånd . Hans milde , kærlige blik gjorde det næsten af med hende , hun måtte betvinge sin længsel efter at slå armene om hans Hals , lægge sit hoved på hans skulder og græde ud , græde længe i hans arme . 

hun lagde imidlertid kun sin hånd i hans og lod sig trække ned på en sofa ved siden af ham . 
Også han var bevæget , men tog sig hurtig sammen og sagde ret naturligt :  » Vejret er prægtigt , ogjeg har stor lyst til at ride tur , men du ved , jeg holder ikke af at ride ene herinde om København , hvis du og Ingeborg derfor ikke have andre planer , ville jeg spørge eder , om vi tre skulle tage os en rask lille tur før middag ? Vi have endnu nogle timer til den , «  tilføjede han , idet han så på sit ur . 
Hun drejede hovedet helt om imod ham og så lidt mistroisk forbavset på ham . Var det derfor han havde bedt hende komme . 
Da hun tav , vedblev han :  » I have måske andre planer ? « 
» Å , der kan jeg let sende afbud , »  svarede hun , lidt usikker på situationen . 
» Skulle du og Ingeborg måske have time i cycling ? «  spurgte han roligt . 
Hun blev rød , ikke fordi hun følte sin hemmelighed overrasket , hun tænkte slet ikke på at hemmeligholde noget , hun mente kun at holde faderen udenfor sine foretagender , han havde jo frasagt sig al ret til at blande sig deri . Imidlertid svarede hun så behersket , hun kunne :  » Ja , men som sagt , jeg kan sende afbud . « 
» Gør hvad du helst vil , barn , «  kom det meget mildt ,  » ville i cykle , er der måske ikke noget i vejen for , at jeg følger med , det ville dog kunne interessere mig at se , hvorledes det går . « 
Gyrithe vidste hverken ud eller ind , det var kommet så uventet , men papa måtte ikke se hendes forvirring , 

og hun sagde derfor tilsyneladende ligegyldigt :  » Jeg troede egentlig ikke , du fandt cyclesport værd at se på , du har aldrig kunnet lide den . « 
» Det kan jeg endnu ikke min pige . «  sagde han godmodigt ,  » men når ens eget barn deltager i den , så får man absolut interesse for den . « 
» Hvad har du egentlig imod den ? Synes du som tante Ida , og jeg tror endog som Knud , at den er upassende ? «  spurgte hun , rede til at tage kampen op , hvis meningen med denne sammenkomst var et angreb på hendes nyeste fornøjelses-forsøg . 
» Det er måske igen for strengt taget , «  sagde han betænksomt ,  » jeg finder den så uklædelig , og da jeg sætter pris på kvindelig ynde og skønhed i bevægelser , så ærgrer det mig at se , hvor langt derfra cycle-sporten er . « 
Faderens svar fik hende hurtig til at nedlægge våbnene . Her var jo ikke tale om kamp . Hun følte sig atter mildt stemt , og påvirket heraf sagde hun :  » Du ville vist foretrække , at jeg ikke kørte på gyde . « 
Han så ned på hende med et lille forhåbnings-fuldt glimt i øjet og svarede mildt :  » Jeg ville unægtelig ønske , at du ville nøjes med din Freja , så vi noget hyppigere kunne få et rask ridt sammen , jeg længes efter vore prægtige ture . « 
Erindringen om de glade ture tog hende fangen , hun så op på ham så lig sit gamle jeg som ikke længe og spurgte med et smil :  » Skal jeg sende gyderne bort igen ? « 
Han bøjede ein høje skikkelse ned og kyssede hendes pande . —  » Du vil dermed gøre os meget glade . « 

han så ikke det hårde udtryk i hendes øje , da det lille  » os «  fløj ham over læben . Han tænkte på Ingeborg , men hun troede , han mente moderen , og det imødekommende ord , hun havde på læben , forvandledes pludselig til et køligt :  » Jeg skal tænke over det . «  så rejste hun sig hurtigt . 
» Det er vist på tide at komme afsted — jeg skal med det samme sige hestene til , og vi klæde os om imens , jeg er vis på , at Ingeborg gerne vil med . « 
Godsejeren så lidt forvirret efter hende . Hvoraf kom det pludselige omslag ? Han begreb det ikke . Men at den stemning , der havde gjort ham så forhåbnings-fuld , var forsvundet , fik han yderligere bekræftet ved hendes tilbageholdne , kølige væsen under rideturen . 
Nogle aftener senere var et lille selskab samlet hos tante Ida , der boede ved sortedams-dossering . L’hombre-spillerne vare allerede i fuld aktivitet , resten af selskabet havde grupperet sig i dagligstuen og kabinettet . 
Ernesta Holm og Ingeborg havde taget plads i det dybe karnapvindu , der vendte ud mod søen , som tog sig overordentlig smuk ud . De to unge damer , som af og til havde truffet hinanden i vinterens løb , følte sig , trods deres stærkt afvigende meninger om selve underlaget for al anden tænken og viden , dragne imod hinanden , grundet i gensidig agtelse og sympatti for det alvorlig sandhedssøgende i begges natur . 
De havde ivrigt kritiseret en nyudkommen bog , hver ud fra sit standpunkt , så sluttede de leende fred og vare nu optagne af det smukke syn , søen afgav med de lange lysfakler , idet hver enkelt lygte rundt langs bredden afspejlede sig i den krusede vandflade , hvorover 

et let islag havde begyndt at brede sig inde fra dosseringen udefter , medens den mørke himmel tindrede af klartfunklende . Stjerner . 
Tante Ida , fulgt af en lille samtalende gruppe , nærmede sig karnappen .  » Kære ernesta , «  lød tantens milde stemme ,  » vil de vende nodebladene for frøkenerne Pahl , så ville de spille et firhændigt concert-nummer for os . De ved jo kære , at de to damer helst ville have deres hjælp til det . « 
Ernesta Holm nikkede smilende og med et —  » Jeg skal gerne gøre det — «  forsvandt hun ind i dagligstuen , hvor pianoet stod , fulgt af de fleste gæster . 
Knud rykkede nogle stole frem . —  » Lad os tage plads her , «  henvendte han til sin moder , Gyrithe og Olaf ,  » og tilbyde frøken brun at forsøge at være en lille erstatning for det selskab , hun havde valgt , men som moder nu berøvede hende . « 
» Det kalder jeg sandelig at værdsætte frøken Holm , «  lo Ingeborg . 
» Jeg sætter virkelig også megen pris på hendes selskab , «  svarede Knud muntert , idet de to herrer og Gyrithe toge plade i karnappen . 
» Jamen Knud , «  udbrød hans lille moder ,  » det må da komme an på , om gæsterne ikke foretrække at gå ind for bedre at høre musikken . « 
» Den høre vi allerbedst herinde , tante Ida , «  sagde Olaf Holten .  » Mille og Cille Pahl have gode hånd-kræfter . « 
Det blev øjeblikkelig bekræftet , idet de to nævnte damer med sjælden styrke begyndte at gjennemprygle instrumentet , som var det en forbryder , der skulle af 

straffes . Det måtte absolut forekomme tilhørerne , som gjaldt det en væddestrid , om hvem der kunne slå hårdest . En vældig tonemasse brusede gennem værelserne , hvori den smule Melodi , der mulig fandtes , totalt druknede . 
I taushed glædede karnappens indvånere sig hver for sig over ikke at være nærmere ved denne musikalske nydelse , og en lille tid bevarede de det decorum at forholde sig lyttende til den . 
Men så udbrød Gyrithe i begejstring over den smukke udsigt . —  » Hvilken dejlig vinteraften , det er næsten synd at krybe i en vogn , jeg ville foretrække at gå hjem . « 
Olaf , som stod lænet til hendes stoleryg og så udover hendes hoved , sagde —  » Ja , havde jeg blot min cycle , kørte jeg sikkert en lang omvej i det stille frostvejr . « 
» Apropos cycle , «  begyndte tante Ida , som netop havde rejst sig , for , på grund af sin værtindepligt at gå ind til prygleriet , der stadig fortsattes med uformindsket heftighed , — er det sandt at du , Gyrithe , og frøken brun , for tiden lærer at cycle ? « - 
» Ja , er det ikke sørgeligt , «  lød Julie Helsinge klare , kolde stemme bag ved det lille selskab ,  » jeg havde aldrig troet det muligt , at Gyrithe kunne få smag for den stygge sport . « 
Tante Ida var intetanende om den stående krig mellem svogerens hustru og datter , så godt gjennem-førte de forholdet udadtil . Enten de i selskaber , eller i slægtens snevrere kreds , skarpt krydsede klinger , huggede de altid usynligt gennem luften , og slagene 

udslyngedes og modtoges , selv om de ramte hårdt , enten med så ligegyldige eller så smilende miner , at der hørte Knuds forkundskaber , eller Olafs skarpt udviklede blik til for at høre og forstå . For den blide , åbeiîhjertige , ucombinerede tante Ida var forholdet givet , som det blev fremstillet , og hun sagde derfor —  » Kære svigerinde , det burde de forbyde «  - da den lille dame i det samme kom til at tænke på , hvor ubehagelig den ting kunne være for en kvinde , der først var tiltrådt moderværdigheden , da barnet var atten år , tilføjede hun hurtigt —  » eller få Gyrithes fader til at forbyde det , det er en så gyselig grim sport for vort køn . « 
» Jeg tror ikke , det ville hjælpe , tante Ida ,  »  der var et farligt blinkende glimt i Gyrithes øjne ,  » du ved jo , hvor papa altid har forkælet mig . » 
» Ja , det er håbløst , «  sukkede Fru Julie , idet hun lod sig glide ned i en lænestol . 
» Ja , du lille kæledægge , «  tante Ida smilede til hende , medens hun samtidig truede ad hende , med sin løftede pegefinger ,  » Papa har gjort sit til at ødelægge dig . Men dette er mig nu virkelig så meget imod . Hvad skal jeg dog gøre for at få dig bort fra den idé ? « 
Gyrithe lo .  » Kære tante , spar dine anstrengelser , hvor kan du tro , at du kan nå målet , hvor madame la mère har måttet strække våben . Jeg er vis på , at hun under mig min triumf , vær nu sød tante Ida »  og gør ligeså . 
Madame la mère var den nyeste af Gyrithes betegnelser for stedmoderen . Hun var ligefrem opfindsom , når det gjaldt at undgå modernavnet , som hun ikke ville benytte , uden dog at røbe det fjendtlige sindelag . 

» Din moder er yngre end jeg , og derfor ikke så gammeldags , «  sagde tante Ida , idet hun forsvandt gennem portièren til dagligstuen . Samtidig tittede godsejeren , som var oversidder , ind til det lille selskab , og hans irriterede hustru benyttede øjeblikket til at rejse sig , hun tog hans arm og fulgte med ham . Kort efter kom ernesta Holm , for i selskabet navn , at bede Gyrithe , som havde en ganske køn lille sangstemme , om at synge for det . For at glæde tante Ida fulgte hun opfordringen og gik , fulgt af ernesta Holm , der accompagnerede hende , og Olaf . 
Ingeborg rejste sig for at følge dem , da et dæmpet —  » Jeg vil så gerne tale et par ord med dem , frøken brun «  — uvilkårlig fik hende til at standse . Hun så lidt forundret op på Knud og lod sig så atter falde ned i stolen . 
» Tak , det er venligt af dem ,* begyndte han , idet han satte sig lige overfor hende .  » Jeg har i nogen tid ønsket at tale med dem om Gyrithe , men det er meget vanskeligt at få en samtale på tomandshånd i stand i en stor familie . Derfor må de tilgive , at jeg så hovedkulds greb øjeblikket . «  han tav et lille øjeblik , førend han fortsatte . —  » Jeg tror , de og jeg er de eneste udenfor hende og forældrene , som ved , at det gode forhold mellem hende og stedmoderen er en komedie , måske med undtagelse af fætter Olaf , som jeg undertiden har mistænkt for at have opdaget sandheden , skønt spillet gennemføres så sørgelig godt . Da vi to begge holde så meget af Gyrithe , går jeg ud fra , at vi lide ved at se hende så sindsoprevet , så bitter , så lidt sig selv . Det er åbenbart , at hendes tanke 

stadig beskæftiget sig med den skuffelse , faderens ægteskab var for hende , og at hun , i stedet for at stræbe efter at få et mildere , sandere , mindre egenkærligt syn på det , ligefrem kæler for denne sorg , og derved driver den i vækst og ødelægger livet både for sig selv og andre . « 
Han gjorde en lille pause , under hvilken de jublende toner af hejses og Chr . Winthers sang —  » Ja livet er dog yndigt , «  lød ind til dem , båren af Gyrithes bløde , klangfulde stemme . 
» Det lyder som en parodi over hendes egen tilværelse , «  sagde han med et suk , så vendte han sig igen mod Ingeborg og sagde inderligt —  » Tror de ikke , når vi to forene os om at linde midler til atter at føre det stakkels unge væsen tilbage til mere at ligne sit tidligere jeg , sætte al vor kraft ind derpå , og gensidig pleje råd derom , vil det kunne lykkes os at forbedre situationen ? « 
Der lå et smerteligt træk om Ingeborgs udtryksfulde mund , da hun svarede —  » Jeg vil gerne tage imod ethvert råd og enhver hjælp og gøre alt , hvad der ligger indenfor mine evners rækkevidde , for min stakkels , kære Gyrithe . «  så så hun op med sit åbne , ærlige blik , og medens blodet fo'r hende op i kinderne , vedblev hun —  » Jeg forstår så godt , at de ønsker at komme mig tilhjælp . Netop til dem talte jeg engang så selvbevidst og sejrsikkert om , hvad mit venskab skulle udrette , og ydmygt erkender jeg , at resultatet , trods alle mine bestræbelser er lig nul . Kan de hjælpe hende og mig , er ingen villigere til samarbejde for hende , end jeg . « 


denne tilståelse , som hendes ærlige natur ikke ville tilbageholde , kostede det hende ikke lidt at aflægge , netop til den mand , hun mente så ned på hende i følelsen af overlegenhed . 
Han så , at det ikke faldt hende let at udtale sig således , men aldrig havde han fundet hende elskeligere end i dette øjeblik . 
» Vi må være meget tålmodige og ikke lade os forknytte , hver gang vore bestræbelser blive uden resultat , «  sagde han mildt ,  » vi ville sikkert ofte blive skuffede . « 
» Har de nogen plan ? «  spurgte hun efter en lille pause . 
» Nej , ikke nogen fast plan , «  lødsvaret ,  » det er kun faldet mig ind , om vi ikke først og fremmest skulle få hende interesseret for et eller andet , der kunne fylde hendes sind og optage hendes tanker , så de droges bort fra den bitre trædemølle , hvori de nu færdes . « 
» Jeg har forsøgt det til forskellige tider , «  sukkede Ingeborg ,  » men hverken literatur , eller smukke hånd-arbejder , hun tidligere kunne begejstres for , eller musikken kunne fængsle hende . « 
» Og hun , som har været så glad ved sin sang , «  udbrød Knud .  » Hvor har denne , hendes første store sorg , grebet frygtelig ind i hendes liv , og helt forvandlet det glade , tillidsfulde barn — — — «  han standsede , så et øjeblik eftertænksomt ned for sig og sagde så ,  » der er en ting , jeg særlig vil lægge dem på sinde , særlig vil bede dem om ; skønt jeg helst ville undgå at omtale den , tør jeg ikke forbigå den— «  han så forpint ud . 


hun kastede hovedet lidt tilbage , og atter jog blodet op i hendes kinder , da hun hurtig afbrød ham —  » De skal ikke frygte for at såre mig , kandidat Helsing , jeg forstår så godt , hvad der gør dem urolig . Godsejeren har haft den samme tanke som de . Da de af Gyrithe hørte , at deres gud ikke mere var hendes , og da de vidste , han heller ikke var min , lå det nær for dem at tænke , at jeg havde påvirket hende i den retning . « 
» Det har jeg unægtelig tænkt , «  indrømmede han . 
» Jeg var så vis derpå , «  udbrød hun ivrig ,  » imidlertid er det så langtfra tilfældet , at min forundring derover næppe var mindre end deres , da hun sagde det . Til deres beroligelse vil jeg sige til dem , hvad jeg sagde til hendes fader — at jeg aldrig vil føle trang til at gøre omvendelseforsøg med noget menneske , fordi det er min overbevisning , at enhver instinktivt , som oftest vistnok allerede i en meget ung alder , vælger at tro eller ikke tro , og overhovedet vælger den tro , der passer bedst for hans eller hendes natur , hvorfor der aldrig bør rokkes derved . Til yderligere beroligelse , vil jeg sige , hvad de næppe har tænkt , måske knap vil kunne forstå , at jeg har grebet mig selv i at ønske , at Gyrithe havde bevaret sin kristne tro , rimeligvis fordi jeg ligesom føler , at den bedst ville have styrket og trøstet hende , at den passede bedst for hendes natur , der så meget trænger til noget at klynge sig tillidsfuldt til . Hun slap sin barnetro , som jeg min børnelærdom , tro bar jeg aldrig haft , da den alkærlige , albarmhjertige , personlige gud , som var bleven fremstillet for os , har handlet så hårdt , så ubarmhjertigt med os , at det 

er blevet umuligt for os at forstå ham , og tro på hans kærlighed . « 
Ordene vare fløjne hende over læberne , det var , som om denne redegørelse løftede et længe følt tryk af hendes sind , og idet hun nu hurtig drejede sit hoved om imod vinduet og så ud på de blinkende stjerner , følte hun sig vidunderlig lettet . 
Knud havde møje med at følge hendes bevingede ord , og da hun lidt brat standsede , stejlede hans tanke ved den sidste sætning . 
» Forstå ham ! Den store , almægtige gud , skaberen og opretholderen der styrer verdensaltet , ham mener de at ville forstå , mener dem berettiget til at slippe troen på ham , når hans førelser med os er uransagelige for os . Men en med os mere ligestillet gud , som vor usle lille menneskeforstand kunne forstå , ville jo aldrig kunne blive det ophøjede væsen , vi se op til med tillid og tro . Det ville jo være umuligt . « 
» De tager for tungt på mine ord , kandidat Helsing , «  sagde hun ,  » Jeg mener ikke , at vi i alt skulle kunne forstå alskabningens skaber . Men skulle jeg tro på og elske den personlige gud , kristendommens lære forkynder , så måtte jeg kunne finde og føle hans kærlighed 1 hans førelse af mig . Når jeg aldrig har følt den , hvorledes da anerkende den ? « 
» Og den har de aldrig følt ? « 
» Aldrig . Havde de kendt mit liv , ville de forstået det . «  hun så forandringen i hans udtryk og fortsatte —  » Det forundrer dem ? « 
» Ja , thi så lidt jeg end kender til deres liv , troede jeg at have set dem møde den . « 

nu var det hende , der undrende så op på ham —  » Når og hvorledes ? ! «  spurgte hun . 
» Da det blev dem forundt at leve sammen med det menneske , de efter deres egne ord elsker højst her i verden , og at være den , hun kalder ein bedste trøst , da sorgen ramte hende — — « 
Døren til spisestuen åbnedes , og hans moder afbrød ham ved at bede dem gå , til bords . 
Ved bordet drejede samtalen sig en stund om Rosenborg samlingen , og da det viste sig , at hverken Fru Helsing eller Ingeborg havde set den , blev det en aftale , at godsejeren med Frue og døtre og tante Ida og Knud skulle følges ad derhen næste dag . 
Da man kort efter skiltes ad , fik Knud , idet han lagde kåben om Ingeborgs skuldre , lejlighed til at sige til hende , —  » Forhåbentlig vil jeg i morgen finde anledning til at fremkomme med den sag , jeg ønskede at tale med dem om i aften , jeg fik slet ikke berørt den . « 
Ingeborg studsede —  » Den troede jeg vi talte om . « 
» Nej , vi kom ind på andre emner . «  nu sagde selskabet godnat , og de måtte skilles . 
Denne aftens samtale holdt hende vågen , først hen ad morgenstunden faldt hun isøvn . Da hun atter slog øjnene op , var hendes første tanke , hvad det kunne være , Knud så ivrigt ønskede at tale med hende om . 
Det lykkedes dem først på hjemturen fra Rosenborg næste dag at komme et stykke vej foran for det øvrige selskab , og Knud kom nu straks frem med , hvad han havde på hjerte . 

det var hans natur imod at udtale de mindre gode tanker , han undertiden husede om enkelte af sine medmennesker ; det var derfor kun med overvindelse , han nu bad Ingeborg vogte Gyrithe for at lade sig føre omkring af fætter Olaf . Han anerkendte fuldtud det godmodige , elskværdige i Olafs natur , men hans jagen efter kun at more sig , hans letsindighed , ødselhed og frie anskuelser , havde ført ham ind i et liv og udviklet begreber hos ham , som ikke gjorde ham skikket til at føre en ung pige omkring , der havde så stor frihed over sin person og sine penge , som Gyrithe . Hun havde selv en dag betroet ham , hvor frit hendes fader havde stillet hende ; samtidig havde en bekendt af ham tilfældig set Olaf og begge damerne et par gange på steder , som , om de end ikke ganske kunne betegnes som upassende , dog vare af en sådan beskaffenhed , at det ville være Gyrithes fader i høj grad imod , at hun havde været der . Uvidende , som begge damerne selvfølgelig vare om , hvorledes de steder , Olaf letsindigt førte dem til , vare ansete , følte han det som sin pligt at advare dem . Tale til fætteren eller Gyrithe selv derom , frygtede han kun ville føre til , at de , i den stemning , der nu beherskede dem begge , på trods ville fare endu vildere frem , derfor kom han til hende , som sikkert både kunne og ville sætte en stopper for dette uvæsen , der kunne medføre så mange ubehageligheder , særlig for damerne . 
Han forstod , at det var Gyrithes trang til at tvinge tankerne ind i andre spor , der fik hende til at følge Olaf , hvorhen han førte dem , og derfor havde han i går foreslået Ingeborg , at de skulle forene sig om at ud 

tænke noget , der kunne fange Gyrithes interesse for bedre formål . 
Atter gennemgik de de forgæves forsøg , Ingeborg havde gjort , og talte nu om den mulighed at vække Gyrithes lyst til at se sig om i fremmede lande .1 en rejse i udlandet ville helt fjerne hende fra brændpunktet for al den bitterhed , der voksede sig så fortvivlende skarp og stor , og ligeledes stille hende udenfor Olafs påvirkning . Gennem den Iver , hvormed Knud ønskede dette , 'sporede Ingeborg , at han nærede frygt for , at Gyrithes hjerte var mere med i spillet , end tilfældet efter hendes mening var . 
Der var noget i denne umiskendelige frygt , som Ingeborg følte sig ilde berørt af , uden at hun dog ville tilstå dette for sig selv da han ikke direkte udtalte den , syntes Ingeborg ikke , hun kunne imødegå den , og dog pinte det hende at lade ham blive i den fejlagtige tro . Der kom derved noget usikkert , famlende i hendes væsen , som forundrede ham . Da hun ikke svarede , gentog han spørgsmålet om hensigtsmæssigheden af at vække Gyrithes rejselyst . « 
» Jeg ved ikke , jeg tror ikke , det vil føre til noget resultat , «  svarede hun omsider .  » Jeg har engang foreslået hende det , men da svarede hun — at den tjeneste havde hun ikke lyst til at gøre stedmoderen ; at rejse hele eller halve år fra hjemmet , eller en tur i udlandet på en eller to måneder , ville blot gøre sagen værre , når man atter samledes . Jeg tror aldrig , vi finde noget , der kan rive hende ud af dette uvæsen . O , det er så håbløst ! « 
» Ja , det er meget , meget sørgeligt det hele , «  han 

så , hvor træt og modløs hun så ud ,  » men vi to , som er de eneste , der mulig kunne hjælpe det stakkels barn , må holde modet og håbet oppe . Give gud , de kunne tro som jeg , at hvor vore evner glippe , vil en højere magt let linde de rette midler . « 
» Ja , det ville jo være en trøst ,* svarede hun kort . Selskabet kom nu hen til dem , og samtalen var endt . 
Cycleturen . 
Denne samtale kastede Ingeborg i et hav af tanker . I flere dage var det hende en anstrengelse at samle sig til deltagelse for de emner , Gyrithe bragte på bane . 
Dennes uro og nervøse jagen fra en ting til en anden , var næsten uudholdelig for Ingeborg , der kun ønskede at bringe ro i det Kaos , hvori hendes hjerne befandt sig . 
Skulle der virkelig ligge en dybere følelse for Gyrithe bag Knuds levende deltagelse for hende ? 
Hvor den tanke pinte hende — og hvorfor ? Fordi hun fandt ham utålelig på grund af det kristelige hovmod , hun altid stødte på hos ham , kunne hun dog ikke frakende ham megen hæderlighed , dygtighed , et varmt hjerte og personlig elskværdighed , alt sammen egenskaber , der vel egnede sig til at gøre en kvinde lykkelig , hvorfor da denne ængstelige følelse , når hun 

tænkte sig en forening mellem de to . Naturligvis gjorde hendes varme hengivenhed for Gyrithe det vanskeligt for hende at finde en mand , der var god nok til veninden , og dog burde hun kun glæde sig , hvis kærligheden snart holdt sit indtog i den stakkels piges hjerte ; blev den lykkelig besvaret , og kunne der således snart åbne sig et nyt hjem for hende , ville hun jo med et slag være bragt ud over sin nuværende elendighed . Men trods denne trøstende udsigt , knugedes hun af denne underlige ængstelse ved tanken . Så fo’r det gennem hendes hoved , det var naturligvis det , han mente , da han talte om , at en højere styrelse nok fandt det rette middel til at hjælpe Gyrithe . Og dog havde han ofte betonet sin broderlige følelse for kusinen ; så ærlig og sandhedskærlig han var , ville det undre hende , om han netop understregede denne benævnelse af sine følelser , hvis han mente noget helt andet — — eller var han sig mulig ikke bevidst , hvor meget , eller rettere hvorledes han holdt af hende ?---------— o , hvilket nonsens af hende at spekulere over en sag , der jo kun vedrørte hende på grund af hendes venskab for Gyrithe , hendes stakkels heftige , oprevne , fortvivlede Gyrithe , der helt havde tabt sit fodfæste i livet , men hvor kunne hun andet , når faderens kærlighed for størsteparten overførtes på en anden , og guds kærlighed helt forsvandt for hende , de to følelser , der hinindtil havde båret hele hendes tilværelse — — guds kærlighed ! den Knud Helsing ville , hun selv skulle se i sit ophold her hos Gyrithe . Det var aldrig faldet hende ind med en tanke , at det kunne ses på , som en nåde af et faderligt , 

kærligt forsyn . — — var det hende , der var blind ? Stod hun med et fejlsyn ? Var Knuds tro det ene sande og rette ? 
Fordybet i disse tanker glemte hun ganske at ordne det rige bølgende hår , som nu hang ned over hendes skuldre , medens hendes hænder vare sunkne ned i skødet med hårbørsten . 
Nu stod Gyrithe pludselig i døren mellem deres soveværelser . Hun var i natdragt med endnu ikke helt vågne øjne og en del breve i hånden . 
» Du er allerede midt i toilettet , «  begyndte hun , og spilede øjnene højt op ,  » er klokken mange ? « 
» Ikke mere end den plejer , «  lød svaret ,  » men jeg kunne ikke sove , og foretrak derfor at stå op ; jeg har næsten været en time oppe . Og du kommer med hele hånden fuld af breve ? « 
» Ja , det er billetter efter mit avertissement om en tjener , «  svarede Gyrithe . 
» Du gjorde altså virkelig alvor af den sag , kære ? «  kom det bekymret spørgende . 
» Ja , selvfølgelig , hvorfor skulle jeg ikke det ? «  sagde Gyrithe let . 
» Fordi jeg frygter , det vil give anledning til ufred og ubehageligheder for dig , min ven , «  lød svaret . 
» Min egen Ingelil , du forstår dog aldrig rigtig , hvordan det er fat med mig , «  sagde Gyrithe , idet hun krøb sammen på kanten af Ingeborgs seng og svøbte duntæppet om sig .  » Ufred , det er der al rimelighed for , ubehageligheder — o ja , men ikke for mig , jeg vil jo ikke fred med madame derinde , der er liv i ufreden , byde hende trods i dette hjem , og lade hende føle , 

at hun ikke helt er herre , være en torn i hendes kød det er , hvad jeg vil , det er den eneste tilfredsstillelse , livet nu byder mig , nægt mig dog ikke den smule nydelse . « 
» O Gyrithe , jeg under dig bedre , ædlere glæder , «  sagde Ingeborg bedrøvet . 
» Ja , min søde ven , adel er ikke repræsenteret i mine handlinger , det er jeg ganske enig med dig i ; men når en tyv bryder ind i et hjem og raner alt , hvad der gav dette værd for ejeren , fremkalder det næppe ædle følelser i dette menneskes hjerte . «  hun rejste sig og gik tilbage til sit eget sovekammer , 
hun havde som sædvanlig ladet døråbningen fri , og begyndte kort efter i let konversationstone —  » Der var forresten et brev imellem de andre fra Olaf , hvori han melder sit komme i formiddag med lieutenant Holm for at præsentere ham for os . Vi må altså blive hjemme , til det er overstået . « 
» Lieutenant Holm , hvem er det ? «  spurgte Ingeborg . 
» Det er en af dem , der skal med på vor store cycletur , «  svarede Gyrithe ;  » men jeg har vist glemt at fortælle dig , at Olaf mente , vi fire først burde gøre en prøvetur , f . Eks . til Lyngby , husk , den længste tur , vi hidindtil have gjort , har været til Charlottenlund . « 
Nogie timer senere træffe vi familien ved frokosten  ; da kaffen var skænket og ombudt , forlod hans spisestuen , og efter et øjeblik i taushed at have rørt sukkeret rundt i sin kaffekop , begynte Gyrithe lidt forceret rolig , medens Ingeborg fik hjertebanken . —- 
» Der er en sag , jeg gerne vil høre din mening om , papa . « 

» Og det er ? «  spurgte han med et interesseret blik på datteren . 
» Jeg har i sinde at fæste mig en tjener ,* sagde hun , idet hun så op på faderen ,  » naturligvis imod selv at give ham kost og løn , men vil gerne høre , hvorledes du mener , det bedst kan indrettes . Jeg kan fæste en ældre , gift mand , som kan bo hjemme , og kosten vil han , hvis familien bor i nærheden , også kunne få der , eller i et eller andet spisehus heromkring , det kan meget let arrangeres ; men jeg tænkte mig muligheden af , at det arrangement ikke ville tiltale dig , du har ofte tidligere udtalt dig imod at have tjenestefolk , der boede udenfor dit hjem . I så tilfælde kan jeg fæste en yngre tjener , som mulig enten kan dele værelse med hans , eller få det ene af de små pulterkamre over gården , som næsten står tomt , indrettet til ham , og så er jeg villig til at betale hustruen , «  hun bøjede hovedet over imod Fru Helsing ,  » hvad kosten beregnes til .* 
der var en dyb rynke mellem godsejerens øjenbryn , medens han hurtig tømte sin kaffekop , så sagde han , idet han rejste sig . —  » I gamle Hans’s værelse må der ikke indlægges andre , men i huset her må han bo . Forresten kan der jo slet ikke være tale om , at du skal betale for din tjeners kost — resten kan du aftale med min hustru/ hermed gik han ind i sit værelse , der stødte til det lille frokostværelse , som altid benyttedes , når der ingen gæster var , og lod døren stå åben . 
Gyrithe vendte sig mod fruen og spurgte rolig —  » Og hvorledes skal så vor aftale lyde ? « 

Fru Helsing så misfornøjet ud og sagde uden at se på steddatteren —  » Jeg finder det i høj grad urimeligt at belemre huset med en tjener mere .* 
» Det er ikke det , sagen drejer sig om ,< sagde Gyrithe koldt . 
» Jeg begriber ikke , hvad du vil med en tjener —< fløj det over fruens læber ; ærgerlig over , at manden lod hende ene om at behandle det vanskelige pigebarn , og da kun hun og Ingeborg vare tilstede , brød hun sig ikke om at lægge bånd på ærgrelsen , som hun ellers plejede . 
» Nej , det er rimeligt nok , «  svarede Gyrithe med ildevarslende kulde .  » Det vil måske vanskeligt begribes af dem , der ikke have været vante til at holde en sådan . Husk , jeg har hele mit liv været vant til en tjeners opvartning , derfor falder det mig vanskeligt at opgive den , og hvorfor skulle jeg gøre det , jeg har jo råd til at tillade mig en sådan luksus . « 
Fru Helsing rejste sig heftig og gik hen til vinduet . Gyrithe så efter hende en lille stund , så sagde hun :  » Jeg venter altså på madame la mères afgørelse .* 
» Å , alt er jo afgjort ,* svarede denne så roligt som det var hende muligt ,  » hvad vil du , jeg skal gøre ? « 
» Så blot give mig nøglen til værelset og sige mig , hvor de sager skulle stilles hen , som bero der . « 
» Der er jo hverken møbler eller kakkelovn , «  vrissede fruen , i høj grad irriteret . 
» Det har jeg hellerikke tænkt skulle findes der , men tak , det er en overordentlig venlig tanke , «  sagde 

Gyrithe med udsøgt høflighed ,  » dog det vil jeg helst selv besørge . « 
Fruen tog nøglen af sin kurv og rakte den til Gyrithe med de ord :  » De par kufferter , som stå i det lille værelse , skulle flyttes over i det , der ligger på på den anden side trappen . « 
» Jeg ville netop foreslå , at de blev satte op i kvistkamrene , der er plads nok , thi det lille Kammer vil jeg gerne forbeholde mig brugen af , «  sagde Gyrithe . 
» Du vil måske også holde kusk ? «  tonen lød spydig , men den dirrede af undertrykt hidsighed . 
» Nej , «  lød det kølige svar ,  » jeg er godt fornøjet med mit arrangement med vognmanden ved siden af . Men mulig får jeg brug for en kammerjomfru . « 
» Du har jo jomfru kær , «  udbrød fruen vred . 
» Ja , vi dele hende jo , «  var svaret .  » Forresten har jeg heller intet afgjort endnu , det er kun en mulighed . Det vil naturligvis for en stor del bero på , hvormegen beslag der lægges på hendes tid herinde . « 
» Du er urimelig fordringsfuld , Gyrithe . «  fruen var for alvor vred . 
» Vanens magt , «  sagde den unge pige , idet hun med et skuldertræk vendte sig om og gik ind til Ingeborg , der var flygtet , så snart hun kunne forlade bordet . 
Fru Helsing sank træt ned på en stol og brast i gråd . Godsejeren kom nu ind til hende og bad hende ømt berolige sig , en sådan ophidselse var skadelig . Han slog armene om hende og førte hende ind i sit eget værelse , hvor han satte sig ved siden af hende på sofaen . 
» Ja , du har ret , jeg holder det ikke ud , «  hulkede 

hun ,  » Gyrithe krænker og irriterer mig ved alle lejligheder , hvorfor , o hvorfor skal jeg tåle hende i dette hjem ? Hvorfor sender du hende ikke til udlandet , hun trænger både til opdragelse og uddannelse . « 
Jeg har sagt dig det mere end én gang , Julie , «  svarede den plagede ægtemand og fader .  » Jeg kan ikke sende min datter bort , da jeg er gået ind på hendes ønsker , for at få hende til at blive i hjemmet . « 
» Så lad mig tale til hende derom , «  udbrød hun og tørrede sine øjne .  » Et ophold i udlandet plejer dog at have sin charme for de unge , og vil du lade Ingeborg følge med , er jeg vis på , Gyrithe vil være glad over den plan . « 
Godsejeren så betænksom ud , førend han svarede :  » Jeg indser som du , at det ville være godt for alle parter , om Gyrithe et årstid eller så , ville opholde sig i udlandet , og vil gerne , at du skal formå hende dertil , men , frygter du ikke for , at netop du vil have vanskeligt ved at komme overens med hende om et sådant større arrangement ? Desværre give eders samtaler jo altid anledning til ufred og uhygge , « 
» Jeg vil alligevel forsøge det , hvis du sanktionerer det , «  sagde hans hustru og så ud , som ville hun hverken sky ild eller vand for at nå sit mål . 
» Nuvel min ven , gid det må lykkes dig , «  sagde godsejeren , halv bekymret halv lettet ved tanken om en mulighed , der kunne hjælpe dem alle ud af den pinlige situation , de vare i . 
Kort efter stod Fru Helsing i Gyrithes dagligstu e til stor forundring for de to unge damer . 

Gyrithe bød hende med kold høflighed en stol , og efter at have taget sæde , begyndte fruen . 
» Du er vistnok enig med din fader og mig , Gyrithe , om , at vort samliv her i hjemmet ikke er hyggeligt . « 
» Fuldstændig ,* lød det bekræftende svar . 
» Og du deler sikkert det ønske med os , at det må forandres til det bedre ? spurgte fruen . 
» Det ønske er vistnok håbløst , lad os ikke spilde tiden med at drøfte umuligheder , «  var det afvisende svar . 
» Og dog mener jeg , der er en mulighed for bedre tilstande , «  vedblev Fru Helsing , kæmpende for at bevare sin Bo ,  » og det oven i købet en mulighed , som jeg tror vil have ein store interesse for dig . Nogen tids fraværelse fra hjemmet ville efter min mening kunne bevirke , at du fik et klarere syn på forholdene og kom i en roligere stemning overfor dem . Hun tav , som ventede hun , Gyrithe skulle udtale sig , men hun sad ganske stille og så med et uudgrundeligt udtryk hen for sig . 
Fruen begyndte atter :  » Hverken du eller Ingeborg have nogensinde rejst ; hvis i nu kunne følges ad til udlandet , ville det ikke kunne have sin store interesse for eder ? « 
» Det ville rigtignok for en stor del bero på , hvorledes rejsen skulle ordnes . Hvem , der gjorde os følgeskab , hvorhen den skulle gå , og hvor lang tid den skulle vare , «  sagde Gyrithe , stadig kold og rolig . 
» Du har altid ønsket at studere sprog , «  begyndte fruen på ny ,  » hvis du og Ingeborg først rejste til Paris , 

der flyttede ind i et godt hjem , hvor i yderligere i et år eller to kunne uddanne eder i fransk — — « 
Gyrithe afbrød hende nu utålmodig . —  » Hvortil de mange ord , sig kort og godt — det generer mig at have dig her i hjemmet , derfor ønsker jeg at anbringe dig langt herfra i et udenlandsk pensionat , og for at friste dig til at gå ind på at rømme huset her , tilbyder jeg din veninde at gøre følgeskab . Dette er talens indhold i korthed , og herpå svarer jeg i korthed — at jeg ikke på nogen måde lader mig fortrænge af min faders hus , for at gøre hans hustru til behag . Et magtsprog vil ikke ramme mig , jeg har papas løfte , hans hustrus intriger skal jeg vide at vogte mig for . « 
Fruen rejste sig harmfuld . —  » Gyrithe , du er uforskammet imod mig — — < stemmen svigtede . 
» Det ville jeg ikke være , «  svarede denne rolig , idet hun nu også rejste sig ,  » jeg ville kun hævde den åbne , ærlige taleform , der hidtil har været benyttet i papas hus . « 
» Din opdragelse og den kreds , du tilhører , burde hindre dig i at føre så upassende tale til mig , «  udbrød fruen for alvor vred .  » Jeg mente let , vi kunne enes om , at scener som denne er afskylige og burde undgås , og kom herind for at foreslå dig det middel , din fader og jeg--------- « 
» Papa , «  afbrød Gyrithe , idet alt blodet for hende op i kinderne ,  » tag ikke papas navn med , han har såvist ingen del i den plan . « 
» Hvor kan du tro , jeg var kommet uden hans sanetion  ? «  spurgte fruen , men endnu førend hun havde udtalt , for Gyrithe forbi hende og stod kort derefter 

ophidset foran godsejeren , der halvt forskrækket så op på hende over sin Avis . 
» Papa , «  fløj det over datterens læber ,  » er det med din vilje , dit ønske , at din hustru foreslår mig at rejse med Ingeborg bort fra dit hjem i årevis ? « 
» Mit kære barn , «  svarede den plagede mand bekymret ,  » hør nu rolig på mig , så vil du snart forstå — — —< 
Gyrithe blev ligbleg , strakte hånden afværgende ud imod ham og afbrød ham med skælvende læber . —  » Nej , nej , jeg behøver ingen forklaring , sig blot ja eller nej — vidste du , at din hustru gik ind til mig for at foreslå mig at rejse ? « 
Hans hustru var nu kommet til , og yderlig opbragt som hun var , sagde hun nu :  » Ja Vilhelm , svar nu det uartige , uforskammede pigebarn , som vover at tro , at jeg har talt usandhed , sig du hende , at vi begge mene , det vil være bedst for alle parter , at hun i et længere tidsrum kommer mider andre forhold-----------du har jo dog en faders ret til at sende den uopdragne datter hen , hvor hun kan lære at opføre sig passende . « 
Gyrithe gik tæt hen til sin fader og sagde med anstrengelse :  » Du har altså virkelig ønsket at sende mig bort ? « 
» Min kære pige , det var jo til dit eget bedste , «  lød det omsider fra den ulykkelige godsejer . 
Gyrithe rettede sig og sagde med højt løftet hoved :  » Så sig du nu din hustru , at det har du ingen ret til , som hun mener . Du husker vistnok , at straks da din ny forbindelse kom i stand , og jeg følte mig overflødig , ville jeg bort fra det hjem , du tog ud af mine hænder 

og lagde over i en anden kvindes . Da jeg sagde det til dig , tryglede og bad du mig om at blive , jeg skulle få alt , som jeg ønskede det , kunne stille hvilke betingelser jeg ville , selvfølgelig uden at gøre indgreb i din tilkommende hustrus rettigheder , alt skulle blive mig tilstået , når jeg blot ville blive og aldrig — mærk dig det — aldrig ville forlade dit hjem , du kunne ikke undvære mig og frygtede det åbne brud , frygtede skandalen . Nu har du imidlertid opdaget , at mig kan du undvære , og skandalen kan undgås ved at fremstille min bortfjernelse , som fremkommet ved mit eget ønske om højere uddannelse i udlandet . Jeg lovede , den gang mod mit ønske , at blive — og jeg bliver . Frivillig rejser jeg måske nok engang , nu har du jo løst mig fra mit løfte . Vil du absolut have mig fra hjemmet nu , så må det blive under tvang , hvis du , mod dine løfter , vil anvende den overfor mig . « 
Tilsyneladende rolig vendte hun sig om og gik bort . Godsejeren havde lagt sin hånd over øjnene og sad ganske stille . Hans hustru stod en stund og så på ham , så sagde hun endelig : 
» Hvor kunne du dog give det unge barn en så udstrakt magt , Vilhelm , det var uklogt , som du ser . « 
» Jeg gjorde det , for at vi kunne undgå den skandale , det ville været for os alle , at Gyrithe i fortvivlelse havde forladt hjemmet og var rejst bort , uden at ville overvære vort bryllup . «  han tav et øjeblik og fortsatte så —  » Jeg drømte desuden aldrig om , at en sådan tilstand som denne kunne indtræde , jeg stolede så ubetinget på , at eders hidtidige hengivenheds forhold igen skulle ordne sig . « 

» Opdagede du da ikke , hvor bittert Gyrithe så på , at jeg indtog pladsen som hustruen , «  sagde hun lidt overlegent ,  » jeg begriber ikke , at du kunne tro , at hun ville få et andet syn derpå . « 
» Jeg har tænkt meget over hele det ulykkelige forhold , «  svarede han og så tankefuld frem for sig .  » Gyrithe har uret i meget , det er desværre vist , men Julie , jeg tror endnu , at meget kunne været forbedret , hvis ikke også vi havde uret mod hende . « 
» Jeg forstår dig virkelig ikke , «  sagde hun forundret , og det var sandhed . 
» Jeg har forkælet hende under hele hendes opvækst , og for lidt studeret hendes karakter , det forstår jeg nu , desuden har jeg ikke , efter vor forbindelse , været tilstrækkelig opmærksom på den bitterhed , der udviklede sig under hendes sorg og skuffelse , og derfor hellerikke taget tilstrækkelig hensyn til denne . Og du — — — «  han standsede . 
» Nå og jeg ? ! «  hun kastede uvilkårlig hovedet lidt tilbage . 
» Du , min kære Julie , gjorde intet for at vinde hende , «  sagde han så mildt og skånsomt som muligt . ♦ hun er en kærlig , varmhjertet natur , og lidt hensynsfuld overbærenhed , lidt af den hengivenhed , du tidligere har vist hende , ville sikkert fundet vejen til hendes hjerte . « 
Fruen trak på skuldrene og fremtvang et lille —  » Det er meget tvivlsomt — «  , hvorefter hun hurtig forsvandt , thi hun måtte gøre vold på sig , for ikke at lade al den bitre vrede , som rasede i hende , over den egenrådige datter og det medhold , faderen på en 

måde gav denne , bryde ud . Hun vidste imidlertid , hvor meget denne fredelskende mand hadede alle scener , var ængstelig for at miste det mindste gran af den beundring , han nærede for hende , og for at hendes vægtskål skulle gå ned og Gyrithes op . Dette billede af deres forhold til godsejeren , beskæftigede stadig hendes fantasi , derfor undgik hun alt , hvad der kunne vække hans misfornøjelse . 
Gyrithe ilede imidlertid til sine værelser , hvor hun blev ubehagelig overrasket ved at træffe sin fætter Olaf og lieutenant Holm i samtale med Ingeborg . Hun tog sig hurtig sammen og hilste med sædvanlig anstand på den fremmede , hun i dag så for første gang . 
Samtalen drejede sig snart om de påtænkte cycle-ture . Først den såkaldte prøvetur , som løjtnanten også mente skulle gå til Lyngby , der kunne man få en ordentlig frokost , hvorved man kunne udhvile og styrke sig , og han ville tillade sig at udbede sig den ære at måtte forudbestille den . 
Gyrithe så hen på Olaf —  » Løjtnanten kender vel loven for vore ture ? « 
» Ja , jeg har underrettet ham derom , «  lød svaret . 
» Og den fraviges ikke ? «  spurgte den høje , lyshårede lieutenant . 
» Ikke på nogen måde , «  svarede hun smilende , hun havde straks , da hun og Ingeborg begyndte at lade sig føre om af Olaf , stillet den ufravigelige betingelse , at alle udgifter betalte enhver for sig selv . Ikke på nogen måde ville hun påtvinges en taknemme-lighedsgjæld , som hun og Ingeborg vare enige om , ville føles meget trykkende . 

lieutenanten forsikrede , at han hellere ville lade sig lægge i lænker , end tillade sig at opponere mod damernes bestemmelse , og følte sig smigret og trøstet ved at få karte blanche og blive overdraget det ærefulde hverv at sørge for arrangementet . 
» Og hvis prøven så viser , at vi med lethed kunne cycle så langt , hvorhen ordne vi så den store tur ? «  spurgte Gyrithe . 
Olaf forklarede nu , at han havde tænkt sig , de skulle tage med toget til Fredensborg , spise frokost der og så køre rundt om Esrom sø gennem gribskov til Helsingør .  » Der spiser man brilliant på jernbanehotellet , vi bestille middagen forud og køre så hjem med toget igen , «  sluttede han . 
» Ja , det er en smuk tur , «  sagde løjtnanten ,  » hvis damerne synes om den . Mulig er den dem for lang ? « 
» Vi kende den ikke , «  svarede Gyrithe ,  » men Olaf ved omtrent , hvad vi kunne præstere . Du er gået fra den plan at tage til Frederiksborg ? «  vendte hun sig til fætteren . 
» Ja , «  svarede han ,  » der var flere ,’der ligesom du i så tilfælde ønskede at bese slottet ; da det er meget trættende , og vi skulle spare på kræfterne til cyclingen , mente jeg det fornuftigstat undgå den fristelse ; turen gennem gribskov er desuden , selv på denne årstid , meget smuk , og holder vejret sig , har jeg forhørt mig om , at vejene er ret gode . « 
» Og selskabet , hvem kommer det så til at bestå af ? «  spurgte Ingeborg , som stadig nærede lidt frygt i den retning . 

» Damerne kende endnu ikke selskabet ? »  udbrød Holm forundret . 
» Nej , min kusine gav mig frie hænder , jeg skulle blot sørge for , at det blev sammensat af muntre , fornøjelige elementer , «  svarede Olaf . 
» Og nu ville vi gerne vide navnene på det livlige selskab , de har samlet , «  Ingeborg gentog således spørgsmålet . 
» Vi blive i alt elleve , «  svarede Olaf .  » De andre syv bestå af baron Straten , intendant Kjeldsen med hustru — « 
» Ja hun især er meget livlig , «  bekræftede Holm til Ingeborg , på hvem han næsten uafbrudt havde sit blik rettet . 
» Juridisk kandidat Hohl , kender de ham Holm ? « 
» Hvem ? Kandidat Hohl ? — nej slet ikke , «  svarede Holm åndsfraværende . 
» Og så er der cand . fil . Lejten med to søstre , «  endte Olaf listen . 
» Emma og Thora lejten , «  udbrød Holm ,  » er de ikke bange for , at de to unge damers munterhed skal blive lidt vel livlig ? «  spurgte løjtnanten . 
» For livlig ? Mener de dermed , at deres munterhed udarter til upassende opførsel , «  sagde Olaf med et misbilligende blik på løjtnanten ,  » så kan jeg kun sige , at jeg aldrig har set dem gøre skandale . « 
Gyrithe , som næppe havde hørt den sidste del af samtalen , da hendes egne tanker havde taget hende fangen , vågnede op af den ved ordet skandale og udbrød :  » Lad os endelig ikke være for ængstelige , en lille skandale mere eller mindre har ikke meget at sige , når 

man blot rives ud af den daglige slendrian og morer sig , morer sig af fuldt hjerte , således som ungdommen må og skal more sig--------< 
>0 Gyrithe , det mener du ikke ,* afbrød Ingeborg hende , med et bekymret blik på hendes skinnende øjne og unaturlig røde kinder . 
» Jo , jeg forsikrer dig , at det er mit fulde alvor at ville more mig , tage et dybt drag af glædens bæger ,* vedblev Gyrithe eksalteret .  » Det bliver dejligt at jage gennem skoven på cyclerne mellem spøg og latter , at føle sig ung og juble af glæde ; og er lidt skandale fremkaldt ved et overmål af lystighed , hvad gør så det ? » 
Holm så det bekymrede udtryk på Ingeborgs ansigt og sagde hastigt :  » Ja spøg og latter findes altid hvor frøkenerne lejten færdes , og kåde har jeg set dem være , men skandale er for stærkt et udtryk at bringe i forbindelse med dem , det er forresten kønne godmodige piger af virkelig god familie . Faderen var oberst i armeen og moderen en født von baner . « 
Ingeborg så lidt kølig ud over denne redegørelse og sagde stift :  » Den bedste garanti for selskabets opførsel har vi jo absolut deri , at det er sammensat af kandidat Holten , der sikkert vil tage tilstrækkeligt hensyn til , hvem han fører sin kusine sammen med . « 
» Ja , jeg er ganske rolig i den henseende ,* sagde Gyrithe med et nik til Olaf . 
» Det kan du også trygt være , «  svarede han ; men han var åbenbart i en ærgerlig stemning og skyndede på opbruddet . 
Efter deres bortgang lagde Gyrithe sig træt tilbage 

i stolen . —  » Hvor jeg synes , det er svært at leve , «  sagde hun mere til sig selv end til Ingeborg . 
Denne svarede heller intet , men kyssede ømt den unge pande , der hvilede så tunge skyer over , og lod kærligt sin hånd glide hen over det bløde gyldne hår . 
Gyrithe fangede hånden og lagde den mod sin kind , idet hun fortsatte :  » Gid min afdøde lille Broder havde levet , og jeg var død som lille barn — jeg tror , det havde været lettere for en mand end for en kvinde at leve under disse forhold . « 
Ingeborg , som helst ville lede hende bort fra den kreds , hendes tanker nu gik rundt i , spurgte :  » Har du nogensinde haft en Broder ? « 
» Ja , men kendt ham har jeg ikke , han var død fire år før min fødsel , «  lød svaret ,  » men han har ikke desto mindre kostet mig bitre tårer , « 
» Den lille Broder , du aldrig har set ? «  udbrød Inge borg forbavset , men dog glad ved at have ledet samtalen hen på dette punkt — ak , det var lige ind i hjertet af sorgen . 
» Jeg var dengang endnu kunetbarn , «  begyndte Gyrithe ,  » det var kort efter mamas død , da jeg en dag hørte papa sige , at han ville ønske , jeg havde været en dreng — og senere sagde han en dag , da han stod og så på et billede af mama , hvor hun sidder med det lille barn på skødet , som jeg altid havde indbildt mig var mig , hun sad med , at det var tungt , han også havde mistet den lille dreng , han ville så gerne have haft en søn . Hvor græd jeg ikke hver gang over , at jeg ikke var alt det for papa , han ønskede . Særlig den 

første yttring var en forfærdelig sorg , som jeg længe græmmede mig hemmeligt over , indtil tante Ida en dag opdagede , at jeg ofte så forgrædt ud , og listede sandheden ud af mig . Så forklarede hun mig , at papa havde kun ment , at han lettere kunne have været ene om at opdrage en dreng , han syntes en lille pige trængte mere til en moders lette hånd , så det var kun af kærligt hensyn til mig , at han havde tænkt således . — og nu sidder jeg selv og mener , at en søn lettere ville kunnet stå i alle disse nye forhold end jeg . « 
Og nu fortalte hun Ingeborg , hvad der var foregået i faderens værelse , og atter var hun i flere timer sorgens bytte . 
Et par dage senere gik turen til Lyngby for sig . Den forløb for så vidt heldig , bom ingen af deltagerne kom til skade , og frokosten var meget god , turen var heller ikke for trættende for damerne . Det var mere , end de kunne sige om løjtnanten , særlig fandt Ingeborg ham trættende , trods den opdagelse hun gjorde , som vakte nogen deltagelse hos hende for ham , at han var ernesta Holms Broder . Hans samtaleform bestod imidlertid næsten kun i at sige fade komplimenter og fortælle små anekdoter , som dels ikke vare morsomme , og dels kendte hun dem fra bladenes Spalter . Han havde dertil næsten viet Ingeborg sit selskab , og det virkede således på hende , at hun mange gange ønskede , hun sad hjemme i stuen igen . Bog nød hun den raske tur gennem det friske vinterlandskab , hvor et let snelag pudrede hver vej og træ , indtil solen kom frem hen ad middag , strålende gennem den stille frostklare luft . 

Gyrithe kom hjem med røde kinder og strålende øjne , synlig oplivet , og middagen forløb hyggeligere , end den plejede , da den ellers så tavse unge pige livligt fortalte om turen . 
Ganske vist var der først en betænkelig rynke på godsejerens pande , ved tanken om disse to damers tur hen ad landevejen med to unge herrer , men det lykkedes datteren at rive ham med , så han endog morede sig derved , og fruen tav klogelig denne gang ; det skulle ikke atter bebrejdes hende , at hun var uvenlig mod steddatteren . 
Den lille tur havde givet de to unge piger lyst til den større , og da dagen oprandt solklar og smuk , var det med muntert sind , de kørte på cyclerne til nord-banegården , hvor alle deltagerne samledes . 
Olaf Holten præsenterede , og kort efter steg man i vognene . Da selskabet måtte deles , gik herrerne alle i rygekupé , damerne ville ikke have cigaretter frem , førend efter frokosten . 
Ingeborg forholdt sig særlig kritisk overfor sine medrejsende , men fandt ikke noget at indvende imod dem , uden det temmelig overfladiske i deres omtale af de bøger , de nylig havde læst , og de Thea terstyk ker og operaer , de kendte . Deres kritikker og meninger faldt for det meste sammen med , hvad hun havde læst derom i bladene , og da hun og Gyrithe imødegik Fru Kjeldsens dom over et nyt stykke , kørte denne så løbsk og var så usikker i sine udtalelser , at Ingeborg uvilkårlig fik den mistanke , at hun hverken havde set eller læst det selv , men kun kendte det af bladreferaterne . 
Frøkenerne lej ten var meget reserverede i deres 

kritik og boldt sig for en del til damernes dragter og scenens udstyr . Ingeborg undrede sig over , at deres livlighed var bleven omtalt , det lidet , de sagde , drejede sig forresten nærmest om deres længsel efter frokosten og nysgerrig gætten på , hvad middags menuen lød på . 
Medens damerne på Fredensborg station stod og ventede på herrerne , som besørgede alle cyclerne , der foreløbig skulle blive på banegården , hørte Ingeborg frøken Thora lejten sige halvhøjt til Fru Kjeldsen —  » De skal naturligvis have min Broder til kavaler på turen . « 
» Å , det er da ikke så vist , «  gav fruen med et lille koket smil til svar . 
» Det kan de da nok begribe , at han ikke lader tage fra sig , «  vedblev frøkenen . 
» Det er jo Holten , der ordner , hvem der skal have hvem , «  sagde fruen . 
» Nå ja , han er så godt med , at så kan de være vis på , jeg får ret , «  og frøkenen nikkede smilende til hende . 
» Å fy , de er rigtig en fæl pige til at gøre løjer med en gammel gift kone , «  svarede fruen og gik hen og stak sin arm ind under frøken Emmas . 
Herrerne kom nu tilbage hver med en lille seddel i hånden , hvorpå den dames navn fandtes , som han ved bordet og under cycleturen var attacheret . 
Ganske rigtig , kanditat lejten bukkede for Fru Kjeldsen , som med et strålende blik fra sine brune øjne , lagde sin arm i hans . 
Kandidat Hohl fulgtes med frøken Thora lejten , 

intendant Kjeldsen med frøken Emma , lieutenant Holm stog hælene sammen og bøjede dybt for Ingeborg , der følte sig ærgerlig skuffet over at være bundet for resten af dagen til denne kedsomhed . Selv havde Olaf forbeholdt sig Gyrithe , og baronen stod således uden dame . 
» Jeg beder damerne bemærke den grusomhed , helten har udvist imod mig ,< sagde den lille baron med det store blonde skæg og de vandblå øjne , hvormed han nu så sig om i kredsen . 
» Og jeg stoler på , at damerne ville finde min ordning fuldstændig praktisk og retfærdig , når jeg forklarer , at jeg har valgt at lade baron Straten være den af os herrer , hvem der tilfalder en slags enkemandsstilling i dag . Han er nemlig den , der har taget hele arrangementet af vore lukulliske nydelser i sine erfarne , smagfulde og dygtige hænder . Da ban således havde dem begge fulde , var det , syntes jeg , rimeligt ikke at lægge stærkere beslag på baronens evner , så meget mere som jeg havde den lille bagtanke , at hvis han ville anvende den tid og de kræfter , der levnes ham til at lade sit fine aristokratiske vid og sin lette konversationstone efterhånden komme alle damerne til gode , ville det være dem mere velkomment , end om det koncentreredes på en alene . Damerne være mine dommere . « 
Fru Kjeldsen og frøkenerne lejten , som nu livedes op , vare så højrøstet enige med Holten , at Ingeborg følte sig inderlig taknemlig over , at ingen andre opholdt sig i den lille ventesal . 
Holm vendte sig til Ingeborg —  » Frøkenen forbliver lavs , de synes ikke rigtig om heltens ordning ? « 

» Jeg kan umulig have nogen mening , jeg kender jo ikke det mindste til baron Straten eller hans evner ,* svarede hun koldt . 
» Jeg tror , at damernes begejstring for den lille baron ,* sagde Holm ,  » thi den følelse karakteriserer nærmest de tre damers opførsel lige overfor ham , særlig frøkenerne lejtens , mere er begrundet i hans fødsel og titel , end i hans evner , de række ikke langt ud over bordets glæder . « 
At det var en i bordanretning kyndig hånd , der havde ordnet frokosten , overbevistes selskabet snart om , og stemningen steg efterhånden til en næsten ængstelig højde . 
Gyrithe havde ønsket lystighed indtil kådhed , og det var opnået . Disse skingrende stemmers høje råben , når de slyngede en ofte lidt djærv vittighed fra den ene bordende til den anden , eller de larmende latterudbrud , der rungede hen gennem den lille spisesal , selskabet havde forbeholdt sig , var for Ingeborg et meget uskjent udslag af glæden . Hun følte det næsten som en fornærmelse og måtte stiltiende anerkende lieutenant Holms fuldstændige Holden sig  .udenfor al dette øredøvende væsen . At det nærmest var , fordi hun selv mere og mere lagde beslag på alle hans tanker og følelser , og at det var styrken i disse , der gjorde ham stille og tilbageHolden , faldt hende ikke ind , dertil var hun for optaget af ærgrelsen over sine omgivelser . Denne blev næsten for overvældende , da det fremadskridende måltid med sine forskellige hidsende drikkevarer , vakte en temmelig ugenert flirtation mellem parrene . 
Endelig var måltidet til ende , og nogle af selskabet 

begyndte livlig at bombardere hverandre med brødkugler og vinpropper ; en af disse sidste ramte Gyrithe i øjet og forårsagede derved , at det blev stærkt rødt og løb i vand . 
Næsten glad over at få en anledning til at fjerne sig , fulgte Ingeborg med hende ind i damernes værelse for al bade det med koldt vand . 
Da Gyrithe omsider havde aftørret ansigt og hænder og atter med lethed kunne åbne øjet , satte Ingeborg sig i en lille sofa og pegede på den tomme plads ved sin side , idet hun sagde —  » Kom Gyrithe , lad os trække vejret lidt her i Enrum , det er en sand lettelse at være fri for de andre . « 
•du synes altså ikke om dem ? «  spurgte Gyrithe . 
» Nej kære , hvor kan du spørge , det gør du heller næppe , «  iød svaret . 
» Jeg har slet ikke tænkt derover , «  sagde Gyrithe og satte sig hos hende , de er alle så mærkelige , men de more mig . « 
» Du finder dem virkelig morsomme , «  — udbrød Ingeborg forundret .  » Du synes altså om dem ? « 
» Det vil jeg ikke påstå , «  Gyrithe vendte sig smilende imod hende .  » Jeg ville f . Eks . ikke synes om , at du havde et væsen som de . Men det morer mig at iagttage dem og se , hvor forskellige de er fra alle de unge , jeg hidtil har et . Der er sådan en forsoren gåen på , som er ganske ny for mig , en skurrende , hensynsløs vittighed , som alligevel er ganske morsom . De små oplysninger om hver enkelt , som Olaf stadig hviskende forsyner mig med , gør det naturligvis lettere for mig at finde pointet i meget af den 

tale , der som en boldt flyver imellem dem , den savner du Ingelil —------- « 
» O nej , det er slet ikke det , «  afbrød Ingeborg hende lidt irriteret ,  » men det ærgrer mig , at din fætter har trukket os ind i en kreds , som fradraget alle de mulige store og gode egenskaber , der stille dem højt i andre henseender , dog har et væsen og fører et sprog , der er stødende , for ikke at sige upassende . « 
» Kære Ingeborg , nu synes jeg , du overdriver , hvad af det , vi have set , vil du kalde upassende ? «  spurgte Gyrithe . 
» Det støder mig blandt andet at høre damerne tiltale herrerne blot ved deres navn , og det giver også det sagte en egen djærvhed , som ikke er klædelig , «  svarede Ingeborg .  » Når frøken Thora over bordet råber højt og skingrende — å Holten , send portvinen herned , Hohl skænker ikke andet end Sherry for mig , fordi han ikke gider rakt sine lange lemmer ud i hele deres udstrækning , — når søsteren slår baronen på skulderen med de ord — så , nu op med en tale for damerne , det er jo deres specialitet , og lad der være fart og slag i den , hører de Straten — så finder jeg , vi er inde på upassende taleformer , og jeg får en betagende følelse af , at værre ting kunne følge . Gid vi vare vel hjemme igen , «  endte hun næsten forsagt . 
» Nu må du ikke være san ked af selskabet , kære ven , «  sagde Gyrithe opmuntrende .  » Som sagt , ville jeg nødig , at du bar dig sådan ad , selv kunne jeg hellerikke gøre det , men det er dog altid en afveksling at se noget nyt og uvant . Olaf lavde lovet at føre mig sammen med en kreds af morsomme elementer , og det 

synes jeg , han har holdt . Nu kommer cycleturen gennem den dejlige friske skov , den glæder jeg mig til . På cyclen farer man rask fremad , jeg føler livet så friskt om mig ; kom nu med og se lidt fornøjet ud . « 
Hun slog armen om veninden og drog hende med sig ind til de andre . Holten og Holm kom dem i møde for at skynde på dem , frokosten var næsten trukket for længe ud , det gjaldt jo om at være hjemme igen før kl . 9 . Man måtte altså tage med toget fra Helsingør kl . Tvs , og middagen var derfor sat til kl . 4 . Det blev en hurtig kørsel gennem gribskov , rundt om Esrom s a . 
Vejret var så friskt og skønt , vejene gode , i rask løb fore gyderne hen ad dem . I begyndelsen var Fru Kjeldsen i spidsen med kandidat lejten , og efter dem kom Olaf med Gyrithe , fulgt af Ingeborg og Holm . Toget sluttedes af søstrene lejten og de andre tre herrer . 
Ingeborg og Holm rede tavse side om side , medens latter og spøg hørtes både foran og bagved dem . Så begyndte Holm på en samtale , men blev så elegisk , at Ingeborg først troede , det var en spøg , han begyndte på , og lidt forundret så op på ham ; men hun mødte et så brændende blik , at hun ganske uhyggelig til mode gav et kort svar og hurtig for hen til Gyrithe , som hun nu fulgtes lidt med , indtil Holm kom til , dog da skovvejen pludselig indsnevredes , måtte hun atter finde sig i at følges med ham . Han faldt nu ind i en lettere stil , men benyttede dog hver anledning til at komme med behageligheder , der gjorde turen ubehagelig for Ingeborg 

man nåde Helsingør i god tid , og baronen , som mod slutningen forcerede sin kørsel , så han kom så meget foran , at han som en slags vært kunne modtage selskabet fik mange smigrende udtalelser for det meget smukke arrangement , idet blomster og grønne planter på det skønneste smykkede både værelserne og bordet . 
Dinéen var udmærket , vinene gode , og da champagnen i strømme udgødes i glassene , var livligbeden overvældende , men jo mere den steg , desmere sank Ingeborgs humør . 
Stille og lidt ængstelig sad hun mellem de larmende bordfæller . Da lieutenant Holm , der var stærkt optaget af omsorg for hende , en omsorg hun i sin nuværende stemning knap ænsede , halvhøjt sagde til hende —  » Skurrer denne lystighed ikke i deres øre , frøken , som i mit ? Gid vi vare langt herfra — «  svarede hun inderligt — >0 ja , gid vi vare . « 
Hun så ikke , hvor henrykt det svar gjorde ham , han ville sikkert sagt mere , hvis baronen ikke havde slået til lyd , for med nogle blomstrende talemåder at afslutte måltidet . Efter at kaffen var nydt , var der endnu så megen tid tilovers , at selskabet kunne gå havnen rundt ud på havnehovedet , førend de gik op på banegården . 
Herude samlede baronen dem alle om sig , og idet han udtalte sin dybe beklagelse over den ensomme stilling , han hele dagen havde indtaget , bad han selskabet betænke , om det ikke skyldte ham lidt oprejsning . Denne ønskede han i den form , at de alle ville modtage hans indbydelse til en middag , ved hvilken han 

ville formå sin svigerinde , enkebaronesse Straten , til at fungere som værtinde . Tid og sted skulle nærmere blive meddelt . 
Man modtog med acclamation denne indbydelse , og så gik det i stormskridt til banegården , hvor man næsten kom et kvarter , før toget afgik . 
Ved hjemkomsten følte de unge veninder sig trætte , det var derfor en lettelse at høre , at godsejeren og fruen vare i tteatret . De beordrede the serveret i deres egne værelser og sad snart hyggeligt sammen ved den varme kamin og lampen , hvis røde skærm kastede sit dæmpede skær ned over sølvservicet med theen . 
» Gyrithe , «  begyndte Ingeborg ,  » tænker du på at modtage baron Stratens indbydelse ? « 
» Jeg har egentlig ikke bestemt mig , for hvad jeg vil , «  lød svaret .  » Når hans svigerinde præsiderer , kan der ikke være noget stødende i at modtage den . Jeg har set hende , hun er en grånende , statelig dame at se til , talt med hende har jeg aldrig , men sådan en lidt ældre dames nærværelse , fjerner jo enhver tanke om noget mindre passende . Det kunne også nok more mig at se det selskab under en anstandsfuld baronesses værdige vinger . Har du ikke lyst til at være med ? » 
» Nej , kære Gyrithe , det har jeg afgjort ikke . Den prøve på morsomme mennesker efter din fætters smag tiltaler mig absolut ikke , «  svarede Ingeborg alvorligt . 
Gyrithe sad et øjeblik stille smilende , så kom det pludselig —  » Du er egentlig aristokrat , Ingeborg . «  t  » Jeg gad vide , til hvilken Art aristokrati , du vil henføre mig , «  sagde denne ,  » Fødselsaristokratiet står jeg 

yderlig f jernt . De fleste , jeg har kendt , have dog gerne en eller anden slægtning i tyvende , tredivte led , som har været gift ind i en adelsslægt , men ikke engang det kan jeg rose mig af . Pengearistokratiet er mig om mulig endnu fjernere , og hvad åndsaristokratiet angår , så finder jeg , det er et sådant udslag af mangel ved ånden , at jeg meget nødig vil mistænkes for at lide under den .< 
» De tre retninger vil jeg ganske sige dig fri for , «  svarede Gyrithe .  » Og dog er der noget aristokratisk i din tænkemåde — ja — hvorledes skal jeg benævne det ? — jeg tror , jeg vil kalde det — væsensaristokrati , thi du har selv et sjældent fint og taktfuldt væsen og , som jeg nu mærker , ser du ned på dem , der ikke have det . « 
Ingeborg lo og sagde —  » Der fik du lavet et ganske nyt aristokrati . Men jeg indrømmer , at finhed , takt og hensynsfuldhed i væsen må findes hos dem , jeg skal synes om .< 
Gyrithe rejste sig og gik et par gange frem og tilbage over gulvet , så standsede hun bag ved Ingeborgs stol , glattede ømt hen over hendes bøjede hoved og sagde blidt og dæmpet —  » Så frygter jeg for , at du snart opgiver dit venskab for mig , Ingelil , thi jeg er mig fuldt bevidst , hverken at være fin , takt- eller hensynsfuld mere . « 
Ingeborg sprang op og tog hende i sine arme , —  » Mod mig er og har du altid været det , min egen ven , og må jeg end med sorg indrømme , at du ofte taler og handler , som var du slet ikke mere dig selv , så ved jeg jo , at du i dit indre ejer disse egenskaber , og sikkert 

håber jeg , at de engang ville sejre over de fremmede elementer , som nu tvinge sig frem . « 
» Nej , nej , Ingeborg , «  udbrød Gyrithe ,  » det håb kan du godt straks opgive , jeg bliver aldrig mere , hvad jeg engang var . Der er noget i mig , der hin sommerdag på vilhelmsborg blev slået istykker , det heles aldrig mere . «  hun græd en stund stille med hovedet mod Ingeborgs skulder , så begyndte hun igen — 
» Jeg er mere sønderknust , end nogen aner . Var det ikke , fordi jeg , trods alt , endnu elsker papa så usigeligt , og derfor ikke vil ødelægge hans liv , Ingeborg , så havde jeg gjort en ende på denne frygtelige tilværelse — — «  hun følte den skælven , som rystede Ingeborg , der blev bleg som døden selv , og fortsatte —  » Frygt ikke , min egen ven , jeg har opgjort alt med mig selv . Jeg vil for papas skyld leve , hvor tungt jeg end synes det fattige liv , jeg nu fører er , imod al den skønne rigdom , der tidligere var min . Leve vil jeg , hvordan jeg udholder det , ved jeg endnu ikke . Foreløbig griber jeg blot efter alt , hvad der kan bringe mig ud af de gamle folder , der lægge sig knugende om mig . «  hun tav igen en lille stund , så vedblev hun —  » Natten før papas bryllup gik jeg ud på bådebroen og løsnede den lille båd . Jeg roede midt ud på søen , du ved hvor dyb den er , og der rejste jeg mig op , svøbte det blå tørklæde , du kender , fast om mig og lukkede øjnene , parat til at vove springet , uden spor af frygt , jeg følte kun befrielsen , ved at komme bort fra alt . Kun engang endnu ville jeg se vilhelmsborg , hvor havde jeg ikke elsket det hjem , som lå badet i det mest strålende måneskin , så vendte jeg mig bort og så 

ned i det rislende vand , og i det øjeblik var det , som så jeg ind i papas fortvivlede ansigt . Jeg lukkede hurtig øjene og holdt begge hænder for dem , men det stod stadig for mig , og pludselig var det , som hørte jeg en stemme to gange spørge — Gyrithe , er det din hævn ? — ak , min tanke var langt fra hævnl — så satte jeg mig ned på toften og græd , græd måske de bitreste tårer , jeg nogensinde har grædt , for nu følte jeg , at jeg kunne ikke , det var umuligt , den sorg kunne jeg ikke føre over papa , jeg havde slet ikke tænkt på den , kun på den fred , jeg selv længtes så ubeskriveligt efter . Den måtte jeg altså opgive , og tanken herom afpressede mig mange smertelige tårer . Så roede jeg langsomt tilbage igen og sneg mig , uden at nogen havde opdaget min natlige fart , tilbage til mit soveværelse . — — nu har jeg fortalt dig denne hemmelighed Ingeborg , og kun fortalt dig den , for at du skal forstå , hvor dybt slaget har rammet mig , hvor umuligt det er for mig nogensinde at blive den , jeg var . » 
0 , Gyrithe , dette er forfærdeligt , «  næsten stønnede Ingeborg ,  » hvordan skal jeg kunne værge dig mod en sådan fortvivlelse ? « 
» Jeg har sagt dig det , min Ingeborg , «  svarede Gyrithe ,  » du behøver ikke at frygte . Fortvivlelsen er altid i og om mig , den kan ingen vogte mig for , men jeg har resigneret , jeg afstod fra døden og vendte tilbage til livet , — man gentager ikke en sådan oplevelse . « 
Der blev stille om de to , som hver for sig hensank i tanker , indtil Ingeborg omsider sagde —  » Du ser alt for sort på fremtiden , min egen Gyrithe , den kan 

gemme megen lykke for dig . Hvorfor skulle du ikke engang komme til at sidde som en elsket hustru og moder i dit eget hjem og i glæden over din lykke glemme den trange tid . « 
Gyrithe rystede på hovedet .  » Jeg føler det som en umulighed nogensinde at kunne elske . Jeg har aldrig som andre børn og halvvoksne piger bygget luftkasteller om ægteskab , hjem og børn , aldrig . Jeg tror , jeg hår givet papa alt , hvad der eksisterer i min natur af kærlighed , du fik mit hengivne venskab , og dermed ender det gode i mit følelsesliv , tilbage er kun bitre , hadefulde følelser . Livet ligger så tomt og øde for mig , derfor ville jeg så gerne haft ende på det . « 
Hun så så bleg , så forsagt og nedslået ud i dette øjeblik , da mindet om den lidelsesfuldeste stund i hendes liv stod så ubarmhjertigt for hende , at Ingeborg uvilkårlig tog sig stærkt sammen for at forsøge at bringe hende ind på andre tanker . 
Hun kærtegnede hende ømt og sagde med sit smukke , alvorlige smil —  » Min egen ven , vi ville ikke indbilde os , at vi kunne føle eller tænke os , hvad fremtiden fører i sit skød , hvorofte tages der ikke fejl deraf ? Men lad os nu komme til ro , klokken er mange * 
snart fik hun en lettere samtale igang , og glad var hun , da Gyrithe hurtig faldt i en tryg søvn . 
Knud , 
dagen efter disse begivenheder , endnu tidligt på formiddagen , da Knud Helsing sad fordybet i studier , trådte hans søster Ellen Søborg ind til ham . 

» Godmorgen Knud , «  råbte hun ivrigt , førend hun endnu var kommen helt indenfor døren . 
» Godmorgen Ellen , du er tidlig på færde , «  Knud trak en stol hen ved sin egen ,  » Moder og frøken Holm er endnu ikke komne hjem fra deres morgentur . « 
» Nej , det tænkte jeg nok , «  den unge frue havde skyndsomst afført sig sin kåbe , og satte sig ved broderens side ,  » jeg ville netop helst træffe dig alene , derfor gik jeg så tidlig herhen  « 
» Du har altså noget på hjerte , Ellen ? « 
» Ja , jeg har Knud , og det gælder Gyrithe ; jeg må tale med dig om hende , «  kom det på Fru Søborgs hurtige , livlige måde .  » Hun var jo altid hele familiens lille , glade kæledægge ; men nu er jeg bekymret for hende . I den seneste tid er hun bleven meget forandret , kan du ikke se det ? « 
Knud bøjede samtykkende hovedet . 
» Ja , ikke sandt ! Og jeg tror , at det for en del skyldes frøken brune indflydelse , «  fløj det over Ellens læber . 
Knud løftede hurtigt hovedet og sagde afgjort —  » Passiar , kære Ellen , hvorfra har du den ide ? « 
» Jo , ser du , lige fra begyndelsen , da jeg havde hørt , hun var fritænker , huede det mig slet ikke , at hun skulle være hos Gyrithe , og senere er mere kommet til , som har bestyrket mig i denne mening . « 
» Og dette mere , hvad er det ? «  spurgte Knud , han følte sig næsten irriteret . 
» Det er , «  forsatte søsteren ,  » at jeg fra forskellige sider hører , at hun og Gyrithe have været set på mange steder , hvor onkel sikkert ikke ved , hans datter færdes , 

og hvor hun næppe nogensinde af egen drift ville sat sin fod ; men fritænkere nære jo ikke de betænkeligheder , vi andre have , det hører vel med til deres frie anskuelser at kunne færdes overalt , hvor de have lyst , men det synes jeg , der bør sættes en stopper for . At Olaf er med som chaperon , gør såvist ikke sagen bedre , og jeg mener derfor , at du bør tale med onkel derom . Han aner naturligvis intet , og du , som er hans særlige yndling , kan bedre end nogen anden oplyse ham om sagernes stilling . « 
» Det ligner ikke dig at dømme så overfladisk . «  Knud havde rejst sig og gik urolig omkring ,  » denne gang kan jeg imidlertid let bevise dig , at du har uret . Jeg har selv fra begyndelsen været på det Rene med forholdene og kun ikke omtalt dem , fordi jeg vidste , det ville bedrøve både dig og moder , som jeg også så , at begge parter i sagen forsøgte at dække over den . Men det bør ikke gå ud over den uskyldige------- «  og nu fortalte han alt , hvad han vidste om anledningen til Gyrithes forandrede væsen , om hendes derved fremkaldte trang til at kaste sig ind i pirrende , ukendte situationer , og om Ingeborgs bekymring , fordi hun ikke kunne holde hende tilbage . 
» Og har frøken brun virkelig selv forklaret dig denne sin bekymring ? «  spurgte Ellen . 
» Ja , det har hun , «  bekræftede Knud . 
» Og tror du nu også , at du kan stole på dette udsagn ? «  spurgte hun atter . 
Knud for op .  » Du er meget ubillig mod frøken brun , Ellen . Hvor kan det falde dig ind at tvivle på hende , hun er absolut sand . « 

Ellen rystede på hovedet —  » Hun er absolut meget smuk og meget indtagendende , og det er jeg bange for indvirker på din dom , kære Knud . Smukke , bedårende kvinder stikke så let mændene blår i øjnene . « 
» Du fornærmer både hende og mig , Ellen , «  sagde ban , mere vred på søsteren , end han næsten kunne mindes , han nogensinde havde været .  » Med hvilken ret taler du således ? « 
» Ja hør nu rolig på mig , «  sagde hun ,  » så skal jeg snart sige dig , hvorledes jeg er kommen til min tvivl om frøkenen . Jeg kender så godt Gyrithe , hun er meget kærlig og ganske vist kunne hun , og kan vel endnu af og til , være egensindig , men jeg har dog ofte kunnet tale hende tilrette , og jeg tror derfor , at hvis frøken brun ikke selv syntes om at færdes således , som de gøre det , ville det vel nok kunne lykkes hende , hvem Gyrithe sætter så stor pris på , at holde hende lidt tilbage fra de dårlige forlystelser . De gode , smukke steder- , hun kunne søge og som hun altid tidligere havde smag for , ville jo lige så vel kunne holde hende udenfor det hjem , som du siger , er hende en lidelse at dvæle i . Stakkels lille Gyrithe — jeg tilstår , at den tilsyneladende lethed , hvormed hun fandt sig i at få stedmoder , forundrede mig højlig dertil kommer , at hvor jeg har været sammen med Gyrithes veninde , både på vilhelmsborg og i de mange selskaber og baller , der blev givne til ære for de nygifte , har jeg altid set hende omsværmet af mange herrer , hvad næppe er tilfældet uden med kokette kvinder , og koketten kan aldrig forudsættes at være sanddru . Når jeg 

hertil føjer , at hun som fritænker hverken har samvittighed eller ansvarsfølelse-----— « 
» Er det din mening om alle fritænkere ? «  råbte Knud forbavset .  » Kære Ellen , det er et ukristeligt had , du nærer , som udelukker al retfærdighedsfølelse . Så sørgeligt fritænkeriet end er , så lidet sympatisk dens tilhængere stå for os kristne , må vi dog retfærdigt erkende , at der gives ædle fritænkere , selv om vi ikke ville kunne handle som de , fordi vi gå ud fra andre synspunkter . « 
» O ja , jeg ved det , Søborg bebrejder mig også ofte , hvad han kalder min hadefuldhed over for fritænkere , «  udbrød Ellen .  » Dog beklager jeg dem mere , end jeg hader dem , men jeg indrømmer , at de oprøre mig , og at jeg har ondt ved at tro på gode eller store handlinger fra disse gudsfornægtere . Men forresten , for at blive ved det foreliggende tilfælde , så er jeg ikke ene om at finde hende koket . Erna Poulsen , hvis kæreste næsten hele aftenen på ballet hos hans forældre kun havde øje for hende , og Fru Carlsen , der var rasende over , at hun i ravens selskab fængslede hendes mand det meste af aftenen i sin nærhed , have begge omtalt hendes koketteri . « 
» Og du dømmer hende som kokette på to skinsyge kvinders onde omtale , «  sagde Knud .  » Det er et bedre vidnesbyrd for hende , at blandt de herrer , der have omtalt hende til mig , har der kun hersket en mening om hendes fine , elegante væsen , men tillige om hendes kulde og tilbageholdenhed . « 
» Da er det seneste , jeg har hørt om hende , netop en udtalelse af en herre og om hendes koketteri , og 

det i et meget dårligt selskab , hvori både hun og Gyrithe deltoge i går , «  sagde Ellen . 
» Igår ? Hvor da ? «  Knud spurgte stærkt interesseret . 
» Du ved jo , at Søborg og jeg vare i Skåne i an ledning af hans ældste Broders sølvbryllup , «  svarede Ellen .  » Da vi iaftes kom over for at tage med det sidste tog fra Helsingør hertil , traf vi den unge Pahl , der , som du ved , er ansat på banegården dernede . Han beklagede , at vi ikke vare komne over med det tidligere skib , da vi så ville have fået livligt rejseselskab , oven i købet familie , idet Gyrithe , Ingeborg brun og Olaf havde været der med et selskab , som det havde undret Pahl at se damerne sammen med . Der var de to meget omtalte frøkner lejten , som ingen kan ønske sin datter sammen med , og så denne fæle baron Straten , jeg forstår ikke , at Olaf vil føre sin kusine sammen med den slags mennesker , men jeg tror , han rent har mistet dømmekraft og kritik over andre mennesker . De havde været overstadig lystige alle , sagde Pahl , undtagen en Lieutnant , Holm , tror jeg han hed , og frøken brun , hun havde , og det er Pahls egne ord , fået ham koketteret hen i den anden ende af ventesalen , hvor han gjorde stormende kur til hende , hvad hun modtog med nedslagne øjne , tilsyneladende stærkt grebet . « 
Knud var gået hen til vinduet og var i øjeblikket så unaturlig bleg , at det .vilde forskrækket søsteren , hvis hun havde kunnet se hans ansigt . Hun var imidlertid beskæftiget med at samle sit tøj over armen , da hun havde hørt moderen komme , og sagde afsluttende —  » Ja , nu har jeg sagt dig , hvad jeg ville , Knud , gid du ville gøre noget ved det . « 

» Jeg gør og har gj'ort for Gyrithe , hvad jeg kan ,* mumlede han , idet søsteren forsvandt med et hurtigt  » Farvel Knud .' 
han kastede sig atter i sin stol og sad længe , længe så stille som en statue , stirrende frem for sig og så bleg , så bleg . Der var ved søsterens ord faldet et lys i hans sjæl , som fyldte ham med et Kaos af tanker og følelser . Han elskede , elskede den smukke , fine , yndige kvinde , som aldrig kunne blive genstand for hans bejlen , aldrig målet for hans fremtidsdrømme . Han havde været sig bevidst , at han beundrede hendes skønhed , ynde og kvindelige fremtræden , som holdt selv de mest sejrsvante kurmagere i afstand , han havde hørt dem kalde hende  » en istap «  —  » en hjerteløs kvinde «  — og lignende titler , og glædet sig over , at han vidste hun var en varm , kærlig natur , dyb og sand ; han vidste , hans hjerte var fuldt af medlidenhed med denne unge vildledte sjæl , der vandrede så langt fra den eneste vej , han stræbte at vandre gennem livet på , men han havde aldrig tænkt , at den varme deltagelse , de mange tanker , han viede hende , udsprang af en stærkere følelse . Og nu ! I samme øjeblik Ellen havde omtalt , at hun modtog Holms kur , blev han greben af en så rasende , fortvivlet skinsyge , trods den løseanden-hånds meddelelse , at han ikke et øjeblik kunne tvivle om sine følelsers natur . 
Han havde jo slet ingen ret til at buse skinsyge , han , som samtidig med at han kom på det Rene med sin kærlighed til hende , klart indså , at det for hans tanke , hans følelse , hans hele livsretning var umuligt at gifte sig med en fritænker . Men hun var endnu så 

ung , hun kunne komme til sandhedens erkendelse , — hviskedee håbet — hvis han hunde vinde hendes gjen-kærlighed , hvis han fik daglig indflydelse over hende , ægtemandens indflydelse , ville en omvendelse så ikke være sandsynlig ? Å vanvid , svarede fornuften , hvorledes basere ægteskabet på en blot og bar sandsynlighed , det hellige ægteskab . — — 
hvor godt havde han ikke forstået sin faders ven , den gamle præsts sorg over sønnens frafald fra troen , da han sagde til ham , at nu havde han og sønnen , der tidligere havde levet i et så fortroligt forhold , aldrig mere noget at sige hinanden . Hvilket emne de end begyndte på , nåde de hurtigt det punkt , hvor deres meninger delte sig på grund af tankernes forskellige rodfæste , og da årsagen var så pinlig , standsede samtalen bestandig . 
Således ville forholdet jo også føles i ægteskabet , og endnu pinligere der , fordi foreningen imellem ægtefællerne skulle være inderligere . Nej , der kunne ikke bygges bro over denne gabende kløft , her krævedes forsagelse , og som det guds barn han var , knælede han og bad sin himmelske fader om kraft til at bære denne livssorg , bad også for hende , brændende , inderligt , at hun , om end først i ellevte time , måtte komme til sandhedens erkendelse . 
Så bøjede han hovedet og græd , græd smertens tunge tårer over tabet af al lykke i sit liv . 
Han måtte tage sig sammen , om en time eller lidt mere kom de unge studenter , han læste med . Han tog hat og frakke på og skyndte sig ud , en rask gang i fri luft , ville mulig hjælpe lidt på ham . 

da han huitig passerede over dronning Louises bro , stadig opfyldt af sine tunge tanker , blev en lille hånd pludselig stukket ind under hans arm , og da han så op , sm ilede Gyrithes ansigt til ham , ved siden af hende stod Ingeborg med venlig udstrakt hånd . 
Ganske fortumlet hilste han på dem begge , og da Gyrithe fortalte ham , at de vare på vejen ud til hans moder , vågnede hans ængstelse for , at Ellen endnu skulle være hos moderen , og da han nødig ville udsætte Ingeborg for at mødes med søsteren , medens hendes sind var så oprørt mod hende , skyndte han sig at foreslå dem først at gå en tur , da vejret var så smukt . Han var selv gået ud af den grund , og det ville glæde ham meget , hvis de tillode liam at følge lidt med dem . Stakkels Knud , han vidste godt , at det var bedst for ham at holde sig fjernt fra hende , men fristelsen var ham for stærk . 
De indvilligede , og Gyrithe , som vedblev at gå med ham under armen , så nu op på ham og sagde alvorlig : — 
» Er du ikke rask , Knud , du ser medtaget ud ? « 
» Å , jeg har kun lidt hovedpine , «  svarede han afværgende . 
» Det er en bedrøvelig overensstemmelse mellem dig og Ingeborg , «  fortsatte kusinen ,  » jeg trak hende ud med mig , fordi hun også klagede over hovedpine . « 
» Det gør mig ondt at høre , «  sagde han , og anden gang slog det Ingeborg , at der var noget underlig fremmed i hans væsen imod hende . Hun mærkede det første gang , da han hilste på hende .  » Så var det 

heldigt , «  tilføjede han ,  » at jeg forhindrede dig fra at føre frøken brun op til moder , du ved , hvor stærk varme hun altid trænger til at leve i . « 
>ja , det var tankeløst af mig at gå derop , det har du ret i , min altid korrekte fætter , «  lo Gyrithe . 
» Altid korrekt , «  gentog han , idet en skygge for hen over hans ansigt . 
» Det er du , og derfor er jeg også vie på , at din hovedpine ikke er af så lav oprindelse som Ingeborgs , «  spøgte Gyrithe . 
Han så forundret fra den ene til den anden . 
» Du må nok undre dig , «  fortsatte hunspøgen ,  » hun har tømmermænd , stakkels pige , for hun var på sold i går . « 
» Å Gyrithe , «  udbrød Ingeborg ærgerlig . 
» Hvorfor ikke sige det ? «  spurgte det kåde pigebarn ,  » jeg var jo selv med . « 
» Ja , det er sandt , damerne vare jo i meget livligt selskab i går aftes ? «  fløj det over knude læber . 
» Hvor i alverden ved du det fra ? «  Gyrithe standsede af lutter forbavselse . 
Knud fortalte kortfattet , hvem der var hans hjemmelsmand . 
Gyrithe lo .  » Det er da heldigt , Ingeborg , at vi ikke foretoge en hemmelig udflugt , hvor hurtigt havde vi da ikke været røbede . « 
» Så havde selskabet vel heller ikke været så højrøstet , at det var blevet bemærket , «  svarede Ingeborg lidt kort , hun ærgrede sig , hver gang hun tænkte på det . 

» Det undrer mig oprigtig talt , «  sagde Knud , som hele tiden måtte tage sig alvorligt sammen , for at holde sine tanker ved , hvad han talte om ,  » at Olaf ikke advarede dig og frøken brun for at deltage i det selskab , thi han ved , hvad ingen af damerne bar kendskab til , at flere af deltagerne blive mere og anderledes omtalte , end det er ønskeligt for omgangstæller . « 
» Kære , ved du endogså , hvem selskabet bestod af ? «  Gyrithe så forundret på ham . 
» Nej , jeg hørte kun to frøkner lejten omtale , som Ellen sagde , vare damer , hvis omtale havde gjort dem umulige i kredse , der værdsatte en god omgangstone , og baron Straten er en herre , ingen mand ønsker at se i selskab med sin søster eller sin hustru .* 
» Da kan jeg forsikre dig , at han i går opførte sig upåklagelig ! ,* udbrød Gyrithe . 
» Ja , ja , nu har jeg advaret dig , kære Gyrithe , jeg ville ikke lade dig løbe blind i faren , «  sagde Knud træt . 
» Jeg ved nok , du mener mig det godt , min gamle ven ,* sagde Gyrithe mildt ,  » og jeg lover dig at tage hensyn til dine ord , og betænke mig to gange på hvor jeg går hen , jeg har jo også ansvar for Ingeborg , skønt hun forstår så godt at tage vare på sig selv . Hun var ikke mellem de livlige brølaber i går på , banegården , for det er virkelig nogle forfærdelige hyl de levere , både når de le og når de tale . Nej , Ingeborg trak sig hen i et andet hjørne af ventesalen , eskorteret af premierløjtnant Holm . Ja , ham kender du vel også Knud ? « 

» Nej , jeg har ikke den ære , «  kom det så lidt ligt Knud , at Ingeborg hurtig så op , og det underlig inkvisitoriske blik , hun mødte , jog det letbevægelige blod op i hendes kinder . 
Han så det og blev bleg . Gyrithe forklarede nu , at han var en Broder til ernesta Holm . — så forstår jeg frøken brune venskab for frøken Holm — tænkte Knud , og med en hurtig undskyldning for at han ventedes af en elev , gik han ilsomt bort . Ved tanken om varmen i tante Idas værelser , blev de unge piger let enige om at gå hjem . 
Gyrithe omtalte på hjemturen , at da både Ingeborg og Knud syntes det var så absolut galt , at hun fortsatte omgang med det af Olaf sammensatte selskab , blev hun vist nødt til at sende afbud , når baronens indbydelse indtraf , skønt hun indrømmede , at det dog endelig var noget nyt at se den slags mennesker , så love noget bestemt ville hun dog ikke endnu . 
Fortids synder . 
Man var nu nået midt ind i marts , og vejret var pludselig blevet usædvanlig mildt . Gyrithe foreslog Ingeborg en køretur i åben vogn , og da denne kort efter holdt for døren , medens Gyrithes egen tjener , Jens Peter , ærbødigt stod ved den åbne vogndør , med 

de tykke , bløde kjøretæpper over armen , og de unge piger i varme pelse kom ud i entréen , kom godsejeren hurtig fra sit værelse og sagde muntert : — 
» Damerne have vognen for døren , kan jeg få lov at køre med , og vil de køre mig til stationen ? Jeg ser at klokken er mere , end jeg troede . « 
» Skal du rejse papa ? «  spurgte Gyrithe , da de vel vare komne til sæde , godt indsvøbte i tæpperne . Tjeneren var med et Spring oppe på bukken , og hurtig-rullede de til banegården . 
» Ja , jeg var på vejen ind til dig , for at sige dig og Ingeborg farvel , «  svarede hendes papa .  » Jeg har fået breve fra godsforvalteren og vil helst tale personligt med ham om de forskellige ting , men jeg kommer hjem igen i morgen , håber jeg . « 
Da de kom i nærheden af banegården , var der endnu god tid til toget skulle gå , han sagde nu farvel til begge de unge piger , som ville en tur udad strandvejen . 
Kort efter at godsejeren og de to unge piger vare kørte hjemmefra , ringede Fru Clausen på døren og spurgte den forbavsede hans , om Fru Helsing var hjemme . 
Hans mældte gæsten , og forundringen stod endnu skrevet på Fru Helsings ansigt , skønt hun gjorde sig umage for at lade som ingenting , da Fru Clausen trådte ind til hende . 
» Fru Clausen , er det virkelig dem ? «  spurgte hun meget venligt ,  » det er kønt af dem at besøge mig , jeg er ganske ene hjemme . « 

» Det træffer heldigt , «  svarede Fru Clausen ,  » for jeg ville gerne tale med dem alene . « 
» Har de noget på hjerte , som de ønsker min hjælp til , Fru Clausen , «  sagde Julie , så har jeg i det mindste en god vilje til at gøre , hvad jeg kan for en , der i flere år har været så meget for min mand . «  ordene vare meget venlige , men tonen var lidt overlegen . 
» Jeg har ikke noget at bede om for mig selv , «  Julies tone gjorde Fru Clausen endnu stivere end hun plejede at være . 
» Nuvel da , så for en anden , lad mig høre , hvad det er , «  det var hele tiden fornem , venlig nedladenhed . 
» Det er Fru brunnicke , hun trænger til hjælp , «  var det korte svar . 
» Fru brunnicke ? «  der fløj en let rødme over Julies ansigt , medens det på tonefaldet lød , som om navnet var hende fremmed . 
» De kan ikke have glemt hende , Fru Helsing , «  der var en næsten vred rynke mellem Fru Clausens øjenbryn . 
» Nej , bliv lidt , nu husker jeg hende , hun var præsteenke , «  Julie så ud , som gravede hun dybt i sine erindringer for at få den omtalte frue frem . 
» Ja , og hun havde en søn , «  Fru Clausen så skarpt på Julie . 
» Det havde hun nok også , ja ,* atter fløj en flygtig rødme over pande og kind .  » Jo vist , nu husker jeg ham , det var jo ham , der købte den forretning , som moder begyndte efter min faders død . « 

hun tav og så på Fru Clausen , som ventede hun , at denne ville sige noget , men hun havde lukket munden fast i og så tavs hen for sig . 
Julie begyndte derfor på ny —  » Fru briinnicke må være gammel nu , hun var sådan et lille forskræmt , forknyt menneske . Hun trænger til hjælp , siger de , i hvilken retning ? « 
» Hun er syg og fattig , «  svarede Fru Clausen ,  » og de har ret , hun er forskræmt og hjælpeløs , jeg vil derfor tage mig af hende . « 
» Det er kønt af dem , Fru Clausen , men hvorfor tager sønnen sig ikke af moderen ? « 
» Han er langt borte ,* svarede Fru Clausen ,  » i Nordamerika . « 
» Så gik forretningen vel ikke for ham ? «  spurgte Julie . 
» Troede de det ? «  der var ironi både i stemmen og i de stramme folder om munden . 
» Ja , det kunne jeg jo ikke vide , «  svarede Julie let . 
» Jo , det synes jeg dog nok , de kunne , Fru Helsing , «  det kom lidt hurtigere end sædvanlig ,  » den gik jo heller aldrig for deres moder . « 
» Det var jeg alt for ung til at have forstand på , og moder talte ikke til mig om forretninger , «  sagde Julie atter på en lidt heftig måde . 
» Ja , undskyld , jeg siger dem imod , Fru Helsing , men der husker de dog nok fejl . «  Fru Clausen så mere og mere determineret ud . 
Julie rejste sit hoved højt og spurgte lidt skarpt —  » Og af hvilken grund mener de det ? « 

» Fordi det nærmest var dem , der afsluttede den handel , «  lød svaret . 
» Nej , jeg forstår' ikke hvad de mener , «  udbrød Julie så rolig som mulig , medens hun , med et hurtigt blik i det store spejl , hun tilfældig sad lige overfor , så , at hun blegnede lidt . 
» Jeg vil nødig forklare mig nærmere , «  sagde Fru Clausen med så tæt sammenklemte læber som muligt , når ordene dog skulle presses frem over dem .  » Tænk dem lidt om Fru Helsing , så husker de det nok uden min hjælp  « 
» Jeg har måske skrevet kontrakten , det kan såmænd godt være , «  sagde Julie let henkastet , nervøst krammende sit broderi i hånden ,  » jeg skrev ofte for moder , når hun havde travlt , men der hændte så meget efter forretningens salg , at jeg virkelig ikke mere husker de små hændelser , det medførte , som jo heller ikke kunne have nogen som helst interesse for andre . « 
» Fru brtinnicke interesserer det dog , hun mistede alt hvad hun ejede ved den handel . «  Fru Clausen så skarpt på Julie . 
» Det beklager jeg dybt og er villig til at yde den stakkels kone hjælp , men jeg kan ikke gøres ansvarlig for den ulykke , «  svarede Julie . 
» Så nødes jeg til at genkalde sagen i deres erindring , Frue , «  sagde Fru Clausen tørt , men med en meget ærgerlig mine . 
» Den interesserer mig aldeles ikke , og jeg er villig til at yde den hjælp , man beder mig om , uden at blive sat ind i den , «  sagde Julie lidt irriteret 
» Den hjælp , de så villigt tilbyder , Fru Helsing , 

beder Fru brunnicke ikke om ; hun stiller den fordring til dem at få de 3000 kr . tilbagebetalt , som hun gav for den . «  Fru Clausen talte meget bestemt . 
Julie så overrasket på hende . —  » Er Fru brunnicke vanvittig ! ? For det første var det en forretning mellem hende og min afdøde moder , jeg står som sagt udenfor den , og dernæst ejer jeg privat ikke nær den sum , det kunne heller aldrig falde mig ind at bede min mand honorere en så uforskammet fordring . « 
» Det må blive deres egen sag , om de selv vil sige godsejeren alt , men enten må de skaffe summen , eller jeg må søge at få den af godsejeren , «  nu var Fru Clausen bister at se til . 
» Jeg tror ikke , godsejeren indlader sig på nogen slags pengeafpresning , «  mente Julie , ganske vist endnu overlegen , men dog synlig nervøs . 
» Det er det ikke , kun retfærdighed , den nægter han ikke , jeg kender ham , «  kom det med forstærket , vred stemme . 
» Og hvad kalder de her retfærdighed ? denne sag vedkommer jo slet ikke min mand , «  også Julie talte nu højere ,  » jeg forstår ikke hvad deres mening egentlig er . « 
» De forstår den straks , når jeg husker dem på deres forlovelse med den unge brunnicke , «  sagde Fru Clausen . 
» Den nar , «  råbte Julie hidsigt ,  » har han udgivet sig for min forlovede ? Han gjorde 'kur til mig , friede også , men jeg ville hverken eje eller have ham . « 
» Nej , det ville de ikke , men de lod ham blive i 

den tro , at de ville have ham , indtil de havde nået deres mål . «  Fru Clausens stemme var hård , næsten truende . 
» Hvad er det , de vover at komme her og fornærme mig med ? ! «  råbte Julie heftigt ,  » tror de , de kender den sag bedre end jeg ? « 
» Nej , «  lød svaret ,  » men de vil ikke kende den , de mener , der findes ikke beviser imod dem . Jeg kender den så godt som de . Da Fru briinnicke havde arvet sin onkel , lagde deres moder en plan , som de hjalp at udføre . Handelen gik dårligt , de ønskede begge at opgive den og rejse til Frankrig , men havde ingen penge ; Ludvig briinnicke gjorde stærk kur til dem , og de tog imod den , skønt de samtidig koketterede således med min stakkels søsterdatters kæreste , at den forlovelse gik overstyr , og det svage pigebarn året efter døde . Hun havde brystsyge , det ved jeg nok , men sorgen fremskyndede døden . Koket , som de altid har været , holdt de det gående med dem begge to , til brunnickes arvede . Deres moder var den gang rejst til Holbæk , for at få sin svoger dernede til at rykke ud med den sum , de behøvede for at rejse , men han ville ikke , så skrev hun til dem , det var svar på det brev , hvori de fortalte , at brunnickes havde arvet , og i svaret skrev hun — jeg kan det ordret — forlov dig med briinnicke , det kan du , hvad øjeblik du vil , gør ham så tosset , som du kan gøre mandfolkene , og fortæl ham så , at du ikke kan udholde skilsmissen fra ham og få ham til at opgive sine egne planer og købe forretningen af mig , for at i så kunne gifte eder straks på den . Når vi så få summen , skal jeg nok , som 

en grusom moder forlange , at du følger med mig til Frankrig , og derfra kan du så hæve forlovelsen . « 
Julie var dødbleg sunken tilbage i stolen . 
Fru Clausen stirrede et øjeblik på hende i tavshed , indtil hun omsider fik sit mæle så vidt , at hun kunne presse det spørgsmål frem : —  » Hvorfra ved de dette ? « 
Fru Clausen fortrak underlæben som til begyndelsen af et smil .  » De var uforsigtig , thi planen var godt lagt , og briinnicke , der ikke var meget klogere end sin moder , gik i fælden . De rejste , og han gik længe og håbede på brev fra dem . De fik den sum , jeg finder skal tilbagebetales til moderen , for en forretning , der var så forgældet , at resten af arven næsten gik til at betale de indstrømmende regninger med , thi som det forelskede tossehoved , han var , købte han forretningen uden juridisk hjælp , og overtog den med aktiva og passiva . Så kom brevet med opsigelse , men samme dag , endnu forinden det var kommen , havde Ludvig , i en kasse med nogle gamle bøger , de ikke havde taget med , fundet deres moders brev , der lå som mærke i en af dem . Han blev rent ude af sig selv og anklagede sig for at have ødelagt sin moder , thi han havde snart opdaget , at forretningen ikke var en krone værd , de penge vare kastede bort . Kort efter opgav han den og rejste til Amerika , for , som han sagde , at fortjene de penge tilbage , hans dumhed havde berøvet moderen . Han hutier sig nu igennem derovre , og moderen sidder her i nød . Af sin lille enkepension kan hun ikke leve , arbejde selv er hun for gammel og svag til , og nu har hun ikke sønnen til at arbejde for sig . Jeg håber , de 

indser , Fru Helsing , at det kun er retfærdigt , at de betaler Fru brunnicke de penge tilbage , ikke sandt ? « 
Julie havde siddet med hovedet dybt bøjet og sænkede øjenlåg , medens Fru Clausen talte , nu vred hun fortvivlet sine hænder , idet hun hviskedee : —  » Det kan jeg ikke , jeg ejer ikke så stor en sum . « 
» Så henvend dem til deres mand — — «  lød det ubarmhjertigt . 
» Nej , nej , til ham siger jeg ikke et ord , «  udbrød hun hurtigt . 
» Det bliver de nødt til , Fru Helsing . «  Fru Clausen havde rejst sig og talte stift og koldt .  » Fru brunnicke skal ikke vedblive at lide nød — — « 
» Men jeg vil jo gerne hjælpe hende med mindre summer , med alt hvad jeg kan , «  sagde Julie forpint og ulykkelig . 
» Ja , rakt hende som almisse , «  sagde Fru Clausen barskt ,  » men således skal det ikke være . I løbet af et halvt år må hele summen være indbetalt , ellers må jeg selv tale derom med godsejeren , han vil give mig pengene , han er en god mand , der hader al uretfærdighed . « 
» Det har de ret i Fru Clausen , «  lød godsejerens stemme , høj og streng , han stod i døråbningen , så dødbleg , at de kunne taget ham for hans genfærd , hvis ikke stemmen havde overbevist dem om , at han endnu besad liv og tanke . 
Julie blev askegrå , hun stod oprejst og stirrede på ham med stive , opspilede øjne , og selv Fru Clausen var bragt lidt ud af samling , ved så pludselig at se hans ranke skikkelse i døråbningen . 

» Vilhelm , «  gled omsider over Julies læber . 
Han så forbi hende hen på Fru Clausen , som mumlede noget om —  » at havde hun anet «  — han afbrød hende kort med de ord : —  » Vil de sige mig summens størrelse ? « 
» Det er en stakkele præsteenke —--------------< 
» Jeg kender det hele , «  afbrød han hende med voldsom tilkæmpet ro ,  » jeg hørte dem fortælle det , og sandheden blev mig jo straks bekræftet . Nævn mig blot summens størrelse , «  gentog han , næsten bydende . 
» 3000 kroner , «  sagde Fru Clausen på sin korte måde . 
Han trådte tilbage ind i sit værelse . Fru Clausen vendte sig til den ulykkelige Julie , der med sammenknugede hænder , og stift stirrende blik , stod oprejst tåreløs og næsten sandseløs . 
» Det gør mig ondt , «  begyndte hun ,  » jeg anede ikke - - — — « 
» O , ti ,* Julie hævede afværgende begge hænder og skjulte ansigtet i dem . 
» Vil de komme herind , Fru Clausen , «  lød godsejerens stemme , og Fruen skyndte sig derind . 
Han rakte hende en bankanvisning på 3000 kroner og sagde dæmpet —  » jeg stoler på deres diskretion , Fru Clausen .* 
» Det kan de trygt , «  svarede hun inderligt , og gav ham det omtalte brev , som hun fremtog af sin lomme  » og så må de tilgive mig —>* 
» Der er intet at tilgive , de handlede rigtigt , «  afbrød han hende , idet han stak brevet til sig . 

hun hilste ham med en stum bøjning og forsvandt med tårer i øjnene og gråden i halsen . 
Han stod et øjeblik ganske stille , så strøg han hurtig hånden hen over panden , åbnede en skuffe i sit skrivebord , og udtog det papir , han var kommet for at hente , som han havde glemt , da han kørte til toget . Han havde beregnet , at når han tog med det tog , som en time senere afgik på en anden route , til en station der lå sva mil fra vilhelmsborg . idet godset lå omtrent midtvejs mellem de to stationer , ville han ved at tage vogn derfra , komme hurtigere dertil , end om han oppebiede det næste tog på den første , lidt nærmere liggende route . 
Han stak papiret i lommen , knappede sin Pels , som han hele tiden havde beholdt på , og gik atter ud i entréen , her sagde han så roligt som muligt til hans :  » Bed jomfru kær gå ind til fruen , hun har det ikke rigtig godt , jeg må rejse nu , «  og dermed skyndte han sig nedad trappen . 
Hans så efter ham og rystede på hovedet . —  » Jeg synes , han selv , så ud som han var syg . « 
Julie fo’r sammen da hun hørte sin mand gå , hun lyttede , så hørte hun entrédøren slås i , efter at nogle ord vare vekslede med hans . Hun styrtede til vinduet og så sin mand gå hurtig nedad gaden . 
Så gik hun til entrédøren . —  » Hans , rejste godsejeren nu ? « 
» Ja , frue , «  svarede hans ,  » Godsejeren sagde , at han måtte rejse nu------ . « 
» Ja , det er godt hans , «  afbrød hun ham og lukkede døren . 

hun sendte straks igen jomfru kær bort med den besked , at hun helst ville være ene , hun trængte til ro . 
Jomfruen og hans drøftede så sagen .  » Hun ser farlig dårlig ud ,< sagde jomfruen . 
» Og han var såmænd også ganske ulykkelig ved at tage fra hende , «  meddelte hans betænksomt ,  » han var ganske bleg , var ban , godsejeren , men det var nu hans egen skyld , for han ville jo overraske hende , da han kom hjem , han lukkede sig selv ind ganske sagte og så hviskedee han polisk til mig : — stille hans — så listede han på tåspidserne ind igennem døren , og så kunne han sagtens komme bag på hende over de bløde tæpper ; det har forskrækket hende , naturligvis . « 
Forlovelse . 
Kortefter godsejerens anden bortrejse kom de unge piger hjem fra deres køretur . Gyrithe var træt , men Ingeborg ville benytte tiden til middag til nogle indkøb og sagde derfor farvel . 
Da Gyrithe ved jomfru Kjers hjælp ) var befriet for ydertøjet , underrettede denne hende om , at fruen var upasselig og derfor blev på sit værelse og ikke kom ned til middagsbordet . 
Da jomfruen nåde døren med tøjet , sagde Gyrithe —  » Jomfru ker , vil de se efter , om der ikke er kommet en pakke til mig fra magasin du nord ; de lovede mig 

den som iaftes ; hvis de har glemt at sende den , så sig til Jens Peter , at han straks skal gå derhen og hente den . « 
Jomfru ker kom lidt efter tilbage med en pakke i hånden .  » Her er en pakke , men den er sendt under fruens adresse , den kom nu , og da fruen vil have ro , er den ikke bragt ind til hende . « 
» Det er naturligvis en fejltagelse fra magasinet , «  sagde Gyrithe ,  » kom med ind i sovekamret og pak den ud for mig . « 
Da jomfru ker et øjeblik efter åbnede den , så hun forundret ud , og sagde—  » Den er dog nok til fruen alligevel —< 
» Hvorfor tror de nu det ? «  Gyrithe rakte hurtig sin hånd ud og tog den . Forundret tog hun indholdet op og stirrede på det med et forfærdet blik . 
» Det må dog være sendt til fruen , «  sagde jomfru ker . Jeg ved , at hun ventede modellerne til sit børnetøj  « 
» Gyrithe lagde det hurtigt tilbage i æsken og sagde iltert —  » Gå bare med dem og pak dem ind igen . « 
Jomfru ker forsvandt skyndsomst , og Gyrithe kastede sig ude af sig selv ned i chaiselonguen , 
dette var dråben i hendes fulde smertensbæger , dråben , der fik det til at skumme over alle bredder . Der ville komme et barn — denne søn , som hendes papa så bittert havde følt savnet af , han ville nu komme , thi det blev naturligvis en dreng , det følte hun sig overtydet om , men , hvadenten det blev en dreng 

eller en pige , så følte hun , at hjemmet var for lille til at rumme dem begge . 
Hun var fortvivlet ved den forestilling , at hun selv ville blive fuldstændig overflødig i hjemmet . Der kom naturligvis efterhånden en hel opvoksende familie , søskende , som hun ville hade , fordi de vare børn af den moder , hun afskyede , de ville snart fortrænge hende fra den sidste rest af faderens kærlighed , han elskede hustruen , vidste , at hun , Gyrithe , hadede stedmoderen , på den måde kunne hun ikke vente at hevare hans kærlighed . Men hun kunne ikke vise sig anderledes , hvad han end kunne bebrejde hende , mangel på ærlighed i forholdet havde hun aldrig vist . 
Netop medens tankerne joge således vildt gennem alt , hvad hun havde lidt og ville komme til at lide , meldte jenspeter —  » Hr . Helten «  — og næsten samtidig med mældingen , trådte fætter Olaf over tærskelen . 
Gyrithe for op og med et hurtigt —  » Husk , at jeg ellers ikke er hjemme for nogen ,* rakte hun Olaf hånden . 
» Vil du også jeg helst , jeg skal fjerne mig ?* spurgte han med så øm en klang i sin stemme , som han kunne få fat på , og så deltagende på det dødblege ansigt med de brændende , tåreløse øjne . 
Hun svarede ;  » O nej , bliv , jeg kan ikke udholde at være ene , tal til mig , men jeg kan ikke tale med fremmede . «  hun pegede på en stol . Han blev imidlertid stående med hendes hånd i sin og sagde —  » Gyrithe er du syg ? « 
» Nej , «  svarede hun ,  » kun ulykkelig . « 
» Stakkels , stakkels , lille , kære Gyrithe , «  han trykkede 

varmt den lille hånd , der upåagtet endnu lå i hans ,  » kan jeg ikke hjælpe dig ? « 
» Det er umuligt , ingen kan hjælpe mig ,< kom det tonløst . 
♦tal ikke således , kæreste Gyrithe , kan jeg end ikke andet , kan jeg af et deltagende hjerte føle med og for dig , og deri er både trøst og hjælp , er det end kun i ringe grad . « 
Hun rystede på hovedet . —  » Det er så håbløst alt sammen . « 
« Gyrithe , «  bad han med virkelig medlidenhed , thi godmodig , som han var af naturen , og når intet kom i vejen for hans ønsker , gjorde det ham ondt for den lille kusine , han havde kendt og leget med fra hendes fødsel ,  » tal med mig om din sorg , du skal se , det vil lette og berolige dig . « 
» O , du vil ikke kunne forstå mig , «  sagde hun i samme modløse tone . 
» Barn duer , «  udbrød han ,  » tror du ikke , jeg forstår dig , eller at jeg forlænget er på det Rene med dine lidelser her i dette hjem ? Tror du , jeg kunne komme her så meget , med al den varme sympatti , mit hjerte rummer for dig , uden at jeg instinktivt måtte forstå , hvilken bråd , der stak og pinte dig , så du var nær ved at forbløde ? O Gyrithe , du aner ikke , hvor jeg har lidt for og med dig , og hvilken smerteblandet glæde det var for mig at håbe , at jeg ved at omgive dig med pirrende , for dig nye forlystelser , hjalp dig til at glemme , og således dog kunne være til lidt trøst for dig . « 
Hun så tankefuld og alvorlig op på ham . —  » Har 

du virkelig forstået , hvor forfærdelig tung hele min tilværelse er blevet — o , «  udbrød hun og skjulte grædende ansigtet i sine hænder ,  » mit lyse , lykkelige liv blev så brat endt , for aldrig mere at vende tilbage — og nu , «  hun begyndte hurtigt at gå frem og tilbage ,  » nu bliver det værre end før , nu kan jeg ikke blive her længere , jeg må langt , langt bort------—  « 
» Gyrithe , «  begyndte Olaf ,  » vil du høre roligt på mig , vil du , uden at afbryde mig , lade mig bevise dig , at der gives en hjælp , du ikke bør skyde fra dig , førend du alvorligt har overvejet den ? « 
>0 , Olaf , jeg ved jo hvad du vil sige , «  udbrød hun stadig urolig gående omkring ,  » du har jo den aften , vi rede sammen , da fader og Ingeborg rede foran os , forklaret mig , hvor jeg kunne finde lykken med så tydelige ord , at jeg afværgede fortsættelsen , fordi jeg ikke kunne svare , som du ønskede det . « 
» Og hvis jeg nu fordrede mindre , end du tror ? «  sagde han stille . 
Hun standsede et øjeblik . —  » Hvad mener du Olaf ? « 
» Tror du ikke , jeg er mig fuldt bevidst , at en kvinde som du , ung , smuk , begavet , rig , kan stille sine fordringer- højt og ikke kan give sit store hjerte , sin rige kærlighed til et så tarveligt hverdagsmenneske , som jeg er , «  svarede han tilsyneladende bevæget , mulig var han det også , det gjaldt jo hele hans fremtid . 
Hun tav og begyndte atter sin rastløsegang . Så fortsatte han . —  » Min eneste ret til at hæve mine øjne til dig findes i min ubetingede , grænseløse kærlighed til dig . Når den er vågnet , ved jeg ikke , jeg tror , den 

er vokset op med mig fra jeg var dreng , og du endnu en lille pige . Hvor har jeg ikke våget over den og skjult den , for at den ikke skulle skræmme dig bort fra mig , og har den nu vovet sig lidt frem , så er det i det håb , at et varmt , dybtfølende hjertes kærlighed og inderlige medfølelse kunne være dig en trøst . Da jeg den aften , du omtaler , kom frem med det halvt forblommede ønske , at du ville vandre livet igennem med mig , denne mit hjertes højeste drøm , mine tankers uophørlige mål , fravristedes de ord mig , fordi du talte om , at du følte dig så fattig i hjemmet , efter at du ikke mere var genstanden for din faders varmeste følelser . Jeg troede klart at forstå , at du higede bort fra dette hjem , og jeg vidste , hvor du kunne finde en kærlighed , større , dybere , rigere end en fader kan give sit barn den , og dog så ydmyg , så forsagende , at den vil give alt , uden at fordre andet end følelsen af at have gjort tilværelsen lettere for den tilbedte kvinde , som hidtil havde stået så uopnåelig for håbet — «  , han tav . som overvældet af sine egne ord . 
Hun standsede foran ham og så tankefuld og sørgmodig ned på ham . Omsider sagde hun —  » Er det virkelig alvor , er din kærlighed til mig virkelig af så gammel dato , jeg har ikke anet dens tilværelse , førend du for nogle få uger , siden begyndte at tale til mig på en anden måde , i et varmere sprog end tidligere —< 
» Ja Gyrithe , «  afbrød ban hende ,  » det er jo , som jeg sagde , jeg havde skjult den for dig , til min deltagelse for dig og dine sorger fravristede mig sandheden —  « 
Hun så åndsfraværende på ham og hørte næppe 

hvad han sagde . Nu afbrød hun ham —  » Og du vil , siger du , fordringsløst give alt uden at fordre ? « 
» O Gyrithe , spøg ikke med mig , «  bad han og så op på hende med håbet lysende i de smukke , mørke øjne . 
Hun smilede sørgmodigt —  » Spøge , nej det er dyb alvor , hvad jeg nu vil sige dig . Jeg kan ikke blive her i hjemmet , stillingen vil blive , alt for utålelig , bort herfra må jeg . — ærligt siger jeg dig , at mit hjerte ikke bar noget med mit spørgsmål at gøre , når jeg siger til dig — — «  hun tav og lagde hånden et øjeblik over øjnene , så begyndte hun igen —  » Ja , jeg vil henstille det til dig , om du vil nøjes med en hustru , der kommer til dig , fordi hun trænger til et hjem — — « 
» Gyrithe , kære elskede Gyrithe , sig ikke mere , «  afbrød han hende , idet han greb hendes hånd ,  » jeg vil bære dig på hænderne , være din ydmyge tilbeder , læse dine ønsker ud af dine øjne , aldrig fordre andet , end hvad du vil give , søge at jevne vejen for din fod , føle mig rig og lykkelig ved at turde være noget for dig , og inderligt håbe , at min grænseløse kærlighed vil bringe dig til at føle noget for mig . Og bliver jeg end aldrig andet for dig end din støtte , din hjælpen din trøster , så vil allerede det være lykke for mig . « 
» Tak , «  sagde hun træt .  » Men gå nu Olaf , jeg trænger til at være lidt ene nu . — kom herhen i morgen ved samme tid , så kunne vi tale nærmere om sagen . Kun det skal du vide , at jeg vil stræbe efter at være en god hustru for dig , men du må være tålmodig og altid huske , at jeg ikke kan love dig mere . « 

han kyssede hendes hånd og med et sagte hvisket :  » Farvel min inderlig elskede «  , forlod han hende . 
Hun blev siddende ganske stille med øjnene ufravendt stirrende mod gulvet , dybt hensunken i mange forskellige tanker , uden dog noget eneste minut i tvivl om at have båret sig praktisk og fornuftig ad , eftersom forholdene bød . De havde tvunget hende hen mod en afgørelse , og dette var det bedste , hun efter omstændighederne kunne gøre . Det var ikke lykke , det vidste hun , men den havde hun jo , lige siden hin lyse sommerdag , da hun blev knust med et slag , været overbevist om , at hun måtte give afkald på , og bød livet hende end ikke lykken ved Olafs side , så kunne det dog blive et fredeligt , roligt , ret fornøjeligt samliv , thi Olaf var livlig , gemytlig , godmodig og elskede hende jo , elskede hende med en varmere følelse , end hun egentlig havde tiltroet ham . Og med lettet sind tænkte hun , at nu ville hun snart blive befriet for dette hjemliv , thi brylluppet skulle finde sted om kort tid , det ville hun . Giftes måtte hun for helt at løsrive sig fra de bånd , der nu vare blevne uudholdelige ; at tage til udlandet på et eller flere år , var jo kun at løsne det , og stadig vide , at det atter ville blive strammet . Som brud forlod hun frivillig dette nu for hende så ødelagte hjem , blev ikke jaget ud for at tilfredsstille den hadede stedmoder . 
Ingeborg fandt hende ved sin hjemkomst endnu siddende hensunken i alle de tanker , den nye situation skabte . Hun forstod straks af hele venindens holdning , at noget måtte være indtruffet , noget , der havde lagt 

sig over hende med betagende magt , uden det lidenskabelige præg , hendes sorger ellers antog . 
» Hvad er hændt dig , min egen ven  ?< spurgte hun , idet hun kærligt så ind i det blege ansigt . 
» O så meget , «  svarede Gyrithe med et dybt åndedrag . Og nu meddelte hun ein trofaste , kærlige veninde det store omslag i sit liv og hvad der havde fremkaldt det . 
Ingeborg stirrede forfærdet på hende —  » Du spøger vel Gyrithe ! 
» Ser jeg ud , som jeg spøgte ? «  Gyrithe lagde armen om Ingeborgs skulder .  » Nej min ven , nu er tærningerne kastede — — < 
Ingeborg afbrød hende ivrigt —  » Men det er alt for forhastet , man binder sig ikke for livet i et øjebliks fortvivlelse — kære , kære Gyrithe , du må bryde dette bånd , du opfyldt af sorg og mørke anelser , letsindigt har knyttet . Et ægteskab uden kærlighed er en ulykke , kald den dog ikke ned over dig selv — « 
Gyrithe , som havde lænet sit hoved mod Ingeborgs skulder , så nu op på hende og sagde fast og bestemt —  » Jeg indrømmer dig , at jeg har knyttet båndet i usædvanlig hast og ubetænksomt , men efter at det var sket , faldt der en mild fred over mig , en ro i sindet , jeg længe ikke har følt . Du siger , det bliver et ægteskab uden kærlighed , men Ingelil , der er du lidt i vildfarelse , thi vel er det kun en venlig familiefølelse , jeg nærer for Olaf , men han elsker og har længe elsket mig , og netop da du kom , tænkte jeg på den mulighed , som slet ikke forekommer mig så usandsynlig , at hans varme , dybe følelse for mig , omsider kan vække mit uddøde 

hjerte lidt tillive igen ; ved tanken om hans kærlighed gled i det mindste mildere følelser igennem det . Så vil det billede , du af og til har oprullet for mig , at jeg kunne komme til at sidde i eget hjem som en lykkelig hustru og moder , blive virkelighed . Vil du berøve mig den udsigt ? « 
Ingeborg tog hende i sine arme og kærtegnede hende ømt , medens tunge tårer giede over kinden . Hvad kunne , hvad turde hun sige ? Kom dette ægteskab i stand , og hun kendte nu Gyrithes stivsindetbed og frygtede alt af den , måtte det være hende , Ingeborg , magtpåliggende , ikke med et ord at nedsætte ham i hans tilkommende hustrus øjne . Så tav hun . 
Vejret slog næste dag om i mild varme , og Ingeborg , som ikke ville være tilstede ved Olafs besøg , gik derfor nu en tur ud på Langelinje ; da hun ude ved havnehovedet vendte om og gik tilbage , mødte hun , helt inde ved pavillonen , lieutenant Holm og hans søster ernesta . De fulgtes nu alle tre indad byen til , og Ingeborg følte lettelse ved at blive udreven af sine bekymrede tanker . Ved hjørnet af Bredgade sagde frøken Holm farvel , hun ville hjem ad Østerbro ; da Ingeborg boede i Bredgade og løjtnanten i Fredericia-gade , fulgtes de det lille stykke . Og netop på denne korte strækning mødte de Knud Helsing . Han hilste meget afmålt og formelt , idet han passerede dem , og med så fremmed et udtryk , at Ingeborg studsede derved . 
Holm havde talt om sin glæde ved allerede nu at mærke forårets komme i de lune luftninger , der , således 

forekom det liam , bare Eros , med alle sine rige løfter med sig på sine vinger — — 
Ingeborg fik ikke fat på meningen af denne poetiske sætning , da hun i det samme så Knud komme , og da Holm endte den med de ord — om frøkenen ikke også mærkede pustet af dens vinger — , og hun , i den tro at han ene talte om forårets komme , svarede — jo — medens ærgrelse over den forandring , der foregik i Knuds holdning og træk , da han hilste , drev blodet op i hendes kinder , misforstod løjtnanten situationen og forlod hende kort efter med bankende hjerte og glædestrålende øjne . 
Først sent samme dags eftermiddag kom godsejeren hjem . Julie havde i hele dette døgn holdt sig indelukket i eine egne værelser , svævende mellem håb og frygt . Tænkte hun på hans udseende , da han pludselig var trådt frem i døråbningen , grebes hun af angst for det truende , sammenbidte raseri , hun havde læst i det blege åsyn , hvad ville han føre over hende ? Men så vågnede tanken om hans ædle , bløde natur og store forelskelse , og kaldte håbet tillive . Det var i stor sindsbevægelse , hun ventede ham . Hun hørte hans komme , og han traf hende bleg og skælvende , da han lukkede døren efter sig til det værelse , hvori hun opholdt sig . 
Han blev stående og så på hende , han formåede i første øjeblik ikke at sige et ord . Tavsheden var uudholdelig for hende , hun rakte hænderne bønfaldende henimod ham —  » Vilhelm , hvad vil du gøre ved mig ? Vil du forskyde mig ? Jage mig bort fra dit hjem ? « 
Hendes spørgsmål løste hans tunge . —  » Sæt dig ,* 

sagde han koldt og skød en stol hen til hende , selv tog han plads lige overfor hende . 
» Du ved , at jeg hader og undgår al skandale , «  begyndte han .  » Du er min hustru , om føje tid mit barns moder , derfor forskyder jeg dig ikke fra mit hjem , mit hjerte har du selv lukket for dig , idet du dræbte min agtelse og min tillid . Forholdet imellem os bliver herefter kun ceremonielt , kun for verdens øjne bevarer det skinnet af at være et ægteskab . Den sum , jeg engang bar fastsat til dit toilet , beholder du . Iaften vil lægen komme , og vi er da enige om at omtale din helbred således , du ser tilstrækkelig dårlig ud dertil , at han går ind på at skaffe os en sygeplejerske allerede i aften . Du beholder så værelserne her , jeg flytter mit soveværelse over i den lille spisestue , vi bo således hver i sin ende af lejligheden og mødes kun ved måltiderne . Din svaghed vil ligeledes begrunde , at du afgiver husførelsen , husjomfruen vil godt kunne bestride den , hun aflægger så regnskab til mig , som leverer hende de penge , hun skal bruge . Denne ordning må du rette dig efter , jeg lover dig så , ikke til noget menneske , selv ikke til Gyrithe , skal jeg omtale den bitre sorg , du har ført hen over mit liv , hvormed du har ødelagt al lykke og harmoni i og om mig . Har du forstået mig ? « 
» Ja , «  kom det sagte og tonløst . 
» Og du vil rette dig efter min vilje ? «  spurgte han atter . 
» Selvfølgelig , «  svarede hun ydmygt ,  » jeg må endog være dig taknemlig — — « 
» Derom er der ikke tale , «  afbrød han hende kort . 

» Hei- , «  vedblev han efter et øjebliks taushed ,  » er dit brev . Brænd det , at det ikke atter skal gøre dig ulykke . « 
» Det kan ikke gøre mig mere ulykke , end det har gjort , «  sagde hun , idet hun knugede det uheldsvangre papir i sin hånd . 
» Sig ikke det , «  udbrød han med sittrende læbe ,  » det kunne engang blive fundet og læst af dit barn , og bringe det til at foragte sin moder . « 
Han gik , og hun sank grædende tilbage i sin stol .  » Foragt , «  det ord var dødsstødet for det håb , hun havde bygget på den evne , hendes moder havde kaldt — at gøre mændene tossede , dette herretække , som endnu aldrig havde svigtet hende , hvor hun havde villet benytte det . Mod foragt kunne det dog vist ikke optage kampen . 
Gyrithe blev overrasket af de gennemgribende forandringer i husordenen , denne samme aften medførte . En sygeplejerske ankom , og værelserne ombyttedes efter hendes faders plan . Hans hustru måtte være mere syg , end hun , Gyrithe , havde tænkt ; det gjorde hende ondt at se , hvor medtaget hendes fader så ud derover , og hun fandt sig derfor i at udsætte den samtale , hun havde udbedt sig samme aften og så utålmodigt havde længtes efter , til den følgende dag . 
Da hun , efter aftale , en time før frokosten , ville gå ind til sin papa , mødte hun lægen , der kom fra fruens værelser . Han var hendes gamle ven , havde kendt hende fra hendes fødsel , og da han nu så det urolige , ængstelige udtryk , der prægede hendes træk , 

ved tanken om den meddelelse , hun havde at bringe sin fader , antog han , den hidrørte fra bekymring over stedmoderens ildebefindende , og sagde derfor venligt efter at have hilst på hende —  » Lad ikke mamas sygdom forurolige dem , kære frøken , det er et ganske almindeligt ildebefindende , som deres papa sandelig ikke behøver at tage så alvorligt . « 
» Det var jo rart , «  nikkede hun mildt og gik ind til sin papa , medens doktoren løb nedad trappen . 
Godsejeren sad ved sit skrivebord med hovedet støttet i den ene hånd , den anden rakte han ud imod Gyrithe , idet han venligt udbrød —  » Du ville tale med mig , min pige , hvad har du på hjerte ? « 
Idet hun satte sig på stolen foran ham , lagde hun atter mærke til hans nedtrykte udseende og forgræmmede træk , og da hun vedblivende hidledte dem fra ængstelsen over hustruens befindende og sammenholdt det med lægens ord , ærgrede det hende at se , hvorledes han ødelagde sig selv ved den vanvittige lidenskab for denne kvinde , som hun mente var årsagen . Dertil kom , at hans ord til hende kom så trætte og næsten ligegyldige over hans læber , så lidt lig den varme interesse , han i svundne dage viste hende , hvilket alt sammen dræbte den blidere stemning , hvori hun var kommet ind til ham , og kaldte de sædvanlige kølige , bitre følelser frem . 
» Den meddelelse , jeg har at gøre dig , vil sikkert forundre dig , «  sagde hun , idet hun trak hånden til sig og roligt foldede begge hænder i sit skød ,  » men jeg er overbevist om , at du ikke vil modsætte dig mit ønske , der har så megen betydning for mig . « 

godsejeren så overrasket på hende og blev det i endnu højere grad , da hun efter et øjebliks ophold , fortsatte —  » Jeg er bleven forlovet med Olaf og ønsker din indvilligelse i , at vi ganske stille holde bryllup i næste måned . « 
» Med Olaf ! med Olaf Holten ? ! «  var godsejerens udråb . 
» Ja , med Olaf , papa , «  svarede hun rolig .  » Jeg ved , du har haft meget at indvende mod ham tidligere , men kendte du ham nu rigtig , ville du sikkert ændre din dom om ham i meget . I ethvert tilfælde har han elsket mig inderligt og trofast , allerede i lang tid , og , som sagt , jeg beder dig tage venligt imod ham som svigersøn . « 
» Gyrithe , er dette ikke et overilet skridt ? Jeg kan ikke tro , at det vil føre til din lykke , barn , «  sagde den stakkels mand , hvem sorgen nu mødte fra denne kant . 
» Og jeg kan ikke tænke mig nogen anden lykke , «  sagde Gyrithe kort , eu yttring , der bragte hendes fader til at tro , at hun elskede Olaf , som hun havde sagt , han elskede hende . 
Da Gyrithe en time senere forlod sin papa , havde han endnu ikke givet noget bestemt tilsagn , men foreløbig lovet at tage sagen under overvejelse , og først efter at have talt med Olaf , hvem han ville modtage samme eftermiddag , ville de få hans afgørelse . 
Olaf sejrede . Åbent vedgik han fortidens fristelser og fald , men bad onkelen huske , hvor ung og uerfaren han var , da han blev enehersker over sin formue , hvorledes dårlige , såkaldte venner flokkedes om ham , og talte 

om den forædlende indflydelse , hans kærlighed til Gyrithe havde haft på ham . Til sidst gik han tilsyneladende villigt ind på at lade onkelen ordne pengeforholdene , som denne ville , hvad Olaf han så meget lettere kunne , som onkelen lovede at betale hans kreditorer , og det var ikke små summer . 
Foruden at afgøre al hans gæld , udbetalte onkelen ham i medgift 100 000 kroner , hvorover- Olaf skulle have fuld rådighed , men der skulle oprettes ægtepagt imellem ham og Gyrithe , som sikrede hende eneherredømmet over hendes mødrenearv , som blev sat urørlig fast , så kun renten kunne benyttes af hende selv . 
Bryllup . 
Dette blev fastsat til 1ste maj . Ingen underrettedes om forlovelsen , og bryllupet fejredes på vilhelmsborg i godsets kirke uden andre vidners nærværelse end godsejeren , Ingeborg og lieutenant Holm , som Olafs forlover . Samme aften rejste det unge par udenlands for at blive der et helt år , og først efter afrejsen udsendtes de nygiftes kort til slægt og venner . 
Aldrig havde Ingeborg grædt bitrere tårer end på denne bryllupsdag , hun bekæmpede dem tappert og stod i kirken så rolig og behersket , som selve bruden , der hvid som sin brudedragt , stod kold og stiv som en snedronning for alteret , højt og tydeligt udtalende det 

ja , der bandt hende til den mand , hun så hastigt havde udkåret . Ingeborg led ved at være vidne til denne højtid , som hunlige til bryllupsdagen oprandt , håbede skulle møde uoverstigelige hindringer . 
Hun græd over den fremtid , Gyrithe havde beredt sig selv , brudgommen var og blev hende en ubehagelig personlighed , som hun , trods al den umage , hun gjorde sig , ikke kunne få tro eller tillid til , og at se ham føre Gyrithe bort fra alle dem , der holdt af hende , som hendes eneste beskytter , var- en stor smerte . 
Hun havde haft rig anledning til at iagttage Olaf i forskellige forhold , thi efter at faderen havde givet sit minde til forlovelsen , var han næsten uafbrudt i Gyrithes og hendes selskab . Om formiddagen måtte hun enten gå ud med dem for at gøre de forskellige nødvendi gelndkjøb , eller hun sad hjemme med dem og hørte dem drøfte rejseplaner , og om aftenen førte han dem om med sig . Det var , som om Gyrithe mere end nogensinde trængte til at tage flugten fra sine egne tanker . Baronens middag , et større selskab med Dans hos intendant Kjeldsens og forskellige sammenkomster på offentlige steder med forskellige af medlemmerne fra cykleturen , havde bevist hende , hvor nær han stod denne kreds i lette , frivole anskuelser , og hvorledes det støjende væsen og de vovede sætninger , alt dette , der var hende så modbydeligt , aldrig stødte ham . Ved disse sammenkomster havde hun med sorg set , at Gyrithe uden egentlig at lade sig smitte deraf dog morede sig derover , og hun var derfor næsten bestandig selv henvist til Arthur Holms selskab , da han var den eneste , der opførte sig stille og passende , i lun 

havde ikke det mindste tilovers for denne unge mand , ikke en eneste smule interesse for ham udover den , at han befriede hende fra at føle sig ganske ene i denne kreds . Da han var meget forsigtig i sin varme hyldest af hende , fordi han instinktivt forstod , hvor let han kunne støde hende , stod det næppe klart for hende , at han gjorde kur til hende , optaget som hun var af mange bekymringer , og aldrig faldt det hende ind , at han , den sangvinske , lidenskabeligt forelskede unge mand , af hendes stadige samvær med ham i selskaber , hvor de absolut stod ene , udenfor de andres larmende lystighed , kunne indbilde sig , at det var et bevis på , at hun modtog hans kur . 
Da hun stod på jernbanens perron , hvor togene nordpå og sydpå snart skulle føre det lille selskab i forskellige retninger , tog Gyrithe to af de skønneste lyserøde roser i sin brudebuket og lagde dem i inge-borgs hånd , som en sidste lille afskedshilsen , idet hun steg op i toget , der straks bortførte hende og hendes ægtefælle . 
Da Ingeborgs tåreblændede øjne ikke længere kunne følge toget , så hun Holm stå ved sin side , og idet de langsomt gik hen ad perronen for at nå hen til godsejeren , der stod lidt fra dem , sagde løjtnanten hurtigt , idet han bøjede sig ned imod hende : — 
» Vil de give mig en af deres roser , som et minde om denne dag og et tegn på , at de forstår mine varmeste ønskers mål < 
hendes varmeste ønsker fulgte brudeparret , og hun kunne kun tænke sig , at hans gik i samme retning . Hun antog fejlagtig desuden , at han havde set , at roserne 

bleve tagne fra brudebuketten , og rakte ham den ene med et vemodigt smil , idet hun sagde : —  » Ja , tiltrods for , at jeg skiller roserne fra hinanden , kunne vore ønsker jo godt følges ad . « 
Han var lyksalig og ønskede blot godsejeren langt bort , som nu tilligemed med de to unge steg ind i toget til København . 
Da godsejeren ved hjemkomsten sagde Ingeborg godnat , trykkede han kærligt hendes hånd og sagde : —  » Hvor er jeg dem dog taknemlig , min kære pige , fordi de har lovet Gyrithe og mig at blive hos os , foreløbig til hendes tilbagekomst . Nu da min hustru tilbringer den meste tid af dagen i sine værelser , ville jeg dobbelt føle savnet af Gyrithe , hvis jeg skulle gå ene om i dette store hus . Nu kunne vi to dog tale om den kære bortrejste , vi , som begge mødes i vor hengivenhed for hende , «  — hans følelse overvældede ham næsten og med et varmt håndtryk og et sagte : —  » Gud velsigne dem «  — vendte han sig , om og gik . 
Hvor forskelligt artede livet sig ikke nu for Ingeborg imod det , hun tidligere førte med veninden . Husets frue viste sig sjælden eller aldrig , undtagen ved måltiderne , og skønt hun overværede dem meget fåtalende og stille , ikke lig sit tidligere livlige væsen , var hendes appetit dog upåklagelig , og Ingeborg kunne ikke opdage noget symptom på sygdom . Hun påstod imidlertid ikke at kunne tåle at tale med fremmede og holdt sig derfor inde i sine egne værelser , viste sig overhovedet kun for verden , når hun , i kostbar dragt , lænet tilbage i sin elegante vogn , kørte en tur , af og til ledsaget af Ingeborg , og en enkelt gang af gods 

ejeren , eller af dem begge . I den første tid overgav Julie sig inden sine lukte døre , skiftevis til mørk , rugende sorg , eller voldsomme udbrud af vred fortvivlelse , men efterhånden vågnede der et nyt håb , som snart voksede sig temmelig stærkt . —  » Når mit barn er kommet til verden «  — tænkte hun , og byggede hele sin fremtidslykke op igen på denne tanke . Hun kendte sin mands bløde , kærlige sindelag ; sad hun først med det lille væsen på sit skød , som en nydelig moder , og det tvivlede hun intet øjeblik om , at hun ville blive , ville han tilgive og glemme , det var hun vis på , og mange vare de prøver , hun gjorde for spejlet , dels for , inden denne forestilling lod sig opføre , at berede vejen , ved at se sorgefuld og angrende ud , dels for at indstudere den klædeligste stilling og det moderligste udtryk . For at komme så vidt mulig i stemning , lavede hun en bylt i form af et spædt barn , af en pude , og svøbte den i hvide broderede stoffer med mange sløjfer . Optog disse prøver hende ikke , lå hun , når hun var hjemme , henslængt i en magelig stol og læste morskabslæsning . Det kunne hænde en enkelt gang , når hun sikkert vidste godsejeren ude , at hun en kort stund satte sig ind i dagligværelserne , og da talte hun i smukke taleformer om en moders ophøjede kald , eller i blide toner om moderglæden , der var den rigeste i verden , og kunne hjælpe til at bære selv de fattigste , mest prøvede eksistenser . Man kunne jo aldrig vide om Ingeborg ikke tilfældig kunne berøre disse udtalelser til rette vedkommende . Imidlertid forsvandt hun , når der mældtes gæster , og overlod deres modtagelse til Ingeborg . 

i den første tid efter bryllupet var det en sand syndflod af mennesker , der kom for at frembære deres lykønskning og udtale deres grænseløse overraskelse over denne uventede begivenhed . Godsejeren blev hjemme de første par dage for at hjælpe Ingeborg med denne store modtagelse , men så blev det ham for meget , og efter en times forløb forsvandt han og overlod Ingeborg det hele . En dag , da endelig alle vare gåde , og Ingeborg mente , visitterne overståede for den dag , kom Knud . 
» Det gør mig ondt , at godsejeren ikke er hjemme , han har savnet dem , kandidat Helsing , «  sagde hun , idet hun bad ham tage plads . 
» Jeg kommer sent , jeg ved det , «  svarede han alvorlig ,  » men de vil sikkert kunne forstå , frøken brun , at det er meget vanskeligt for mig at komme som en lykønskende gæst , når jeg finder , der er al mulig grund til ikke at lykønske . 
» Jeg ved , at de heri er enig med mig , «  tilføjede han ,  » Olaf er ikke den mand , vi med tillid kunne betroe Gyrithe til — — ak , frøken brun , alle vore planer og deres kærlige bestræbelser for at jevne hendes vej , førte ikke til det mål , vi tilsigtede . « 
Hun kunne ikke holde den lidt spydige bemærkning tilbage : —  » Deres håb , eller rettere , overbevisning om en højere styrelses indgriben , der bedre end vi ville finde det rette , lod os også i stikken . « 
Blodet fo’r ham op i kinderne , men han svarede roligt : —  » Det håb har jeg endnu ikke opgivet . Den hjælper , jeg stoler på , ved bedre end min utålmodighed , når den belejlige tid er . « 

» Gid jeg kunne dele deres håb , «  sagde hun hjerteligt , skamfuld over ein forrige yttring . Idet hun så op på ham , var det hende påfaldende , hvor mager og bleg han så ud , og smerteligt følte hun atter tanken om hans kærlighed til Gyrithe vågne . Men så tog hun sig pludselig sammen , hun måtte benytte øjeblikkene , netop i dag havde hun længtes efter at tale med ham . 
Hun havde aftenen forud modtaget et lille brev fra Gyrithe , der var sendt indeni et længere til godsejeren . Det lød således — 
kæreste Ingeborg ! 
Beskrivelsen af min rejse får papa , men til dig , min egen ven , vil jeg tale om , hvad der , lige siden jeg knælede ved alteret i vor kære lille kirke , forfølger mig både nat og dag , både i mine drømme og når jeg vågen farer milevidt gennem ukendte egne . Du husker sikkert , jeg fortalte dig , at jeg engang i et afgørende øjeblik hørte en stemme tydelig i mit indre , som standsede mig i at fuldføre mit forsæt . Medens jeg knælende modtog præstens velsignelse , medens hans hånd hvilede på mit hoved , hørte jeg atter tydelig en stemme , og de ord ramte mit indre øre — gud lader sig ikke spotte — det var ingen gentagelse af noget , præsten havde sagt , jeg havde i det mindste ikke hørt dem , hvor kom de fra ? Hvad bud havde de til mig ? Hvorfor forfølge de mig ? — Ingeborg , tal fornuftig til mig , du som står mere erfaren på fornuftens grund , hjælp mig af med denne pinlige forfølgelse , 

jeg lider under den og må ofte anstrenge mig for ikke at være alt for udeltagende for al den opmærksomhed , Olaf viser mig . Du ved det var aftalen , at til dig ville jeg skrive om alt , her har du dette , hjælp nu 
din Gyrithe . 
Hele aftenen og det meste af natten havde hun spekuleret over dette brevs indhold , men det var hende umuligt at finde ord , der kunne virke beroligende . Uafbrudt måtte hun tænke på ernesta Holms ord , om tvivlen , deraf og til kom over hende ; den havde undertiden hvisket i hendes øre , men denne gang fandt hun den mere ihærdig gentagende spørgsmålet — hvad om det var dig , der var på vildspor ? — og meget af det ernesta Holm og Knud i hendes påhør havde talt om , dukkede så atter op i hendes erindring , som beviser for , at hun havde uret , givende vækst til det ønske , som af og til var fremkommet i hendes sjæl — gid jeg kunne tro som de kristne , for hvem håbet aldrig brister . 
Omsider besluttede hun , at hvis Knud Helsing kom denne dag , ville hun rådføre sig med ham . Hun havde jo altid ment , at det ville have været bedst for Gyrithe , om hun havde kunnet bevare sin kristne tro , den passede til hendes temperament , syntes Ingeborg , der oftere havde været vidne til den trøst og hjælp , den havde ydet veninden , og hun forudså , at Gyrithe ude i verden , med en mand , der næppe kunne yde hende nogen af delene , Ingeborg havde ikke mindste tillid til ham eller hans kærlighed , hårdt ville kunne 

få trang til den . Knud var desuden den , Gyrithe næst Ingeborg selv mest havde betroet sig til , kunne nogen lede hende tilbage til sin barnetro , måtte det være ham . og så lagde hun sagen i hans hænder , idet hun rakte ham brevet . 
Han læste det opmærksomt , så så’ han hurtigt op og sagde —  » De ønsker altså virkelig , at jeg skal skrive til Gyrithe ? « 
» Ja , «  svarede hun ,  » det undrer dem , men husk , at jeg engang sagde til dem , jeg var bedrøvet over , at Gyrithe havde mistet sin tro . « 
» Jeg husker det , «  sagde han ,  » og jeg er glad over , at de betror mig det hverv . « 
» Jeg selv kan intet svare derpå , som kan bringe hende beroligelse , «  sagde Ingeborg ,  » men kunne de vække hendes gamle tro , ville det sikkert være bedst for hende . « 
» Måtte det lykkes mig at overbevise hende om , at denne urovækkende stemme , der kalder på hende , er den faders røst , der ikke vil miste hende , «  svarede han inderligt . 
» Og dog tillod han dette ægteskab , . «  sagde Ingeborg og rynkede de finttegnede bryn ,  » en almægtig gud ville let kunne forhindret dette skæbnesvangre skridt . « 
» Visselig , «  bekræftede Knud ,  » men han ved også bedst den kur , der må anvendes . Måske skal hun gennem tunge timer , før hun finder sin gud , men må det blot ske , så må vi takkende tilbede alvisdommen og alkærligheden og ikke klage over de torne , der såre på vejen . « 
Hun så hen for sig , medens han talte , og undrede 

over , hvor forskellig kristendommen tog sig ud for de forskellige mennesker ; der var næsten ingen lighed mellem tante Rikkes og Knuds udtalelser eller syn på den , når de talte om den . Og dog havde hun ganske nylig fundet , at også Knud kunne være hård . 
Han rejste sig nu for at gå , idet han sagde —  » Jeg ventede at træffe onkel , jeg håber , hans vrede er gået over . « 
Ingeborg så på ham og svarede —  » Det er den sikkert . Godsejeren gemmer ikke længe på uvenlige følelser . « 
» Det gjorde mig ondt , at han tog det således , «  sagde Knud ,  » men jeg kunne ikke handle anderledes . Det forstår de sikkert ? « 
» Nej , kandidat Helsing , oprigtig talt forstod jeg dem ikke . At de ikke gerne ville være deres fætters forlover , fordi partiet var dem højlig imod , det forstod jeg , men , da de så , hvormegen pris deres onkel og Gyrithe satte på deres nærværelse , havde jeg i deres sted alligevel gjort det . « 
» Ja , hvis det havde været min grund , «  udbrød han overrasket ,  » og ganske vist lå det nær at tro det . Men den lå dybere . Et personligt ubehag kunne overvindes , men jeg kunne som alvorligt krinstenmenneske ikke føre to gudsfornegtere ind i hans kirke og frem for hans hellige alter , kunne ikke være vidne til , at de gave hinanden løftet i hans navn og fik hans vel signelse , det var en komedie , der spilledes i guds hus — det hverken kunne eller ville jeg være med til . Selv den fornægtende , men engang troende Gyrithe har det rystet således , at hendes samvittighed højt har vidnet , 

det var en gudsbespottelse , som ikke lader hende have ro , og det er med nyt håb for hende , at jeg hørte det . De kan ikke tænke dem min forundring , da jeg erfarede , vielsen skulle foregå i kirken , rådhuset havde været det rette sted . « 
Han havde talt sig varm og ivrig , men hun forstod ham nu , netop dette — at handle efter sin overbevisning , og kun efter den , var jo den eneste rettesnor , hun ønskede at følge , og hun rakte ham derfor hånden med sit varmeste smil strålende i de mørke øjne og om læberne , idet hun sagde —  » Tak for deres forklaring , nu forstår jeg dem så godt .* 
men nu følte han , hvor farlig hendes milde , imøde-gående væsen var for ham , og pludselig stiv og tilknappet bukkede han med et kort farvel og gik med sønderrevet hjerte ned ad trappen . 
Hun stod og så forundret efter ham . Hvad var dog grunden til dette pludselige omslag , og hvorfor — ja hvorfor gjorde det så stærkt indtryk på hende ? Og så lød der endnu et hvorfor op til hende fra dybet af hendes inderste sjæl , hvorfor fyldtes hele hendes hjerte af en så strålende glæde ved hans forklaring over , hvorfor han ikke ville være forlover , en glæde , der nu lod hende føle , hvor smerteligt hun havde lidt under den tro , at det var hans egen kærlighed til Gyrithe , der havde gjort ham det til en umulighed . 
Nu kom godsejeren , og med liam middagen , alle tanker måtte tvinges tilbage , men da hun tidlig trak sig ind i sine egne værelsers ensomhed , stormede en hel hærskare af tanker og spørgsmål ind på hende , g længe varede det ikke , førend hun med bankende 

pulse og skælvende spurgte sig selv — er det muligt — elsker jeg ham ? — med hvilken jublende eryd fyldte denne tanke hende ikke . 
Hvorlænge hun stod med hovedet højt løftet og det strålende blik ubevidst rettet mod de lysende stjerner , beruset af denne lykkefølelse , der syntes at være både om og i hende , vidste hun aldrig . 
Ganske langsomt , først som en uklar , pinefuld fornemmelse , brød endelig smerten ind over hende , og hun sank hulkende sammen under den . Aldrig ville hun blive gjenelsket , aldrig ville han tænke på at vælge hende til sin hustru — hende , fritænkeren ! 
Men i den sidste tid havde hun jo så ofte tvivlet , så ofte ønsket , at hun havde håb som de kristnes , en støtte og hjælp , som den hun mere og mere opdagede , de havde i deres tro . Hvorfor skulle hun ikke forsøge at finde vej til den samme overbevisning ? 
Så for hun pludselig op med vredt sammentrukken pande , harmglødende øjne og blussende kinder , og idet hun knyttede hænderne i et slags raseri , tænkte hun bittert — o hvilken ynkelig skabning jeg dog er . Jeg , der nylig fuldt sympatiserede , netop med den , der lever på sin overbevisning og kun handler efter den , jeg vil straks gå på akkord med min , når det passer mig bedre . Hvor ville han ikke foragte mig , hvis han anede , at jeg tænkte på at hylle mig i kristendommens kappe , ikke for at frelse min sjæl , som han mener , den ene kan , men for at vinde ham--------ingeborg , hvor kunne du tænke så lavt ? Opgivelsen er en rasende smerte , det er domfældelsen af al livets lykke — men det må og skal bæres — — og da hun var kommet så 

vidt , kastede hun sig på gulvet og græd , græd i flere timer over sin dræbte livslykke . 
Da hun næste morgen begyndte den nye dag , var 
det med det faste forsæt at dybt i sin egen sjæl , aldrig stedeværelse , og følgende sin hvilken hun havde følt sig videre i den . 
Begrave sin hemmelighed lade nogen ane dens til-hidtidige overbevisning , i fri og stolt , føre sit liv 
en katastrofe . 
Nogle uger giede hen , og foråret kom med sneklokker og violer , milde vinde og lettere dragter . Premierlieutenant Holm havde oftere gjort visit hos godsejerens og altid til sin sorg fundet gæster , som ville undret sig , hvis de havde vidst , hvor langt bort den høflige officer ønskede dem . 
Endelig nåde han en dag sine ønskers mål at træffe Ingeborg alene . Hun var meget forandret , det så han straks . Hun havde altid været en stille , tilbagetrukken natur , mindre dog mod ham , end mod andre . Hendes antipatti for den kreds , Olaf havde draget hende og Gyrithe ind i , havde bragt hende til at imøde-gå ham , når han søgte hende , med et glad smil , et fornøjet blik fra de strålende øjne , som fortryllede ham . Det var hende ikke ganske ubevidst , at han gjorde kur til hende ; uden egentlig at opmuntre den , tog hun imod den , og morede sig over den , som den eneste adspredelse , 

der bødes hende i denne kreds , der ellers kun vakte ubehag eller bekymrede tanker hos hende , da hun ofte frygtede , at Gyrithe skulle lade sig rive med af kåd-heden , men hun glemte både hans kur og ham , når han ikke mere var tilstede . 
Det sangvinske unge menneske , hvis beskedenhed ikke hindrede ham i at være overbevist om sit fordelagtige ydre , sin lette konservationstone og øvrige personlige elskværdighed , og hvis lidenskabelige natur forelskede sig mere og mere glødende i hendes skønne skikkelse , overbeviste sig imidlertid mere og mere om hendes gjenkærlighed , og besluttede ved bryllupet , snarest at tilbyde hende sit hjerte og sit navn . Vanskeligheden ved at træffe hende øgede kun hans utålmodighed , og hendes blege kinder , glansløse blik og store tilbageholdenhed , ja næsten kulde over for ham , tog han alt sammen til indtægt for sig , idet han mente , det hidrørte fra skuffelsen over hans taushed . 
Nu talte han , ildfuldt ; glødende afslørede han ein brændende kærlighed til hende og berørte i bevingede ord den frydefulde lykke , ethvert lille tegn , hun havde givet ham på , at hans følelser ikke vare hende ligegyldige , havde fyldt ham med . 
Hun stirrede på ham , målløs , forstenet ved at opdage , at hvad hun næsten havde ladet sig glide uændset forbi , betragtet som lidt salonfyrværkeri , der futtede af og sluktes straks , var en vulkan , der sprudede ild og flammer , der samlede sig om hende og næsten berøvede hende åndedrættet . 
Han sad foran hende og bøjede sig sålangt frem , at han næsten bøjede knæ for hende . Hun skød sin 

stol tilbage , rejste sig og sagde , med al den magt over sin indre skælven , hun kunne samle , —  » Det havde jeg ingen anelse om — < 
blodet for ham til hovedet , og idet han ligeledes rejste sig , afbrød han hende hurtigt — — >0m hvilket ? Sig ikke , at de ingen anelse havde om min kærlighed , den har jeg vist på alle mulige måder , jeg omgav dem med den ved alle lejligheder . Lad nu al tilbageholdenhed fare - se her er min hånd , læg deres i den og bekræft med et eneste lille ord , hvad de oftere har ladet mig forstå , at de kendte mine varmeste ønskers mål — husker de rosen , de gav mig på bryllupsdagen--------se her er den — < han viste hende , at den lå i den tegnebog , som han bar i sin brystlomme . 
Hun stønnede i sin kvide —  » O himmel , hvilken misforståelse ! » 
» Misforståelse ! «  næsten skreg han og blev dødbleg .  » Misforståelse ! «  gentog han mere dæmpet , idet han lænede sig mod dørkarmen , —  » men det er jo umuligt ! De er for stort , for ædelt et menneske , til at de har villet lege med et andet menneskes hjertefred , ødelægge hele hans eksistens . « 
Ak . hun vidste , hvad han led , og så meget bittrere , fordi han havde huset håbet , havde ment at holde lykken i sin hånd ; hendes hjerte blødte af medlidenhed , og uendelig mildt sagde hun —  » Nej , de har ret , det har jeg aldrig villet — — « 
» Jeg vidste det «  , udbrød han atter med håbefuld hast , —  » Jeg har forhastet mig , men vær rolig , frøken Ingeborg , jeg skal være tålmodig , vente så længe de 

vil , giv mig blot lidt håb , som kan forkorte ventetiden — — 
» Men jeg kan intet give dem «  , afbrød hun ham og så medlidende op på ham . 
» Intet «  , råbte han atter ude af sig selv ,  » det vil , det kan de ikke mene — 0 Ingeborg «  , han bøjede sig dybt ned imod hende ,  » ikke sandt , det er kun for en tid ? De vil sætte mig på prøve ? « 
» Jeg mener , hvad jeg sagde »  , svarede hun stille , jeg har intet håb at give dem , hverken nu eller nogensinde . « 
» Og jeg , som troede på dem «  , udbrød han næsten vildt ,  » troede på dem , som en kvinde , i hvem der hverken fandtes løgn eller svig , og så var det alt sammen bedrag — det vil de komme til at fortryde — — «  og dermed for han afsted . 
Fortumlet og ulykkelig stod hun tilbage . Hun kunne ikke helt afvise den anklage , der sneg sig gennem hendes sjæl . Ganske vist havde hun ikke drømt om en sådan styrke og varme i hans følelser , for en dej havde hun henført det til den erotiske luft , der hørte hjemme i den kreds . At hun ikke alvorligt viste den tilbage , lå i dens beskedne fremkomst , men netop at den var- så ulig det flaneri og den flirt , hun så om sig , burde advaret hende . 
Hun græd bitre tårer over at have voldt et andet menneske en sådan sorg , ønskede inderligt , hun på et tidligere stadium havde brugt sin forstand og omtanke , og håbede oprigtigt , at denne stærkt brændende flamme snart måtte have opbrugt sin kraft . 
Det var endnu den tungeste dag , Ingeborg havde 

oplevet . Hun vidste , at Holm led , og denne hans lidelse , kaldte hendes egen beslægtede sorg frem i dagslyset . Hertil kom endnu følelsen af , at hun ikke var uden skyld i hans smerte . For første gang i sit liv blev' hun rigtig greben af en angrende følelse ; hos tante Rikke følte hun sig altid som den , der blev forurettet , i tidligere dage i forældrenes og tante Lises hjem havde indtrykkene været for lette og barnlige til at kunne mindes senere , og i undervisnings-anstalten havde den samvittighedsfulde , pligtopfyldende unge pige , som ikke var nogen egenkærlig natur , men hjælpsom og venlig mod alle , ikke pådraget sig nogen skyld , der kunne medføre anger . 
Hun sov dårligt den nat og kom næste formiddag ind til frokostbordet med hovedpine , bleg ogforvåget . Godsejeren havde bragt aviserne ind med sig , og efter endt måltid , da han som sædvanlig gik ind til den daglige første visit hos sin hustru , han aflagde hende altid to , når han ikke kørte ud med hende , satte Ingeborg sig træt i en stol ved det lille bord , godsejeren havde lagt bladene hen på . 
Næsten mekanisk greb hun et af dagbladene og kiggede i spalterne , dog uden synderlig interesse . Ofte gled blikket fra bladet gennem vinduet ud over menneskevrimlen , der i det smukke forårsvejr vandrede ud og hjem . Hun hørte godsejeren komme tilbage gennem sideværelset , men i samme nu fængsledes hendes blik af en artikel i bladet , og da godsejeren venligt spurgte , om hun ville ride en tur med ham , svarede hun kun med en uartikuleret stønnen , som hurtig bragte ham hen til hende . 

hun havde rejst sig og stod nu foran ham , gråbleg i ansigtet , med øjnene store og næsten vanvittigt stirrede ud i luften . Hun besvimede ikke , det lå ikke for hendes sunde , kraftige konstitution , men hun knugede bladet sammen i den ene hånd , stærkt skælvende . 
» Hvad er hændet dem , Ingeborg ? For himlens skyld , sig , hvad der er sket , «  bad godsejeren , idet han lagde armen om skuldrene på hende . 
Hun ville tale , men de skælvende læber kunne ikke forme ordene , så holdt hun bladet hen imod ham . Han tog det og søgte forgæves efter det , der havde grebet hende så stærkt . Hun pegede på stedet , og han læste nu under overskriften 
selvmord . 
En af vore mest lovende unge officerer — premier-lieutenant ved artilleriet Arthur Holm — har i går aflivet sig ved et revolverskud i hovedet . Da hans søster i går aftes ved ottetiden kom op til ham med et brev fra en yngre Broder i Amerika , ringede hun først forgæves , men da hun tog i låsen , opdagede hun , at døren stod åben . På gulvet i det inderste værelse lå den ulykkelige unge mand , med en afskudt revolver i den ene hånd og et sår i tindingen . Den tilkaldte læge kunne kun attestere døden . Den må straks være indtrådt , liget var allerede næsten koldt . Om motivet til dette selvmord vides intet ; den afdøde havde samme morgen talt livligt og fornøjet med sine foresatte og nogle kammerater , med hvem han alle stod på en god fod . Der findes ingen uorden i hans pengesager , hvorimod formodningen taler for en mulig kærlighedssorg — den unge mand holdt en vissen rose knuget i sin venstre hånd . 

godsejeren lagde bladet fra sig og så på Ingeborg , som var sunken ned igen i stolen og havde lagt hovedet på sine hænder , der hvilede på bordet , hele hendes legeme rystedes af en tåreløs hulken . 
» Mit stakkels barn , «  sagde han ømt , idet han klappede hendes bøjede hoved ,  » det kom så pludseligt , ramte så uventet . «  han stod lidt , så lagde han hånden på hendes skulder , bukkede sig ned og sagde dæmpet —  » Ingeborg , de kendte ham jo , har de nogen anelse om anledningen til denne ulykke ? « 
Hun rejste sit hoved fra den hvilende stilling og fremstødte de ord :  » Spørg mig ikke , jeg beder dem , nævn aldrig hans navn for mig , hjælp mig til at glemme , at han eksisterede — — — « 
» Tilgiv mit spørgsmål , min kære pige , «  sagde han , trykket under følelsen af at have været indiskret ,  » der for den tanke igennem mig , at Gyrithes ægteskab mulig stod i forbindelse med denne sørgelige begivenhed . « 
Ordene giede forbi hendes øre , uden at hun opfangede meningen . Det ringede på dørklokken , Ingeborg for op og løb hurtig ind i sit soveværelse , låsede dørene og kastede sig på sin seng . Godsejeren så efter hende og tænkte :  » Stakkels barn , hun har sikkert elsket ham , og han har knust hendes hjerte for en anden kvindes skyld . « 
Efter flere timers kamp for ikke at synke sammen under den fortvivlelse , der havde grebet hende , ved tanken om at have været årsagen til et menneskes så frygtelige død , forsøgte Ingeborg atter rolig og behersket at tage den daglige livsførelse op . 
Gråbleg og elendig så hun ud , men det lykkedes 

hende at svare sammenhængende på godsejerens venlige tiltale ; taktfuldt undgik han fuldstændig at berøre den uhyggelige begivenhed , han lod end ikke , som om han så hendes syge udseende , skønt han fuld af deltagelse fik hende ud med sig på en lille køretur . 
Omsider fandt han ud af , at det bedste for det hjertesår , han mente , hun bar på , ville være forandring , og skønt det var noget tidligere end sædvanlig , beordrede han flytningen til vilhelmsborg . Nogle få dage efter stod hjemmet i Bredgade nedrullet og af-låset , og familien fortsatte livet i landlige omgivelser på godset . 
Det var i sandhed en velgerning for Ingeborg , thi vel fulgte de tunge selvbebrejdelser med hende derud , men der kom mere ro over hende her i de dejlige omgivelser , fjernt fra stedet for denne grufulde oplevelse ; der var vederkvægelse i landlivets stille fred og skønhed , i modsætning til bylivets uro og larm . 
Timevis kunne hun sidde under skovens prægtige træer og gruble over de indtryk og begivenheder , der i løbet af et kort år havde gjort hende til et så bundulykkeligt væsen , et menneske uden lyse minder fra fortiden , uden noget som helst håb for fremtiden , en ensom skikkelse i livet , uden et eneste samstemmende hjerte , hun kunne holde sig til , hente mod og fortrøstning hos . Hun havde først nu , under disse sidste , tunge sorger og efter Gyrithes ægteskab og bortrejse følt , hvor ensom hun var i livet . 
En dejlig solskinsdag vandrede hun langsomt ind under parkens træer , fuglene sang deres gladeste sange rundt om hende , og solpletterne dansede i strålende 

glans hen over de hvide anemoner , der løftede de fine bægere højt på de spinkle stilke , og de dybblå violer , der dukkede sig under de runde blade og spredte deres yndige Duft under grenene , der bøjede sig dybt ned imod blomstervrimlen . 
Alt åndede lys og glæde , og dobbelt følte hun det mørke , der rugede i hendes sjæl . Hun satte sig på den mosgroede sten ved den lille skovkilde , og pludselig brast hun i hulkende gråd —  » Skal jeg da hele livet igennem føle mig så ganske , ganske ene «  — hulkede hun . 
Hvorlænge hun sad således , vidste hun ikke . Hendes tårer standsede ved lyden af sang i nogen frastand , og snart lød også raske fodtrin på stien , som her gjorde en svingning uden om den lille mosegrund , som omgav kilden . Nu hørte hun lige bagved sig tydelig ordene , sungne af en mandsstemme — — 
» og den som har slet ingen ven 
» Han lader ej sidde ene . 
» Det barn , som synes mest forladt ,  » Gud fader selv vil bevare . 
» Han sender i den stille nat — — — 
her tabte lyden sig i svage toner , indtil de hørte op ved sangens slutning . 
Ingeborg sad ganske stille , uvilkårligt havde hun foldet hænderne i skødet ; betaget stirrede hun frem for sig — — hvor mærkeligt , tænkte hun , at den lille barnesang , hun kendte så godt , således ligesom gav svar på hendes sjæls sørgmodige spørgsmål , for hende var der jo dog ingen trøst i det-----------og dog , sæt 

hun var på vildspor — — Knud ville ikke kalde dette et tilfælde , han ville sige , at det var gud selv , der kaldte på hende , fordi han ikke vil miste et af sine børn — 0 , at hun kunne tro det ! — — ja , var det muligt , at hun kunne tænke sig , tro på en personlig gud , så måtte hun forstå sine lidelser , som sendte af ham , — og Knuds ord fra deres sidste samtale , da hun gav ham Gyrithes brev —  » Måske skal hun gennem tunge timer , førend hun finder sin gud —c lød gennem hendes tanker . 
Kunne alle disse tunge sorger være sendte nedover hende selv , for at hun . når hun følte denne brændende længsel , denne trang til trøst og deltagelse , følte hvor frygtelig ensom og forladt hun stod , skulle søge til den himmelske fader , hun havde vendt sig bort fra ? Var det muligt , at han virkelig ikke ville slippe hende og derfor kaldte på hende gennem sorg og anger . Ja , angeren , denne stadig martrende , pinefulde følelse , gennem den vidste hun jo , de troende kristne fandt vejen til fred og forsoning , deres frelser havde jo sonet skylden for dem med sin lidelse og død . 
Kunne hun blot tro som de ! Hvilken velsignelse ville det ikke være for hende at lægge sin synd , sin skyld over på hans skuldre , at kunne hvile sit trætte hoved ved hans bryst og føle , at var hun end ene i verden , hun havde en ven histoppe , som aldrig ville svigte hende . Ja , kunne hun blot tro ! 
Hvor ofte havde hun dog ikke følt sig fri og stolt ved tanken om at have afkastet alle de bindende dogmer , alle de snærende bånd . Hun forsøgte at løfte sit sind op igen i denne sejersglæde — ak , men hvor var stolt 

heden og friheden nu . Hun var jo helt slået til jorden , knust under sin ulykke , trælbundet under sin syndeskyld , der uafladelig tyngede hendes tanke i knæ . 
Ja , kunne , o kunne hun blot tro på de kristnes gud og frelser , denne , den største og skønneste af alle skildrede væsner . 
Hun havde engang hørt Knud yttre , at søgte et menneske alvorligt , for sin sjælefrelses skyld , og ikke blot for at eksperimentere med religionen , så måtte han sikkert finde sin herre og frelser i kirken , gudshuset , finde ham , hvor han var tilstede i ordet , i bønnen , i sangen , i velsignelsen — ja , hun ville søge ham der , i morgen var det søndag , så ville hun gå i kirke , og håbe af hele sin sjæl , at hun måtte finde ham . 
Så rejste hun sig og vandrede hjemad . Næste morgen kørte hun til kirken med sygeplejersken , hverken godsejeren eller Julie ville derhen . De skyndte sig forbi den på kirkegården forsamlede menighed , ind i godsejerens kirkestol , hvor Ingeborg satte sig i et hjørne , halv skjult bag et nedhængende gardin . 
Ingeborg sang ikke salmerne med , hørte næppe indgangsbønnens ord , men sad ganske stille med hænderne hvilende i sit skød og sænkede øjenlåg , uden noget klart indtryk , følende sine tanker som i en tåge-dans . 
Prædikanten besteg nu prædikestolen , og ved den første lyd af hane stemme for hun sammen og så op . Hun havde ikke taget fejl af stemmeklangen , det var Knud . Hun var for overrasket til at kunne samle 


meningen af bønnens ord , hun blev først opmærksom , da han læste evangeliet op . 1 
det var tredje søndag efter trinitatis , evangeliet handlede om hyrden , der forlader sine nioghalvfemsinds-tyve lam for at søge det ene bortløbne , og kvinden , der tænder lys og fejer huset for at søge den ene tabte penning , og glæden , da begge fandtes . 
Han anede ikke , hvilken ivrig lyttende tilhører , der skjulte sig bag det mørkerøde gardin i onkelens kirkestol . Hans dybe , hjertevarme tro og klare , beåndede foredrag levendegjorde ordet for hende . Da han talte om det forvildede lams uro , angst og forladthed , var det for hende , som gjaldt hans ord direkte hende selv , og da han i talen , idet han berørte guds faderøje , der våger over hver ensom og forladt , citerede Ingemans Vers : — 
» Det barn , som synes mest forladt , 
gud fader selv vil bevare — o . s . v . «  følte Ingeborg sig overbevist om , at det var ham , der dagen forud var gået gennem skoven , og , mulig med sin tale i tankerne , havde sunget denne sang , hvoraf netop de strofer nåde hendes øre som så vidunderlig havde svaret og kaldt på hende . 
Forunderlig grebet ved den tanke , at det netop var ham , Knud , der var bæreren af denne kaldelse , syntes hun klarere at forstå , at der måtte være et vågende forsyn , dette personlige forsyn , hun hidindtil havde benægtet , og uvilkårligt brød bønnen frem i hendes sjæl : — 
• kan du høre mig , du store gud , så hjælp mig til at trot « 

Knud havde lige forladt prædikestolen , da Ingeborg , efter at have hvisket til sygeplejersken , at hun foretrak at gå hjem gennem skoven , forlod kirken . 
Nogle timer efter frokosten kom Knud til vilhelms-borg . Ingeborg var ikke tilstede , da han kom , og hørte ham derfor ikke fortælle , at den personelle kapellan , der ved nytårstid var bleven antaget af præsten på onkelens gods , og som var en rigtig god ven af Knud , havde skrevet til ham fredag aften , at da den gamle præst skulle bort denne søndag for at vie en søsterdatter , og den unge præst pludselig var bleven så hæs , at han ikke kunne tale , ville han bede Knud , som jo tidligere et par gange havde prædiket i godsets kirke , om han ville overtage tjenesten denne dag . Så rejste han herud i går eftermiddags , og her var han nu . Efter gudstjenesten havde han kun givet sig tid til at spise frokost sammen med kapellanen , for så at begive sig på vejen til onkelens , hvor han havde tænkt kun at blive til hen ad aften , da han skulle være tidlig hjemme mandagmorgen for at modtage sine elever . 
Efterat godsejeren havde modtaget Knud med sin sædvanlige glæde over sin yndlingsneveus komme , og beklaget , at han netop i dag ikke var i kirken , bad han sig undskyldt lidt , han skulle aflægge sit formiddags-besøg hos hustruen , som i dag ikke havde vist sig ved frokosten , og Knud slentrede da ned i haven . 
Trods alle forsætter om at holde sig så langt borte fra Ingeborg som muligt , vår det dog håbet om at træffe hende , der nu førte ham rundt i havens brede gange . Han var overbevist om , at hun sørgede over Holms død , og delte onkelens mening om jjårsagen . 

til liam , Knud , alene havde denne omtalt den fortvivlelse , der havde grebet den unge pige ved efterretningen om Holms selvmord . Knud havde ikke set hende efter dette ; i de få dage , der hengik mellem dette dødsfald og flytningen til vilhelmsborg , havde han holdt sig borte i overbevisningen om , at det største gode , der kunne ydes den sørgende Ingeborg , var at lade hende udgræde sin sorg i ensomhed , her kunne jo ikke bringes trøst , skønt alle hans tanker , alle hans følelser længtes efter at se hende , sørge med og for hende . Han fik endogså intrigeret således , at hans moder i den tid ikke besøgte svogerens hjem . I dag havde han besluttet for sin egen hjertefreds skyld at undgå at være ene sammen med den elskede unge kvinde . Han havde imidlertid hørt , at hun havde været i kirken ; i samme nu følte han sig overbevist om , at det var sorgens indflydelse , der havde ført hende ind i guds hus , hvor hun ellers ikke satte sin fod , og denne tanke kaldte et fremtidshåb tillive i dybet af hans sjæl , som han næppe var sig bevidst , men som uimodståelig drev ham til at søge hende . 
Han fandt hende nede i det store rosenkvarter , hvor nogle af orm angrebne knopper mindede hende om hin sommerdag , da hun hjalp Fru Clausen med at pille dem af roserne , og hun var faldet i tanker ved tilbageblikket på det år , der netop nu var svundet siden den gang . 
Da hun hørte nogen nærme sig , så hun op , og Knud blev så betaget ved synet af det blege , forgræmmede udtryk i det udtryksfulde ansigt og den fine , ud 


magrede skikkelse , der kom henimod ham , at han brat standsede og ganske tavs bukkede dybt . 
Da han atter så op , stod hun lige foran ham og rakte ham sin hånd med et mildt , om end vemodigt smil . Han greb hånden , men kunne ikke finde et ord at sige . Omsider fik han sagt : —  » Hvor det er længe siden , jeg har set dem , frøken brun . «  —  » Ja , «  svarede hun sagte , lige så betaget som han . Så tav de atter begge . Spørge til hendes helbred , ville han ikke , men så tog han sig hurtig sammen og spurgte deltagende — om hun havde hørt fra Gyrithe for nylig , og hvorledes hun havde det — 
nu havde hun også fattet sig , og idet hun atter rakte ham sin hånd , sagde hun på sin naturlige , yndefulde måde : —  » Førend jeg fortæller dem om Gyrithe , må jeg takke dem hjerteligt —* hun standsede , og han så spørgende på hende . 
» Jeg var i kirken i dag , «  sagde hun dæmpet . 
» Ja , jeg har hørt det , «  — svarede han 
» Og det overraskede dem naturligvis , «  sagde hun ,  » det kan jeg godt forstå . Også jeg blev overrasket ved at se , at det var dem , der skulle tale ; de sagde ord , jeg netop trængte til , derfor er jeg dem så taknemlig . « 
» De beskæmmer mig , frøken brun , «  sagde han stille ,  » jeg fortjener i dette tilfælde virkelig ingen tak . « 
» Jeg ved , hvor de vil henvise mig med den , «  sagde hun , og tilføjede , medens en fin rødme lagde sig over de blege træk ,  » finder jeg ham , vil jeg også takke ham inderligt . « 

» De vil altså søge ham  ? «  lød det åndeløse spørgsmål . 
Hun stod et øjeblik og så hen for sig , så svarede hun halvsagte —  » Der er gået så meget hen over mit hoved , det har kaldt på mange tanker , og bragt mig til at føle , hvor forfærdelig ensom jeg er — jeg trænger til hjælp og trøst — gid jeg måtte kunne finde den der . « 
Han så opad med et udtryk af brændende tak nemlighed —  » Gud hjælpe dem , «  svarede han inderligt . 
Et øjeblik stod hun med bøjet hoved foran ham , næsten med følelsen af at have modtaget en indvielse . Så rystede hun tavsheden af sig med et hurtigt kast med det smukke hoved , så op og sagde — 
» De spurgte om Gyrithe ; jeg hører stadig jevnlig fra hende , og alle efterretninger have hidindtil været ret gode . Jeg ved , at hun selv svarede dem på det brev , de skrev efter min opfordring — « 
» Ja , og det tilfredsstillede mig ikke ,* sagde han , da hun gjorde en lille pause , som ventede hun svar .  » Hun gik meget let hen over hele sagen , og mente , at hun snart ville forvinde det indtryk , der havde berørt hende så uhyggeligt , det var allerede mindre pinligt nu . « 
» Den spøger dog endnu i hendes hjerne af og til , skønt ikke i hendes sidste brev idag/ sagde Ingeborg .  » Hendes breve have hidindtil været livlige , og altid omtaler hun sin mands omhu , venlighed og gode humør , kun dette sidste har vakt en urolig følelse hos mig , og det måske dog uden grund . « 

♦ kan de meddele mig , hvad der har vakt deres uro ? «  spurgte Knud . 
♦ja , det kan jeg godt , «  lødsvaret . >de ved sikkert , at de fra Paris rejste over England til Norge , det var Gyrithes yndlingstanke at se midnatssolen , og hun skriver meget begejstret om nordlandets vidunderlige , enestående skønhed . Hun har deroppe truffet en kunstner , som portraiterede en gammel finnekone og hendes lille datterdatter , og ligheden var så slående , at Gyrithe besluttede at lade sit billede male af ham til sin papa , når de , efter aftalen , i vinter træffe sammen i bom . Men det er en hemmelighed . « 
» Som jeg skal respektere , «  forsikrede Knud , og tilføjede ,  » det vil blive en stor glæde for onkel at modtage det bevis på , at hendes kærlige tanke stadig er hos ham . « 
» Han sagde en dag til mig , at han længtes efter hende , «  fortsatte Ingeborg ,  » og den yttring glædede hende og fremkaldte denne bestemmelse , skriver hun . Så langt er nu alt godt og vel , men så fortæller hun , at de på hejsen nordpå med dampskibet have truffet nogle englændere , tre herrer og to damer , som have sluttet sig til dem . Det er ret behagelige mennesker , siger hun , og enorm rige må de være . To af herrerne ville også mødes med dem i syden , og nu kommer det , der vakte min uro ; hun skriver nemlig — Olafs ambition går for tiden ud på at optræde ligeså flot , som disse engelske matadorer , der intet nægte sig . Hvorlænge hans finanser kunne tåle den overanstræn-gelse , er meget problematisk . Dog heldigvis skilles deres og vore veje ved denne uges slutning . Den sætning har gravet 

sig ordret ind i min hjerne og , som sagt , gjort mig urolig . « 
» Olaf har altid været ødsel , «  sagde Knud betænksomt ,  » men benten af 500 000 er så langt mere end han nogensinde har haft mellem hænder , at han jo kan tillade sig adskilligt , og lad os håbe , at ødselheden ender med englændernes afrejse . « 
» De ville jo samles igen i Tyrol , «  sagde Ingeborg bekymret . 
» Kun to af herrerne , og måske den ødsle flothed mest hersker , hvor der følger damer med , «  ytrede Knud opmuntrende . 
Nu kom godsejeren ud til dem , og Gyrithes brev blev ikke mere omtalt . 
Førend Knud rejste , blev det aftalt , at hans moder og frøken Holm skulle komme derud og blive en månedstid , og allerede ugen efter kom de , fulgte af Knud , som i den måned , besøget varede , tilbragte hver søndag derude , ankommende lørdag eftermiddag . 
Emesta Holme ophold gav vækst til Ingeborgs gryende trosliv . Nedtrykt i sindet , som hun var , efter broderens sørgelige død , dog uden spor af mistanke om , at Ingeborg havde været genstand for hans kærlighed , da hun aldrig havde set dem sammen , talte hun straks til denne om sin store sorg . Ingeborgs ærlige natur åbenbarede hende nu hele sandheden , og hun skånede ikke sig selv . 
Med stor smerte omtalte hun det hele , overbevist om , at ernesta ville fordømme hendes færd og forandre sit venlige sindelag imod hende . 

men ernesta Holms kristendom var sand og ædel , og mildt og barmhjertigt søgte hun at bringe dette angrende hjerte trøst . Det lys , hun således fredeligt og stille uden at prædike derom kastede over troslivets velsignelsesrige virken , var ikke spildt på Ingeborg . Mange samtaler førte de to , og en bedre vejleder end ernesta , der selv havde levet uden tro , kunne Ingeborg aldrig fundet . 
Knud så , hvorledes hendes tungsind bedredes for hver gang , han indfandt sig , han forstod , at hun begyndte at finde trøsten fra den eneste kilde , der kunne skænke den . men han misforstod grunden til ernesta Holms indflydelse , idet han mente , den skrev sig fra den kjendsgjerning , at hun var den afdøde elskedes søster . 
Var han end derfor- inderlig taknemlig ved håbet om , at Ingeborg ville gribes af den kristne tro og finde fred og hvile i den , så var han ikke lykkelig , overbevist som han følte sig om , at en karakter som hendes , kun kunne elske en gang — og heri havde han mulig ret . 
Da tante Ida og ernesta Holm ved månedens udgang rejste tilbage til hovedstaden , fulgte Ingeborg med for at besørge en del indkøb for- Julie Helsing . 
Hun havde for længst opdaget , at der var indtrådt en stor forandring i forholdet mellem godsejeren og hans hustru , og bitterlig ondt gjorde det hende at se den skyfulde pande og hele det mistrøstige væsen , der ofte hvilede over ham . Opfyldt af sine egne tanker , ofrede hun ikke mange på denne sag , kun så hun med sorg , at dette ægteskab ikke lod til at bringe lykke til nogen af parterne . 

da hun denne dag vandrede gennem de solvarme gader , fra butik til butik , og endelig var færdig med indkøbene , glædede hun sig over at have endt alle forretninger og at kunne gå tilbage til tante Ida , hvor hun skulle blive , til eftermiddagstoget kunne bringe hende hjem . Pludselig standsedes hun af en ældre dame , som med et ivrigt —  » Frøken brun , de her i varmen— «  rakte hende hånden — det var Fru Clausen . 
De fulgtes ad , og fruen spurgte lidt beklemt —  » De må endelig sige mig , hvordan er tilstanden på godset ? « 
Lidt forundret overden indtrængende måde , svarede Ingeborg —  » Jo tak , Fru Helsing er jo skrøbelig i denne tid . « 
» Jeg mente egentlig , om godsejeren er meget nedtrykt ? «  kom det på ny ,  » hvordan bærer han sorgen ? « 
Hvad i al verden mente hun , tænkte Ingeborg , hvorfra havde hun nogen viden om det omslag i stemningen , som ganske vist havde fundet sted ? Reserveret svarede hun —  » Jeg forstår ikke , hvad de mener , Fru Clausen . Har rygtet forebragt dem noget ? « 
» Rygtet , «  hun så nu selv ganske ulykkelig ud ,  » nej kære , jeg hører aldrig efter rygter . Men jeg så jo , hvor kridhvid han blev , og ønskede blot , jeg aldrig havde sagt noget , endskønt det var rigtigt . « 
» Jeg kender slet intet til , hvad der er sagt eller hændet , «  svarede Ingeborg alvorlig ,  » men de har tidligere hentydet til , at de sad inde med en viden , som de dengang ikke mente , det kunne nytte at omtale , og var det dengang unyttigt , forstår jeg ikke , hvorfor de senere har omtalt det . « 

» Men dengang vidste jeg ikke det værste , «  sagde fruen klagende ,  » havde jeg vidst det før bryllupet , havde jeg talt i tide , for jeg kendte ham jo , som den noble mand , han er . Min søsterdatters ødelagte liv , ville hun , Julie Berger , let kunne snoet sig fra , især da han var så indtaget i hende , men det andet , som jeg først senere hørte , var overbevisende . « 
Ingeborg tav lidt , så sagde hun —  » Jeg ved , som sagt intet , hverken om det ene eller det andet------- «  - 
Fru Clausen lagde hurtig sin hånd på hendes arm —  » Jeg har lovet at tie — « 
» Og det vil de naturligvis holde , «  afbrød Ingeborg hende .  » Men oprigtig talt , begriber jeg ikke , at de , nu , da det dog var for sent , nogensinde talte — — « 
» Det var jeg nødt til , «  svarede fruen bestemt ,  » hun skulle gøre godt igen , hvad der var muligt . Var han blot ikke kommet så pludselig hjem , jeg anede ikke , han hørte det hele . Sig mig dog , hvorledes han har det ? « 
» Han er legemlig rask , «  svarede Ingeborg ,  » men hans sind er nedtrykt , og hans hår er grånet stærkt i tindingerne . « 
Fru Clausen så modfalden ud , men så løftede hun hovedet og sagde bestemt —  » Jeg angrer ikke , hvad jeg har gjort , at han hørte det , var ikke min skyld , her greb en højere styrelse ind . Farvel frøken brun , tak fordi de gav mig den oplysning , det gør mig ondt for ham , men jeg handlede ret , «  og hermed vendte hun om og gik hurtig tilbage ad den modsatte vej . 
På sin ensomme hjemrejse tænkte Ingeborg meget 

over Fru Clausens ord . Det steg frem for hendes hukommelse , at jomFru kær havde omtalt , at Fru Clausen havde besøgt Fruen den dag , hun og Gyrithe kørte godsejeren til stationen , som også , at han var kommen tilbage for at hente noget og igen var rejst med et senere tog . To hændelser , det aldrig kunne falde hende ind , havde stået i forbindelse med hinanden . Hun huskede ligeledes , at det var samme aften , værelsernes omflytning fandt sted og sygeplejersken var ankommet , og hun forstod nu , at et ulykkesvangert lyn den dag var slået ned mellem ægtefællerne og havde rammet begge hårdt . Efter det ydre at dømme , var han den hårdest rammede , og deri havde Ingeborg ret , thi han havde intet håb . 
Da Ingeborg hen ad aften nåde vilbelmsborg , modtog jomfru kær hende med den efterretning , at Gyrithe havde fået en lille søster . Godsejeren havde desværre ikke været hjemme . Efter at han om morgenen havde fulgt damerne til stationen , var han taget med baronen fra tårnborg , som havde indbudt ham til at tilbringe dagen med ham ombord i hans lystyacht . Da vognen kom tilbage fra stationen , havde tjeneren den besked med , og da var fruen allerede så syg , at der var sendt bud efter lægen . For en halv time siden var godsejeren først kommet hjem , og efter at han havde fået lov til et lille besøg hos fruen , der nok ikke havde det rigtig godt , var han nu i kabinettet . 
Ingeborg skyndte sig ind til godsejeren og traf ham siddende bøjet over den lille vugge , mellem hvis kniplinger og silkestukne puder skimtedes et lille mørkt hoved . Han så op , da han hørte Ingeborg komme , og 

rakte hende sin hånd . Hun så , der var tårer i hans øjne , og tog varmt og deltagende hans hånd mellem begge sine , idet hun med skælvende læber kyssede det lille sorthårede hoved på puden . 
Da hun omsider rejste sig op , sagde han stille og tungt : —  » Stakkelslille pige — hendes moder er meget syg — * 
Ingeborg så forskrækket på ham . —  » Er lægen hos hende ? Hvad siger han ? « 
» At der må iagttages stor forsigtighed med hende , «  svarede han .  » Hun er meget svag og må ikke amme barnet . « 
Ingeborg så medlidende ned på det mørke punkt mellem de hvide kniplinger —  » Hvem skal da tage sig af den lille ? «  spurgte hun . 
Efter doktorens råd er der gået bud ned i landsbyen , «  svarede godsejeren ,  » for at hente en kone , som i går mistede sit barn , en lille pige på seks uger , jeg håber hun vil overtage den moderpligt for vort barn , men forresten , «  han lagde hånden på Ingeborgs skulder ,  » håber jeg på dem , min kære pige . De var en kærlig veninde for mit store barn , vil de , som en omhyggelig moder værne om mit lille barn , så længe hendes egen er for svag ? Tør jeg håbe så meget af deres venskab ? « 
Hun så op på ham med sit smukke trofaste blik —  » Tak fordi de betror mig det lille væsen ; jeg trænger så meget til at have noget at tage mig af , til pligter , der lægge beslag på min tid og mine tanker , jeg elsker børn og skal gøre mit bedste . « 
Allerede den næste dag var Gyrithes værelser ved 

siden af Ingeborgs indrettede til barnekammer og ammens værelse , og her tilbragte Ingeborg det meste af ein tilværelse gennem mange lange måneder . 
Julie skrantete uafbrudt . Det varede mange uger , førend hun kunne forlade sengen , og kræfterne ville slet ikke komme tilbage . Hun så meget lidt til sit barn , som hun egentlig heller ikke lod til at interessere sig synderlig for . Da hun måtte opgive håbet om , som yndig ung moder at bedåre sin mand og på ny vinde ham tilbage , og tilmed så , at den lilles fødsel havde kostet hende hendes sk jønhed , thi med fyldigheden og friskheden var den forsvundet , kunne hun endogså føle bitterhed mod det uskyldige lille væsen . « 
I hendes og godsejerens forhold havde barnets komme ikke bragt nogen forandring . Han kom daglig hver formiddag og hver eftermiddag og så til hende , spurgte , måske med noget mere deltagelse til hendes befindende , bragte hende høfligt blomster og frugter fra haven , forskellige eftersom årstiderne skrede fremad , men , det henrykte blik , der tidligere så ofte havde hvilet på hende , så hun aldrig mere i hans øje , den bløde klang , hans stemme fik , når den tiltalte hende i de henrundne dage , nåde aldrig mere til hendes øre , og mere og mere overbevistes hun om , at det aldrig ville lykkes hende at kalde hans døde kærlighed tillive igen , og dermed var det givet , at hendes rolle som herskerinde i hans hus og over hans midler var udspillet . 
Overbevisningen herom gjorde hende gnaven , pirrelig og lunefuld , og hvor stor umage hendes plejersker end gjorde sig for at opfylde lægens ordre ikke at sætte hende 

i sindsbevægelse , var dette dog umuligt , og det tærede ikke mindet på hendes kræfter . 
Hvor var Ingeborg glad , når hun hørte om de kvaler og ærgrelser , de andre gennemgik , at hun havde sin lille fredelige tilværelse i husets anden fløj , med det lille barn , som efterhånden snart optog den største del af hendes tid . 
Hvor hun elskede det lille væsen , hvis første smil gjaldt hende , hvis vågnende evner hun iagttog med stadig større interesse og hvem hun viede sine bedste kræfter . Hendes kærlighed måtte erstatte hendes mangel på erfaring . Ivrig studerede hun , hvad der var skrevet om børnepleje og pasning , og ikke den omhyggeligste moder kunne våge med større omhu og selvopofrelse over den lille end hun . Barnet trivedes og blev en nydelig , livlig lille glut , som elskede sin kærlige plejerske højere end alle andre . 
Sommeren gled , høsten kom med sine barske vejr forandringer , og endelig holdt vinteren sit indtog og fandt endnu familien Helsing på vilhelmsborg . Julie var stadig patient , og godsejeren mente i overensstemmelse med lægen , at det for alle parter var bedst at blive på landet . 
Det var et stille liv udadtil , men et rigt sjæleliv , Ingeborg førte . Ledet ind på den rette vej , som hun var førend barnets komme , stræbte hun nu at vinde fast fodfæste . Hun arbejdede , tænkte og læste , corre-sponderede ligeså hyppig med ernesta Holm , som altid var hendes trofaste støtte , som med Gyrithe , og langt mere tilfredsstillende med den første , som havde vandret vejen førend Ingeborg , og derfor så klart forstod at 

vejlede hende , hvorimod Gyrithes breve , alt som tiden gik , blev kortere og mere indholdsløse . 
Kun meget sjældent kom der besøg til vilhelmsborg . Af omegnens beboere havde familien kun korte visitter , mest for at spørge til fruens befindende , selskabelighed kunne der slet ikke være tale om , selv ved den lille piges dåb , der højtideligholdtes på en tid , da moderen syntes at være i bedring , så hun kunne være tilstede ved middagen , samledes kun fadderne . Tante Ida , bar barnet , Ingeborg var jomfrufadderen , Søborg , den gamle præst og godsinspektøren vare fadderne , og Knud døbte hende ; det var den første dåbshandling , efter at han havde modtaget præsteindvielsen og var indsat som præst ved en af hovedstadens kirker . Hans tid var derved nu så stærkt optaget , at han siden dåben ikke havde været på vilhelmsborg . 
I rom . 
I et værelse i et af de elegante hoteller i rom stod en ung dame , tilsyneladende hensunken i beskuelsen af et stort maleri , som stod på et stafeli , stillet således , at lyset faldt heldigt på det gennem det store buevindue midt på værelsets længde væg . 
Hun havde længe stået ubevægelig foran det , med et drømmende blik , som tydede på , at tankerne vare langt borte . Hun hørte ikke , at det bankede på døren , 

og at en høj herreskikkelse , hvis lysebrune hår blå øjne og rødblonde skæg , betegnede ham som nordboen , trådte ind ad den . 
Hun vendte sig langsomt imod ham , da hun hørte hans skridt over gulvet , og rakte ham tavs sin hånd . Han tog den og beholdt den i sin , medens de i taushed så på hinanden . 
Sagte trak hun omsider sin hånd til sig og sagde med et forsøg på at smile , idet hun pegede på billedet —  » De bar flatteret det i høj grad . « 
Han så ned på den fine lille skikkelse , med et så ømt , sørgmodigt blik , som det , hvormed en fader ser på sit syge barn . —  » Således så de ud , da jeg lærte dem at kende oppe i det høje nord , «  sagde han ,  » da deres kind endnu havde sin runding og fine rosenfarve , og deres øjne strålede om kap med det klare dagslys . Jeg foretrak at male dem således , og de kan tro , deres fader vil blive gladere for dette billede og kende dem bedre på det , end om jeg nøjagtig havde malet billedet af den blege , sørgmodige skikkelse , jeg genfandt her i rom . 
Han tav og gik hen foran staffeliet , alvorligt betragtende den nydelige gengivelse af den unge kvinde , som stod og så tankefuld på ham . —  » Det er det bedste billede , jeg nogensinde har malet , «  sagde han ,  » og det er meget svært for mig at skilles fra det — — og det i samme øjeblik , som jeg også skal skilles fra originalen . « 
Han drejede sig hurtigt om imod hende . —  » Vidste jeg dem så blot i deres faders hjem , blandt deres kjære-------— o , Gyrithe , «  udbrød han ,  » forstår de , 

hvor frygtelig svært det er for mig at rejse bort og overlade dem i de sørgelige forhold--------—< 
» O , ti , «  bad hun , og lod sig træt synke ned i en stol . 
» Nej , de må give mig lov til at tale en gang helt ud »  , sagde han , og idet han trak en stol tæt hen til hende , satte han sig foran hende , og bøjede sin høje skikkelse så langt frem , at han kunne se lige ind i hendes øjne , 
» De ved , at jeg elsker dem — —< 
» O ti «  , bad hun atter ,  » De ved — de lovede-------------- « 
» Ja , jeg lovede ikke at tale « --------------udbrød han ,  » men nu rejser jeg , ser dem mulig aldrig mere , hvis — hvis de virkelig ikke vil gå ind på den plan , jeg løselig berørte i går , men som de forbød mig at tale mere om — - nu beder jeg dem , bønfalder dem om at lade mig tale ud , forklare dem hele mit forhold og syn på deres . Må jeg udtale mig denne eneste , sidste gang , og vil de love mig at høre mig rolig til ende og så overveje mine ord , førend de kort afviser mig , som i går ? « 
Hun tav lidt , så sagde hun uden at se på ham —  » Nuvel , lad det blive et opgør fra begge sider , førend vi skilles ad . Tal nu de , så skal de bagefter tålmodig høre på mig . « 
Hun lagde sig træt tilbage mod stoleryggen , og efter at han i nogle øjeblikke havde set på den lille magre , blege skikkelse , begyndte han — — 
» Hvor husker jeg den første gang , jeg så dem . De stod mellem de to engelske damer , et lille stykke foran dem , medens midnatssolens stråler kastede sit 

skær ned over dem . De så så barnlig ud , som de stod der , lille , fin , med hænderne foldede , andagtsfuld stirrende på den solbelyste , fremmede , nordlige egn . De engelse damer kom verserede en herre , det var deres mand ; ingen af de tre vare betagne af synet , som de , og jeg forstod dem , således havde det grebet mig selv , da jeg første gang så det . Denne midnatsstund blev jeg betaget ved synet af dem , Gyrithe . Så kom senere presentatiouen , det var så forunderligt at høre dem blive benævnet Fru Holten . Men gift eller ugift , yndig var de , og for hver gang jeg så dem , for hver gang vi talte sammen — husker de alle vore samtaler , når de så til , medens jeg malede gamle finnemor og hendes barnebarn — blev hjerte , sjæl og tanke mere opfyldt af dem . Længe varede det ikke , førend jeg var på det Rene med , at jeg , der hidindtil kun havde levet og åndet for min kunst , elskede dem , elskede , som man kun elsker en gang i sit liv . — men de var , tilsyneladende , lykkelig gift , jeg så , at deres mand omgav dem med tusinde små opmærksomheder , så dem altid vende dem imod ham med et smil , og derfor udkæmpede jeg striden med mig selv . Jeg har den overbevisning , at ethvert alvorligt , sandt kristent menneske , kan sejre i denne kamp , men sejren er dyre-kjøbt . Jeg besluttede derfor at rejse tidligere fra Norge , end efter min første bestemmelse , og først atter træffe sammen med dem , når jeg havde bragt mit urolige hjerte ind på resignationens faste grund . 
» Så mødtes vi først ved juletid i rom . Jeg følte mig da stærk nok til at kunne se på deres lykke med så megen ydre ro , at de aldrig skulle kunne fatte 

mistanke om mine følelser for dem . Men jeg havde ikke beregnet , at jeg ikke var stærk nok til at se dem være ulykkelig . Det var en lidelse , som traf mig uforberedt . At se dem , så ung , så ubeskyttet , stå ene , forladt og forrådt af ham , der skulle være deres støtte , det jog al min tilkæmpede ro på flugt . 
Min inderlige medlidenhed , min varme deltagelse , røbede , uden at de blev udtalte , mine følelsei- for dem , og da jeg kort tid efter min ankomst hertil , begyndte at male deres portrait , og vi derved hyppig sås , begyndte jeg af og til at tro , at der spirede en følelse i deres hjerte for mig , som ville gøre dem endnu ulykkeligere , end de allerede var . Det var lykke og lidelse , det var jublende glæde og samvittighedsnag , det var håb og angst , tvivl og rådvildhed , det var et Kaos af stemninger , følelser og tanker , som undertiden truede med at jage mig langt bort , men tanken om , at de dog i mig ville have en støtte , hvis de , så forunderlig forladt , som de var midt i det brogede liv , kom til at trænge til den , bandt mig til at blive her , eller , jeg indbildte mig selv , at jeg blev af den grund , men sandheden er den , at jeg ikke kunne forlade dem , thi nu dæmrede et håb frem , som jeg måtte forsøge at forvandle til virkelighed . 
Nu var det ikke længere forsømmelse alene , deres mand gjorde sig skyldig i , men hans muntre lune forsvandt for en pirrelighed , der tiltog i rivende fart , og som jeg så de led under , som også under en hensynsløshed , han kun kastede så gennemsigtigt et slør over , at jeg ikke kunne undgå dels at se den selv , dels at se , at de vidste , jeg så den . 

men det var kun mig , der så den , mig , den daglige gæst , så længe jeg malede dem ; sammen med andre lagde deres mand endnu bånd på sig . 
» Så kom det øjeblik , da hans pirrelige sind bragte ham til at sprænge sømmelighedens skranke , da han hensynsløst sårede dem i de andres nærværelse , og kun deres bønlige blik boldt mig tilbage fra at give et svar , der havde vendt sagen imod ham og havde bragt latteren over på min side . 
Da jeg kort efter traf dem , så bittert hulkende nede i det lille stenhus i haven , var det , at mit forpinte hjerte gav sig luft , og da de ærligt svarede mig at de elskede mig , kan jeg ikke forstå , hvorfor de så hårdnakket , uden at give nogen som helst grund , bestemt afslog at gå ind på at opløse det unaturlige forhold , de nu er fængslet i , og frigjort , med håb se hen til fremtiden , når- de tre Års ventetid er omme . 
De var i så stærk sindsbevægelse i går , at jeg ikke turde andet end adlyde dem , da de bad mig gå , og ligeledes gav dem det løfte , at jeg i dag kun skulle bringe dem mit farvel og ikke atter optage samtalen fra i går . Men de må tilgive , at jeg ikke et øjeblik mente at holde det løfte , deres skælvende skikkelse og dødblege kinder fravristede mig , jeg forstod , at de trængte til ro , men besluttede endnu en gang at tale med dem , forklare dem min lange , udholdende kærlighed , thi nu , da jeg er sikker på , at de deler mine følelser----o Gyrithe , «  han kunne ikke længere bevare den ydre ro , hvormed han havde talt , men sank ned foran hende , greb fast og ømt om de små , i skødet hvilende hænder , og med afbrudte skælvende ord sagde 

han —  » Du må ikke støde vor lykke fra dig — — der er jo intet ubrydeligt bånd mellem dig og din ægtefælle — — lad ingen fordom , ingen misforstået pligtfølelse holde dig tilbage------min elskede , elskede lille skat , gør os ikke begge ulykkelige — — husk , at din kærlighed til mig også har pligter — — — tal Gyrithe , svar mig , græd ikke så fortvivlet , min egen velsignede elskede , tvivler du om min troskab — o svar mig , sig , at du vil afkaste det åg , der fængsler dig til ulykken , mig til sorg og savn , betænk , at en eneste kraftig beslutning kan redde lykken for os begge---------- « 
Men der kom intet svar over hendes læber , hun græd ustandseligt . Han rejste sig . Til det yderste havde han gjort vold på sig selv for at tale roligt og klart , men nu bruste blodet gennem årerne , hele hans heftige , utålmodige natur higede efter afgørelsen . Hun måtte jo sige ja , der var ingen grund for et nej . 
Han var gået hen til vinduet , hun skulle i ro samle sig , men minut forløb efter minut , uden at hun hævede ansigtet , som hun hulkende havde gemt i sit tørklæde . 
Han gik atter hen til hende —  » Gyrithe , hvorfor græder du så fortvivlet ? « 
Hun så pludselig op på ham , så kastede hun sig i hans arme , og nu fløj ordene over hendes læber —  » O , fordi jeg elsker dig , elsker dig , som jeg aldrig havde troet det muligt at elske , og dog bør , må ødelægge lykken både for dig og migi — — o det er straffen , straffen , som stemmen varslede mig — gud lader sig ikke ustraffet spotte , — — — og jeg har så megen synd på min samvittighed-----------o Hugo , du ved ikke 

hvilket usselt , elendigt menneske jeg er — — — ,< og atter hulkede hun lidenskabeligt med hovedet skjult ved lians bryst . 
» Gyrithe , min egen elskede , kom til dig selv . «  der var skælvende angst i hans stemme , hun måtte være syg , hendes ord lød som ville feberdrømme . 
Hun rejste omsider sit hoved og førte ham hen til en lille sofa , som de begge toge plads på . 
Hun tog dybt efter vejret , og da hun nu var bleven roligere , begyndte hun , stadig holdende hans hånd i sin — —  » Jeg skal forklare dig alt , helt skal du vide sandheden , så vil du forstå mig , det tror jeg sikkert . -----— du husker vistnok , hvad jeg engang fortalte dig om mit lykkelige , o , så lykkelige liv hos papa i mit barndomshjem på vilhelmsborg , thi vel tilbragte vi nogle vintermåneder i København , men fra April til nytår vare vi i regelen på landet . Ligefra mamas død — hende mistede jeg , da jeg var fem år gammel , talte papa altid med mig om den tid , når jeg , efter at være bleven voksen , skulle være husmoder på vilhelmsborg , og alle mine fremtidsdrømme og håb gik i ring om dette lykkens højdepunkt . 
» Jeg elskede papa , elskede ham , som det barn elsker , der kun har det eneste punkt at koncentrere al sin følelse på , som også han i høj grad forkælede mig , jeg var jo også den eneste for ham . Da jeg nitten år gammel lige stod foran det så længselsfuldt ventede vendepunkt i mit liv , da der kun manglede nogle få sommermåneder i , at jeg fyldte mit tyvende år , det tidspunkt , da jeg skulle tage husets tøjler i mine hænder , giftede papa sig , og nu kom alt det onde , som 

hidtil i min fredelige tilværelse Havde hvilet på bunden af min sjæl , op i mig og formørkede mit liv . Det dræbte min tillid til papa , vakte mit had til denne stedmoder , der trængte mig ud af hans hjerte og af stillingen i hans hjem , det bragte mig til at afkaste troen og fornægte den gud og frelser , jeg som barn i kærlighed og tillid Havde set op til . Jeg var hård , spydig , grusom mod denne kvinde , og skønt jeg nu indser , at jeg ikke burde handlet , som jeg gjorde , er der endnu bitterhed i mit hjerte imod hende — o , ingen ved , hvad jeg har lidt — «  hun sprang op og gik frem og tilbage over gulvet , vridende sine hænder og talende stødvis i korte sætninger —  » Papa blev kølig og reserveret imod mig — , således Havde jeg aldrig set ham — — jeg kendte ikke min ømme , kærlige , dyrebare fader igen -----og min stedmoder æggede mit onde sind med ein overlegenhed og sin spot . — — — Havde jeg ikke haft Ingeborg , vai' jeg vist blevet gal —- —< 
hun standsede pludselig , tog sig med begge hænder om hovedet og gik så hen og satte sig atter rolig ved siden af den unge kunstner . 
» Det var ikke således , jeg ville — — men nu er jeg rolig og vil forsøge at forklare den iieie sandhed ,’ han greb igen den lille magre hånd og klappede den beroligende , hun trak vejret dybt og sagde så —  » Ingeborg er den veninde , som jeg oftere har fortalt dig om , hun lovede at blive hos mig , for at jeg ikke skulle føle mig alt for ene i papas hus . Hun gjorde , hvad hun kunne for at bringe mig til at se mildere på forholdene , men det var mig umuligt . Da tilstanden til sidst blev aldeles uudholdelig , kom Olaf , netop den dag , da jeg syntes , at alt ramlede sammen om mig . 

Olaf havde hjulpet mig over mange trange timer , havde offret mangen dag og aften for at trøste og glæde mig , og glimtvis havde jeg forstået , at han elskede mig . Jeg gjorde ikke gengæld og ofrede derfor ikke mange tanker på liam , men da jeg denne dag stod kun opfyldt af en eneste tanke , et eneste ønske , det at komme langt , langt bort fra mit tidligere så lykkelige hjem , da kom han og talte om sin fordringsløse kærlighed , der trofast fra børneårene , da han , som den ældre fætter , legede med den lille kusine , var vokset op med ham . Jeg så da i ham den , der kunne redde mig fra hjemlivets elendighed , og tilbød ham selv at blive hans hustru ; ærligt sagde jeg liam , at jeg ikke elskede ham , men jeg lovede , at jeg til gengæld for hans varme , fordringsløse kærlighed , ville stræbe at være ham en god og trofast hustru . Få uger efter holdt vi bryllup , og , efter den straks tagne beslutning , rejste vi for at se os om i et år . 
Efter nogle ugers ophold både i Paris og London , kom vi til Norge , helt op i nordlandene , det havde altid været et af mine store ønsker at se midnatssolen . — mon jeg har haft forudfølelsen af , . at der ville jeg møde min skæbne ! — — < hun tav et øjeblik så lien for sig med tårefyldte øjne og vedblev så —  » Hvor var jeg lykkelig . — du var der , og livet var så frydefuldt , som jeg troede , det aldrig mere ville blevet for mig . Jeg forstod endnu ikke , at jeg elskede dig , men det var , som alt i og om mig jublede , og hvor rask var jeg ikke ! Det friske rejseliv havde vidunderlig styrket mig , så jeg nu fuldtud kunne nyde al den rigdom , tilværelsen bød mig . Dagene fløj , jeg levede som 

i en rus . Så rejste du , og den tomhed , der fulgte efter din afrejse , lærte mig , at jeg elskede , ligesom jeg forstod , af hvad jeg læste i dit øje og hørte i din stemme , da du stod med min hånd i din og sagde mig farvel , at også du elskede mig . Det var i første øjeblik en svimlende lyksalighed , men i det næste lå jeg knust undervægten af aj den elendighed , jeg havde ført over mig selv . 
» Gode gud , hvor led og stred jeg ikke , hvor har min tanke arbejdet sig træt for at finde et lyspunkt , men alt var mørko ; som høje mure rejste min synd sig op om mig og røvede mig min glæde , min fred , hver en udsigt til lykke i fremtiden . « 
Han lagde sin arm om hende , og idet han med sin anden hånd ømt lagde hendes hoved op til sit bryst , sagde han beroligende mildt — —  » Hvad taler du om al din synd , barn , du har vel fejlet som mange andre , som alle , men hvad kan ikke angres , afbedes og rettes ? « 
Hun blev siddende ganske stille og svarede roligt , men med dyb sorg i stemmen —  » Jeg liar ødelagt lykken for mange , og det gik op for mig efter din afrejse . Hør blot videre . Der skete noget på min bryllupsdag , som ligesom forfulgte mig . Da jeg knælede ved altret , lød en stemme for mit øre , som tydelig sagde —  » Gud lader sig ikke ustraffet spotte «  — jeg blev underlig grebet af disse , som det forekom mig , umotiverede ord , dog forsvandt indtrykket hurtigt under det følgende måltid , omklædning og afrejse . Først ombord , mellem Korsør og Kiel , vendte erindringen om dem tilbage , og således vedblev den i flere dage . 

jeg skrev til Ingeborg derom , og hun omtalte det til en anden af mine fættre . min kæreste fætter . Han er vordende præst , og jeg modtog et svar fra ham , som jeg først ringeagtede , men som nu hjalp mig til sandheds erkendelse . 
Han skrev , at jeg ikke behøvede at frygte stemmen , det var jo samvittigheden , guds stemme i mit indre , der talte højt , thi havde jeg end fornægtet min herre og frelser , ville han ikke miste mig , og kaldte derfor højt og ofte på mig . Da kom en aften — o , hvor godt jeg husker den — det var den første gang , Olaf viste sig gnaven og urimelig . Vi vare i Berlin , jeg havde siddet ene flere timer . Ved sin hjemkomst så han ophidset ud og lod sit onde lune gå ud over mig , indtil han en times tid efter atter gik bort . Da følte jeg mig så frygtelig ene , så overvældet ved tanken om , at der endnu var lang tid , førend du atter traf sammen med os , og så faldt Knuds ord mig ind — at Vorherre elskede mig og ikke ville slippe mig . 
Var det da virkelig så ? Ulykkelig og forladt , som jeg følte mig , sank jeg på knæ og bad , at den gud jeg tidligere havde elsket og nu længtes efter atter at føle mig i forhold til , ville hjælpe mig , jeg kunne ikke selv . Inderligt , brændende bad jeg , og fra den stund var det , som klaredes mit blik og jeg så mere og mere mig selv , som den store synder jeg var . 
Jeg havde gjort papa bedrøvet , gjort hans hjem til en tumleplads for ufred , spydigheder , harmfulde , bitre udfald , det hjem , hvor freden og glæden altid før var tilhuse . Jeg havde i høj grad beundret den kvinde , han valgte til ein hustru , hun havde været 

venligsindet mod mig , det var således ene min skyld , når had og bitterhed fødtes i hendes sind imod mig , jeg ødelagde jo hendes lykke , i stedet for at jeg burde søgt at bevare hendes hengivenhed . Stakkele Ingeborg led også under mit lunefulde sinds urimeligheder og uro . 
Men jeg havde endnu større skyld på min samvittighed , jeg havde jo fornægtet min gud og herre , vendt mig bort i vrede fra ham . da modgangen ramte mig , aldrig rådført mig med ham , men egenmægtig selv afgjort mit livs skæbne og dermed sat seglet på min egen ulykke . For hans eget alter havde jeg stået , uden tro , ved en mands side , der fornægtede Herren som jeg . Jeg hørte ordene , svarede på spørgsmålene , modtog velsignelsen — det var gudsbespottelse , det følte jeg nu . Og jeg havde stået der og lovet at elske den mand , jeg egenrådigt havde valgt uden kærlighed , lovet trofast at lyde og følge ham gennem onde og gode dage — — — hvor frygteligt var det ikke nu at forstå , hvorledes lykken ved dig ville være kommet til mig , og at jeg selv havde forskertset den . « 
» Men min egen pige , du har jo angret og afbedt din synd — — — « 
» O ti , Hugo , jeg ved , hvad du mener , jeg kender jo din tanke , men jeg kan det ikke . Jeg må sone min synd , og ikke vikle mig ud af det net , jeg selv bar spundet mig ind i , ved at begå en ny . Frivilligt har jeg lovet , og for guds alter bekræftet mit løfte , at være ham en trofast hustru-----------— jeg er mig fuldt bevidst , at jeg har begået synd ved at tilstå dig , at jeg elsker dig , ved at sidde her fortroligt med 

30 j 
mit hoved mod dit bryst og din arm om mig — «  hun tav og trykkede sig hulkende fastere ind til ham , så rejste hun sig pludselig og trykkede et langt Kys på hans pande . Nu trådte hun hurtig et par skridt tilbage , og med hænderne foldede over brystet sagde hun —  » Men gud vil tilgive denne ene times svaghed — du rejser , og vi ses vel aldrig mere — — « 
» Men Gyrithe , dette er vanvid , «  han sprang op og for henimod hende med åbne arme , men hun veg tilbage , og idet hun rystede på hovedet , så hun bønligt på ham . 
Han lod armene synke og stod foran hende med en dyb rynke mellem øjenbrynene —  » Det kan , det må ikke være det sidste ord . — Gyrithe , du vil sone den synd , at du har gjort dine nærmeste ulykkelige , men du pådrager dig jo ny skyld ved at gøre mig ulykkelig — — « 
» Det er bly på mit kors , «  hun så smertelig op på ham , og hele hendes lille skikkelse skælvede ,  » men det må bæres som alt det andet «  —---------der blev et øjebliks pause , så sagde hun —  » Jeg gør ikke Olaf lykkelig , han elsker mig , og troede at kunne vinde mig , nu føler han det sørgeligt at have en ligegyldig , træt hustru levende ved sin side , deraf hans gnavne , pirrelige sind , som jeg må bære over med ; han ville blive endnu ulykkeligere , hvis jeg gik bort fra ham . « 
» Du vil altså virkelig ikke sprænge det bånd , der lænkebinder dig , Gyrithe , «  udbrød Hugo med hård stemme og knyttede hænder . 
» Vil ? ! «  det lød så smerteligt ,  » jeg bør ikke , jeg kan ikke læsse mere skyld på min samvittighed «  — — — 

» Gyrithe , du har aldrig elsket mig , og jeg var en dåre , som troede på din kærlighed , «  han var ude af sig selv , og idet han stormede henimod døren , råbte han -  » Farvel Fru Holten — — « 
» Farvel Hugo berner , gud beskytte dig på alle dine veje — — — « 
Han vendte sig endnu en gang om i døren og så på hende , den lille , dødblege skikkelse , med de store , tårefyldte øjne og hænderne endnu foldede over brystet — — så styrtede han ned for hendes fødder , greb hendes hænder , kyssede dem og ilede så bort uden at sige et ord . 
Hun stod endnu et øjeblik , så vaklede hun ind i soveværelset , ringede på jomfruen , som blev forskrækket ved at se hende , og mente , hun ville lade hente en læge . 
Gyrithe bad hende kun hjælpe sig i seng , det gik nok over , når hun fik ro . 
Fjorten dage , i hvilke Gyrithe anstrengt stred for at holde sig nogenlunde oppe , for at deltage i det liv , der rørte sig om hende , fjorten dage forløb , og hun begyndte at vænne sig til med en slags sløv ligegyldighed at føje sig efter Olafs mange modsigende indfald , at rette sig efter hans luner og tålmodig bære hans pirrelighed , hvad ban for så vidt lettede for hende , som han sjældent var hjemme . Det ville sikkert været hende påfaldende , hvis hun ikke , uden at gøre sig rede derfor , følte lettelse , og derfor aldrig savnede ham < 
han kom som oftest sent hjem , når hun ikke fulgtes med ham , og hun havde da vænnet sig til at 

sidde oppe og vente på liam , han holdt af at få en kop the ved sin hjemkomst og , når han var i godt humør , at fortælle adskilligt om , hvem han havde set og talt med . Var han gnaven , hvad oftest var tilfældet , brummede han , og fandt lutter fejl , både ved theen og hende . 
Så kom han en aften hjem i en tilstand , hun aldrig tilforn havde set ham i . Han var ikke forfalden til drik , men havde ganske vist denne gang fået lidt mere , end han kunne bære med anstand . Hans blussende ansigt , og lidt usikregang gjorde hende uhyggelig til mode . 
Hun rejste sig for at skænke hans the , men han rystede afværgende på hovedet —  » Gør dig ingen ulejlighed , jeg går straks igjen------- «  han gik et par gange planløst omkring i stuen , medens hun lod , som om hendes broderi sysselsatte hende stærkt . 
Så stillede ban sig hen foran hende og sagde kort —  » Du må lade mig få nogle penge . « 
Hun så forundret op på ham , men sagde roligt og mildt —  » kære Olaf , du fik i går alt , hvad jeg kan undvære — * 
han afbrød hende —  » Har du betalt hotelregningen ? «   » Nej , det er først fredag i dag , jeg plejer jo først at afgøre den lørdag , «  svarede hun urolig . 
» Lad mig få de penge , hvis du ikke har andre , «  sagde han i en hård , befalende tone . 
» Men kære Olaf , dem skal jeg jo bruge imorgen--------- « 
» Gør , som jeg siger , «  befalede han kort ,  » jeg har ikke tid til at høre på dine indvendinger . Giv mig nøglerne og sig mig , i hvilket rum du gemmer dem , jeg kan godt tage dem selv . « 

hun rejste sig og tog nøgleknippet op af sin ar-bejdskurv . 
» Bliv siddende , «  råbte han vredt ,  » jeg vil selv tage dem , sig mig blot , hvor omtrent de ligge . « 
Hun blev angst . Således havde hun endnu ikke set ham . Spydig , drillende , gnaven havde han været , men aldrig brutal . Uden modsigelse rakte hun ham nøglerne og sagde skælvende —  » Pengene ligge i det venstre rum indenfor chatolklappen i sovekammeret . « 
Han rev næsten nøglerne ud af hendes hånd og gik ind i sovekammeret , efterladende hende halv sindsforvirret af angst . 
Hun hørte liam rumstere derinde for at trække en stol hen foran chatollet , skælde og bande , fordi han ikke kunne få nøglen i nøglehullet . Det lykkedes endelig , og han kom kort efter ind til hende , kastede nøgleknippet lien på bordet , og med de ord —  » Er jeg heldig , skal du få pengene tilbage , når jeg kommer hjem , men jeg lover intet bestemt— «  gik han til døren . 
Her vendte han ansigtet imod hende og sagde —  » du skal ikke sidde oppe efter mig , jeg kommer vist først sent hjem . « 
Han gik , og hun blev siddende fortumlet og ude af stand til straks at forstå , hvad der var hændet . 
Han spiller — var hendes første klare tanke , og derefter fulgte en .fremstormende tankerække , som førte talrige beviser for det rigtige i denne anskuelse . 
Gode gud , er også dette min skyld ? Har han grebet til dette pirringsmiddel , fordi livet med mig blev ham for tørt og indholdsfattigt ? 
Hun skjulte hulkende hovedet i sine hænder . Er 

jeg da fordømt til at bringe ulykke over alle dem , som elske mig ? 
Den tanke var nær ved at gøre hende gal , hun gik hændervridende frem og tilbage gennem værelserne i navnløs kval ? 
Omsider blev hun roligere . Således kan det ikke vedblive at gå , tænkte hun , har jeg skyld i ulykken , må jeg vel også kunne gøre noget for at afværge den . 
Så arbejdede hendes tanke , stred for at klare situationen og finde de rette midler . Hendes udgangspunkt for alt , hvad der kunne gøres , var hendes overbevisning om at han elskede hende . Selv om hendes mangelfulde følelse havde sløvet hans kærlighed , og han havde naturligvis overvurderet dens udholdenhed , hvilken kærlighed vedbliver at leve uden håb , så måtte der på den kunne opbygges et venskabeligt forhold imellem dem . Det gjaldt at få at vide , hvorledes han nu egentlig tænkte og følte . Ja , hun ville tale med ham , ikke i aften , men i morgen , tale kærligt , åbenhjertigt , tale til hans godmodige , venlige natur , og når et venskabeligt forhold var genoprettet imellem dem , ville hun forsøge at få ham til at følge hende til andre egne , det var her i rom , han havde fundet farlig omgang . 
Efterhånden beroliget gik hun til sengs , for ikke at opirre ham , hvis han fandt hende oppe . Men sove kunne hun ikke , hun lyttede efter enhver lyd . Først hen ad morgenstunden kom Olaf hjem , og da hun omsider hørte ham sove trygt , faldt hun endelig isøvn . 
Næste formiddag sad Gyrithe med uro i sindet og bankende hjerte , men fast bestemt på at få talt al 

vorligt med Olaf , og ventede på , at han skulle komme ind til frokosten . Efter denne plejede han altid at indtage en så magelig stilling som muligt med en eller andén bog ; dette tidspunkt havde hun bestemt at benytte . 
Under måltidet studerede hun hans sindsstemning og blev glad , da hun fandt ham venligere , end han i længere tid havde været , skønt hverken glad eller oprømt . 
Og så var øjeblikket endelig kommet ; Olaf havde fundet bogen , han læste i , og gik henimod sin siddeplads , men i stedet for at sætte sig tilrette i den , vendte han sig om imod hende og sagde —  » Gyrithe , jeg må tale med dig , og — — —< han standsede et øjeblik , førend han fortsatte —  » selv om du ikke synes om , hvad jeg vil foreslå dig , så håber jeg alligevel , du vil høre roligt på mig , drøfte sagen med mig og være så imødegående som muligt . « 
Hun lod sit broderi synke ned i skødet og så på ham . Det var jo netop det , hun ville , og hun var glad over , at ban selv begyndte på samtalen , hun skulle snart overbevise ham om sin gode vilje til at at rette sig efter hans ønsker . Hun smilede derfor venligt til ham og nikkede . 
Han satte sig foran hende .  » Ser du , «  begyndte han ,  » de penge , jeg fik iaftes , og som jeg lovede at bringe hjem med igen om muligt , dem har jeg ikke mere . Jeg ved , du ville betale hotelregningen , som vi pleje , i dag , men jeg kan ikke skaffe dig dem , og vi må nu se , hvorledes vi kunne bringe dem tilveje igen . «  atter standsede han og så på hende .  « du sagde , at jeg 

havde fået alt , hvad du ellers havde af penge , og vi må derfor gøre , hvad vi kunne — — hvad mener du , her er at gøre ? Du er jo , efter din faders vanvittige arrangement , kassemester . « 
Han havde talt med en vis forceret flothed . 
Hun havde hørt på ham i taushed , og , skønt det oversteg hendes frygt , at alt var borte , bevarede hun dog sin ro , kun hans udtalelse mod faderen jog blodet et øjeblik i raskere fart gennem hende , men hun beherskede sin opbrusende følelse , hun vilde'være rolig . Så svarede hun besindigt — 
» Ja Olaf , her er vel kun den ene udvej , at vi , i den måned , der omtrent er tilbage , til vi kunne hæve den nye kvartalssum , lade være at bruge penge . «  han ville afbryde hende , men hun skyndte sig at tilføje :  » Det er jo din egen ordning , at jeg betaler her hver uge , regningen sendes os ikke , uden jeg beder om den , og vi kunne så vente med at betale , til vi få pengene . « 
» Jeg gad vidst , om du tror , det er muligt , at vi kunne leve uden øre eller cent i lommen i lidt over tre uger ? «  spottede han . 
» Nej , det tror jeg ikke , «  svarede hun roligt ,  » men noget have vi vel begge i lommen , og skulle vi behøve mere , kunne vi vel enten sælge eller pantsætte et eller to af mine smykker og således komme igennem de uger . « 
Hun tav og han stod ligeledes tavs og så gennem vinduet . Hun tænkte , at den ordning slet ikke var så gal , thi i den tid måtte han så opgive spillet , og hun ville kunne benytte den til mulig at overtale ham til 

at rejse andetsteds hen . Kunne de blot komme bort fra de to engelske herrer , de lærte at kende i Norge , og atter havde mødt her i rom , thi det var vistnok dem , der lokkede Olaf til spillebordet . 
Stakkels unge hustru , hun vidste kun lidt , at spil altid havde været Olafs værste fristelse , og ved de større pengemidler , han nu havde mellem hænder , var den tiltaget . 
Han vendte sig endelig om imod hende og sagde bittert :  » Det er glimrende udsigter , du opruller for den nærmeste fremtid . Selv om vi sælge et enkelt eller to af dine smykker , have de summer , de indbringe , ikke stort at sige , det betaler sig dårligt at sælge — — — nej , «  vedblev han efter en lille pause ,  » så ved jeg en bedre plan . Du kan skrive til din fader , og bede ham sende anvisningen på næste kvartal straks . « 
» O , Olaf , bed mig ikke derom , «  sagde Gyrithe bønligt .  » Papa vil blive ængstelig og urolig derover . Han , som er så akkurat i alle sine affairer og som har ordnet alt med så megen omhu for os . « 
» Kalder du det omhu ? «  nu løb vreden af med manden ,  » det er en sneverhjertet , elendig ordning — « 
» Husk , du er selv gået ind på den , og det uden indvendinger . «  Gyrithes blod nu også i kog . 
» Ja , når man har kniven på strube : ) , gad jeg nok set den , der betænker sig , «  kom det bittert fra Olaf . 
» Kniven på struben , «  gentog Gyrithe ,  » hvad mener du ? Hvem tvang dig ? « 
» Hvem , der tvang mig , «  råbte han hidsig ,  » foi- satan , nøden , kreditorerne , når du endelig vil vide det , tror du ellers , jeg havde giftet mig ? » 

hun stirrede på ham , målløs og aldeles ude af stand til i dette øjeblik at forstå ham . 
Han så på hende , så brast han i latter .  » Det er s’gu sandt , du troede nok , jeg var forelsket op over begge ører . « 
Hun stod endnu nogle sekunder og stirrede på ham , så sagde hun med en underlig hård stemme , der lød fremmed for hende selv .  » Det er altså mine penge , der lokkede dig , alt andet var løgn , hvor jeg ville skamme mig , livis jeg havde handlet så umandigt . « 
Han vendte sig som en rasende henimod hende —  » Du har såvist ikke noget at lade mig høre , du , som tilbød dig selv , uden at have gnist af følelse for mig . « 
Hun så kun på ham med den dybeste foragt det bragte ham så aldeles ud af sig selv , at han løftede hånden som til slag , og gud alene , ved om han havde gjort alvor deraf , hvis ikke en banken på døren havde standset ham og bragt ham til at forsvinde i soveværelset , førend dørforhænget endnu var blevet trukket , til side og ingen anden end tjeneren trådte ind med et brev fra Danmark til Gyrithe . 
Hun greb det , og ved synet af faderens håndskrift , brast hun først i en kort men heftig tårestrøm , en tribut , hendes oprevne sindsstemning krævede , så åbnede hun det og blev dybt greben af dets korte indhold . 
Han bad hende komme hjem til Danmark om end kun for en kort tid , han trængte så usigeligt til at have hende lidt om sig . Efter de mange måneders svaghed efter den lille piges fødsel var hans hustru død , skrev han , og skønt brevet var roligt og uden 

den lidenskabelige sorg , Gyrithe ville have tænkt sig en sådan meddel se præget af , gik der dog en trykket mørk stemning igennem det , som lagde sig tungt over hendes sind . 
Olaf , som imidlertid havde skaffet sig underretning om , hvem det var , der forjog ham , trådte nu atter ind i en underlig blandet stemning . Så snart vreden havde sat sig lidt , indså han , at han havde forløbet sig . Det var en dumhed , at han havde røbet sin bevæggrund til at indtræde i ægtestanden . Han var både flov , ærgerlig og vred , men mente , der nu ikke var andet for , end at forsøge at bortforklare det hele som et drilleri , hans heftighed havde forledet ham til . 
Han gik derfor med et godmodigt smilende ydre henimod Gyrithe , som endnu stod midt på gulvet , i et hav af tanker . Uden at sige et ord , rakte hun ham brevet og gik ind i soveværelset , hvor hun hurtig iførte sig sit overtøj og forlod hotellet , for i Enrum at gjen-nemtænke , hvad hun havde oplevet . 
Brevet fra faderen indesluttede det creditiv , der først ventedes senere . Rimeligvis frygtede han , som kendte ein svigersøns ødsle tilbøjeligheder , at det i øjeblikket kunne være vanskeligt at opdrive rejsepengene . Da summen kun kunne udbetales mod hendes egen underskrift , skyndte hun sig til banken , hun måtte jo tiltræde rejsen til hjemmet straks , helst endnu samme dag . 
Hun havde givet sin jomfru ordre til at indpakke hendes garderobe , og ved sin hjemkomst fandt hun derfor tøjet spredt over alle møblerne i soveværelset . 
I dagligstuen traf hun Olaf , hvad hun ifølge hans 

sædvaner stolede på . Fattet og rolig trådte hun ind til ham , hun havde , på sin sædvanlige , hurtige måde , bestemt sin handiemåde overfor ham og sagde derfor straks ved sin indtræden : 
» Papa havde i agt creditivet for næste kvartal i brevet , og jeg gik straks ud for at hæve summen . Selvfølgelig rejser jeg hjem , om muligt , hvad jeg håber at kunne , endnu i dag , jeg har derfor kun taget så mange penge fra , som jeg vil behøve til min og Maries rejse , resten af summen , med fradrag af hotelregningen , som jeg betalte nu med det samme , er her . «  hun rakte ham den tilligemed hotelværtens kvittering , 
den rolige bestemthed , hvormed hun fremtrådte , forvirrede ham lidt også han havde tænkt over de forandringer i rejseplanerne , som stedmoderens dødsfald ville medføre . Man var nu i slutningen af februar , der var således kun to måneder tilbage af det år , deres rejse skulle vare , deres lejlighed i København var lejet , og Ingeborg og Gyrithe havde vekslet flere breve om ordningen og monteringen af den . Der var jo meget , der talte for , at han fulgte hjem med sin hustru , men det var en besk drik at tømme for ham . Imidlertid var det vistnok , diplomatisk set , rigtigst at han gjorde det . Han havde nylig begået en kolossal dumhed , som ville blive alt andet end redresseret , ved at han nu lod hende rejse ene hjem . Det gjaldt jo om at udviske indtrykket af hans tåbelig ærlige udtalelse , og ret beset , var Fru Helsings død og hjemrejsen en hjælp for ham i dette øjemed . 
Han havde spekuleret noget over , hvor pengene til rejsen skulle komme fra , fordømt også , at han i den 

senere tid uafbrudt havde spillet med tab . Han vaklede mellem en henvenden sig til konsulen og salget af Gyrithes smykker , begge dele gik han nu , med hjemrejsen og det snarlige gensyn med den alvorlige onkel for øje , lige nødig ind på , og han følte sig derfor synlig lettet ved creditivets ankomst og synet af de rede penge . 
Han lagde dem skyndsomt i sin brevtaske , idet han meget venligt sagde : >du tror da vel ikke , at jeg vil lade dig rejse alene , min kære pige ? « 
Der var en bitter trækning om hendes læber da hun svarede —  » Det vil jeg helst Olaf «  , og efter et øjebliks pause , tilføjede hun —  » efter vor sidste samtale , indser jeg overhovedet ikke , at vi to behøve at have noget med hinanden at gøre . « 
» Du er vred Gyrithe og med Bette «  , begyndte Olaf i en angerfuld tone ,  » det var et stygt drilleri af mig før . Jeg var i en ærgerlig , pirrelig , nerveus stemning over det tab , jeg iaftes led i utilgiveligt højt spil med mr . Warrenog borwich ; det vakte på ny den krænkelse , jeg altid har følt over ordningen af vor finansielle forhold . Det er altid som en bitter pile i min mund , og det bragte mig til , i et slags vanvid at krænke dig med noget tåbeligt nonsens , jeg beder dig tilgive . « 
Da hun vedblev at tie , idet hun med byggen til ham så ud ad vinduet , vedblev ban —  » Jeg ved godt , at jeg gik ind på din faders ordning uden at gøre indvendinger ; men var der andet for mig at gøre ? Jeg kunne jo ikke give slip på dig — —< 
» Nej , jeg repræsenterede jo formuen , det forstår jeg så godt «  , lød det rolige svar . 

» Gyrithe , det mener du jo ikke------------- « 
Hun standsede ham med en håndbevægelse —  » Skal vi helst lade al den tåbelige tale fare og hellere ordne vort forhold . Jeg ønsker at rejse ene hjem og tror også det vil være bedst for dig . Du var , måske uoverlagt og imod din vilje , for første gen g ærlig imod mig i morges og det skal du vide , Olaf , at jeg kun bebrejder dig din mangel på ærlighed , forresten bære vi begge lige stor skyld ved at have indladt os i et ægteskab uden kærlighed . Med bevidstheden herom finder jeg et fremtidig tsamliv imellem os umuligt--< 
men nu blev han angst for at miste hende , et tab der nærmest ville reducere ham til at føre et elendigt liv ; thi ganske vist stod hans plads i det kontor , hvori han havde været ansat , ham åben ved årets udløb , men det , han oppebar for sit arbejde , var , for hans fordringsfulde levevis , så godt som intet . En skilsmisse hverken ville eller kunne han gå ind på . Han vendte sig hurtigt imod hende og sagde — — 
» Gyrithe , er dette hæderligt handlet imod mig ? Jeg var god nok , da du ville bort fra dit hjem og din stedmoder , og næppe er hun borte , førend du kaster mig til side som en unyttig genstand , idet du benytter nogle uoverlagte ord , sagte i heftighed , til at begrunde denne handlemåde . « 
» Det er ret snedigt af dig at give sagen den vending «  , sagde hun ,  » det kunne virkelig se således ud ; men ingen af os to , som er de eneste det vedkommer , tror derpå , dertil kender du mig alt for godt . Det er atter mundsvejr , som fører os bort fra det emne , der må drøftes . « 

han ville afbryde hende , men hun forsatte hurtigt —  » Jeg sagde dig før , at jeg troede det også var bedst for dig at blive borte fra Danmark , efter bestemmelsen . Jeg gik her ud fra , at det var behageligt for dig at være fraværende , medens jeg meddelte papa enkelthederne i vort nuværende forhold , umuligheden af et fortsat samliv , og fik ham til at ordne alt for os . « 
» Du glemmer , at jeg har ret til at modsætte mig skilsmisse , og den ret agter jeg at hævde , «  lød hans korte svar . 
» Ligemeget hvad dunægter eller ikke , «  udbrød hun heftigt .  » Jeg nægter bestemt at tage tilbage til dig , og jeg antager dog , du er for meget af en gentleman til at tvinge en kvinde til samliv med dig-------— «  hun tav pludselig , trak vejret dybt et par gange og sagde så roligt :  » Lad os ikke skilles her som uvenner , Olaf . Jeg er gået ud fra , at et samliv vil være lige trykkende for os begge , derfor mente jeg at ville blive hos papa , tale med ham om at lade dig tilflyde rigelige midler af min formue ; jeg bruger selv ikke meget , når jeg lever i det gamle hjem . Du kunne da leve her , så længe din ferie varer , og jo forresten indrette dig som du vil , knn aldrig tænke at flytte sammen med mig . Vi to ville nu gøre livet til et helvede for hinanden , det er der ingen mening i  « 
» Gyrithe , tænk dig om , hvor kan et uoverlagt ord opbringe dig i den grad , at du fuldstændig kaster vrag på mig ? « 
» Fordi det uoverlagte ord talte sandhed , «  svarede hun .  » Hele vort hidtidige liv har været bygget på løgn , 

men jeg vidste det ikke , nu jeg ved det , ville jeg ikke kunne udholde det . « 
» Gyrithe , «  sagde han med lav , næsten truende stemme ,  » du glemmer , at jeg har loven på min side — — « 
» Og vil du tvinge mig Olaf ,* nu brød vreden sine skranker , hun rejste sin lille skikkelse rank ivejret , kastede hovedet tilbage og knyttede de små magre hænder ,  » så husk , at jeg har pengene , og det er vist , at vil du være lav nok til at binde mig ved lovens tvang , så giver jeg alle mine penge bort straks til milde stiftelser , fattigforeninger og lignende . Hver øre kommer udenfor din rækkevidde , og jeg ville kræve den forsørgelse af dig , som er min ret .* 
han var bleven bleg , han kendte hende godt nok til at vide , at således kunne hun handle . Imidlertid ville han intet fastslå , og sagde derfor med noget , der skulle ligne et overbærende smil , men kun blev til en grimace • -  » Du er ude af dig selv , Gyrithe , og lader din heftighed løbe af med dig . De forskellige indtryk have været dig for stærke . Rejs nu hjem , du vil få tid til at tænke roligere over sagerne på den lange vej til Danmark . Jeg bliver altså her , siden du ønsker det . Jeg bøjer mig for din vilje , skønt det er svær for mig at vide dig ene med en pige på den lange rejse  « 
Det kan ikke blive anderledes lød det korte svar , hvorpå hun gik ind i sovekammeret . Nogle timer senere var hun på vejen til Danmark . 
Og nu , da de brusende tanker fik lov til at gå deres egne veje , nu steg Hugos billede frem for hende . 

hvor i verden var han ? Ville hun nogensinde få ham at se igen ? Det var meget problematisk . Hun havde , under sin oprivende samtale med Olaf , ikke kunnet tænke på ham , men nu , da han trådte så levende frem for hendes indre øje , nu vaktes en hærskare af håb og ønsker tillive , hvis opfyldelse hun kun under stol’ tvivl turde tænke på . 
At hun aldrig ville leve sammen med Olaf , det vidste hun sikkert , han ville ikke anvende tvang ; men han kunne nægte skilsmisse for loven , det var hans ret , og rimeligt var det , at han ville frygte det fuldstændige brud , ikke egentlig med hende , men med den kasse , hun sad inde med . 
Lad komme , hvad der vil , tænkte hun omsider træt og nedtrykt , jeg har ikke fortjent det bedre . Alene det at kunne flyve hjem til den gamle rede , gemme mig ved papas hjerte , blive alt igen for ham , hjælpe ham at opdrage den lille søster , som jeg nu , da moderen er borte , sikkert vil lære at elske , er en usigelig nåde , Herren tilstår mig . Gud tilgive mig min uret mod den afdøde , jeg vil gøre mig umage for kun at tænke på hende , som den mademoiselle , der begejstrede mig . Du store barmhjertige gud , vil du jeg skal forsage al anden lykke i livet , så hjælpe du mig til ydmygt at bøje mig under denne straf — jeg ved det jo gud lader sig ikke ustraffet spotte . 
Og således vedblev hendes tanke at svæve mellem håb og resignation , medens det brusende tog ustandseligt førte hende mod nord . 

slutning’ . 
Det var en mild'forårsaften . Solen sank , idet den sendte jorden sit glødende afskedskys , hvorunder denne rødmende lagde sig til hvile . Sundets småbølger , der sagtere og sagtere giede ind mod den hvide strand , afspejlede den gyldne glans , der spredte sig over marker , skove og Enge , og den lette aftenvind gled stille ned mellem de myldrende forårsblomster og lagde sig der til ro . 
På skrænten ud mod søen ved vilhelmsborg stod det store kastanietræ med sine ranke , rødhvide blomster-duske skinnende i den gyldne stråleglans , og på bænken under det , sad som hin aften for år tilbage da vi første gang så dem sidde sammen her , de to veninder , Ingeborg og Gyrithe , som den gang seende ud over havet også nu , hver for sig hensunken i sine betragtninger , og dog var der en forskel . 
Ingeborg var i en lyserød silkestribet kjole med nogle få lyserøde theroser stukne i det brede silkebælte om sin slanke taille , en dragt , der harmonerede med hendes strålende skønhed , hun så ud over det guldglit-trende hav med øjne , der lyste af glæde og et lykkeligt smil om den flntskårne mund . Gyrithe bar nu sørgedragten , sort silkekjole med brede kniplinger og nogle violer i bæltet , med alvor i blikket og et vemodigt præg om den tidligere så barneglade mund så hun frem for sig . 
Lang taushed lå imidlertid heller ikke nu for hende , og idet hun drejede sit lille lyshårede hoved 

om mod veninden , sagde hun slået af hendes strålende skønhed og udtryk : 
» Nu er du lykkelig , min ingelill* 
» Ja , ja , det er jeg , «  svarede denne og smilede henrykt til Gyrithe . 
Der blev et øjebliks pause , så sagde Gyrithe —  » Ved du Ingeborg , det forbauset- mig , at du og Knud ikke have forlovet eder for længe siden . Jeg hørte dog Knud sige , da han takkede papa for skålen og svarede på den yttring i den , -- at papa ønskede , den nye kærlighed , der nu var tændt , måtte leve og vokse sig gammel — at følelsen heldigvis ikke var så ny , den havde stået sin prøve — — — eller ingelij ,* afbrød hun sig selv ,  » have i måske været hemmelig forlovede ?* 
Ingeborg rystede smilende på hovedet .  » Å nej , kære , men først kunne Knud jo slet ikke tænke på at tage mig —fritænkeren til hustru , og senere troede iran , at jeg havde elsket stakkels Arthur Holm og endnu sørgede over ham . « 
» O , det skulle jeg blot have vidst , «  udbrød Gyrithe ,  » jeg skulle forlænget have sagt ham , at det ikke var tilfældet . Jeg har ikke anet , at i gik og led under den misforståelse i de snart halvtredje år siden min hjemkomst . Hvem lærte ham nu sandheden at kende ? Gjorde du , Ingelil ? « 
» Nej , han spurgte mig ikke , «  svarede hun og tilføjede idet hun greb Gyrithes hånd , som hun ømt kærtegnede ,  » det er dig selv , min egen ven , som har oplyst liam om den . « 
» Er det mig ? Hvad mener du , Ingeborg ?* 
» Husker du , at vi stod på verandaen en aften i 

forrige uge , og du bebrejdede mig , at jeg sagde , jeg aldrig giftede mig . Du mente , at unge piger ofte indbildte sig , at deres hjerte ikke var skabt til at elske , men der var vistnok kun få , som ikke lærte at elske , i det mindste en gang i sit liv , da sluttede du med de ord — naturligvis indbilder du dig nu også , at dit hjerte er usårligt , fordi du ikke kunne besvare lieutenant Holms følelser . Og derpå bad jeg dig ikke røre ved den sag , jeg havde lidt så forfærdeligt ved den tanke , at det var mit nej på hans frieri , der jog ham i døden — « 
» Hørte Knud den samtale ? »  spurgte Gyrithe ivrigt . 
» Ja , det var den , der kort efter førte ham til mig , «  svarede Ingeborg . 
» Hvor underligt , at det dog blev dig og Knud , »  sagde Gyrithe .  » Fra den stund , jeg lærte at holde af dig , var det min yndlingsdrøm , at i to skulle blive et lykkeligt ægtepar . Jeg var dengang så ung og tankeløs , at det ikke faldt mig ind , at din mangel på tro skulle kunne være en hindring . Og hvor vidunderlig bliver det nu ikke , altid at have dig og Knud her på godset , nu da papa og jeg altid bo herude , både vinter og sommer . Alt forener sig også , for at Knud kunne opnå at blive vor præst ; papa siger , at han næppe ville fået kaldet , hvis der ikke både var den gamle præst og den forriges enke på kaldet . Jeg er så glad over at beholde dig , og intet i verden vil gøre mig større fornøjelse end at møblere og ordne alt i præstegården for eder . I skulle få det så hyggeligt . Papa lader mig råde for alt , hvad der skal gøres , og 

da huset blev bygget for kun ti år siden og dengang så smukt og hensigtsmæssigt , så biiver det en let sag at få det hele , som jeg vil synes , det er godt nok til dig . « 
» Jeg frygter kun for at du vil gøre alt for meget af det ,< sagde Ingeborg smilende ,  » det var letsindigt af mig at modtage det af dig . » 
» Nej Ingelil , «  svarede Gyrithe alvorligt ,  » det var kærligt og velsignet , du giver mig derved i et halvt år en interesse , som kan udfylde min tid og tanke .  « 
» Det synes jeg , lille Benedicte burde gøre ,* sagde Ingeborg mildt ,  » din søde lille søster . « 
» Ikke så længe du er her , kæreste , så hører hun dig til . «  lød svaret .  » Når du flytter herfra , bliver hun og papa dem , jeg ene skal leve for . 
Der blev atter en længere pause , så udbrød Gyrithe pludselig : 
» Mange skønne egne og storslåede udsigter hat-jeg set i syd og nord , men ingen , der for mig kan sammenlignes med denne elskede plet . Hvor god har gud ikke været mig , at han tillod mig at komme her tilbage til mit kære vilhelmsborg og i det gamle elskede hjem gemme mig med al min synd og sorg . « 
Ingeborg tog kærligt hendes hånd og klappede den ømt . Hun havde oftere hørt disse udbrud af Gyrithes nedtrykte sindsstemning , men de ramte hende altid så smerteligt . 
Gyrithe smilede alvorligt til hende og sagde :  » En stor lettelse er det for mig , at jeg nu kan tænke på stakkels mademoiselle uden spor af bitterhed , ja endog 

med deltagende medlidenhed , efter at du har fortalt mig , at der var noget , lige meget hvilket , jeg forstår papas taushed , der dræbte hendes lykke . « 
» Jeg tvivlede aldrig om , at du ville komme så vidt , min kære Gyrithe , «  svarede Ingeborg ,  » Ingen ved bedre end jeg , hvilket varmt og kærligt sind , du ejer . « 
» Og dog , Ingeborg , hvormegen sorg har jeg ikke bragt over alle mine nærmeste og kæreste , «  kom det smerteligt fra Gyrithe , medens store tårer- samlede sig i de mørkegrå øjne .  » Mademoiselle , som jeg engang var så begejstret for , papa , min egen , velsignede , kærlige papa , hvor ond var jeg ikke mod dem begge , mod dig min Ingeborg , hvor led du ikke under mit onde væsen , medens du trolig ofrede dig for mig , og hvor svært har jeg ikke forsyndet mig mod Olaf — — « 
Hun tav og knugede de små hænder sammen i sin store kvide . 
» Ja Gyrithe , «  sagde Ingeborg , idet hun kærligt lagde armen om hende ,  » dit ægteskab var et sørgeligt misgreb , både fra din og lians side , men du har jo angret det så bittert —----- « 
» Ja , «  afbrød Gyrithe hende ,  » at jeg ægtede Olaf var en stor fejl , men gud er mit vidne , at jeg ærligt mente at holde mit løfte til ham og være ham en god hustru . Det var ikke det værste . At jeg , da papa mældte os sin hustrus død , rejste bort i vrede fra Olaf , idet jeg udtalte den bestemmelse , at jeg aldrig mere ville komme tilbage til ham , selv det kan jeg , om end ikke tilgive mig selv , så dog undskylde^med den bitre skuffelse , jeg led , da Olaf lod mig høre sand 

lieden . Men hvad jeg aldrig kan tilgive mig selv , det er at jeg , da han skrev venligt , og mildt og indtrængende bad mig ordne hjemmet her i Danmark til os to , angrende lovede mig at være god imod mig , når jeg blot ville prøve at leve sammen med ham herhjemme , svarede ham koldt og med bitre , afvisende ord det var mine sidste ord til ham , det næste jeg hørte om ham , kun tre uger senere , var efterretningen om hans korte sygeleje og død . 0 , vi have jo oftere talt herom , Ingeborg , du har kærligt forsøgt at trøste mig , men der er ingen trøst , der hjælper ingen anger , utro mod mit løfte , både mod ham og mod den gud , for hvis alter jeg lovede det , må jeg nu bære straffen , må sone min skyld , jeg ved jo det er retfærdigt — gud lader sig ikke ustraffet spotte . « 
Ingeborg så en stund eftertænksom hen for . sig , så trykkede hun kærligt Gyrithe ind til sig og sagde med dyb alvor :  » Gyrithe , min egen ven , vi to have begge været på vildspor . På vildspor overfor vor himmelske fader og derfor også på vildspor på vort livs vej , såvist som vi gå vild , når vi kun ville gå vore egne veje , vi gå kun trygt på Herrens vej . Jeg har lidt angerens kvaler og tænkt som du , at jeg måtte sone min skyld ved at bære mine sorger som guds straf . Det talte jeg med Knud om den aften , han fik mit ja , netop her på denne plet , og han sagde da til mig — husk , at intet menneske soner selv sin skyld , kan ikke gøre det . 
Ingeborg tav eftertænksomt og ville fortsætte , da Gyrithe hurtig satte sig oprejst og udbrød ; ja , kære Ingeborg , både du og jeg have jo for længst vidst , at 

Kristus har sonet vor skyld ved sin lidelse og død , så vi frelses ved troen på ham til det evige liv i de himmelske boliger . Men , så længe vi vandre hernede på jorden , er det jo guds vilje , at vi bære vor synds følger , som straf for synden , og sone den gennem angeren , den tungeste , tror jeg , af alle livets byrder , også forsagelse . « 
» Således troede også jeg , Gyrithe , «  svarede Ingeborg .  » Når den smertelige tanke knugende lå over mig , at jeg skulle vandre ensom gennem livet uden lykke , mente jeg også at skulle bære det som sonoffer for mit frafald og min synd . Men Knud lærte mig , at guds kærlighed er langt større , varmere , mere tilgivende , end jeg troede . Han sagde — tror du på frelsen ved Kristus og angrer du din synd så er den tilgivet og udslettet af dit skyldbrev , og du har intet at sone . Tvivler du om , at denne rige nåde er dig givet , så tvivler du om guds kærlighed , og du hverken kender eller forstår den da . « 
» Ingeborg , o Ingeborg , er det således , «  Gyrithes øjne strålede ,  » hvilken byrde vil da ikke blive løftet af mit sind , selv om jeg aldrig helt vil  .slippe angeren . « 
» Det skal du bellerikke , min egen ven , «  svarede Ingeborg .  » Hvor ville jeg ønske , du havde hørt , hvad Knud sagde , han forklarede det langt bedre , end jeg kan sige dig det . « 
Dine ord Ingeborg , slå ned som et lyn i min sjæl og bringe mig til at forstå , at guds kærlighed ikke kræver forsagelse gennem hele livet , for først at skænke os tilgivelsen efter døden , men giver os den 

allerede her , fordi frelseren har båret vor synd . O Ingeborg , du ved ikke — kan ikke tænke dig----------- « 
Lyden af stemmer afbrød hende , og idet de bøjede sig frem , så de godsejeren og Knud komme gående . 
» Nu komme herrerne fra præstegården , «  sagde Ingeborg . 
» Hvor mon tante er , hun har sikkert udhvilet nu , og frøken Holm og Søborgs . Det lader til at det ganske lille forlovelsselskab har spredt sig , «  sagde Gyrithe , idet hun med lidt besvær vendte sin tanke mod yderverdenen . 
Begge herrerne kom nu op på skrænten til de unge damer . 
» Hvor du ser glad ud min søde pige , «  sagde godsejeren til Gyrithe , som rejste sig og rakte ham begge hænder med et strålende smil . 
» Det er jeg også , «  sagde hun og så op på ham mere lig sit gamle jeg , end han havde set hende siden hun atter betrådte vilhelmsborgs enemærker .  » Ingeborg og jeg have siddet her og talt sammen , og hun har sagt mig ord , som have gjort mig så let og glad om hjertet . « 
Knud så spørgende på sin yndige brud . Hun svarede på hans tavse spørgsmål .  » Jeg forsøgte kun at gengive , hvad du lærte mig forleden om den kærlighed , der ikke fordrer noget sonoffer af os . Gyrithe var der på samme vildspor , som jeg . « 
» Ja , men nu er i , gud være lovet begge komne ind på det rette spor , «  sagde Knud ,  » Vorherre bevare eder på det . « 
Der blev et øjeblik pause , så sagde godsejeren til 

Gyrithe , som stod omslynget af hans arm , med sit hoved lænet mod hans skulder — 
» Der skal i næste måned være en udstilling af malerier af vore yngre kunstnere i Odense , og i den anledning har jeg modtaget et brev fra maleren Hugo berner . Han beder mig , om han må låne ditbillede , som han malede i rom . Samtidig beder han mig forespørge min datter , om hun ville have noget imod , at han kom hertil for at se , om billedet trænger til lidt eftersyn , førend det afsendes . Hvad siger du nu hertil , min ven ? « 
Gyrithe hævede ikke hovedet fra faderens skulder , da hun efter en lille pause , sagte svarede : —  » Skriv , at han skal være velkommen . « 
De gik nu alle fire langsomt ned gennem alleén op mod huset , belyst af den synkende sols stråler . 

