I den gamle handelsgård nederst i langgaden 
bøde købmand sten sten . Alle 
i byen kendte den lille , pyntelige mand 
med den højtidelige mine og de små , iltre 
bevægelser , og alle vidste , hvor nøje han 
var med det , at det ene sten skulle skrives 
med en og det andet med to e’er . I det 
hele blev der talt meget om ham , både 
fordi han var slig ualmindelig en hidsigbrand , 
som fordi hele stellet der var så 
underligt , især siden han for anden gang 
var blevet enkemand og havde taget den 
svenske husholderske . 
Men købmand sten selv fandt , at alting 
var blevet bra , siden han havde fået 

fat på fru Molander , eller som hun mest 
kaldtes Brita kejsa . 
Han havde straks fået en ualmindelig 
respekt for hende — for hun kunne aldrig 
sidde iro som en anden  ; gav sig ikke tid 
ved måltiderne engang , men gik sirisende 
omkring mellem butikken og køkkenet 
og stuen . Og det var ham en husvalelse 
at se , hvor de gløgge , blankbrune øjne for 
rundt . For der var 7 gutter og 2 piger at 
styre med foruden alt det andet . 
Men det så ikke ud til at falde Brita 
kejsa svært . Hun var hvas i øjnene , når 
hun blev sint , og havde en egen maner 
at tygge på tænderne , der viste gutterne , 
hvorlangt de kunne drive det . Hun kunne 
gå og være godmodig nok , men når de 
hørte den skærende lyd af tænderne , da 
var det forbi . 
Hendes opdragelsesmethode gik ellers 
ud på , at barn så nogenlunde skulle 
få råde sig — så vidste hun , de havde 
havt det godt engang . Siden blev det , som 
det kunne . 
Så havde de gjort med hende , og der 
var blevet folk af hende også . 

købmand sten havde det på en 
anden vis . Barn måtte aldrig have sin 
villie , skulle der blive folk af dem . Ondt 
skulle ondt fordrive . Så havde de gjort 
med ham . 
Der blev en underlig opdragelse af 
dette . Men eftersom årene gik , blev elementet 
Brita kejsa det overvejende . For 
siden hun havde fundet på at true med 
flytning , hver gang de røg uklare , blev 
det til , at hun fik greje det , som hun 
ville . 
Købmand sten måtte ofte undre 
sig over , hvorfor han , som var så lidet 
barnekær just skulle få huset så fuldt . 
Med gutterne fik det i herrens navn være , 
men hvad han skulle med de andre to 
— Anne Marie , hans første kone , som 
ellers var så udspekuleret — hun kunne 
gerne ladet det være med de to pigebarn . 
Da nu den ene af dem døde , så købmand 
sten deri et bevis på , at Vorherre 
var gået over til hans anskuelse . Bigtignok 
var der en igen , men så mager og 
skrenslig var hun , at han gik og ventede 
på , at hun også skulle sejle af . 

det gjorde nu ikke Brita kejsa . Hun 
bad til Vorherre , at den lille marcilie 
Frederikke måtte være mere sejlivet 
end den anden . Og hun blev bønhørt . 
For der hjalp hverken strubhoste eller 
skarlagensfeber . Købmand sten tik beholde 
sin lille blege pige . 
Udenfor huset lå en åben plads , der 
før havde været torv , men nu var tilholdssted 
for byens smågutter . Gaden der skar 
over pladsen , gik videre nord ud i en gammel 
kastanieallé . 
Detvar gutternes forjættede land . Vindbart 
varder udover og langt — destobedre ! 
— ide kolde stormfulde høstaftener kunne 
man se dem i lange tog stryge afsted , 
ridende på piske . Og der var altid et lidet 
rødnæset , blegfrossent pigebarn med — 
det var marcilie Frederikke . Men hendes 
navn havde en af de små brødre fået 
lavet om til Friedel og derved blev det . 
I husene , omkring sad en og anden 
liden pige og keg ud . Hun fik jo ikke lov 
til at ligge dernede i alslags vejr og lege 
med alslags gutter . 
Men Brita kejsa foragtede den slags 

forholdsregler . Vorherre sørgede vel også 
for lidt , og vejret tik hun lære sig til at 
tage , som det faldt , hun som en anden . 
Når købmand sten om aftenen med 
sin højtidelige mine kom gående over 
pladsen , kunne det falde ham ind at se 
henover gennem guttesværmen efter sine 
egne og nikke over til dem de underlige 
stivnakkede nik , som alle på pladsen 
havde lært ham efter — men når så 
den lille pige trængte sig frem , vendte han 
sig og gik . 
Men Friedel elskede den kolde , stive 
købmand sten over alt i verden . Hun 
kunne jo prøve at blive som gutterne , 
dem , som faderen holdt af . Så gjorde 
hun som de ; spang ude , barhovedet med 
det lange , lyse hår løst for vinden . 
Folk på pladsen turde ikke lade sine 
småpiger lege med hende . Men for gutterne 
blev hun uundværlig . Når de i 
høststormen for udover til kastaniealléen , 
var der ingen , der foragtede mørket og 
uvejret mere end hun . 
Men kastaniealléen var det vidundejlige 
land . Der bruste det i mørke kroner . 

når det rystede og brød sammen oppe 
mellem de svære grene , var det som når 
Brita kejsa fortalte eventyr om sterke 
mænd , der stred . Og når der dryssede 
med blade , når de store som vinger 
flagrede hende om bødet , da var det det 
bedste , hun vidste , at fare afsted med dem . 
Hun syntes , de bar hende ud i en stor , 
sælsom verden , hvor de sterke mænd 
strakte våben og svor hende huldskab 
og troskab . Og der var et slot , og på 
en guldstol sad købmand sten og lo til 
hende . 
Så var der den store aspehind , hvor 
der regnede med guldpenge . Og hun blev 
rig , for alle gutterne sankede til hende . 
Men når hun kom hjem om aftenen , 
faldt herligheden sammen — for hjemme 
gik faderen og så ikke til den side hun 
var . 
Da blev hun ræd ham tilsist og så 
fremmed , at hun med gutterne på pladsen 
kaldte ham købmand sten . 
Og hun satte al sin trøst og lid til Brita 
kejsa . 
Brita kejsa havde i sit bøde et sammensurium 

af ufordøjet læsning . Af dette og 
sine egne erfaringer lagede hun historier . 
Hun hyggede sig , når hun om aftenen 
havde sat sig tilrette foran den åbne ovnsdør , 
hvorfra glomassen lyste ud , mens hun 
på sin satte , rolige måde fortalte de 
værste ting . Og Brita kejsa fortalte aldrig 
andet . Der måtte lugte af blod , ellers var 
det jo ikke noget . I gamle dage sad man 
ikke hjemme og sov , som de gjorde her 
på pladsen , men drog ud og vandt guld 
og hæder og slog folk ihjel . Siden , når 
man var ferdig med det , slog man sig selv 
ihjel . 
Brita kejsa syntes det var reelt . Men 
sligt brugtes ikke længer nu  ; derfor var 
der så meget skrap  .  .  .  . 
Friedel sad på skammelen ved hendes 
fod og lyttede , så hendes kinder brændte 
ved det . 
— over i baggården boede en fattig 
slægtning , en student . Det var regel , at 
han om aftenen kom over i dagligstuen 
og fik sin pibe og den sædvanlige lune 
passiar , der aldeles nødvendigt gik over 

til disput . Hvad der taltes om , var ligegyldigt ; 
sten havde den vane at sige imod . 
Og skønt han ret som det var kunne 
hlive så hidsig , at han måtte vådte en 
stol eller et bord , sluttede det altid før tolv 
med et godsligt håndtryk . Købmand 
sten byggede sig rigtig sammen med Arne ; 
han havde aldrig før tru ilet nogen 
med så fejlagtige meninger om alverdens 
ting . Og noget han især godt kunne lige 
hos Arne , var at når vanskeligheden kom 
ved at bevise , hvad der skulle bevises , da 
så Arne altid ualmindelig opmuntrende 
ud og som om han allerede forstod ham , 
hvad der var en ren lettelse . For på den 
måde kunne han komme fra de ugrejeste 
ting bare ved sin sædvanlige forklarende 
håndbevægelse , den lille , ejendommelig 
brudte , med begge hænder på engang — 
både af venner og uvenner kendt som 
hans ultimatum . 
Der var for det meste en tilhører tilstede , 
som ingen af dem vidste om . Det 
var Friedel . Hun sneg sig så let gennem 
døren og gemte sig inde mellem sybordet 
og den store sekretær før faderen og Arne 

kom ind fra spisestuen , hvor den første 
spredte lægtning blev leveret . Og hun 
kunne sidde med bævende hjerte og lytte . 
Faderen  : det var de tunge , bloddryppende 
kæmper fra Brita kejsas historier ! Arne : 
det var som en gud , der steg med meget 
lys ! . . . De lette , blinkende ord gled unna , 
bøjede sig væk , smøg forbi som om de 
tabte — men strålte frem igen . Hendes 
hænder kunne knytte sig i kampmod , for 
således var sejren ! Det følte hun . 
I hendes hjerte steg en stille forgudelse 
af Arne . Hun kunne sidde og se faderen 
rase , så det heftige steensblod også steg 
hende til hovedet . Men hun blev rolig igen 
ved at se på Arne . Han plejede at sidde , 
så hun så profilen af det line , mørkhårede 
hode — og når han vendte sig 
om , så hun så ham i ansigtet , syntes 
hun det stod så trygt og godt fra hans 
brede , åbne pande . 
Undertiden , når han lod faderen snakke 
og sank hen i tavshed , kunne hun sidde 
og stirre på ham i en forhungret trang 
mod alt det , han ikke sagde . Hun syntes 
han sad der så stor og fjern — det var 

bare smulerne fra hans bord , der bragte 
hende og faderen i ekstase . 
En dag var hun kommet til det , at 
det vist ikke kunne gå an længer at gå 
i skole hos jomfru hohnsen , nu hun var 
blevet femten år . 
Hun betrode sig først til Brita kejsa , 
som blev gnaven og begyndte at skære 
tænder . Hun foragtede de store , udspekulerte 
skoler , der bare tjente til at tage 
modet fra folk ; hun ville helst have barnet 
hjemmeved . 
Så måtte hun sige det til faderen , 
og rystende ræd kom hun en dag ind på 
kontoret . 
Købmand sten så forbavset ud . Så 
gjorde han sin forklarende håndbevægelse : 
han havde 7 gutter , og penge fandt 
man ikke på gaden ! 
Friedel var blevet stående , stille og 
bleg og se frem for sig — hjelpeløs foran 
det sidste slående argument ! Hun fandt 
heller ikke længer penge på gaden ! De 
gule aspeblade var ikke mere i kurs . 

en aften kom et uventet besøg på 
kontoret . 
Det var købmand stens søster Marine . 

hun var så vidt kommet ind af døren 
og var blevet stående . Hendes klare , vidåbne 
øjne jagede omkring eller stod stille , 
som om de gennemrodede noget . 
Sten havde ikke set hende på mange 
år . Han så gnaven op tra hovedbogen . 
» Er det dig ! «  sagde han kort . 
Hun nikkede og så sig om efter en 
stok 
» Hvor kommer du fra ? «  spurgte han 
og skottede på hende over brillerne .  » Du 
holdei- dig godt ! « 
» Iligemåde sten ! «  hendes tone lød 
ikke så skarp , som han havde ventet . 
Han så igen på hende over brillerne . 
Hun sad uforstyrrelig ret i stolen ; hendes 
høje ligur så endnu højere ud end den 
var . 
Hun så hen pæa ham med en højtidelig , 
sikker mine — det eneste der mindede 
om broderen . 
» Forresten synes jeg nok , sten , du 

burde vide lidt om , hvor jeg er ! Siden jeg 
llytted ind i sogn til tante ttesen , har jeg 
skrevet til dig to gange uden at .  .  . « 
Her begyndte hendes stemme at slibes 
til ; sten bøjede af . 
» Lever ikke onkel ttesen ? « 
» Den slags mandfolk glemmes mens 
de lever------ « 
Nu kendte han stemmen ; som en 
hvæsset egg hug den ordene over . 
Han begyndte at rode i sine bøger . 
Marine satte sig bedre tilrette . 
» Men hvorfor jeg er kommet her , sten , 
er ikke for at trætte om de breve  ; det har 
ordnet sig . Men jeg ville give dig et bevis 
på min opfatning af søsterpligt ! « 
Sten lo lidt . Han havde før haft bevis 
på den . Det var da hans farbror slettede 
ham ud af sit testamente , og Marine tilfældigvis 
gik af med det hele . 
» Du sidder vel ganske godt i det ? «  det 
lød blidt og stikkende , og som om han var 
på vej til at blive hidsig . 
Marine svarede ham ikke . Hendes ansigt 
arbejdede på at antage et venligt 
udtryk . 

han blev utålmodig . Hvad ville det 
gamle rivjern ham ? 
Han slog hovedbogen igen ined et 
smeld .  » Jeg skal ud i byen ! « 
» Du har aldrig haft det med at være 
velopdragen , sten , skønt du er kommen 
af så godt folk ! Hvad jeg ville sige dig 
var , at Vorherre , som gør alle ting vel , 
har givet dig en datter — « 
» Det ved jeg , du , men jeg synes ikke 
han har været så heldig med det netop « 
— han fik igen travlt med hovedbogen . 
» Det er dig , som ikke har været heldig , 
sten ; thi du har forvendt hans skabning 
og ladet den vokse op på gaden 
mellem fark og slusk . Igår var hun med 
dem på folkemøde og i dag er de en hel 
mil fra byen — « 
Sten slap bogen igen ; hænderne kom 
i bevægelse . Det havde altid været ham 
en gåde , hvordan Marine fik snuset alting 
o] ) . Hun havde været ham en skræk i 
gutteårene . 
Marines ansigt havde næsten fået et 
hengivent udtryk , og hendes stemme lød 
ganske fredsommelig . 

» Så ville jeg gøre en god gerning 
mod dig , sten ! Tante ttesen vil tage til 
sig en ung pige . Hun har overladt alt til 
mig ; og så tænkte jeg at tjene dig , sten , 
ved at tage harnet ! « 
Han så mistænksomt på hende' . Så 
drejede han sig kort om .  » Værsgod , og 
lykke på rejsen ! Jeg skulle konfirmeret 
hende , men du kan det vist bedre ! « 
Marine rejste sig med en tilfreds mine . 
» Så sender du mig barnet ned . Jeg drager 
hjem igen om lire dage om gud vil da ! 
Og så farvel sten , lad os tænke på hinanden 
som kristelige søskende , du ! « 
Hun nikkede og gik . 
Han stod og så efter hende , ganske 
fornøjet med det hele , — men da han så 
kom ud og skulle fortælle det til Brita 
kejsa , blev han ængstelig . For hun stod 
der foran ham så høj og bredvoksen , lidt 
rødere i kinderne end sædvanlig og med 
de blankbrune øjne tindrende . Alt imellem 
lo hun lidt , som hun stod og tyggede 
sinnet i sig . 
Sten gjorde sig ualmindelig blid i 
stemmen : det kom hare an på Brita 

kejsa , om hun ville lade hårnet få den 
fornøjelse !  .  .  . Det var bare et lidet besøg 
der var tale om  .  .  . inde hos grandtanten 
i sogn  !------ 
Brita kejsa så forsonet ud , men øjnene 
stod fulde af tårer . Ikke skulle hun sætte 
sig imod det ! For barnet kunne have godt 
af at se den onde verden , hun levede i . 
Og hun hk et arbejde med at få tøjet 
istand . 
Da Friedel kom hjem og hørte , hvad 
der stod på , fik hun det med rystelse i 
knæene , så hun måtte sætte sig ned . 
Kom det nu , det som Arne havde talt 
om  ? Skulle de åbnes nu , de store , stængte 
døre ? Og Arne havde sagt , at derude i 
verden var der brug for alle !  . .  .  . 
Men Brita kejsa tog det løfte af hende , 
at hun skulle skrive om alt , hvad der kom 
ivejen . Blev der noget galt , skulle hun selv 
komme og hente hende . 
Rejsen rundt kysten var det merkværdigste 
Friedel havde oplevet . Så fuldt af 
fremmed folk ! Flun kunne ikke forstå , 
hvorfor de rejste sådan alle sammen — 

det var forskel med hende , hun skulle 
jo til sin grandtante i sogn . 
Men noget var rigtignok slemt . Det var , 
at tante Marine ville vide , hvad alle mennesker 
hed , og sendte hende omkring for 
at undersøge merkerne på hagagen . Hun 
vidste ikke selv hvorfor , men hun skammede 
sig inderlig over det . 
Og så kaldte tanten hende Frederikke , 
og for hver gang kom det så hvast , at hun 
vak . Men om navnet byggede der sig gennem 
tantens stemme noget hårdt , koldt . 
Det var som nogen tog ublidt i hende for 
hver gang . 
Hun begyndte at længes efter Brita 
kejsa . 
Men så var der alt det forunderlige 
— for det var sommerdage . 
Yderst lå havet , løftede sig , lagde sig 
igen og gyngede  .  .  .  . og kom glidende helt 
hen ! Og der var lange , glitrende bølger , 
som lå og vuggede solskin sammen !  .  .  .  . 
Det var som sagte sang — det kom igen 
og igen  ! 
Hun fik tårer i øjnene . 
» Stå ikke og stir ind i alt det lys ! 

du har din faders svage , vandblå øjne ; 
de er ikke til det ! « 
Det var tante Marine , der var kommet 
hen . Den unge pige sendte hende et snart 
øjekast og vendte sig bort igen . 
Det var præcis som faderens øjne , når 
han var hidsig . Da blev pupillerne store 
og lysende , som der kunne være tændt op 
derinde , og den vandblå ring sås ikke . 
Tante Marine glædede sig til at tage fat 
og få et ordentligt menneske af Brita 
kejsas plejebarn . Det havde altid været 
hende en nødvendighed at have nogen at 
opdrage . 
De havde forladt det store kystdampskib 
og var kommet ind i en af de små 
vestlandsfjorde . 
» Frederikke ! «  lød det ilsomt fra tante 
Marine . Der var nemlig kommeten passager 
ombord i en underligt antræk . 
Men denne gang hørte ikke Friedel . 
For slig som fjeldene kom , skulle ingen 
have set ! Stim lende der langt borte fra , 
rad bag rad : i snehvide håber !  .  .  . stejle , 
nøgne , klædt i skog og lyng kom de lige 
ind på ! Og de lukkede igen efter hende 

og de lukkede op , længer og længer ind . 
Og så stængte de til  ! 
Hendes hjerte bankede . Der gik lok i 
skogen ; lange ijom bortigjennem lierne . 
Hun tænkte på Arne . Han havde sagt 
noget engang om alt det , der måtte komme 
til ethvert menneske . Hun kunne ikke 
huske , hvorledes det var , men det havde 
ståt for hende som noget hemmelighedsfuldt 
strålende . Nu begyndte det vist ! 
Hun så sig om med en lyksalig nysgerrighed . 
For hvor bar det hen ? 
Frederikke ! Det var tanten der greb 
hende om armen med en jernhånd , der 
klemte til . 
Blodet for hende til hovedet . Hun rev sig 
løs , vendte sig væk . 
Men tante Marine drejede det lille , stive 
hode rundt ; så hende ind i øjnene og 
smilte stilferdig : det var broderen sten 
lyslevende  ! Nu skulle hun opdrage ham 
igen ! For der blev ikke noget af dengang ! 

» Lad os gå nedenunder ! «  sagde hun 
blidt .  » Der er ikke så meget at se ! Der 
ser vi bedre vore pligter ! « 

næste dag gik det med skyds op gennem 
fjeldbygderne . 
Friedel sad med sin tante i en stolkærre 
— af og til skumpedes de temmelig 
ublidt sammen . 
Hun trak sig sky tilbage fra disse sammenstød , 
sad i en ustø , vippende stilling 
med kodet ned mod den ene skulder , som 
hun kunne have lyst til at stikke det under 
vingen . 
Tanten var misfornøjet med vejen og 
a ( fordrede gutten besked om roder og rodemestre 
og vejingenieurer og vejfyld . 
Mod aften kom de frem til det lille , 
hvidmalte hus inderst inde i dalbunden , 
hvor de gamle theseus var ( lyttet hen efter 
at landhandlerict var solgt . 
Lydrik havde nok set ret . For fru ttesen 
stod i døren i nystrøgen blondekappe . 
Det yenlige ansigt tittede nyfikent frem , 
og de store , ungdommeligt strålende øjne 
hilste det første velkommen . 
» Det er fru ttesen , gå straks hen og 
hils  !  «  tante Marine var oplaget . Hun havde 
en mistanke om , at gutten havde beregnet 

for meget , og hun ville ikke lade ham dø i 
synden . 
Den unge pige arbejdede med at svælge 
gråden og gik langsomt hen uden at se 
på den lille , venlige kone , der tog hende 
i sine arme . 5 
»  kald mig bestemor , barn  ! Hvad skal 
jeg kalde dig ? « 
Da så hun tillidsfuldt op i det milde 
ansigt og svarede , halvt i gråd  :  » Tante 
Marine vil at jeg skal hede Frederikke , 
men Brita kejsa , som har været vor mor , 
for det vor mor er død , hun og så alle 
gutterne , de siger Friedel «  .----- 
da smilte fru ttesen og kyssede hende : 
» Friede ! er dit navn ! « 

Friedel havde været en måneds tid på 
elvehoug uden at kunne få sendt det 
lovede brev til Brita kejsa . Tante Marine 
fandt det ikke nødvendigt . 
Så endelig en dag som tanten var ude 
satte hun sig til og skrev : kære Brita 
kejsa ! Du får komme nu og hente mig , 
for her vil de ikke jeg skal rejse ! Far vil 
ikke have mig h jem siger tante Marine . Det 
er vist ikke sandt ! Men det er sandt som 
du sagde , for her er små kvalme stuer 
med store dragkister og lo stykker som 
jeg skal kalde for tanter . Men på skolen 
hos tante Marine må jeg sidde mest hele 
dagen og der er en grammatik som er 

ædt og fælt vanskelig , så er der en eksempelforsamling 
som er grulig , men ingenting 
må jeg lære som jeg har lyst for . Bedstefar 
er en snild gammel mand som er døv så 
du kan ikke hare tænke det . Bedstemor 
var syg nogle dage , så kom den grå kat 
og hoppede i sengen og var så tung så 
hun bad ham tage den væk . Så ler bare 
bedstefar og siger : jeg nænner det ikke , 
du ! Og så ler bedstemor fordi han ikke 
engang kan gøre en kat forlra'd . Og vi 
spaserer hver dag , for bedstemor orker 
ikke gå med ham mere og da snakker vi 
sammen . Når jeg har sagt noget siger han 
altid  : hva ha ? og når jeg siger noget igen 
svarer han ja og næste gang siger han alle 
tider : nå  ! Slig taler vi sammen . Men i dag 
er der kommet forandring , for det bedstefar 
synes jeg bliver stor siger han , og så 
siger han  : generer det dig at jeg er lidt 
døvhørt ? Og så siger jeg til ham : nu 
er bedstemor dårlig , nu må du passe 
på hende , at hun kan komme sig , for 
mig vil hun ikke høre ! Så nikker han 
* og ler : ja her er vakkert her på elvehoug , 
vi har det godt alle sammen , således 

taler vi længe , for vi spaserer over 
en time . Men når der kommer fremmede 
og siger noget , da siger han altid . : min 
kone ved det bedre , min kone kan , og 
da taler han fornuftigst . Men tante Jarmann 
siger , han tager sin døvhed på sådan 
nydelig måde os alle til efterfølgelse , 
men vi er ingen andre døve , men om tante 
Jarmann må jeg sige hun er slig , hun 
går hele dagen ud og ind med en blå 
kande eller hun holder hånden på panden 
og har hodepine , eller synger og spiller 
som hun er hink til . Men hun tror så ondt 
om sig selv , at hun har alle sygdomme , 
for når der kommer nogen som har været 
syg siger hun : det er ganske det samme 
som jeg har og det har taget så frygtelig til  ! 
Men Maren kokkepige hader hun , for hun 
tror aldrig hendes historier , men sådan 
er Maren alletider , når jeg siger at det er 
slemt foi- mig , da ler hun og siger : du ved 
ikke om noget engang du ! Og forleden da 
njeld faldt og brak benet , sagde hun til 
ham at det var noget andet dengang skredet 
gik ud i fjor og tog lire mand . Det er for 
at trøste folk , siger hun . Men selv er hun 

rødøjet og gammel og kroket og rent fuld 
af gigt , men hun siger ikke noget om det , 
for hun ved vel noget som er værre og mennesket 
er skabt til at slide sig op , siger 
hun . Men bedstemor er det dejligste menneske , 
men jeg får ikke være hos hende , 
men hos tante Marine er det som korsfæstelse , 
for der kommer noget og lægger 
sig for brystet . 
Efterskrift og postscriptum . 
Nu har Maren slåt istykker den blå 
kande , så nu må tante Jarmann gå 
med en almindelig hvid , men her er 
kommet en lægdgut som skal jete som 
heder Benjamin som er en tailing , for de 
har været for slemme ved ham da han 
var liten . Han er gammel som jeg og kan 
ikke læse , men bedstemor vil lære ham . 
Men jeg liker ham for han har mundharpe 
og orgel og spiller slåtter som 
ingen har hørt . Men om kvelden hjelper 
jeg at drive hjem for her er sauer og lam 
og geder og tre kjyr og så ligger vi mellem 
tuerne og spiser bær , men når vi 
sidder ved elvekanten , da spiller vi både 
rul og lok . Kom nu straks for nu tør jeg 

ikke længer efterdi der findes ingen der 
må læse dette brev . 
Med hengivelse Friedel . 
Og brevet kom afsted , uden at nogen 
vidste det . 
Dag efter dag , uge efter uge gik hun 
så og ventede . 
Brita kejsa måtte være her straks , 
når hun havde lovt det så  .  .  . 
Hun gik og ventede til hun blev næsten 
syg af det . Hun kunne jo ikke vide at der 
heller ingen var , som læste dette brev , 
fordi købmand sten brændte det straks 
og fortalte Brita kejsa , at hun havde det 
slig , at hun ville ikke hjem igen . 
Og ikke kunne hun vide , at Brita kejsa , 
tudende af sorg og glæde , opgav alle rejseplaner 
og bad vorherre , om ikke alt hvad 
han havde tiltænkt hende af godt her i 
verden , måtte falde på barnets lod , at 
den kunne blive skikkelig stor . 
Men hele året gik hen , før Friedel 
kunne vænne sig til at tænke , at der kom 
ingen Brita kejsa . 
For her kunne hun jo ikke være  .  .  .  . 

for her kunne der vist ikke komme noget 
af alt det hun gik og ventede på  .  .  .  . alt 
det som Arne havde ment  !  .  .  .  . For her 
— det sneg sig som en angst op i hende , 
at hvor hun så hen , der kom et fjeld og 
lukkede og stængte til . Mod nord var et skar , 
men så kom et fjeld bagom og lukkede til 
— og bagom der igen , som et stort dødens 
land , lå bræen , som sendte elven forbi , 
iskold og tung . Og når hun så op efter 
himmelen , da var der bare lidt af den ! 
Hun begyndte at længes . Hjem og ud 
og alle steder ! Vidste ikke selv tilsist hvorhen . 
Og Arne var ikke her — ingen som 
hun turde spørge om noget , var her . Det 
begyndte at suge så ondt for brystet  ! 
Det eneste var når tante Jarmann spillede 
og sang . Da var det næsten som hjemme , 
når Arne talte . 
En eftermiddag sad fru ttesen i sin 
stol som sædvanlig . Hun havde ikke været 
rask i den sidste tid og til Friedels ghvde 
var det blevet så , at hun skulle have sine 
sytimer inde hos hende . 

hun sad på skamlen ved siden af , 
bøjet over sit arbejde . 
Det var et tint lommetørklæde som tilhørte 
tante Marine . Der var trukket ud 
en tråd , som ikke skulle ud , og tanten 
havde sagt den skulle trækkes ind igen . 
Og hun måtte sidde og trække sin 
tråd . Tante Marine sad og vogtede på 
hende . Bedstemoderen var sovet ind ; hun 
måtte ikke vækkes . 
Så sad hun stille og stred med det . 
Det blev alt vanskeligere at se de line 
tråde , for tårerne kom , og hendes øjne 
var svage . 
Og det vidste tante Marine godt , at hendes 
øjne var svage ! Hun rettede sig heftig . 
Hun havde tiere gange tænkt sigtil at gøre 
opstand , men bestandig var der det i vejen 
at bedstemoderen ikke kunne tåle ufred . 
Men at hun som var så gammel ikke 
kunne forstå , der var slemme mennesker 
til , det var underligt !  .  .  .  . 
Det varede i to timer ; da kunne hun 
ikke mere . Blodet suste for hendes øren  ; 
hun så ingenting længer . 
Da rejste hun sig op og krammede 

det lille tørklæde sammen — hun kunne 
ville knuge det til støv  ! Så kastede hun 
det i ansigtet på tante Marine . 
Tanten gik rolig smilende hen og tog 
om hendes håndled . 
» Det er steensblodet , mit barri , det 
merkværdige stensblod ! Men deter ikke 
heldig sådan for en ung pige , hvad ? I 
bedre hus kalder vi sådant for svineri ! « 
Hun satte hende med magt ned igen . 
Over hendes håndled var røde nierker . 
Fru ttesen vågnede og så forskivækket 
på dem . 
Tante Jarmann kom i detsamme og 
satte døren op til dagligstuen . 
Hun var i omfremt humør ; satte sig til 
pianoet og trak op af mappen 1860 en rød 
nodebog . Det var alle ungdomssangene . 
Hun sad med smil over det godmodige 
ansigt og sang sig ind i minderne med en 
liden blød stemme , der havde holdt sig 
merkværdig . 
Fru ttesen så med sine klare øjne 
fra tante Marine til Friedel , der igen sad 
bøjet over sit arbejde , men uden at røre det . 
Så tog hun fra hende det lille tørklæde , 

som var vådt , lagde det hen på bordet 
og tog begge hendes hænder . 
Friedel lagde hovedet ind til hendes knæ 
og overgav sig til en stille , strømmende 
gråd . 
Det var skumring i stuen . Bedstemoderen 
merkede ingenting , men sad og klappede 
de varme , urolige hænder . 
Tante Marine var gået ud . 
Før tante Jarmann blev ferdig , var det 
sent . På sådanne aftener gik hele repertoiret 
og sygdommene holdt sig i afstand . 
Så rejste hun sig tilsist med en liden 
hovedrysten og skred til den vanskelige akt 
at låse pianoet . Det måtte gøres for hver 
gang . Hun havde en ubestemt frygt for at 
Maren ellers kunne komme til at slå det 
hele istykker , som hun havde gjort med 
den blå kande . 
Det tog gerne et godt kvarter , for låsen 
var skrøbelig og hun kunne aldrig få 
alluret den dens svagheder . 
Friedel kom hen .  » Lad mig ! Jeg gør 
det så fort ! « 
Men tante Jarmann lod sig ikke bevæge . 
Det var ikke noget at betro et barn . 

Friedel så forskende på hende med 
de matte forgrædte øjne .  » Hvorfor er de 
ungdomsviserne dine så sørgelige ? Er 
det slemt når man er ung , bliver det bedre 
siden , tante Jarmann ? « 
Nøglen faldt ud af hånden på tante 
Jarmann  ; hun tog sig for panden . 
» Tante Jarmann , du må sige det , 
når du ved det så  .  .  .  . for slig bliver det 
vist for mig ! Men det er underligt som 
du synger , for inde i det sørgelige er der 
noget som er godt -— « 
Tante Jarmann så forvildet op på 
hende .  » Gud forbarme sig , barn , mit bøde 
tænker du ikke på ! Når man synger , 
så synger man jo bare , ( let ved da gud 
og hver mand---------- « 
Hun fik hoste også , men Friedel var 
ubarmhjertig . 
» Lyver folk , når de synger ? «  spurgte 
hun strengt .  » Ikke det med ordene og 
melodien , men det som kommer og tager 
så underligt — er ikke sligt sandt , hvorfor 
synger du det , når det ikke er sandt ? « 
Tante Jarmann gav sig over . Det onde 
i halsen kom . Hvad i alverden ville , barnet 

vide ? Bare ikke Maren glemte hendes 
varmekrukke  !--------- 
Fru ttesen som igen var vågnet af 
en liden blund , frelste tante Jarmann . 
» Friedel , sig godnat til din tante ! Kom 
så hen og lijelp mig ! « 
» Med tiden bliver vi kloge ! «  hviskedee 
hun og glattede hende over håret . 
Friedel havde været på elvehoug i to 
år , før det blev bestemt , at hun skulle 
gå for presten . Tante Marine havde fundet 
hende for umoden trods hendes alder , og 
fru ttesen syntes det havde ingen hast . 
Men så ud på høsten en dag havde 
tante Marine fulgt hende til prestegården 
og fået hende indtegnet . 
De kom just ned fra kontoret og bier’ 
budne ind i dagligstuen . Tante Marine tog 
plads midt i den lange hestehårssofa og 
håbede at denne vinter , der skulle danne 
afslutningen på hendes undervisning med 
guds og pastor Rosenvinges hjelp måtte 
bære frugt . Friedel sad på en stol ved 
vinduet og prøvede at se ud som hun 
vidste at hun burde . 

i prestegården var der ellers hyggeligt . 
Presten Rosenvinges var endnu unge 
folk , skønt der allerede var en talrig rosenvingefamilie , 
der hvert eneste år blev 
bevinget med et nyt eksemplar . 
Når man så fruen , behøvede man 
ikke lade sig fortælle , at hun var gift i 
syttenårsalderen . Som hun gik der med 
sit trætte barnesmil , hændte det ofte , at 
folk syntes synd på hende uden at de 
vidste hvorfor . For hun havde det jo så 
udmærket . Der kom rigtignok alle de børn , 
men det var da vel Herrens gaver . 
Den stille fru fin , med de blide , brune 
øjne , havde straks vundet Friedels hjerte . 
Men hun kunne ikke forstå det selv , 
hvorfor hun kunne blive så beklemt af 
at sidde og se på hende . Hun turde for 
alverden ikke fortælle , at hun syntes fru 
Elin lignet ! Linderos i øjnene . Linderos 
var den store , røde ko , som stod på fjøset 
og var syg . 
Det var ellers et kendt faktum , at fru 
Rosenvinge blev svagere for hver liden 
Rosenvinge som kom ; og der var dem , der 
nogenlunde sikkert mente at kunne udregne , 

hvormange år hun endnu kunne 
stå ved . 
Men der var ingen i prestegården , der 
plagedes af den slags omsorger , der så 
afgjort hørte ind under Vorherre . 
Presten var en munter , trivelig mand 
med god appetit . Og fru Elin , der forstod 
hvor nødvendigt det var at leve godt for 
rosen vinge , der havde så mange at svare 
for , holdt omfremt køkken for sin mand . 
Hun selv behøvede lidet og spiste med 
folkene og børnene , som måtte vænnes 
til tarvelighed . Rosenvinge sagde det var 
meget sundere for dem , der ikke havde 
strengt åndeligt arbejde . 
En af fru Elins daglige omsorger var 
at holde de små rosenvingers hagren i 
tilbørlig afstand fra kontoret . Hun havde 
den dybeste ærbødighed for hvad der 
fyldte hendes mands hode , når han lå 
om formiddagen på sin sofa og røgte og 
så højtidelig ud . Hun følte sig selv ofte 
så hjelpeløs med en fornemmelse af noget 
svigtende over hele sin person , men når 
hun tænkte på Rosenvinge , der var så 
ubekymret og rolig , da gik det over . Det 

var ikke frit for at han jo var hievet hende 
som en slags gudfader . 
Der var også andre der håbede på 
Anton Rosenvinge . En fjerdingvej fra prestegården , 
i vest af fjelddraget lå stamgården 
røysvæng , hvorfra alle rosenvinger 
var kommet . Den havde haft sin store 
tid , men den var længst forbi . Huset med 
sine to høje var faldeferdigt . Af jordvejen 
var der ikke stort igen . 
Der bøde pastor Rosenvinges mor og 
fire søstre , og det var især de sidste , der 
håbede på ham . Anton Rosenvinge var 
nemlig eneste søn og for at få ham værdelig 
frem , havde fru Rosenvinge måttet 
bruge også de fire søstres lille fædrenearv . 
Det var jo nødvendigt at Anton ikke manglede 
noget ; med de andre fik det da blive 
som det kunne . Og så var de blevet 
gående hjemme . Moderen mente de umuligt 
kunne have anbragt sin lille kapital 
bedre end i Anton . Den ville med tiden 
bringe velsignede renter . 
Nu , som Anton var ferdig og prest i sin 
hjembygd , var søstrene begyndt at leve i 
håbet om renternes tid . De heste af dem 

fandt med moderen hans omsorg for sin 
egen person samvittighedsfuld . Han representerede 
jo på en måde deres rørlige 
gods . 
Men årene gik uden renter . Moderen 
trøstede med at de ville blive lagt til kapitalen , 
det ville med tiden blive en vakker 
sum til dem , når de nu var blevet gamle . 
Men imens skulle der leves . For at 
hjelpe på indtægten tog de uldgarnssøm 
for en broderihandler i Bergen . Og der 
blev broderet dag ud og år ind , men tiden 
blev ikke fyldt ; man kedede sig . Der var 
tung luft i de gamle stuer , hvor soppen 
grodde langs væggene . 
Så begyndte de at trætte , og det blev 
der holdt ved med , skønt ingen af dem 
fandt det morsomt . Og de havde ikke råd 
til at leve med i bygdeselskabeligheden . 
Alle deres forhåbninger , også i den retning , 
landede i præstegården eller strandede 
der — for Anton , der så at hans 
søstre til sist var blevet sladderagtige og 
trættekære , satte ingen pris på deres 
selskab . 
Friede ! var den vinter stadig gest på 

prestegården . Og tiden gik hurtig , for nu 
var hun vis på , at faderen måtte hente 
hende , så snart hun var konfirmeret . Fru 
ttesen havde jo selv skrevet til ham og 
sagt , at hun burde ud i verden og lære 
noget mere . Hun havde nemlig betroet sig 
til sin bedstemoder tilsist og fortalt om 
sine barndomsplaner , om Arne og meget 
andet , med en følelse af , at den milde , 
kloge kone , der rystede på hovedet og 
smilte af hende , forstod hende dog bedre 
end hun gjorde det selv . 
Alligevel havde hun vist hende en dag , 
hvor vakkert og lunt elvehoug lå til og 
spurgt , om hun ikke vidste , hvor hun blev 
elsket der , siden hun ville bort derfra . 
Friedel havde grædt ved det — alligevel 
var hun lykkelig . 
Fremtidstankerne var igen oppe i hendes 
sind , byggende ind mod hemmelighedsfulde 
fjerner . Hendes blod bruste ; hun 
følte det som hun kunne forgå her i dalens 
stilhed , om den ikke snart åbnede sine 
fjelddøre og slap hende ud . 
Og det kunne komme op i hende så 
sterkt , at hun sansede ikke andet . 

tante Marines skarpe , tilrettevisende 
stemme kunne lyde som en mumlen langt 
boite , mens hun flygtede fra bogen eller 
hvad det var , ned til elvekanten , eller op i 
skogholtet , hvor hun kunne kaste sig ned 
under træerne og drømme---------------------- 
men derinde alene om eftermiddagen , 
hos den gamle , når hun sad og fortalte 
så mange ting — det var ellers det bedste 
hun vidste . 
Og hvor hun var smuk , når hun sad 
der med det bløde , skinnende hvide hår 
strøget hen under den fine kappe ! Ansigtets 
klarhed og milde ro var som en 
hvile for den unge piges sind . 
Fru ttesen fulgte hende dag efter dag 
med sine kloge , forstående øjne : hun gik 
der i de trange , ferdige forhold så forunderlig 
uudviklet og uimodtagelig . 
Hun smilte vemodig en dag og strøg 
hende over båret .  » Du bliver ikke som 
vi andre her i dalen : du vokser ikke af 
den kost vi holder her ! « 
Fn dag var der kvindeforening på 

prestegården . Friedel havde ingen lyst , 
men da fru ttesen med sin blide stemme 
bad hende tage tøjet på , faldt det af sig 
selv , at hun blev med . 
Da de kom frem blev de vist ind i 
storstuen og tog plads . 
Friedel så sig omkring . Der kunne 
være noget over halvhundrede af bygdens 
kvinder . De sad mellem en overllod af 
strikning og søm . Friedel glemte sit eget 
arbejde og blev siddende og se . 
For en mængde underlige ansigter der 
var — forslidte , tålmodige ansigter . Hun 
kom til at tænke på heste , som trak tungt . 
Der sneg sig over hende en ulmende 
uhygge  : der sad Rønnaug Rosenvinge med 
det forgræmmede , kraftige ansigt . Hun 
kunne godt lige Rønnaug , endda det var 
sandt nok , hvad hun sagde om sig selv , 
at hun var hvas , så man kunne skære 
sig på hende og bitter som malurt . Hun 
havde fået hende til at græde en dag her , 
men så havde hun siden klappet hende 
og sagt hun kunne godt forstå at de unge 
kunne komme til at græde over hende , om 
hun ikke selv kunne det------- 

længer henne sad de tre andre rosenvinger 
i nye , opfarvede kjoler . Hun for 
med øjnene hen over de udviskede , afblegede 

de var alle tilårs , sygelige i farven . De 
usunde stuer og det bøjede , stirrende arbejde 
havde ubarmhjertig slugt deres ungdom 
og forhåbning . 
En dunk i ryggen vakte hende . Det var 
tante Marines magre hånd , der manede 
til hid . 
Den unge prest fra nabobygden begyndte 
at forelæse fra missionsmarken . 
Siden tog han anledning til at tale om 
den kristne kvindes henåndede stilling i 
modsætning til den hedenske , der så ofte 
blev pryglet tildøde . Han håbede gud 
måtte linde vej til disse mænds hjerter og 
lære dem , at de dog isandhed skyldte at 
behandle sine kvinder noget bedre , 
disse væsener , der foruden at være deres 
hustruer tillige var dem tyende og husdyr . 
Og han håbede den kristne kvinde dog 
måtte lære at forstå , hvad hun skyldte 
den kristne mand , der havde forvandlet 
hendes underdanighed i trældom til underdanighed 

i kærlighed — en kostelig ting , 
noget såre elskeligt for Herrens øjne !  .  .  . 
Der kunne være så meget dejligt at sige 
just om dette , men det var blevet aften , 
han ville slutte med en bøn hvori han 
ville takke i alle disse kvinders navn . — 
der blev sunget en salme . Den unge 
prest smilte nedover til dem alle og sluttede 
mødet . 
Friedel var kommet i tanker ved hans 
ord og blev oprørt ved dem . Hun rejste 
sig , skønt man endnu sad andægtige omkring . 
Hennes blik gled forbi tante Marines 
straffende mine : henne i døren stod fru 
Rosenvinge og så ud som et tålmodig ! 
Bundet dyr — hun , den benådede kvinde 
som havde det så godt , at prestens ansigt 
blev ganske fuldt af sødhed , bare ved 
tanken på det !------ 
hun banede sig heftig vej ; for moro 
skyld ville hun spørge preston om noget 
- - ----- ånej , det samme kunne det være 
også ! — hun sprang ud . 
Siden fandt fru ttesen hende med røde 
øjne . 
Hun lyttede åndsfraværende til det 

bløde , spørgende tonefald . Hun kunne ikke 
sige livad det var med hende  .  .  . men der 
blev bare så ulidelig trangt her overalt 
— hun kunne ikke længer årke det !  .  .  . 
Da de kom hjem lå der breve fra 
købmand sten til fru ttesen og tante 
Marine . 
Fru ttesen tog Friedel med ind i sin 
stue .  » Se her er til dig mit barn  ! Men vent 
nu ikke at alt skal gå som vi vil !  .  .  . 
Fru ttesen læste sit brev to gange , 
før hun så hen på Friedel , der sad og 
vendte mekanisk på arket , med en stenagtig 
ro over de barnlige træk . 
» Barn «  , sagde fru ttesen blødt , det er 
ingen ulykke ; du får se at finde noget her , 
hvor du er ! Men hvad siger din far ? « 
I'riedel så op med malte øjne .  » Det 
ved du vel , bedstemor  ! Det er gået ulieldigt 
for ham siger han , han er glad for de 
vil have mig her , siger han for han kan 
ikke lade mig lære mere , det kan jeg selv 
skønne , siger han — — 
Fru ttesen strøg hende over håret . 
» Sådan var det for mig engang ! «  sagde 
liun sagte . 

Friedel lagde hovedet op til hendes knæ . 
Så så hun op med tåreblændede øjne 
og rejste sig . 
Fru ttesen rejste sig også , blegere 
end ellers . Hun talte til hende ; men det 
lød som langt borte fra  ! Det bruste for 
hendes øren — hun sprang ud , hørte ikke 
det bekymrede : at det var for sent ! 
Hun løb ind i skogen — elven kom 
væltende , tungt som under en byrde , nattevinden 
stod ud fra bræen . 
Hun kastede sig ned og hulkede . 
Som hun lå der syntes hun det blev 
bedre . Og der var så stille i skogen  .  .  .  . 
Hvert dyr var gået Iii ro , — og vinden og 
træerne  ! 
Stilheden greb hende underlig ; hun 
rejste sig og vendte sit ansigt mod bræen . 
Der stod et dødens pust mod hende , rundt 
lå fjeldet og lukkede til ; øverst oppe var 
der lidt blegt blåt af himmelen !--- 
hun syntes det var som hendes hjerte 
kunne briste . Var det her hun skulle være ? 
— — end hendes barndoms fjerner , der 
lagde verden så stor og vinkede : kom , 
lind din plads !  .  .  .  . 

da hun kom hjem brændte der lys 
endnu i fru theseus stue . Hun ville sagte 
liste sig forbi døren , men den blev åbnet 
og bedstemoderen trak hende ind . 
Hun tog hendes kolde hænder og varmede 
dem  ; pakkede hende ind i sit hvide 
sjal ; henne i lænestolen måtte hun sidde , 
drikke vin og spise kage , mens den gamle 
gik puslende omkring og på sin lune 
måde fortalte om hvor slemme børn 
kunne være , når de ville skræmme livet 
af gamle koner . 
Friedel så på hende med tårefulde 
øjne .  » Hvordan er du blevet slig , bedstemor ? 
Maren siger du har gået så meget 
igennem ! Jeg bliver slem , når jeg ikke 
får det som jeg vil  ! « 
Hun sukkede og faldt hen i tanker . 
Fru ttesen gik omkring . Der var kommet 
et fremmed udtryk i de store , blå 
øjne . Der var noget usædvanlig rastløst 
over hende . Hun plejede ikke gå sådan 
op og ned ; men sad gerne stille i sin stok 
Friedel fulgte hende med øjnene . Den 
lille , lette skikkelse hørtes knapt over 
gulvet . 

» Bedstemor , sig hvordan du kunne 
holde det ud ? For Maren har fortalt mig 
om at det var dig som reddede thesengården 
den gang falliten var  .  .  . og dig 
som fik bedstefar til at blive et ordentlig 
menneske igen  .  .  . og dig som holdt det 
sammen alting , mens han morede sig-------hvordan 
kunne du det , bedstemor , — det 
var ikke slig du skulle haft det , siger 
Maren !----------------------------------- 
Fru ttesen stod foran hende . 
Hun holdt sit hode lidt højere end hun 
plejede . 
» Hans far var min mors velgører , 
sagde hun langsomt . For vi var fattige  .  .  . 
Så betalte jeg min gjeld til slægten ! « 
Hun satte sig ned ved siden af hende 
og klappede hende over kinden . 
» Da jeg var 1g år , barn , var jeg som 
du , ufornuftig ! Men over mig var herren 
gud . Han ville nedstyrtet mig i mit hovmod , 
om jeg ikke havde taget op hvad 
han bød mig !  .  .  . Her i dalen som andetsteds 
gror en liden urt ;  .  .  . jeg fandt den 
tilsist . Den heder resignation —jeg havde 
ikke kunnet leve uden den ! « 

Friedel sad tavs . Det var soin om hun 
så ind i et dyb af rolig , stilnet smerte . 
Om lidt spurgte hun sagte :  » Bedstemor , 
var det ikke slemt ? « 
» Mange stød giver verden , mit barn . 
Da jeg var ganske ung , var jeg vis på at 
jeg måtte blive kunstnerinde . Engang til 
mors fødselsdag havde jeg komponeret et 
musikstykke . Der var en stor komponist 
hos os , en ven af mor . Han gjorde væsen 
af det og lykønskede mor . Men da vi blev 
alene , tog hun mig fat ! Hør , ved du hvad , 
sagde hun . Tænker du på sligt , hører vi 
ikke sammen ! Hvis du er et geni , bør du 
forlade din gamle mor og rejse ud i verden 
— om du er et geni , da går detnaturligvis ! 
Men mit fattige hus , vor beskedne omgang 
og alt det simple arbejde her , det passer 
ikke for dig !  .  .  . Det var det første stød ! 
Du forståi' , på den måde kunne jeg aldrig 
gå fra mor ! « 
» Å , bedstemor ! Det kostede på ! Du 
skal sige ja  ! « 
» Kære barn , livet er som et stort maskineri . 
Noget bliver altid knust .  .  . noget 
heder spild ! « 

hun gik igen , rastløst pustende . Men 
da hun kom hen igen var hendes ansigt 
som ellers , roligt og blidt . 
» Vi må ret takke gud , mit barn , når 
vi har reddet noget af det hele !  .  .  . Se , nu 
har jeg her min lyse stue , liden kanske , 
— men er den ikke hjertevarm ? Herfra 
kan jeg elske alle mennesker ! « 
Hun vendte sig livlig om . »  sig mig 
Friedel , jeg ved du har sans for min stues 
skønheder ! Hvilken væg synes du best 
om  .  .  . se her , alt det er mine ungdomsminder ! 
Men kære min ven , synes du ikke 
for øjeblikket , at den der med alkoven er 
den bedste ? Du hænger jo med hovedet som 
en vissen blomst . Inat skal du få sove 
her , kom , jeg har redt op til dig ! « 

konfirmationen medførte glædelige forandringer 
for Friedel . Skoletiden hos 
tante Marine var afsluttet , formiddagen 
gik herefter til husstellet . Tanten fandt sin 
opsigt mindre nødvendig ; der var kommet 
noget andet , der optog mere . Tante Marine 
var nemlig sidste sommer vakt til et endnu 
højere åndeligt liv , og den første frugt 
deraf var en endnu større medlidenhed 

med sin husstand , især da den gamle , 
svage fru ttesen , der ikke kunne vågne 
af sin forskrækkelige syndesøvn . 
Maren gik og ærgrede sig over alt det et 
gammelt menneske kunne give sig til at 
rende med , for altid var der noget , — et 
møde eller en opbyggelse i eller udenfor 
bygden . 
Men Friedel glædede sig , når hun 
kunne have eftermiddagen ganske alene 
med fru ttesen . 
Friedel var vokset temmelig det sidste 
år , men holdt sig bleg . I det hele var tante 
Marine ganske fornøjet med resultatet af 
sin opdragelsesmetode , for marcilie Frederikke 
var blevet til en stilferdig ung pige , 
der kunne høre på en irettesættelse uden 
et ord . 
Så kunne det jo også hænde nogle 
gange , at hun kom i ekstase over ingen 
verdens ting — da kom ordene fort nok , . 
Som stenkast . Men da tog altid fru ttesen 
hende ind til sig . Det ville gå væk med 
tiden ; fru ttesen mente det var noget 
sygeligt . 
Men engang blev selv tante Marine 

forskrækket . Hun havde taget hende med 
til fjordbygden , til et missionsmøde . De 
havde kørt hele dagen . Da de mod aftenstid 
kom om den sidste drejning af vejen , 
hvor fjorden åbnede sig og havet lyste i 
horisonten , så hun pludselig barnet rejse 
sig op og siden falde sammen i så vild 
gråd , at hun et øjeblik tænkte , hun måtte 
være fra forstanden . 
Og da hun kom hjem igen havde hun 
været så svag , at fru ttesen tilkaldte 
hege . Han sagde hun skulle tilsæters og 
drikke højfjeldsluft , så gik det over . 
Til elvehoug hørte en liden sæter , med 
en fjeldhage , der blev slået til vinterfoder . 
Om sommeren lå Maren og Benjamin 
deroppe med buskapen . I ånnetiden plejede 
de at have et menneske til hjelp , folder 
var stenlændt og senferdigt at komme 
til . Nu besluttede tante Marine , at i år 
kunne Frederikke følge med i stedet for 
gamle Birgit , så sparte man jo de skillinger 
og fulgte doktorens råd oven i købet . 
Fru ttesen kunne ingenting indvende , 
når hun selv havde lyst ; og til Maren 
kunne man jo trygt betro hende . 

Friedel glædede sig med en følelse som 
om hun igen skulle slippe ud i kastanie 
alleen , hendes barndoms forjættede land . 
Hun kunne næsten ikke vente de 8 dage 
til de skulle afsted . 
Benjamin glædede sig også og fik 
travlt med at lage en kasse til felen sin . 
Selv Maren stundede til at komme afsted , 
for hjemkoseligt var det deroppe for folk 
som for fæ . 
Sæteren lå over en mil borte , lunt til . 
Over den løftede det nøgne højfjeld sig i 
afsatser ; men nede om sætervolden stod 
skogen frisk og tæt . Fjelddusk og solblom 
pyntede bakkerne , og inde mellem stenrøyserne 
grodde det fine , duftende smågræs , 
som buskapen var gridskest efter af 
denne verdens goder . 
Det var en eftermiddag i varmt vejr , 
at det endelig bar afsted med slåttefolket 
fra elvehoug . 
Det blev noget sent , før de godt og vel 
kom af gåde , ud gennem grinden og 
afsyne . Friedel påstod det var vist de 
hundrede gange , at bedstemoderen kom 

ud på trappen med noget der var glemt , 
og at tante Marine stansed farten for at give 
Maren nøjagtig de samme påmindelser . 
Da de var kommet op hakken , hvor 
vejen tog ind i skogen , vendte Maren sig 
om med et fornøjet smil ,  » Gud fader ske 
lov og tak «  , sagde hun ,  » nu har de givet 
sig ! «  og hun gav koen , hun drev foran 
sig en dask og stemte i , smilende over hele 
ansigtet  : 
jeg gav dig mit unge hjerte , 
som jeg fik udaf min mor ; 
derfor må jeg lide stor smerte 
for al den falskhed , som udi dig bor ! 
Jeg gik mig i lunden den grøne 
der hvor træerne nedbøjer sig 
ilskogens balder og blomsterne skjone 
dem vil jeg strø udi vejen for dig ! 
Benjamin der gik med kløvhesten var 
også kommet i godlune . Han tog felen 
og spilte en slått . 
Friedel gik efter . Hun lyttede til det 
myge , lunefulde lydskifte , til løvvinden 
mellem grenene , og den sagte kviskring 
af småfuglen . Hun syntes aldrig hun 
havde kendt sig så let og glad . 

en svag rødme havde lagt sig over 
himmelen og inde mellem fjeldene lå 
solrøg efter den sterke varme . 
Det har længer op . Over biåmyren , 
der lå i sit skinnende dun , — en stoltelig 
himmelseng under luftens rosenrøde gardiner , 
med tusinder af reders liv ! 
Benjamin var stanset med kløvhesten 
til han kom på siden af Friedel . De gik 
videre sammen og kom ind i fjeldet . Benjamin 
var kjendtmand her og nævnte hver 
top og tind — om alle vidste han noget 
at regle op . Han gik og fortalte lunt og 
vendte sig om mod hende ; hråstansede , 
så hende op i øjnene , smilte og tog så 
fat igen . 
Hun måtte se på hans øjne . De var 
store og kunne være så forunderlig blinkende 
sorte , at hun kunne blive ræd ham . 
Han gik og fortalte om blåkollen , 
hvor bergrisen bodde og om trolltind , som 
lå midt imod og hørte gygeren til . Gygeren 
var bergrisens kone , men de holdt 
aldrig fred ; de tog store stykker af fjeldet 
og hivde efter hinanden  .  .  .  . Hun kunne 
selv se — der lå tiere af dem ude i myren 

og ned for stupene  .  . . . Og her kunne 
hun se var dvergsten ! — han tog op nogle 
små rullesten — det var dværgenes redskaf ) , 
det var med dem som med folk , 
de dræbte en med småsten  . . . ham havde 
de været over , til han var blevet som han 
gik her !-----om han kunne tage et fjeld 
og hive på dem  !---------- 
Maren kom med rødsi .  » Storfugl skal 
ha storlag ! «  sagde hun ærtende . Hun 
kendte ham , når han var på den led og 
mente han kunne være fornøjet som det 
var blevet for ham  .  .  . så sprettug en kar 
han var blevet og rent utænkeligt som han 
havde taget sig op og blevet konfirmeret og 
alting , slig han kunne læse omkaps med 
selveste prestefar , som hun ville sige var 
gamlefruens mesterstykke  .  .  .  . han skulle 
komme ihu nordstu-lydrik , som havde 
gåt lig en krøbling og fulling alle sine 
dage , bare for vanrøgts skyld------- 
friede ! blev stående og stirre — for 
Benjamin blev så underlig styg at se på . 
» Benjamin ! «  sagde hun sagte ,  » jeg vil 
ikke være her , jeg er ræd dig ! « 
Da to han , med det brede grin , der viste 

alle hans tænder , men hk i det samme 
øjnene fulde af tårer . Han satte sig ned 
med felen op mod øret . Der kom nogle 
strøg , klagende , som om han had for sig . 
Friedel trak i ham .  » Vi må skynde 
os efter Maren ; vi får kvelden på os  !  « 
Så rejste han sig og fulgte — og så 
efter hende ! Hun havde så let et fodlag , 
havde snart hentet Maren ind . 
Men Maren drev på .  » Det bliver nødt 
nok , vi kommer frem til kveldstid ! « 
Benjamin mente , det havde så vist 
ingen hast , om det ikke var for det Maren 
var skogræd og ville ihus . 
Lidt efter var de på sætervolden . 
Friedel lo til Maren .  » Det er ventelig 
kaffen som har stået dig i bugen  ! . . . 
Nu sidder vi her på hakken , mens du 
lager til  !  « 
Men først måtte hun ind og betragte 
det lille rum , hun skulle have for sin egen 
del . — 
jo , der var udmærket derinde ; lugte 
gjorde det som det skulle i en rigtig 
sæterstue  ! 
Det sad i væggene , niente Maren . Det 

havde engang været ostestue , men det var 
længe siden . 
Friedel skyndte sig ud igen på volden ; 
for der sad Benjamin og spilte — 
og gråt og lo som han var halvt fra sig . 
Hun kunne ikke tage sine øjne fra ham . 
Så forunderlig som han var ikveld havde 
hun hverken set eller hørt !  .  .  . Hun syntes 
hun kunne ikke røre sig , slig som den 
tunge slåtten hans gik under fjeldet og 
kom tilbage igen og ligesom grov sig ind i 
vildskab . Det var som skulle nogen dø ! 
Hun gik stille hen og satte sig hos ham . 
Men for Benjamin blev det bedre fra 
det hun kom og sad der og så på ham 
med de milde , lyse øjne — buen strøglindt 
over strengen . 
Om lidt lagde han felen væk og blev 
siddende og se udover han også . 
Der stod de fulde , bakkerne , blomst 
ved blomst . 
Benjamin holdt af blomster ; kunne 
huske dem som sit første legetøj fra den 
tid han lå i solbakken og krøb  .  .  . og 
dengang moderen lå død i den fattige 
stue , havde han båret hele fanget fuldt 

indover hende — siden da han gik som 
lægdgut omkring på gårdene var ingen 
god mod ham uden blomsterne  .  .  . han 
havde syntes de gav ham hud fra hans mor . 
Han så på dem . Nu gav de . ham ikke 
længer det samme hud . Friske , nykomne 
som hans tanker brød de frem , bøjede 
boderne sammen og hviskedee om noget 
nyt : der 'var en , der var som de , men 
bedre end alle tilsammen  .  .  . hun varsom 
svaleblom og øjentrøst-- men han var en 
lulling !----- 
han slængte sig ned med ansigtet gemt 
i græsset . 
Det var ledet ud på kvelden , men 
hedemoen lå endnu mellem fjeldene . 
Friedel sad og åndede ind den bløde 
aftengufs . Fra bakkerne , skogen og engtejgerne 
strømmede det sammen af sød , stærk 
blomsterenge . 
» Det lugter som sødprim , rent som sødmyse ! « 
Sagde hun opmuntrende over til 
Benjamin . For sligt var jo det hedste han 
vidste — men han svarede hende ikke . 
Hun bøjede sig ned og strøg ham over 
det stride , hilsede hår . 

» Var det bergrisens hevn , du spilte ? « 
Sagde hun og lo lidt . Kom nu og spil noget 
andet , jeg blev så fælslig til mode ! « 
Hun løftede hans ansigt op . Det var 
furet af tårer og skjortelinningen om 
hans brune , senestærke hånd var våd . 
» Benjamin ! «  sagde hun blidt ,  » nu koger 
Maren kaffe til os , så får vi kage med 
sødost på , så må du være lidt glad ! 
Ser du den store blomsterbakken derborte ? 
.  .  . der må vi hen i morgen du  .  .  . men 
er det ikke synd at de skal skæres ? «   .  .  . 
Han rejste sig hvast . Det var sandt som 
hun sagde  .  .  . skæres skulle det alt sammen , 
visne skulle det , så der blev 
ikke em eller saft eller lét igen ! 
Han ville stryge af , men hun stansed 
ham i farten , tog hans hænder fast i sine 
og så ham op i ansigtet . 
Han stod skælvende . Gå kunne han 
ikke , de to små hænder kjøled mildt om 
hans håndled , hvor årerne rejste sig . 
» Du er rigtig en tull ! «  sagde hun og 
prøvede at le . 
Han gav sig i smerte . Det var jo det 
han var og ikke kunne glemme ! 

Friedel havde sluppet ham forskrækket . 
Nu tog hun op sit lommetørklæde , 
lettede sig på tåspidsen og tørrede ham 
over panden . 
Med tørklædet fulgte en svag duft . Han 
hentede vejret dybt og trak den ind , hun 
så ham ængstelig ind i øjnene .  » Jeg mente 
det jo ikke «  , sagde hun bedrøvet— » jeg 
mente ikke at du er nogen lull , for det er 
du jo ikke ! « 
Han slog armene om hende . 
» Hvorfor gør du det , Benjamin ? Du 
må slippe , sådan har du aldrig været 
før ! « 
»  N ej  !  «  sagde haN dæmpet og slap heNde . 
Hun ville sige noget ; men turde ikke . 
Det var ikke den gamle , godslige Benjamin . 
Stille var der over volden . 
Kveldfuglen kom lydløst hjemsejlende . 
Kommen lige over dem ropte den langt 
og klagende . Friedel syntes det blev mere 
ensomt efter hvert rop . 
Maren tog hende , om skulderen . Det 
var med visse folk som med ungnøt , de 
vidste aldrig at tage sig selv ind . Kaffen var 
længe siden ferdig . 

flun lyttede .  » Det ramler oppe i skaret ! 
Det skulle vel ikke være bjørn vel ? Flun 
så op og lyttede . Der for en rype buldrende 
frem , fløj nogle alen og kastede sig ned . 
Det er ungdom det med «  , sagde hun og 
lo ,  » rypesteggen er sent på færde i år , 
men ikke for det her er nu bjørn da ! 
Mindes du den , vri så i fjor , Benjamin , 
den var folkeræd nok skulle jeg tro , tog 
på tversprang , da den fik se os . Så blev 
den skudt på høstsiden af Trond åsen ; 
og Benjamin var med , han ! Troml mente 
han var ikke vittug , for han gik lige på 
med kniven mens bjørnen godtsom var 
ved fuld magt og ferdig at slå labben i 
ham . Havde ikke Trond lagt til den under 
øret , lar der ikke blevet rar karen af 
Benjamin «  . 
Benjamins øjne gnistrede . Friedel forstod 
det var galt fat igen : at ikke hun og 
Maren kunne lære sigtil at være lidt nænsommere 
i munden ! 
» Noget slags troliskap er der nu likevel «  , 
brød Maren ud og så ivrigt op 
gennem lien .  » Bjørn er det knapt , den 
slags fænad farer ikke slig , jeg tager nok 

før kending på en kar !  .  .  . Nu langer 
han udover lyngrabben der , mon tro for 
en enslig en , der kommer slig strygende ? 
Men det er kar som er kringskod , ser du 
ham , Benjamin ? « 
Benjamin svarede ikke . Han stod stille , 
sammenfalden , hans hånd for frem og 
tilbage gennem båret , der lå tufset ned 
i panden , vådt af sved . 
» Benjamin «  , sagde friede ! trøstende , 
» han er ikke så spræk som du ! Jegvæ'dder 
vi skulle tage ham på sprang , du og 
jeg ! « 
» Han er enkom svir] ) nok «  , sagde 
Maren , og hid styrer han ! Godt vi ikke 
har drukket katten op , som let kunne 
hændt «  . 
Der kom en middelstor , tætbygget ung 
mand frem under de nederste orekær , tog 
om grindstolpen og svang sig over . Han 
gik op bakken , hilste og navngav sig . 
Der blev en tilstand på Maren , for 
hun kendte ham jo . Det var kandidat 
Grahl , skriversønnen , han som ejede jagthytten 
oppe i fjeldet , men aldrig havde 
hun vidst at elvehougsæteren lå så nær , 

at de kunne råke sammen slig . Men kaffen 
var færdig ; den fik kandidaten nu vel 
være så simpel og smage på . 
Han takkede . Sligt var ikke at stå 
imod . Og snart sad de alle bænkede om 
det nyskurte bord , med store , bredfulde 
kaffeboller foran sig og dertil lefse med 
mysesmurning . 
» Det er klen kost , men deter nu bygdeskikken «  , 
undskyldte Maren sig med . 
» Den er udmærket «  påstod kandidaten , 
og det så ud til at ban mente 
det . Han satte i sig den ene store lefse 
efter den anden , og Maren fik skænke 
mere kaffe . 
At han gjorde slig ære på trakteringen 
var svært så gildt . Maren blev rigtig snaksom 
og gav fuld besked både om husstanden 
her og på elvehoug , mens Friedel 
sad og ærgrede sig over , at hun kunne 
fortale sig slig . 
Men alt imellem stjal hun sig til at 
se på den fremmede . Han havde fået 
fat på noget tyndbrød og sad og knasede . 
Så god tid han gav sig ! — hun syntes 
ikke om folk som spiste så svært . 

Benjamin sad stor . Havde ikke drukket 
videre af kaffen og slet ikke spist ; 
men det lagde ikke Maren merke til ! 
Friedel fik det for sig , at det var Maren 
og kandidat Grahl , der holdt sammen , — 
så måtte hun holde med Benjamin , som 
vist og sikkert var syg . 
Kandidat Grahl tog snart farvel , da 
Maren fortalte de skulle tidlig op næste 
dag . 
Så gik han , og Maren syntes han lettede 
så overtag nydelig på huen , da han kom 
ned under bakken . En kunne se han var 
af det rette storslæng . 
» Tak for ikveld ! «  råbte han op . 
» Tilgagns ! «  nikkede Maren tilbage , 
med stort smil over ansigtet . 
Benjamin havde lagt sig . Han skulle 
op i solsprettingen og skære . Friedel var 
gåt ind i sin lille ostestue . 
Ikke var hun det mindste bryd om 
han skulle komme her i morgen ! Hun 
havde glædet sig til at gå alene med 
Benjamin og kere at bruge sigten ordentlig . 
Nu blev her vist bare forstyrrelse . 
Da hun havde lagt sig , kunne hun ikke 

sove straks . For det var nok så inerkværdigt ! 
Han havde vist næsten sådanne øjne 
som nabopresten , ham hun hadede siden 
kvindeforeningen  .  .  .  . fin var han da vist 
ikke , det skulle aldrig Maren få sagt ! 
Bestefar hjemme gik hundre ganger finere 
med hvide mansjetter og prins albertflipper 
til liver evige dag !  .  .  . Han her havde 
rød uldskjorte bare og svært lange knebelsbarter ! 
Hverken bedstefar eller presten 
havde slige !  .  .  . At de lå i vejen , det så 
hun da  .  .  . det kunne let hænde han var 
pen ved dagen ------ 
hun vendte sig mod væggen og sov . 
Morgenen kom med blankt vejr ; brød 
ind gennem de grønne glasruder i sæterstuen 
og sendte en bundt guldnåle ind 
under øjelågene på Maren . 
Hun for op med tanken fra i går : at 
i dag skulle der drives skjellig på med 
arbejdet . Hun skreg op i oversengen , men 
Benjamin var ikke der . I det samme hørte 
hun sigten hvæsses oppe fra den øvre 
engtejg . 

» Rider den onde gutten «  , trev hun i 
halv fortrædelig ; hun var vant til at være 
førstemand . 
Men som Benjamin lagde sig i arbejdet 
den dag , havde hun nok aldrig set . Det 
gik som der kunne være troliskap med — 
men stur var han , men bråd i svaret , 
når det kom . 
Da Friedel kom ud og ville lære af 
ham , blev han igen som et andet menneske . 
Hun havde et lag med ham , hun 
ligesom gamle fruen . 
Det led på dagen . Maren gik og småventede , 
for hvissom nogen kom , så 
skulle der blive rømmegrød . 
Når Maren lå på sæteren var hun 
fordetmeste godly nt og pratsom . I dag blev 
det om kandidaten . Han lå nu ikke bare 
deroppe og tog livet af dyrene . Han skrev 
bøger , for han var grulig lært ; han var 
ikke som en anden letfyr . 
Men at han ikke kom , det likte både 
Friedel og Benjamin . 
Næste dag strøg Benjamin ind til en 
skoghage , mens Maren og Friedel blev 
hjemmeved og tog fat med riverne . 

det var hedt og kendtes efter . Friedel 
havde fået blærer i hænderne , men turde 
ikke sige det til Maren , der bare ville 
synes det var usseldom af hende . 
Da solen kom højere syntes hun det 
tog på at flimre så underlig oppe under 
den store ener . Hun havde heletiden syntes , 
den var noget urolig af sig . 
Hnn lod som ingenting , men kunne 
ikke lige det . Hun så derhen fra siden . 
Det var tydeligvis et par brilleglas lyset 
brød sig i og bagom der nogle øjne . Han 
skulle visselig få ligge der for hende , 
kunne det være noget moro i at ligge så 
doven og se andre slide . . . . . . 
Hun trev i med riven , så der gik en 
land . 
» En får fare mådelig «  , mente Maren 
og gren mod solen . 
Friedel svarede ikke , men brugte riven , 
så det sved og brændte i de uvante hænder . 
Ondt begyndte det at blive i ryggen 
også . 
» Uft ! så varm jeg er ! Det er sandelig 
en si usk  ! « 
Hun gik og ragede i fuldt sinne .--------- 

det var nok også kandidat Grahl , som 
lå deroppe bag eneren . Alt imellem tog 
han lorgnetten af og pudsede den . 
----------godslige folk han var kommet 
over her i går !  .  .  . Den unge pige ikke 
videre pen kanske ; men hun havde moret 
ham . Der var noget så troværdig alvorligt 
ved hende , rigtig efter bygdeskikken 
— og noget så dristig uskyldigt som hun 
sad der og tittede på ham med sine klare 
fugleøjne . Han havde et par gange grebet 
hende i en mine så overlegen som kunne 
hun været hans gamle tante og hun havde 
set betænkelig længe på hans røde skjortelinninger , 
der hverken var rene eller hele 
.  .  .  . det var en pokkers fornuftig doktor , 
som sendte pigebarn tilfjelds på arbejde ! 
.  .  .  . Forresten var hun ikke værst i dag , 
hun gik der så lyslet og ung  ! Den rudede 
blåtøjskjole faldt vakkert om de slanke 
former 
hun kom hen på bakken lige ved , 
gik med sænkede øjne og vendte høet . 
Han fandt noget antikt ved formen af 
hendes øjelåg — han nød hendes skikkelses 
bevægelser , fuglelelheden , kvindeynden , 

sammen med duften fra det skårne 
græs , solvarmen og hver lyd over blad og 
blomst . — — — — 
da hun og Maren gik hen til svaledrikken , 
der stod i et spand under heldingen , 
rejste han sig , tog en runding op om 
skogen  ; kom så hen og bad om lidt med . 
Maren blev rigtig blid . Fine folk har 
jo mange læter , men hun vidste nok , at 
kandidaten ikke havde glemt dem . 
Friedel var tavs ; bøjede bare hovedet til 
hilsen . Men om lidt så hun på ham fra 
siden  : han havde den samme røde skjorte 
på  ! Og så lo han af hvert ord , Maren 
sagde ! Det kunne da enhver forstå , at 
Maren ikke var morsom !------- 
Maren gik ind . For nu skulle der blive 
rømmegrød . Friede ! gik længer bort på 
bakken . 
Men han kom efter .  » De synes vist ikke 
om mig ? «  han så smilende på hende . 
Hun vendte sig uforfærdet om mod 
ham .  » De ler bestandig ! « 
» Det er tegn på visdom — ved de 
ikke det ? « 

» Nej , jeg ved ikke det — og så gør 
de nar ! Det liker jeg ikke ! « 
Han lo . Og det ærgrede hende .  » Gå 
ind til Maren , hun synes om dem ! « 
» Ja , men jeg liker nu bedst at tale med 
folk , som ikke synes om mig . Hvorfor er 
de sint i dag ? « 
» Jeg så dem nok under eneren ! « 
Han lo lidt igen . Og de blev begge 
to stående . 
Tilsist sagde han .  » Men om jeg nu 
tog studier her for eksempel ? « 
Hun så forskrækket op .  » Rejs heller 
ned og se på tante Marine ; hun er meget 
bedre !  « 
Han smilte .  » Tante Marine skal nok 
komme med . Jeg tager snart en tur ned i 
bygden  ! Jeg er ganske godt kendt dernede ; 
i gamle dage var jeg ofte hos ttesens . Det 
er i grunden forunderligt , at jeg ikke har 
tru ilet dem før ! « 
»  .ja , det er forunderligt ! «  sagde hun 
alvorlig . 
Hun stod og stirrede på ham , dristig , 
barnslig .  » Kender de tante Jarmann ? « 
Spurgte hun med et . 

» Ja , bevares  !---------- « 
» Ja , og så kender de jo tante Marine 
------ « 
» Ja , hende som de dyrker som en 
ægyptisk kat eller rettere krokodille . De 
ved ægypterne dyrkede de dyr de var 
mest ræd-------- « 
» Nej , det ved jeg ikke , jeg ved næsten 
ingenting ! « 
» Ja , men det er den allerhøjeste visdom , 
ved de ikke det heller ? « 
Hun svarede ham ikke . Hun så lidt 
mistrøstig ud . 
Nu kom Maren . De fik værsågod gå 
ind så længe og tage en liten bid . 
Men den dag blev der ikke mere arbejde 
for Friedel . Kandidaten tog hendes rive , 
og hun blev dømt til at sidde og se på om 
ikke han også kunne . Og så nødig hun 
ville , måtte hun erkende , han havde 
bedre håndtag . 
Men om aftenen vidste ikke Friedel 
hvordan det var gået til , at de var blevet 
så gode venner , at han havde fået hende 
til at fortælle sig omtrent alt hvad hun 
vidste . Hun var ærgerlig på ham fordet . 

næste dag strammede hun sig op , da 
han kom og tog en mine på som tante 
Marine , når hun talte om dem , der levede 
i sine synder . 
Kandidaten så ud til at more sig . Han 
havde glemt gårsdagens løfte om ikke at 
le mere . 
Friede ! blev stødt på ham . Men om 
aftenen var de venner igen . 
De sad ude på volden . Benjamin var 
ikke kommet . Maren gik inde og skurede . 
Han kom med mange spørgsmål . 
Og når hun så svarede — det måtte 
hun jo — men da smålo han ret som 
det var . 
Forresten — hun havde bestemt sagt 
meget hun ikke skulle . Hun tænkte efter 
og blev rød , eftersom hun fandt det ud . 
» Han får mig altid til at forsnakke 
mig «  , tænkte hun og rejste sig . Hun ville 
gå ind . 
» Nej , sid nu i to og et halvt minut til ! « 
Hun satte sig igen . 
Han smilte . Hun sad så vidunderlig , 
troværdig alvorlig der , foran ham på 
stenen . 

» De skulle ikke være så alvorlig her 
som der er så vakkert ! Ser de ikke lien 
her  .   og se , lige i orebusken sidder en 
liden Sylvia ! « 
» Hvad er det ? « 
» Det betyder sanger ; det er sangerne 
her i lien , det er rødstjerten og det er blåkjelken , 
den der er en gransanger . Her er 
mange sjdvier ; de er også en ! De ligner 
en Sylvia  !  « 
Hun så overlegent på ham .  » Jeg 
synger slet ikke ! « 
» Ikke endnu ! Sylvierne synger heller 
ikke altid som de ved ! « 
Hun sad og så nysgerrig på ham og 
smilte lidt : for han var ikke som de andre 
i dalen  ! Slet ikke som presten Rosenvinge , 
endda han var i slægt til ham  .  .  .  . 
Og det begyndte al blive nok så merkværdigt 
for hende alting — især det , at han 
kom her !  .  .  . 
Han bøjede sig lidt frem og så på 
hende med sine varme , brune øjne .  » Giv 
mig lov til at kalde dem Sylvia  ! Men jeg 
vil have eneret — for mig alene skal de 
være Sylvia ! « 

» Pyt , navn har jeg nok af ! . . . Jeg heder 
marcilie Frederikke også ! «  — 
» Jeg har hørt noget om det . Det er jo 
græsseligt  !  « 
» Jeg har det efter min bedstemor ! « 
» En højst merkelig arv  .  .  .  . nå , om 
forladelse da , men som jeg sagde , de 
burde ikke være så alvorlig , det passer 
ikke for en Sylvia , selv om den tier stille 
.  .  . De skulle se småpigerne inde i Kristiania ! « 

» Hvordan er de ? « 
» De er sågud søde , undskyld ! De liker 
jo ikke nogen som bander ! — de er som 
friske , blå violer som nikker og ler !  .  .  . 
Se da ikke så umulig ud ! Pigebørn , 
blomster og sang det hører sammen ved 
de vel ? « 
» Nej , jeg ved ikke det — bare at jeg 
liker ikke de som bander ! «  hun så grundende 
frem for sig—  » Og ikke sådanne  .  . 
Søde småpiger som er som violer , de liker 
jeg ikke ! « -------- 
» Men der er Maren , nu må jeg vist 
ind  ! « 

hun rejste sig — og han også og 
bød smilende godnat . 
Han vinkede op nedenunder bakken . 
» I morgen kommer jeg tidlig  ! « 
Friedel gik ind i sin stue . 
Det vidste hun jo , at han måtte komme ! 
Maren blev stående og nikke ud af 
døren — hun vidste det også . 
Benjamin kom netop som han gik  : 
så han skulle hid igen , tidlig i morgen ! 
Han gik ind og satte sig til madfadet . 
Der var ikke ord i ham . 
Men så kom Friedel og fik ham til at 
fortælle om snepperedet i myren og om 
ørnen , der sad på berghammeren og 
brisked sig og lotted alt imellem på vingerne , 
til den tilslut bruste op rygfjærene 
og satte afsted---- 
Friedel var aldeles gal efter ørnehistorier 
og måtte have den om igen omstændeligere . 
Benjamin så trøstet ud — 
men det brændte i hans store , mørke øjne . 
Men at den karen kom derned til hver 
gudskabte dag forbitrede Benjamin de 
efterlængtede sæterdage , på samme tid 
som de forsødede Marens . 

for en slig resonerlig mand både i 
kaffekoppen og i madfadet og ellers til at 
være gemen på alle måder , havde hun 
aldrig kommet over før blandt storfolket . 
En morgen stod de rejseferdige . 
Kandidaten var kommet for at sige 
farvel . 
» Det er ingen tid for sylvier at fare 
herfra «  , sagde han og så misfornøjet ud . 
Friedel svarede ikke . Hun for ud og 
ind . Det var med hende som med fru 
ttesen ; hun havde det på sig , som var 
der glemt noget i hver krog . 
Hun kom frem i døren , smilte og for 
ind igen . 
» De render som en forstyrret ting -— 
kom nu og vær lidt iro  ! «  der var en gemt 
fortrædelighed i hans stemme . 
» Det årker jeg ikke «  , råbte hun .  » Vi 
kan da vel ikke glemme alting vel ! « 
På trappen stod Maren , højtidelig og 
stiv — foi- alt var ferdigt . De ventede bare 
Benjamin med hesten . 
Da den var kommen , og det bar afsted , 

vendte Friedel endnu engang sit lille , solbrændte 
ansigt om mod kandidaten . 
» Kommer de op her igen ? «  råbte han 
nedover , skønt han godt vidste besked . 
» En gang til «  , skreg hun gennem den 
hulede hånd .  » Vi slår engang til , slig 
sommer som her er i år ! « 
Dagen efter drog kandidaten ned til 
bygden . 
Det var blevet ensommere i fjeldet end 
nogen sommer før . 

det var søndag . Foran trappen på 
elvehoug stod vognen forspændt . 
Kandidat gralil havde meldt sig til prestegården , 
— og så var de hudsendt . 
På forsædet sad allerede Friedel , 
utålmodig over tanternes stimmel . Hun 
var vis på de andre var der for længe 
siden . Kandidat Grahl , som havde været 
på visit om formiddagen , havde selv hedt 
dem komme tidligt . 
Men et måtte hun undre sig over : 
at han var så anderledes her end på 
fjeldet , hvor han bare var sammen med 
hende og Maren ! Som han havde siddet 
i dag og talt med hendes bedstemor , havde 
hun først forstå ! , at han måtte være lærd 

og have set al den ting der var til — men 
når så tante Marine talte med ham om 
menneskenes syndesøvn , da så han igen 
helt anderledes ud ! — tante Marine sagde 
det var sådant et nydeligt menneske , men 
hun var så til at overdrive hun , ligesom 
endelig bar det da afsted . Men da de 
kom frem , var de naturligvis der alle sammen 
allerede , stod på trappen og 
viftede . Friedel hoppede hurtig ned , men 
blev standset i farten af presten , der trak 
i de lange , lyse ( letter . Han var forlegen folen 
slåttekar , kunne de ikke akkordere ? 
Hun rev sig løs og sprang hen til Rønnaug , 
der hilste hende med et fast håndtryk . 

de gik ind ; og der blev snart livligt 
i den store havestue . Nabopresten kom 
indom fra sin annextur . Friedel rejste sig 
og gik længer hen for at slippe at høre 
på ham . Hun kunne ikke fordrage ham 
siden kvindeforeningen . 
Kandidat Grahl gik op og ned af gulvet ; 
hun kom til at se på ham som hun 
gik forbi : der trak sig et flygtigt smil hen7 

<8 
over de kraftige træk , solbrune , som de 
kunne være mejslede i lys erts . Sådan 
netop så han ud , når hun aldrig vidste 
hvad han niente ! 
Han nærmede sig Rønnaug med nogle 
høflige ord . Hun så smilende op .  » Om 
jeg har det godt i den blanke sommer ? 
Nej , skam om jeg har — vor store natur , 
siger de ! Ja , til at se på en stund , men 
for den som skal leve med den , er den 
tung , — så de har hørt jeg skulle rejse 
ud ? Å , jeg tror jeg vil bie lidt her endnu , 
sagde ræven , han sad fasti saksen ! « 
Presten Rosenvinge så hen over til 
dem : Rønnaug var så ukvindelig altid ! 
» Det er vistnok en arv , du er bleven 
hængende ved efter far , alle de ordsprog , 
min kære Rønnaug . « 
Rønnaug smilte venligt .  » Kunne du 
bruge den , Anton , ville den naturligvis 
været heldigere anbragt «  .----- 
der trak sig noget smerteligt ned om 
gamle fru Rosenvinges mund : det var 
ikke nok med den modgang , der faldt i 
den kære Antons lod fra den slette verden 
udenom — hans egne var de værste ! 

Friedel trak Rønnaug med sig ud på 
trappen . Rønnaug lagde sin hånd på 
hendes hode og sagde vemodig :  » Gå ikke 
hen og bliv gammel her i bygden , du . Gør 
det ikke «   ! 
Hun vendte sig og gik ind . 
Da bordet skulle dækkes , gik man i 
haven . 
Lysthuset , hvor herrerne satte sig med 
sine glas og sine piber , lå højt med udsigt 
over hele haven . 
Presterne var kommet ind i en betænkning 
over tidens antikristendom og 
fandt stor hygge i at udtale sig for kandidat 
Grahl . Han havde en forståelse , 
som han kunne være en gammel teolog . 
Men på samme tid var hans øjne 
snare . 
Der gik to dernede , ud og ind , gennem 
de bugtede gange . Han fik tilsist øvelsen 
i at gribe dem , just som de dukkede frem 
af det grønne , forsvandt og kom ud igen 
næste gang . 
Han blev lidt distrait , men presterne 
nierkede det ikke . De var just kommet 

ind på alt det , der ikke hører hjemme 
i et kristent land . 
— — — hun stod dernede mellem 
tusindfrydene . Var hun smuk ? For første 
gang spurgte han sig selv om det . 
Hun stod som gennemlyst af sol , de 
fine læher var ikke længer blodløse , skikkelsen 
ikke længer vek , men frisk og 
smidig som det unge birketræ , hun stod 
og gyngede op mod . 
Grahl hørte ikke mere på presterne : 
hun havde aldrig taget sig ud som nu i 
det strømmende , skære sommeraftenlys  ! 
Hun løftede det halvsænkede blik . Der 
lå en rolig fryd i de milde , blegblå øjne . 
Kandidat Grahl havde rejst sig og stod 
nu udenfor døren til lysthuset . 
Hun tog Rønnaugs arm ; og de gik 
videre . For de var netop kommet til at' 
tale om ham . 
Rønnaugsyntes han så så storartet ud 
iaften , det gjorde han forresten altid , når 
han var forelsket — hun skulle tage meget 
fejl , om der ikke stod noget på igen . 
Friedel stod stille . Det kunne han 
umulig være ! 

Rønnaug lo .  » Jo i dig foreksempel «  . 
Friedel trak hende med , i en vis fart . 
Det kunne han umulig være . Det vidste 
hun så 
men så ville hun ikke sige Rønnaug 
hvorfor : at det var den røde turistskjorte 
med de lillede håndlinninger , der 
så uudslettelig havde fortalt hende , at 
han tog ingen verdens notits af hende !  .  .  . 
For hernede som han var så elegant bestandig ! 
 .  .  .  . Hun så nok hvad forskel 
han gjorde med tante Marine bare , som 
endda var gammel  ! 
Hun skammede sig for at sige nogen 
hvor lidet han vyrdede hende . 
» Han er det bare ikke «   ! sagde hun bestemt 
i en lav tone . 
Der bøjede han om bag spiræahækken 
og styrede lige mod dem . Friedel ville 
bøje om hun også og gå en anden vej , 
— men Rønnaug holdt igen . Det kunne 
da altid gå an at tales lidt ved , mente hun . 
— presten havde forordnet der skulle 
leges ! Enkemand søger mage var allerede 
i fuld gang — han håbede en af damerne 

ville deltage med ham i denne udsøgte 
fornøjelse ? 
» Ja Rønnaug «  , udbrød Friedel hurtig , 
for jeg har lovet Jens «   ! 
Men Rønnaug forsikrede , at hun for længst 
havde alladt den slags bestræbelser . 
Det blev til , at kandidaten måtte være 
enkemand , og han blev det længe , for han 
gad ikke springe undtagen , når friede ! 
Og Jens var ude . Og de var ikke til at få 
fat på . 
Efter bordet sad man på den store 
verandatrappe og nød aftenen . Måneskinnet 
lå mellem havens skygger . De 
hvide augustroser duftede sterkt . 
Presten var mildt stemt . 
Han så udover sin trivelige familie , 
sin blomstrende have , sine slåtter og agre . 
Han talte om guds store barmhjertighed , 
og tante Marine om hvor vanskeligt det 
var at få menneskene til at føle sin syndebyrde . 

Friedel stod på et af trinene med 
armen om en humleomvundet søjle . 
Hun morede sig med at trykke ansigtet 

ind i de hvasse humleblade . Hun lukkede 
øjnene : for en mængde ting der kom ! 
Først alle drømmene fra før ! Hvor tydeligt 
hun så det for sig : stuen hjemme og 
faderen — og Arne med de lysende øjne 
og de dristige tanker ! Hun så , hvorledes 
han foi" op på gulvet og gik , mens ordene 
rev hende med og hun havde en fornemmelse 
som hvert af hans skridt førte ud 
mod noget stort , strålende . — og i aften 
kom der ligesom hud , at nu måtte det 
snart blive anderledes alting ! De lukkede 
døre ville gå op — ind til det store strålende ! 
 .  .  .  . 
Om hun ville ind der ? ? ! . . . . . . . . . . . . . . . 
Hun åndede langt ud . 
Aftenen var frisk og kølig . Alligevel 
kendtes det som var der ikke luft nok  ! 
De duftede så sterkt roserne i prestens 
have  ! 
Der kom en lyksalig angst over hende , 
noget som en 
hun rejste sig op . Kunne ikke stå 
stille for længsel  ! 
Hun så op til de andre . Der sad presten 
og holdt kandidat Grahl i frakkekraven 

og mindede om , hvor trængslerne 
var kostelige i guds husholdning , ret en 
kærlighedsgave ! Hun kunne ikke årke 
at høre på det . Sagte gled hun ned af 
trappen , sneg sig hen over græsvolden . 
Ikke trængsler — men roser  ! 
Hun greb hånden fuld og knugede 
dem op imod sit ansigt . 
Og vinden kom sagte og bar ind til 
hende duften af dem alle . 
Rundt lå dalen i gylden dis  .  .  . Af og 
til brød et strømmende stærekvidder ind 
fra den nederste have . 
Et par dage efter kom kandidat Grahl 
igen til elvehoug og sagde farvel . Han 
skulle hjem og være flittig , skrive ferdig 
sin bog . 
Friedel syntes ikke , han var rigtig 
hyggelig ; han talte næsten bare med bedstemoderen 
og tante Marine . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men 
hun kunne blive ganske syg ved tanken 
om , at hun kanske ikke fik lov at vanæ 
med på sæterturen næste gang . 

'fil hver dag tænkte hun på det 
samme , men turde ikke tale om det . 
Men de sidste dage , da Maren begyndte 
at stelle sig i stand , var hun slet ikke frisk . 
Hun kunne ikke spise . 
» Det er bedst , hun bliver med «  mente 
tante Marine .  » Hun er flink til at gøre nytte 
foi- sig , siger Maren , bedre end gamle Birgit . 
Og nu er ikke kandidat Grahl der 
længer «  . 
Så kom de da afsted — endelig ! 
Men før hun kom til grinden , følte 
hun samvittighedsnag , fordi hun ikke 
havde sagt , at hun troede kandidat Grahl 
kanske var deroppe alligevel . Hun sprang 
tilbage , men fru ttesen var gået ind . 
Og i grunden var det bare lejt at komme 
med det , for det var jo ingenting !  .  .  . 
Det blev aften denne gang også , før 
de rak frem . Hun satte sig med et stille 
velbehag ude på volden . 
» Spil lidt Benjamin «   ! 
» Vær ikke så viosen «  , lo hun .  » Kom 
og sæt dig «  . 
» Nej «  , sagde han hårdt . 
Hun så efter ham , tavst bebrejdende . 

Maren ropte . Men det var for vakkert , 
liun kunne ikke gå ind . Der kom over 
hende en lyst til at græde — hun kunne 
jo ikke for skams skyld . 
Næste dag var lørdag . Benjamin var 
strøget ind til skoghagen . Maren og friede ! 
Holdt til ved husene . 
Maren undrede over , at kandidaten ikke 
synte sig . For hun havde nu nok fået 
vidst , at han lå deroppe igen . 
Friedel niente de grej ed sig ligevel ; han 
var ikke af dem som lagde sig i arbejdet . 
Det var hende en glæde at få sagt dette 
til Maren , som aldrig så fejl ved ham . 
» Jeg tænker han duger , når han kommer , 
åja såmen «  ! 
Men han kom nu ikke den dagen . 
Friedel syntes det var en sejer over Maren . 
Han måtte da vist lade være ! 
Men da hun søndag morgen gik nedover 
bakken mod ilestødet , lå han der 
og sov med hovedet op mod en stenrøys , 
hvor der var meget orm . 
Hun vak i . Fandtes mening i sligt ? 
Sove kunne han da vel hjemme hos sig 
selv . 

hun satte sig hen på en sten , lidt fra 
og grundede på , om hun turde vække 
ham , for hun kunne jo ikke lade ham 
ligge slig ! 
Men så turde hun ikke ! Han kunne 
da vel endelig vågne af sig selv også ! — 
hun sad og så på ham — kunne 
igrunden ikke forstå , hvorfor hun syntes 
han var så merkværdig— men han var 
det ! Hun havde aldrig oplevet noget så 
merkeligt som dette nu til hver dag !---men 
at hun engang havde syntes , han 
lignede nabopresten , det var hverken til 
at fatte eller forstå ! —--------------- 
hun ville nok han skulle vågne ; men 
i næste øjeblik var hun angst for , at de 
øjnene skulle åbne sig , nu som hun 
næsten vidste , hvordan de kunne se på 
en , så strålende sterkt ! — som den aften 
på prestegården , da han stod ude ved 
vognen !------så blev hun igen utålmodig ; 
det kunne da ikke vare ved heller ! 
Han fik nu vel se at blive vågen ! 
I et sæt var hun oppe på stenen , 
satte hænderne til munden og bankede 
så der gik ijom bergimellem . 

han rejste sig og gned øjnene . 
Friede ! vendte sig imod ham , formanende . 
En anden gang fik han ikke lægge 
sig o] ) i ormereder ! 
Han lo . Friede ! følte , hun burde forklare 
sig . 
» Jeg skulle til ilen , så kom jeg ikke 
did , for jeg kunne jo ikke gå fra dem «   ! 
Han lo fremdeles og så på hende 
med sine varme , brune øjne . Hun havde 
igen en liden air à la tante Marine , men 
i dag klædte den hende udmerket . 
Hun vendte sig fra ham og gik nogle 
skridt . 
» Ler man meget , når man er lærd «  ? 
» Af al verdens ting , ja ! Ved de ikke 
det , endda «  ? 
» Nej , det ved jeg ikke—jeg ved jo 
ingenting , ved de «   ! 
» Kom nu bare , så sætter vi os op 
her , men de må altså ikke være så 
alvorlig ! De må sandelig ikke begynde 
igen med denne tungværdige minen , husk 
på småpigerne i Kristiania «   ! 
Nu kom han med det igen ! Hun 

vendte sig lidt bort . Om lidt så hun 
på ham fra siden . 
» Er småpigerne i Kristiania så søde «  ? 
» Ja det ved gud de er «   ! 
Hun syntes der kom så bestemt et 
udtryk om hans mund . Hun blev siddende 
eftertænksom ; nok så mismodig . 
Et øjeblik efter så hun op på ham 
med en frisk trods i blikket .  » Jeg bryr 
mig ikke noget videre om at le — ikke 
heller bryr jeg mig om de småpigerne 
heller , hvorfor lå de her og sov «  ? 
Han havde ikke været iseng den nat . 
På bruvoldsæteren i går var han kommet 
over en syg kone , der lå ganske alene 
langt fra folk . Så havde han været nede i 
bygden efter doktor og siden omkring på 
sætrene for at få nogen til at passe hende . 
» Hvor det var godt «   ! 
Han smilte .  » Hvilket «  ? 
» Jo «  , sagde hun trohjertig ,  » at de er 
så snild «   ! 
» De må følge med en dag og se til 
hende , det er bare en mil væk . Jeg tager 
deres del af slåtten «  ! 
Han sad og så på hende og blev 

ikke ferdig . Hun vendte sig væk . Der 
voksede svaleblom og gulddusk op omkring 
dem . Hun samlede en liden kvast . 
Tilslut så hun frimodig op .  » Hvorfor ser 
de sådan «  ?—jeg ved godt , at jeg ikke 
er pen «   ! 
Hun sukkede . 
» Hvis nogen har sagt det , skal de 
ikke bryde dem om det . Det er bare 
misundelse « ------ 
» Det er det ikke , for bedstemor siger 
det også ! Er ikke bedstemor et dejligt 
menneske ? Hun vil jeg skal ud til næste 
år og lære noget ! Hun har sparet og 
sparet så længe , for at jeg skal komme 
ud « ------hun brast i gråd . 
» Hvad er det ? «  spurgte han blødt ,  » det 
er jo bare godt , det de har fortalt der ? « 
Hun holdt hænderne for ansigtet . Det 
var så slemt for hende , at han sad der ! 
Køkkendøren blev slået op . Maren 
gik i søndagsglæde og dækkede bord . De 
kunne se hendes småleende ansigt og 
høre hvordan hun gik og sang i sin sædvanlige 
tunge molltone : 

det hænder med mig , som det hænder så mange . 
De dage i livet , de bliver mig så lange . 
Det kommer alenest udaf kærligheds ånd , 
en mand udi verden han gav mig sin hånd  ! 
Kandidat Grahl lo , og Friedel måtte 
også . Så flytteel han sig lidt nærmere . 
Da så hun op på ham alvorlig . Han 
var også alvorlig ; han så ud , som han 
var glad for noget , og hun syntes hun 
havde aldrig før været så forunderlig glad ! 
Så kom Maren hen i døren . Det var 
blankt vejr , og kaffen stod nok og ventede , 
den  !----- 
men på Benjamin kunne Maren ikke 
forstå sig . Han var gået ud på græshakken 
for at se efter Friedel — og var 
strøget sin vej uden mad . At han ikke 
var som andre , det var da vist . 
Men de dage som kom nu-----------------friedel 
havde aldrig tænkt at det nogensinde 
kunne blive så merkværdigt al 
ting , sådan som et eventyr , men bare 
bedre ! — for det blev så let at puste , 
den tunge , sugende længsel var der aldrig 
mer ! Hun ville ikke noget verdens sted 

hen . Hun havde glemt alt det — for lien 
med alle blomster og trær og volden der 
nedenom , var blevet til et vidunderligt 
opholdssted  ! 
Hun gik omkring i en lys henrykkelsestilstand : 
aldrig havde hun tænkt her 
kunne være slig---------- 
for når der skinnede sol , var der så 
ubeskriveligt — og når det regnede , var 
det .godt da også ! 
En dag kom kandidat Grahl og ville 
have hende med til den syge kone . 
Han havde været på bygden efter 
kød . Nu kunne Maren koge suppe , så 
gik de derhen . Da det var søndag kunne 
de få Benjamin med  ; han vidste en benvej , 
der gik om jagtstuen . Der skulle de 
tage en hvil , så kunne Benjamin få se 
hans violin . 
Det var over middag , før de kom afsted . 

det var varmt . Og Friedel var ganske 
træt , da de kom frem til hytten . 
Hun satte sig på bænken udenfor , 

mens Benjamin for ind og fandt violinen 
som han undersøgte med nervøs glæde . 
Nu ville han spille den hulderslåtten , 
som gjorde et menneske så glad , at han 
aldrig kunne blive glad mere , når den 
var forbi !---------- 
Friedel sad og lyttede . Så kom kandidaten 
og satte sig ved siden af hende . 
Hun syntes der var så festligt der<jppe ! 
Det hørtes som havde de det så 
godt , både blomster og dyr og trær ! 
Kandidaten var gået ind igen . Nu 
kom han med vin og kage . Jovist måtte 
de have lidt og styrke sig på  ! Så kunne 
de hvile endnu en halv time ; de havde 
gode stunder !------- 
hans stemme var myg og varm , — 
hun kunne ikke for det , at hun blev lidt 
rødere i kinderne . 
» Se dem nu om ! hvad synes de om 
lien her «  ? 
Hun svarede ikke . Han bøjede sig lidt 
frem , så han fangede hendes blik . 
» Vær nu ikke alvorlig igen ! De ser ud , 
som om de sidder og venter på livets 
undere der langt borte fra ! Se ikke så 

langt ud  ! — vi har det alt sammen her i 
nærheden ! — hvad er det de heder i dag «  ? 
Da vendte hun sig imod ham og lo . 
» Marcilie Frederikke ! —jeg har i grunden 
altid været lej for det , men Friedel er 
bedre «  !---- 
» Sylvia «  er bedst ! Tjen mig i aldrig 
at nævne det andet mere , det hører til 
nede i dalen ! Men de hører til her — velkommen 
tilbage «   ! 
Hans tone lød dæmpet ; han stødte sit 
glas mod hendes . 
Hun så op på ham . Der var noget 
stille , frydefuldt i hendes blik . 
» De kan ikke tænke dem for en sommer 
der har været heroppe i år ! «  vedblev 
han muntert .  » Hvor vi har levet her og 
jublet allesammen-------nu er det snart 
forbi , så rejser man «  .- 
» Hvem «  ? spurgte hun hurtig , og der 
kom en skygge over stemmens lyse klang . 
» Alle sylvierne — og de kommer nok 
ikke alle tilbage ; mange af dem bliver 
skudt eller fangede på vejen nedover 
eller op igen , men så har de jo haft 
sin sommer—hvem kan mere forlange ? 

-----se dem nu om , hvor det stråler og 
synger allesteder fra ! Sig mig nu tavse 
Sylvie , hvad siger de om lien her i dag ? « 
Hun så på ham . Øjnene lo , men 
munden var helt underfundig .  » Sig det de ! 
Jeg kan jo ikke ! De véd sylvierne synger 
ikke på denne tid ! « 
» Det behøves ikke heller . De er selv 
som en sang «   ! 
Han satte sig lidt nedunder bænken , 
så han kunne se hende op i øjnene . 
» Hør , nu skal jeg sige dem , hvordan 
her er ! «  — og hans stemme sank ned i 
en dyb , blød vibreren , der betog hende 
underligt : 
op under fjeld , ind under lid 
der hænder så meget ved sommertid  ! 
Mens vinden vandrer så lun omkring 
hænder de allersælsomste ting ! 
Mens vinden lister helt let og glad 
skrives der sagte på rosens blad , 
ristes der runer med blomsterblod 
så det bøjer ens sind , binder ens fod  !  .  .  . 
Derop under fjeld , derind under lid , 
dejligt er der ved sommertid ! 
For dybt derinde i skærsomrens glans 
stråler en drøm , der dårer din sans , 

det mumler sødt fra hver husk og sti , 
det lister og lokker og skynder forbi , — 
det tusler af trold , det tripper af dyr  .  .  . 
Der hænder de særeste eventyr ! 
Op under fjeld , ind under lid 
når det lokker derinde 
ved sommertid  ! 
Når rosen er kommet — 
når rosen er kommet og luften er blid , 
hvem angrede det vel , som vandt sig did ?  .  .  . 
Hun sad ganske stille med hænderne 
foldede . 
Roser yar kommet , luften var blid ! — 
Friedel vidste ikke noget videre om , 
hvordan de var kommet til at gå igen . 
Hun så som i en drøm Benjamin gå 
foran sig med spandet , men lagde ikke 
merke til , at da vejen blev bredere , kom 
han lige op på siden af dem og gik og 
så på hende med et besynderlig spændt 
udtryk . 
Hun gik i en stille jubel  ; vidste ingen 
verdens ting andet , end at en dør havde 
åbnet sig ind til et strålende land . 
Det bruste i hendes blod , hun følte 
det som kunne hun dø af det ! 

da de var kommet ind til konen , og 
hun havde sat sig ned på den lave trækrak 
ved sengen , blev hun først siddende 
og se sig om i en slags bedøvelse . ’ 
fattigdommen så hun ikke . Der lå 
glans over alt ! 
Kandidaten og Benjamin var gået ud 
efter ved . Der skulle koges noget til den 
syge , og konen , der skulle passe hende 
var gået sin vej . — så rejste hun sig 
tilsist med en villieanstrengelse og strøg 
båret bort fra panden . For hun havde jo 
også lidt at gøre . Her var højtid , her 
måtte pyntes !  .  .  . 
Og da kandidaten og Benjamin kom 
fra skogen fik de ikke lov at slippe ind . 
De kunne koge udenfor . 
Da de så endelig fik lov var der også 
som forvandlet . Kandidaten , der kom med 
en træskål i den ene hånd og en kop i 
den anden , måtte stanse i døren . 
Den gamle sad oppe i sengen og havde 
det rent bra . Der var kommet hvide rene 
lagen og hun selv havde Marens røde trøje 
på og et hvidt broderet hovedtørklæde , 
som han kendte igen !  .  .  . Gennem alle 

sprækkerne i den faldefærdige væg var der 
stukket birkekvist og gennem løvet dansede 
solpletter ind på gulvet  ! . . . 
Kandidaten nærmede sig med sine retter . 
» Det var godt de blev med ! Jeg kan 
se på gamle Ingebjørg hun tager dem 
for en af guds engle ! Se hvor hun er 
kommet sig , jeg mener maden og medicinen 
er overflødig «   !---- 
han kom hen til sengen , smilende og 
klodset . Friedel tog skålen fra ham og 
hjalp den gamle tilrette . Siden rejste hun 
sig og gik ud . Hun brændte i kinderne ; 
det kom sig af det , det var så varmt !  .  .  . 
En stund efter kom hun ind og meldte , 
at konen var kommen og de måtte vel 
gå , bare hun vidste , hvor Benjamin havde 
gjort af sig . 
Kandidaten tyssede på hende . Den 
syge sov . 
Friedel bøjede sig hurtig og rettede på 
puden . Han sad der ligeved og så ikke , 
hvor Ingebjørg lå slemt til med hovedet . 
På tilbagevejen strejfede hendes hånd 
hans ; der gik en bevægelse gennem hende . 
Og han tog den og slap den ikke . 

hun lod hovedet synke — der blev så 
højtideligt ! 
Solen gik om bag fjeldkammen idet 
samme og stænkede dem guld i øjnene , — 
guld over stuen . — ud gennem den åbne 
dør sås blåmyren med alle de mørke 
fjeld i rosenrødt !  .  .  .  . 
Myggen summede i dørgløtten — og 
dybt nedenunder kunne de høre skogen  ! — 
det skyede til og begyndte at regne . 
» Vi må skynde os hjem «  ! Hun rejste 
sig og så efter sit tøj . 
Kandidaten gik ud og kom ind igen . 
» Vi får vente lidt , om det skulle give 
sig - Benjamin er her ikke ; konen så 
ham i fjeldet over stuen her ! han kommer 
vel straks «   ! 
Han gik ud igen . Hun blev siddende 
og lytte efter hans stemme . 
Men Benjamin kom ikke . Det blev 
næsten mørkt og regnede fremdeles . 
Hun gik hen for at tage sit løj på . 
Da så hun , at Benjamins trøje var væk 
og spandet . Han var gået fra dem ! 
Og de som ikke vidste vejen , nu som 

det var mørkt slet ikke ! Hun kom til 
at tænke på sin bedstemor : hun ville 
ikke have likt det  ! — det var sikkert galt 
dette her  !---- 
kandidaten kom ind .  » Benjamin er 
strøget sin vej , den slusk ! Nu først fortæller 
konen det «   ! 
Han talte i en hurtig tone og ledte 
efter sin hat . 
» Jeg kan jo blive her i nat «  , mente 
Friedel uvist ,  » så kommer Benjamin 
efter mig i morgen «   ! 
» De kan vel forstå ikke det går an ! 
Og de har jo tykke sko «   ? — han slog sin 
kappe om hende . Hun lod det tavs ske . 
» Det regner ikke værst «  , sagde han 
opmuntrende ,  » det giver sig nok ! Tror 
de ikke vi linder hjem ? Jeg er god i fjeldet 
skal jeg sige dem , aldrig gået vild , ikke 
i mørke engang «   ! 
Han bøjede sig ned og så hende ind 
i øjnene under det lyse skaut . Han tog 
hendes arm og lagde den i sin .  » Kom nu «   ! 
» Ja «   ! sagde hun sagte . 
Det gav sig med regnet . Månen dæmrede 
frem . 

der hørtes en underlig lyd , og noget 
som en sky drev lien over deres hoder . 
» Hvad var det «  ? hviskedee hun . 
» Rugdetræk ! De flakker om ved nattetid , 
de som vi — siden rejser de for 
alvor «  .-------- 
han standsede midt i ; hans tone var 
lav , med et fald , hun ikke forstod . 
Hun likte ikke det ord : rejse ! Folk 
havde talt om , at han skulle til Paris 
ihøst— hun fik tårer i øjnene . 
De fik pludselig en styrt af fine dråber 
over sig fra en orehusk ved siden . 
Hun for skælvende sammen . Det var 
så dunkelt for øjnene , at hun kunne ingenting 
se .  » Hvad var det «  ? spurgte hun igen . 
» Så de ikke , det var en hare ! Den 
sad først så inderlig forfjamset og stirrede 
på os ; så bar det afsted «  !---- 
» Det er et dårligt varsel «  . Hun trykkede 
sig uvilkårlig tættere ind til ham . 
» Folk her i bygden siger , at da er 
det bedst at vende om «  ! 
Han standsede , trak hendes hånd bedre 
indunder sin arm , helt , fast ind . Han talte 
dæmpet til hende . 

hun hørte det ikke rigtig , hare lyden 
af den varme , vibrerende stemme . 
» Regner det endda «  ? spurgte hun om 
lidt .  » Jeg synes her er så godt «  ! 
Men så blev hun forvirret over , hvad 
hun selv havde sagt . Hun bøjede sig ned 
og tog en blomst .  » Hvad er det for en «  ? 
» Det er den lille bergfrue , hun står 
der og hører på alt hvad vi siger «   ! 
Som de gik videre , brød månen helt 
frem og nattevinden kom strygende fra 
fjeldsiderne ; sagte bar den sammen duft 
og lyd . 
Der for et smil over hendes ansigt . 
Hun måtte lukke sine øjne til .------------ 
luften omkring dem var som fyldt af 
usagte elskovsord . 
Han følte hvor hun skjælved og slog 
armen om hende .  » Er du træt «  ? hviskedee 
han ,  » hvil dig op mod mig «  ! 
Hans stemme var lys ; det strålte 
gennem mørket af den . 
Da rev hun sig blidt fra ham og gik hen 
til en sten .  » Jeg vil heller sidde her lidt «  ! 
Han stod op mod et træ og så på 
hende med et lykkeligt smil . 

at han ikke vovede sig derhen , forstod 
lian igruuden ikke selv — for læste 
han ikke i hendes sjels tanker som i en 
åben bog ? 
Havde det været en af de andre ! Men 
nu var det ikke det ! — hun sad der med 
hånd under kind og så så sød ud , 
så inderlig fortænkt og troværdig , så 
berusende ung — og om hendes fod stod 
en flok af den hvide pyrola ! 
Hun tog en lyngkvist og plukkede 
forsigtig blomsten af . 
» Det skal betyde en thuja «  , hviskedee 
hun .  » Men thuja , det betyder din , din ! 
Men det ved han ikke «   ! 
Hun rejste sig og gik hen . 
» Nu er jeg ikke træt mere , og vi må 
vist skynde os «  ! Hun gav ham kvisten 
med en forborgen mine og gav sig til at 
løbe nedover vejen . 
» Hvad skal det sige «  ? råbte han efter 
hende og holdt kvisten op . 
» Ja , sig det , de som ved alting «  ! 
» Vidunderlige Sylvie , det er bustelyng , 
ganske almindelig lyng , vent nu lidt , flagrefugl , 

de er den flygtigste af alle i lien 
her «   ! 
Hun stanste et øjeblik og vendte sig 
imod ham med ansigtet overstrålet .  » Almindelig 
lyng ? nej ret , om det er ! « 
Ved grindleddet nåde han hende først 
igen og greb hende . 
» Sig straks hvad det var med den 
lyngkvist , ellers kaster jeg den «  ! 
Hun så bønlig op på ham .  » Kast 
den ikke «  ! 
»  syl via  «   ! 
» Ja «  , hviskedee hun skælvende og lagde 
sit hode op til hans skulder . 
» Sylvia «  ? 
» Ja «  , hviskedee hun igen , stille , lukkede 
øjnene og smilte . 
Der gik køkkendøren op , og Maren 
kom farende mod dem . Det var vel , det 
folket vidste at tage sig hjem . Der var 
kommet hest efter Friedel ; fru ttesen 
var syg . 
Der blev så vidt tid for hende at spise 
lidt og bytte det våde tøj . 
Da kandidat Grahl løftede hende op i 
sadlen , blev hans arm liggende om hendes 

liv . Hun syntes han så bedrøvet ud ; 
hun fik selv tårer i øjnene . 
Han bøjede sig hen og hviskedee :  » flyver 
du alt fra mig «  ? 
» Jeg må jo «  , sagde hun med bristende 
stemme . 
Men Maren stod og så på dem ! — 
hun blev forvirret og rykkede hesten 
tilbage . 
Men det blev bare værre , for han kom 
hen igen — og hans øjne , de blev snare , 
de spurgte og blev så sterke og varme !  .  .  . 
Da gav hun ham sit undselige , lykkelige 
blik — det sagde ham alt , hvad hun havde 
at svare . 
» Jeg kommer straks ned «  ! hviskedee han . 
Hun nikkede tavs — det vidste hun jo ! 

det var nogle dage efter , at Friedel var 
kommet tilbage . Hun sad ved fru 
ttesens lænestol og klappede hendes hvide , 
gennemsigtige hånd . Hun så ængstelig 
på hende — hun vidste , at hun led af 
et hjerteonde , der en dag ville ende hendes 
liv . 
» Du er jo bedre , bedstemor ? « 
» Meget , mit barn , næsten frisk — men 
du er så urolig , min søde ven , du kan jo 
ikke sidde ordentlig stille engang , hvad er 
det nu , som forestår ? « 

» Å , bedstemor , jeg må sige dig det , 
når du bare er så frisk , at jeg kan ! Jeg 
tror , kandidat Grahl kommer herned nu 
straks ;  .  .  .  . det er vel den syge- konen , 
som har opholdt ham  .  .  .  . men nu kan 
han ikke vente længer , det er jeg vis på , 
for  . . . han holder så meget af mig «  !-- 
hun gemte ansigtet i bedstemoderens 
fang . 
Fru ttesen strøg hende over båret . 
» Det var slet ikke bra , at han var der , eller 
rettere , at du var der ! Og af dig selv vidste 
du ikke at komme hjem  . . . havde vi tænkt 
os det , havde vi jo aldrig sendt dig afsted  !  « 
» Men bedstemor , «  og der kom utålmodighed 
i det friske ansigt ,  » hvorfor vil 
du ikke , at han skal holde af mig ? «  hun 
var ved at briste i gråd . 
Fru ttesen svarede ikke , men sad og 
så bekymret ud . 
» Å , men bedstemor , hvorfor kan du 
ikke være glad for det , når du hører , at 
aldrig , aldrig føl- har jeg været så glad ! « 
Fru tesen fik en fugtig glans i øjnene . 
» Mit elskede barn , sig mig — « 
Men nu kom tante Marine ind , og 

Friedel lagde lingeren på munden ; hun 
havde en skræk for , at tante Marine skulle 
få tag i noget . 
Fru ttesen fulgte hende med øjnene , 
som hun gik der dagen udover , med ansigtet 
i smil , spejdende over vejen , tittende 
på uret . 
Der kom ingen . 
» Sæt dig nu her hos mig , mit barn , « 
Sagde hun tilsist . Det pinte hende at se 
hende så urolig . 
» Tag dit arbejde , «  sagde hun mildt .  » Du 
ved , jeg venter på min line kappe ! « 
Friedel tog sin søm , men flyttede stolen , 
så hun kunne se over vejen . 
Men snart kunne hun ikke mere ! Det var 
umuligt ! 
Op under skogbrynet stak vejen frem . 
Der kom en ridende . Lamger nede gik 
nogen — det vidste hun vel , at det måtte 
være ham , endelig ! 
Det var en gammel kone . 
» Men barn , er du forlovet med ham ? « 
Spurgte fru ttesen tilsist . 
Friedel ventede lidt med svaret . 

» Forlovet ? Ja , det tror jeg da ! «  hun 
så smilende op . 
» Men barn , sådanne ting ved man ! 
Hvad har han sagt , og hvad har du sagt ? « 
» Sagt ? Han ? Å , ikke noget videre . « 
Hun lo .  » Og ikke jeg heller !  .  .  .  . Men 
bedstemor , du kan vist ikke forstå det « 
.  .  . hun så lidt medlidende på hende 
— for ingen kunne vel ane , hvor hendes 
sjel var fuld af fryd !------ 
Fru ttesen lå tilbage i sin stol  ; hun 
så bleg og medtaget ud . 
» Om han ikke kom , mit barn ! «  sagde 
hun efter en stilhed . 
Nu faldt det line broderi i gulvet . Friedel 
foldede sine hænder over den gamles knæ og 
rystede på hovedet .  » Du må ikke skræmme 
mig slig , bedstemor , det må du ikke ! « 
Fru ttesen smilte vemodig .  » Jeg er 
bange for , det bliver svært at leve for dig ! 
Ser du  .  .  .  . kanske det hele er ingenting  ! 
Sig mig nu , min ven , alt , hvad der er foregået 
mellem jer ! « 
» Det kan jeg jo ikke ! «  sagde hun sagte . 
» Du skal ! « 
» Jeg gik med ham under armen , længe 

no 
— og det var anderledes , end når jeg går 
med bedstefar  ! . . . så måtte jeg se på 
ham , for han så så meget på mig !  .  .  . 
Så tog han min hånd — og så tog han 
mig om livet ! Det kunne jeg ikke for bedstemor , 
men var det så farligt , synes du ? « 
» Ja , jeg synes det !  .  .  .  . for mændene 
tåler det ikke « ---- 
Friedel så på hende i forfærdelse . 
» Tåler de det ikke ? « 
» Nej , de gør ikke det----------og jeg 
kender lidt til den mand her ! Der er så 
meget mændene ikke tåler , mit barn  ! « 
» Men bedstemor , jeg kan ikke forstå 
dig ! « 
» Nej , det kan du vist ikke , min ven , 
men sådan er det !  .  .  . Det kan hænde , 
at en ung pige som du , kan have mindre 
udsigt til at vinde den , hun har kær , end 
en hjertekold kokette , der holder ham for 
nar ! Jeg tror , at hos mange mænd sidder 
der igen en vis råhed i tankegangen , 
ligesom en rest fra gamle barbariske tider , 
da kvinden var en ting , som skulle tages 
med magt . Jo mere modstand , jo mere var 
hun værd ;  .  .  . der er jo ville stammer , 

livor det endnu er skik !  .  .  .  . Og vi er 
aldeles ikke kommet væk fra det ; koketteriet 
er en naturlig følge af det der  ! . . . Det 
ville været bedre , om kvinderne kunne 
have taget det på en anden måde ! — 
men derfor ser du , mit barn , at det er 
vanskeligt !  .  . . . Og her , det kunne jo 
hænde , at det , som du mente skulle være 
alvor  .  .  . at det ikke har været det ! Folder 
er så mange mænd , som på det punkt 
ikke har menneskeærbødighed nok------det 
er kvinderne , som må lære dem det 
.  .  . Og de har så mange slemme vaner , 
mændene , mit barn ! Det er kvinderne , 
som må lære dem af med det ! « --------- 
Fru ttesen så angrebet ud . Hun nænnede 
så lidet at komme med alle de hårde 
ord . 
Friedel gik hurtig omkring , som om 
hun ledte efter noget , åndsfraværende , 
brændende i kinderne . 
Så stod hun stille foran fru ttesen , 
bøjede sig ned og kyssede hende . 
» Godnat , det er sent , bedstemor , alt for 
sent for dig ! « 

der var gået over fjorten dage . Ingen 
havde set noget til kandidat Grahl . Det 
blev sagt , at han var rejst . 
Friedel begyndte at blive inagerigjen og 
bleg og gik om med matte , trætte øjne . Dennegang 
havde hun ikke tålt fjeldluften . 
Men at kandidat Grahl ikke holdt af 
hende , det skulle nok ingen få hende 
til at tro . 
En aften hun kom hjem fra den sædvanlige . 
Spaseregang med bedstefaderen , 
satte hun sig hen på sin plads uden et 
ord — men hendes arbejde blev liggende 
i fanget . Hun lyttede og holdt øje med 
vejen og prøvede på samme tid at lade 
som ingenting . 
Der gik en timestid . Så kunne fru 
ttesen ikke holde det ud længer . Hun 
vidste , hvad det var . Grahl var kommet til 
prestegården . Hun havde håbet , Friedel 
ikke skulle fået det at vide . 
» Sig noget , mit barn , snak nu lidt ! « 
Men friede ! kunne ikke . 
Det begyndte at skumre . Det blev sent . 
Hver gik til sit . Tante Marine stængte gang- 
døren . 

nu kom deringen den dag ! Hun gik hen 
og satte sig på skamlen hos fru ttesen , 
der tog hendes hode mellem sine hænder . 
» Har d u ventet , bedstemor ? «  spurgte 
hun sagte . 
Fru ttesen strøg hende over båret . 
Hun ville ikke fortælle hende alt , hvad 
hun havde ventet på , men bare , at hun 
ikke måtte tage dette , som hun gjorde . 
Det kunne ikke gå an , for der kunne 
komme så meget andet siden .----------- 
nogle dage senere kom præsten og kandidat 
Grahl gående gennem den lille aspeal 
le , der førte op til huset . 
Præsten havde hørt om fru ttesens 
sygdom og kom for at se til hende . Så 
havde hans gest , kandidat Grahl , slåt 
følge for at aflægge fniset en visit , før han 
forlod bygden og landet . 
Præsten var bekymret ved fru ttesens 
udseende . Han ville bringe hende en hilsen 
og tak — ikke bare fra sit eget hus , 
men fra hele bygden  ; han kendte ikke 
nogen så elsket som hun og med sådan 
ret til at være det . 

Fru ttesen takkede ham med sit blide 
smil . Den tanke , at hun ikke havde levet 
forgæves , gjorde hende lykkelig . — hun 
så hen på Friedel , der ikke havde rørt 
sig af sin plads . Ville ikke de unge gå ud 
på verandaen i det dejlige vejr ? 
Kandidat Grahl sad ved den åbne dør 
og nød udsigten , på samme tid som han 
var med i konversationen og også havde 
sine øjne omkring derindenfor . 
Presten gjorde en spøgende bemerkning 
om , hvor han forstod at udnytte situationerne . 
Han hørte til et farligt folkefærd , 
nemlig : han var æstetiker , og dem vidste 
man aldrig , hvor man havde . 
Grahl forsvarede sig lunt . 
Friedel havde endelig rejst sig og var 
gåt længer ind i stuen . Der stod et lidet 
bord med flasker . Langsomt og forsigtig 
satte hun dem i en anden orden . 
Det lod også til at interessere ham , 
hvordan flaskerne blev opstillet . 
---------men hvorfor ville hun ikke give 
ham anledning til at tale med hende ? Han 
kunne ikke indse nødvendigheden af at 
gøre den slags vanskeligheder . 

han ville gerne have sagt hende , at 
han havde virkelig fast bestemt også 
at komme nedover dagen efter , som han 
havde sagt . Men så var der kommet 
noget i vejen den dag og den meste også ; 
og så kom der pludselig noget , han måtte 
skrive først  .  .  .  . 
Og sandt at sige — morgenen efter , da 
han havde fået sove på det , da var det 
anderledes , tog sig anderledes ud det hele 
.  .  . det er nu engang så her i verden , at 
der er ting , som forandrer sig svært , når 
man får sovet på dem ! Lidt uforsigtig 
havde han  » Itså været , hun også , ikke 
så lidet — men sligt var man jo iet 
udsat for . Heldigvis havde han det med 
at blive forsigtig , hver gang han havde 
været uforsigtig . . . . . . . . . . .det ville være 
vanvittig af ham at forlove sig på dette 
her — så nær havde han været adskillige 
gange før også , og han havde en slags 
vandskræk for forlovelser . Det ville ikke 
være godt for hende heller ! Han var netop 
her samvittighedsfuld------- 
han så utålmodig hen . 
At hun ikke endnu var ferdig med de 

flaskerne  ! . . . De burde dog talt lidt sammen ! 
Han var bange for , hun misforstod 
det hele — herregud , hvad kunne han vel 
for , at hun tog det så landsens tungt , så 
dødsens alvorligt , alting ! Herren skal vide , 
hun var sød deroppe , men hvorfor^skulde 
hun nu gå og ødelægge det hele med de 
miner  .  .  . de fik da vel i al fald vente lidt 
og se tiden an  ! — han havde det ikke 
med hastværk i de ting , ikke heller med 
at tage tingene så alvorligt , sligt var nu 
en ren vane ------- 
så mødtes deres blik . 
Han kendte ikke hende# øjne igen . 
Der sås intet af den blegblå iris . Hun 
stod med sammentrukne bryn og et udtryk , 
gammelagtig strengt , — næsten som 
hun dømte ham til døden  ! 
Det irriterede ham . Han likte ikke at 
blive set på med slige øjne . Hvad i Herrens 
navn forlangte hun ? Ville hun , han 
skulle gifte sig med hende på stående 
fod ? Hun var jo et barn , en ren jentunge 
. . . . . . .og hvad kunne han egentlig for , 
at hun styrtede sig slig hovedkuls ind i det 
og dryssede ham over med sin stemnings 

blomsterflor ?  .  .  . Burde han ikke snarere 
have ros , fordi han tog så varsomt imod 
det , burde hun ikke takke ham for , at han 
ikke ville udsætte hende for de skuffelser , 
det let kunne blevet til siden ? — i ethvert 
fald kunne han på ære ikke gøre hende 
den tjeneste at anse sig for en forbryder ! — 
endnu engang mødtes deres blik . 
Da luendte alligevel det , som vist ikke 
var hændet ham før : at han slog sine øjne 
ned for et barn , en ren jentunge ! 
Men han tog ikke imod denne flammende 
fordømmelse ! 
Han kunne tværtimod være stolt af sit 
forhold i denne sag — han havde ikke engang 
kysset hende  ! 
Men så var han ærlig nok til at tilstå 
for sig selv , at det havde nu ikke været 
hans skyld , da--------- 
---------han kunne se hende så tydelig 
som hun havde siddet der foran ham 
på stenen  .  .  . næsten som kunne han 
merke igen duften af den vokshvide pyrola 
ved hendes fod  ! — — 
endelig gik Friedel ud i haven . Han gik 
efter , for de burde da få talt lidt sammen . 

men Friedel satte sig hen til tante Jarmann , 
der sad ude og strikkede og blev 
så uendelig snaksom over det dejlige vejr . 
Og de blev alle ganske muntre , men 
det blev kandidat Grahl umuligt at komme 
hen til det , han ville tale om .  , 
om lidt blev der ropt på Friedel fra 
køkkenet . 
Ved aftensbordet var der livligt . Ttesen 
fortalte de to lystige historier , der sad ham 
igen i hukommelsen , og det kunne ikke 
merkes , at de var blevet de andre for gamle . 
Presten var spøgefuld . Han glædede 
sig til at blive kvit Grahl så tidlig næste 
morgen , for det var et farligt menneske at 
have i huset . Han gjorde ret i at rejse til 
Paris ; der var fordærvelsen så stor , at 
man lagde ikke merke til ham . 
Da der skulle siges godnat , stod 
Friedel på trappen , tæt op til tante Jarmann , 
der godmodig trykkede den lille , 
kolde hånd og så på hende med sine 
blide forbavsede øjne : hun skulle komme 
ind til hende i aften med en god , sterk 
kop the , skulle hun  ! 

kandidat Grahl kom hen og tog farvel . 
En tåge lagde sig tor hendes øjne : 
så var det altså ikke sandt ! 
Det knugede hende sammen , så hun 
blev mindre at se til ; for hendes øren 
ringede det med en dump , tung lyd------ 
men med et stod hun rank igen — 
det var det steenske blod , der kom til 
undsætning . 
Og natten kom . Hun sov tilsist . Men 
om morgenen , da hun vågnede , kom en 
forunderlig , kvælende følelse . Det var som 
om hun havde sovet sig ind i noget tungt , 
hun aldrig ville komme ud af mere . 
Ude som inde var der stille , gråt . 
Glansen var væk af alting . Det var høst . 
Hun gik sine vante veje , i køkken 
og på boden , —- langsomt , famlende , som 
i mørke . 
Gik så ind til bedstemoderen og satte 
sig hen hos hende med sit arbejde . 
Fru ttesen så mildt på hende , men 
ingen af dem sagde noget . 
Så sad de sammen dagen ud . 

da vidste fru ttesen besked . Det 
havde altså ikke været noget  ! 
» Friedel , mit barn ! «  sagde hun tilsist , 
» fortæl mig nu lidt ! « 
Friedel så ikke op . Hendes ansigt var 
gråblegt . 
» Der er ingenting ! «  sagde hun sagte . 
Fru ttesen løftede hendes hode op 
med sine svage , skælvende hænder .  » Græd 
ud , mit barn , det bliver så bittert ellers ! « 
Hun svælgede noget og så op .  » Det 
vil jeg ikke ! Men du må lægge dig , 
længesiden skulle du gjort det ! Jeg , som 
kan glemme dig , bedstemor , du , som er 
den eneste , som holder af mig ! « ------ 
og hun faldt hen i en sterk gråd . 
Fru ttesen nikkede — det var godt 
at det kom  ! 
Længer ud på høsten blev fru ttesen 
såvidt bedre , at der kom noget af den 
gamle , fredelige tryghed over huset igen . 
Friede ) havde gjort det løfte , at hun 
ville være fornuftig . Og hun gik i en 
nervøs ængstelse for at bedstemoderen 
ikke helt skulle tro hende . For hun 

tålte jo ingenting , og Friedel vidste , at 
en dag snart kunne komme og tage 
hende væk . 
Så blev hun gerrig på timerne . 
» Du er som en sol , der synker , bedstemor ! 
Og jeg bøjer mig efter strålerne ; 
ikke en kan jeg undvære ! « 
» Ja , det er din skyld , barn , at jeg har 
fåt lov at vente en stund . Jeg må jo se 
godt efter først , om du er blevet rigtig 
fornuftig ! Du skal se , hvor vi skal have 
det rigtig lunt sammen ! « 
Det blev også en rolig høst , bedre 
end Friedel kunne tænkt sig det . Tante 
Marine havde igen taget huset , for friede ! 
Var altid om den syge . 
Og de havde det lunt . Bedstemoderen 
sad der altid så mild med sit lyse udtryk . 
Og dei- blev spillet piquet og lagt kabaler , 
og når friede ! kom hjem om aftenen fra 
de evindelige ærinder , som fru ttesen 
var en mester til at finde ud for at tvinge 
hende til motion og lidt adspredelse , da 
kunne der være både latter og spøg i 
den lille stue . 
Vinteren drog sig stilt fremover . 

indunder jul døde prestefruen i anledning 
af , at en ny Rosenvinge kom til 
verden ; og presten kom oftere end før 
til elvehoug . 
Det var blevet tungt for ham . Der var 
blevet for meget at angre på . 
Da havde fru ttesen nikket og smilet 
til ham . 
» De er for god til ikke at blive bedre , hr . 
Pastor , derfor kommer det nu så slemt ! « 
Udpå vinteren tik folk i bygden en 
del at tale om . 
Først var det Elvira Rosenvinge , der 
drog til Amerika efter at have ladet sig 
vie til gårdsgutten ; siden blev røysvæng 
overtaget af en af slægten , mens fru Rosenvinge 
med Rønnaug flyttede til prestegården , 
og de to andre søstre rejste til 
Bergen på en slags skole . — men at 
Rønnaug blev den , der kom til styret 
på prestegården , var det merkeligste . 
Alle vidste jo , at Rønnaug og presten 
ikke havde været de bedste venner . 
En eftermiddag , presten sad på elvehoug 
og drak the , kom han til at fortælle , 
at han havde haft brev fra sin 

slægtning , kandidat Grahl . Han kom ikke 
hjem til sommeren heller , vikle ligge over 
i Schweitz og siden til Italien . Han ville 
skrive ferdig sin høg , havde han sagt , 
hjemme var der ikke ro ! 
Presten niente , at heroppe havde han 
vel sagtens haft det roligt nok . 
Fru ttesen så op på Friedel , der 
stod og skjenked the . Hun smilte fornøjet : 
for hun stod så sød der med de 
røde kinder efter den varme the ! Gudskelov , 
at hun var blevet så velsignet 
fornuftig igen ! 
Men Friedel stod i angst for , at bedstemoderen 
skulle forstå noget . Hun havde 
lovet sig selv , at hun skulle ikke mere 
forstyrre dette blide , sluknende liv . Og 
hun syntes det styrkede med løfter ; det 
var ligesom noget at holde sig fast i . 
» Friedel ! «  sagde presten mildt — han 
havde siddet og set på hende , og hans 
syn var skarpere end fru ttesens — 
» hvordan har du det , barn ? « 
» Tak , godt ! Her er bare lidt varmt ! « 
Og hun gav sig til at tage af bordet . 
---------ingen i verden skulle have noget 

at vide !----men at han ikke kom til 
sommeren heller  ! . . . At han ikke holdt 
af hende , havde kanske aldrig gjort det , 
hare moret sig med det , fordi han ikke 
havde noget andet ! — så det var jo ingenting ! 
------å , de havde ikke gjort noget 
imod hende , nogen  ! Det havde bedstemor 
selv sagt , at sådant var ingenting !  .  .  .  . 
Men hun årked det bare ikke alligevel  ; 
hun ville ikke  : for der v a r nogen , der 
havde gjort hende fortræd !  . .  . Hun følte 
det i hjertet , det kendtes som et koldt 
stål , der dræbte noget i hende-------- 
men så kom der altid det : noget stort 
havde der været med i det alligevel ; noget 
som en indvielse  ! . . . Og der brød stadig 
op i hende en ny forventning ; han måtte 
jo komme engang ; der måtte komme et 
brev i al fald , alt det andet kunne da vel 
ikke være sandt ! 
Når uroen kom over hende for sterkt , 
var det ikke godt at være i hus . 
Da tog hun helst siderne og drog ud , 
op i fjeldet , i faret efter de gamle skred , 
ind mellem kløfterne , hvor vinden lød 

hult . Der stod hun og lyttede — det var 
som klagesange  ! . . . Længer oppe i fjeldet 
kunne hun høre skredene , som gik , og 
koldt kunne hun regne ud , at dersom vinden 
hare ville dreje lidt om på vest , så 
var de der over hende . 
En aften traf hun bygdens gamle 
bjørneskytte . Han lo og spurgte , om hun 
gik efter bjørn , eller om det var for hende 
som for ham  : der blev for trangt i dalen . 
Før hun kom hjem den kveld , var 
uvejr brudt løs i fjeldet , vinden gået om 
på nordvest , så tiere af de nærmeste 
skred var gået ud . 
» Gudskelov , at det ikke er storfonnen , 
som går , «  sagde de alle og gik tilro — 
for da var der ingen fare for nogen af 
gårdene . 
Men friede ! lå vågen ; hun kunne 
ikke sove for skredenes torden . De gik 
oppe i fjeldet over en mil væk — men 
hun syntes , de stod over huset . 
Nogle dage efter tog det hende underlig 
at høre , at gamle Trond åsen ikke 
var kommet hjem efter den skitur . Hun 
følte næsten misundelse . Han havde netop 

gåt og ønsket , at han måtte komme op 
på vidden , når han skulle dø . Og døden 
var han ikke ræd — da var en så 
vel fra det , havde han sagt !  .  .  . Det kunne 
hun også været ! 
Det var ledet ud i marts . 
» Jeg tror , du kommer til at beholde 
mig , «  sagde fru ttesen smilende en aften . 
Hun lå der så lin og gennemsigtig 
og var kommet til at se meget mindre ud . 
Hun så sig om lidt misfornøjet .  » Marine 
var inde og tog mine nøgler ! Hun 
tænkte kanske jeg sov . Jeg kan nok endda 
passe dem selv  ! Friedel , min ven , du skal 
gå ind og hente dem i morgen den dag 
.  .  . i min øverste skulle ligger en bankbog 
med dit navn . Det er mange års 
sparepenge og ikke meget , men nok håber 
jeg til , at du kan komme ud nogle år 
og lære noget mere  .  .  . jeg har talt med 
Marine om den ting og med presten også 
----- « 
Hun sank træt tilbage ; lidt efter vedblev 
hun med forandret stemme :  » Jeg 
ville nu have sagt dig dette  .  .  . Ttesen 

har lovet mig , at alt skal blive dit , men 
jeg kan jo ikke få ham til at gøre testamente 
 .  .  . da tror han , jeg vil han skal 
dø , og Marine holder med ham  . . .  . så 
har jeg talt med rosen vinge om at få ham 
til----- « 
Hin sank tilbage igen . Godnat , mit 
barn  ! Marine har lovet at være mor for 
dig ! « 
Friedel ordnede puderne om hende og 
tvang gråden tilbage .  » Der bliver nok 
ingen mere da ! «  hviskedee hun . 
Da hun om morgenen kom ind med 
kaffe , var der så stille , at hun sagte har 
den ud igen og satte sig hen ved sengen 
for at vente . 
Det drog ud  ; klokken blev ti . Det 
havde aldrig hændt . 
» Men bedstemor da ! «  hun bøjede sig 
for at kysse hende vågen — da var hun 
kold . 
Maren kom ind lidt efter — hun havde 
næsten tænkt sig det . Friedel lå bevidstløs 
i gulvet ; hun bar hende ind til tante 
Jarmann — og gik så ind igen til sin 
døde frue . 

det var begravelsesdagen . Der havde 
været sterkt snefald om natten  ; granmoen 
stod i hvid højtidsdragt , og fra løvskogen 
dryssede det i det linde luftdrag . 
Det var som hvide roser , der faldt . 
Friedel stod og så ud . Hvor det 
passede godt til hendes bedstemor , denne 
vidunderlig hvide stilhed !  .  . alting derude 
var ligesom gået til ro i sin snehvide dragt ! 
Og brattfjeldene , de var ikke strenge mere 
— milde , højtidsfulde løftede de sig opover 
kirkegården , ind mod himmelen  .  .  . 
Og nedenunder , som marmor lå de store 
snedriver — lunt ville der dækkes til  ! 
Men Benjamin havde det for sig , at 
det var hans mor , der var død igen , og 
han havde ingen blomster at sende med ! 
For friede ! blev livet på elvehong 
tungere ; der kom fra tid til anden en beklemmende 
følelse af , hvordan livet kunne 
blive at leve . 
Efter fru theseus død blev hun igen 
overvåget af tante Marines øjne . Hun 
havde jo lovet at være mor for hende , og 
tog hende gerne med til opbyggelse !' og 

kvindeforeninger ; barnet havde godt af at 
komme ind i guds nådes husholdning . 
Hun forærte hende også sin ældste 
sorte kjole — det var næsten bedre , end 
om hun havde fået en ny . Så lærte hun 
sig til at sprætte ordentlig op og sy om . 
Friedel gik og var bleg . Hendes øjne 
var dårlige . For hver eneste aften , når 
hun havde læst sin aftenbøn , græd hun 
og spurgte :  » Hvorlænge ? « 
Når hun så fremover dage og måneder , 
fyldte det hende med angst . Hun 
tænkte på sin barndoms higen mod 
livets herlighed  .  .  . var det ikke andet , der 
skulle til foi" hende end at gå her og 
vente , til det sluktes af sig selv alting ?  .  .  . 
Gå her og vente på de tiisen af kroner til 
hun blev gammel og skulle bæres bort ! 
Nej , hun kunne det ikke , og hendes bedstemor 
havde sagt , hun skulle det ikke 
heller !  .  .  . 
Men tante Marine hentydede aldrig 
til , hvad bedstemoderen havde sagt ; hun 
fyldte netop hendes dage , alle hendes timer 
med det endeløse huslige stræv , som ingen 
kunne sætte igang som tante Marine . 

så vovede hun sig en dag til at tale 
åbent derom . Hun bad om de penge fru 
ttesen havde bestemt til hendes uddannelse . 
Hun syntes det var bedst at komme 
afsted straks . 
Tante Marine blev forbavset ; havde 
ikke kunnet tænke sig en så hjerteløs 
utaknemlighed ! Rørte det hende ikke , sådan 
som ttesen gik der og tog sin døvhed 
så nydeligt ? Vidste hun ikke , at de 
penge , hun talte om , i grunden var hans , 
og at det ville være at plyndre ham på 
den måde at benytte sig af en afdøds 
svaghed ? 
Tante Marine ville aldrig tillade det . 
Hun ville ret hjertelig bede hende nedbøje 
sig for sin gud og takke for alle . de uforskyldte 
goder , der var vederfaret hende , det 
vanskjøttede barn . Hun skulle netop være 
glad og prise Herren for hans nåderige 
og barmhjertige hensigter med hende her 
i denne velsignede dal  ! 
Da tante Marine var gået fra hende , 
satte hun sig stille ned igen ved sit arbejde . 
For det var bedst nu at tænke lidt bedre 
efter . Var gud barmhjertig ? Alt det , hun 

havde længedes mod , var det synd ? Havde 
han besluttet i sit uransagelige råd , at 
hun skulle bøje sit hode og forkomme her ? 
Hun tænkte tilbage : og barndomsminder 
kom som en gysen over hjertet . Hun 
så sig selv ensom , så de andre børn 
kærtegnes af faderen  .  . . . Hun kunne 
huske , engang tog han hende om armen , 
men da slog han hende ; hun vidste ikke 
hvorfor ! . . . . . .hvor forfærdeligt , at sligt 
aldrig kunne glemmes !-------- 
og hun så sig selv i kroken bag sybordet , 
dengang da verden syntes hende 
strålende stor  .  . . . Nu var det blevet 
underlig omvendt , alting så småt og 
tungt !-------de havde narret hende , Arne 
havde ikke sagt sandt !  .  .  . hvordan kunne 
han nænne at sige så meget , som ikke 
var sandt ?--- 
de var igen ude at spasere en aften . 
Tante Marine gik og talte om , hvor fornuftig 
hun ville indrette sig . Hun ville 
begge haven til med poteter , og på volden 
mellem bærbuskene ville hun så havre 

og vikker . Det blev altid sommermad til 
grisene . 
Friede ! gik og sagde af og til ja , når 
det ventedes af hende . Hun sagde aldrig 
tante Marine imod mere , men når de gik 
og talte sådan , kunne hun få en bitter 
sugen for brystet og en besynderlig fornemmelse 
af , hvordan det ville blive at 
gå her med tante Marine , gå her og blive 
gammel og tung !----------------------- 
det var mørkt , da de kom hjem . 
Hun blev siddende på trappen et øjeblik , 
mens tanten var optaget af en kristelig 
mand , der skulle tale med hende . 
Det var i April . Skønt sneen lå dyb , 
var der i luften noget stille forventende , 
noget som drømte om sommer . Nåleskogen 
stod frisk , dybgrøn , — over birk 
og ør var kommet en anden farve . 
Hun sad og så sig omkring — hun 
var blevet en fremmed for alt her ! Og hun 
kunne aldrig komme til ro mere-------kom 
han nu , så var det for sent ! Der 
kom en blødende stolthed op i hende — 
kom lykken selv ! Var det på slige vilkår 

den skulle vindes , da ville hun ikke ! — 
aldrig mere ville hun det ! —------hun 
løftede sit hoved heftig . 
Der kom nogen over fra udhusene . Det 
var Benjamin . Han blev stående . Hun 
så ned igen og rørte sig ikke . 
» Stakars liten ! «  hviskedee han .  » No er 
det blevet fyr dig som fyr mig ! « 
Han rørte varsomt ved det bøjede , lyse 
hode og gik . 

tiden gik så lempelig på elvehoug 
og andre steder der i dalen . Det blev 
sommer . 
» Gudskelov for det ! «  nikkede ttesen 
fornøjet ,  » så er man kvit de forkølelser  ! « 
For ellers var der intet i vejen . Han var 
altid i humør , havde i den sidste tid begyndt 
at fortælle sine to lystige historier 
rent i hæng til husets folk . Hver eneste 
eftermiddag når han kom hjem fra 
spaserturen spurgte han  :  » Nå , hvad skal 
vi have til aften , skal det være grød ? « 
Som om han ikke vidste , at det umulig 
kunne være andet . 
Så nikkede han og lo og indbildte sig , 

han hørte Friedels hlide , åndsfraværende 
svar . 
Friedel havde igen overtaget husstellet 
og gik stilferdig omkring i den 
sorte kjole efter tante Marine . Det var 
tante Marine selv der havde klippet og 
passet den på ; men den sad så besynderlig 
påstod Maren , ret som hun ikke 
var ordentlig vokset , og det var hun da 
til vitterlighed . 
Friedel smilte ligegyldig : det var jo 
det samme ! 
Men Maren likte ikke at høre en 
ungdom tale slig . 
En dag fortalte tanten , at hun ventede 
købmand sten . Han havde lovet at 
komme og hjelpe med at ordne husets 
affairer . 
Friedel hørte det med en sløv mine , 
for det kom hende jo ikke ved , og hun 
havde aldrig kommet sin far ved . 
Men næste dag da han kom , følte 
liun dog at det var hendes far . 
Maren gik og sagde gudbevars — for 
så liden købmand sten var , så var 
ingenting tilpas for ham , alt var for 

småt : senge og sengklæder — og til 
Marens inderligste forargelse fløj han 
rundt huset og smeldte vinduer op . Der 
var ikke til at være , sagde han , stuerne 
var forsmå . Men Friedel kom til at tænke 
på , om der kunne være nogen frelse i at 
han tog hende med tilbage . 
» Har Brita kejsa glemt mig , «  spurgte 
hun . Hun tænkte på alle de breve , hun 
aldrig havde fået svar på . 
Købmand sten kom også til at 
huske på alle de breve , han havde 
brændt ! Og han kom i tanker om , at Brita 
kejsa havde pålagt ham at have pigebarnet 
med hjem . Men det ville jo være 
fanden så dumt . Hun skulle jo arve 
her ; rejste hun , var det uvist om hun fik 
et øre ; sligt kastedes ikke efter en !  . . .  . 
Han gik med sin pibe op og ned ad 
gulvet og dampede kort . Så stansed han 
og så hen over til hende med sin afgørende 
håndbevægelse . 
Og det så ud til , at Friedel forstod 
ham . Hun bøjede sig tavs over sit arbejde . 
Lidt efter så hun op med et pludseligt 
liv .  » Hvorledes går det arne1 ? « 

faderen stansed igen og spriked ud 
med begge hænder . 
» Dårligt ! Han blev kunstner  .  .  . 
Kunsten er i grunden noget skidt ! « • 
Friedel bøjede sig igen over sit arbejde . 
Tårerne steg hende til øjnene . 
Kanske var det ikke bedre derude !--------- 
den dag hendes far skulle rejse , havde 
hun alligevel besluttet at tale til ham 
endnu en gang . 
Hun stod i køkkenet og ventede på , 
at han skulle blive alene . Da hun så 
tanten gå ned i potetesageren , skyndte 
hun sig ind . 
Maren så efter hende , rystede på 
budet og gav sig til at skure sine gryder . 
Så rettede hun sig op ; hendes øjne 
var røde og fulde af gråd . Hun stirrede 
ud over mod vejen — havde ligesom det 
for sig , at engang måtte der komme nogen . 
Så gav hun sig til med arbejdet igen  : 
—  » Den svinefant ; han kan aldrig skures 
ren ! han er et subjekt ! « 
Inde i tante Marines gamle stue stod 
Friedel . 

der var gennemtræk , vinduerne på 
begge langvæggene var sat op og sofaen 
trukket frem på gulvet . 
Købmand sten lå der og røgte og 
kræmted af og til spørgende . 
Hun stod famlende og underlig^ ! 
Hun nærmede sig nogle skridt , men blev 
stående ved det store mahognybord . Hun 
strøg hen ad fladen med en finger ; den var 
så varm , at der blev mærker efter det . 
Hun blev mere og mere angst ; halv 
sansesløs begyndte hun at tegne figurer , 
syntes pludselig at det som for øjeblikket 
var det vigtigste , var om hun kunne få 
det til at ligne en kat . 
Købmand sten kræmtede så sterkt , 
at hun for sammen . Så smilte han 
beroligende til hende .  » Her lugter kvalmt 
af væggene ; det sætter sig i halsen ! « 
Hun nærmede sig usikkert .  » Tag mig 
med dig far ! Jeg synes også her er 
kvalmt  !  « 
I et sæt var sten oppe af sofaen . 
» Hvad er det for historier ? Du , som 
har fået det så  !  .  .  .  . ja , for det må 
jeg sige at du har ! « ------ 

han dampede i tætte , korte drag — 
hostede lidt og bandte . Han stansed foran 
hende og slog ud med begge hænder . 
Med ham var det ikke rart ; han var 
netop kommet på benene efter denne 
fandens svineri til historie  .  .  . og så 
havde han gutterne ; de var nogle tungsækker 
de fleste af dem , nogle dødstokker , 
fiskeblod efter moderen--------- 
han blev venligere : hvad fanden var 
det hun ville ? Tante Marine ville adoptere 
hende , så hun kunne jo ikke bedre 
have det------ 
hans stemme lød forsonlig , næsten 
indsmigrende : — for hun stod der med 
et så ekstra ret i ryggen og så på 
ham med nogle store , flammende øjne 
han aldrig i sit liv havde set før ! At 
vorherre ikke heller havde gjordt en gut 
af hende ! — — 
» Hun har altid holdt så meget af 
dig , hun , Marine , «  blev han ved godslig 
forklarende ; deter fordi du heder marcilie 
frederike efter vores mor , og du får det 
fanden så godt med tiden . . . . . . . . . .men 
om det ellers var noget du ville «  — 

» Jeg vil dig  .  .  .  . ikke noget ! « 
Det kom langsomt , og stemmen lød 
ukendelig — men det var det : hun stod 
og så ham så fast i øjnene , at det fortrød 
ham igen , at Vorherre ikke heller 
kunne gjort hende til en gut — for her 
var stensblodet , det var let at se  ! 
Og væk var hun ! 
Han var gået til vinduet for at se , 
hvor der blev af hende . 
Men hun var ikke kommet længer end 
ud i gangen . Der stod hun , som om hun 
lyttede efter noget .---- 
var gud akkurat som de andre ? Eller 
var det af sin barmhjertighed , han sendte 
forbi der så tæt den iskolde elven ? 
Hun lo ganske højt og bandt et lidet 
tørklæde om sig : nej , den brød hun sig 
ikke om ! Hun vidste godt , hvor hun ville 
hen . . . . . . . .ind i fjeldet , op i lien ! Der 
hørte hun jo til , der hvor de hænder , de 
sælsomme eventyr !  .  .  . åhå , nu skulle 
der først blive en rigtig slut på det 
eventyret . . 
Hun stod og hviskedee for sig selv og 
lo . Ind der ville hun — og hvile og 

drømme !  .  .  . Alting bort !  .  , aldrig ville 
hun ud igen ! 
Købmand sten så gennem vinduet , 
at hun for ned gennem alléen . Han 
strakte sig ud for at rope efter hende — 
men så var det ikke værd — hun ville 
tro han havde ombestemt sig . 
Maren blev gående alene hele formiddagen 
i køkkenet . Hun ville ikke 
nævne , at Friedel var væk . 
Men da hun ikke kom til middag og 
ikke siden heller , blev der noget styr . 
Tante Marine skulle have sig frabedt den 
slags . Men da hun ikke kom — ikke om 
aftenen og ikke næste dag , blev der sendt 
bud rundt i bygden og spurgt efter hende . 
Dagen efter drog mange mand op i 
fjeldet . Der var nogen som havde set 
hende gå indover . Men ingen fandt spor . 
Benjamin var strøget afsted alene . 
Den tredje dag mod aften hørte Maren 
ham komme , tungt som om han bar 
noget , og gå ind i storstuen . 
Da vidste Maren det og gik efter for 
at tage imod hende . 

— — oppe i lien under jagthytten 
var det han havde fundet hende . Han 
vidste nok han skulle tinde hende der 
.  .  . Han troede der var liv i hende , men 
for sikkerheds skyld , om hun skulle 
være død , havde han taget blomster med 
deroppefra  .  . . . af svale blom og lyng 
havde han bundet krans om hende----------- 
han slog over i gråd , for nu var 
der ingen igjen--------- 
da hug Maren ham hvast af : han 
gjorde bedre i at fare efter doktor det 
forteste han vidste , for ikke var hun død ! 
Og hun gav sig til at pusle om hende , 
vandt kransen af , hentede tepper og puder 
og lagde hende bedre tilrette på sofaen . 
Så satte hun sig ned i stille gråd . Det 
faldt hende ikke ind at gå efter de andre . 
Hun så ind i det dødblege , indfaldne 
ansigt og bad hende sige ifra om hun 
levede —- — 
da havde hun åbnet øjnene og smilt 
lidt , men så var hun væk igen . 
Endnu en gang merkede Maren livstegn , 
men senere da de andre kom ind 
lå hun hen , som var hun alt inde i døden . 

nogle dage før havde Rønnaug sendt 
hrev over fjeldet til sorenskrivergården . 
Hun havde hørt , at kandidat Grahl var 
kommet hjem . 
Der stod : hvor bliver der af dem ? 
Der går et barn her i bygden , som 
ængster mig . Så de ikke , da de var 
her , at hun var ikke som de andre ? De 
sagde engang om hende , at hun havde 
sin egen ynde som skøgens ville fugl , 
men de så hende vist ikke alligevel  ! 
Jeg likte hende ikke sidste gang ? Noget er 
brudt istykker for hende «  — — 
først et par dage efter kom han hjem , 
fik brevet - og tog over fjeldet til elvehoug 
den samme aften hun var fundet . 
Over elvehoug var det som uddød . 
Benjamin var endnu ikke kommet 
tilbage med læge . Den eneste lyd nogen 
kunne høre , kom fra storstuen . 
Købmand sten lå derinde foran 
sofaen og græd og snakkede indimellem  : 
hvis hun bare ville leve nu , skulle hun 
få det aldeles som hun vilde------ 
kandidat Grahl var blevet stående 
ved døren , ligbleg . Han havde hørt noget 

på vejen ; nu forstod han alt . Hun lå 
endnu , som Maren først havde lagt hende ; 
kransen lå halvt om hende og ned i gulvet . 
Han gik langsomt hen og blev stående 
 .  .  . han kunne pludselig føle i sit 
hjerte al hendes brændende forladthed ; 
hans øjne fyldtes med tårer . Han bøjede 
sig ned og tog en lyngkvist af kransen , 
Benjamin havde bundet om hende — og 
uden at han rigtig vidste om det selv , 
havde han hvisket mod hendes øre det 
navn han engang havde givet hende . 
Da rejste hun sig med et skrig og 
stirrede i skræk fra den ene til den anden  : 
hendes far og han , de skulle væk !  .  .  . 
Aldrig ville hun se dem  !------ 
hun faldt voldsomt tilbage igen og 
ind i en dyb besvimelse . Lidt efter begyndte 
feberfrysninger og da lægen kom 
nogle timer senere lå hun bevidstløs , 
angrebet af en sterk lungebetændelse . 
Over en uge lå hun hen , uden at lægen 
kunne give håb . Da vendte det sig , men 
hun var så afkræftet , at han mente det 
ville tage lang tid . 

på elvehoug gik gamle ttesen i uro 
hele høsten udover , for det tog mange 
måneder før friede ! begyndte at komme 
til kræfter igen . 
Imedens var den gamle kommet til at 
mindes , at det sidste hans kone havde talt 
til ham om , det var om Friedel . Nu opfyldte 
det ham ganske , at det var ham det 
pålå at sørge for barnet . Og han havde 
sat sig det i hovedet , at herefter måtte hun 
ikke længer have noget med husvæsenetat 
gøre , for at hun ikke skulle gå hen og 
dø engang til . 
Det havde altid været så med ttesen , 
at når han først havde sat sig fast i en 
forestilling , var det umuligt at få ham fra 
den — så tante Marine fandt det klogest at 
[inde sig i den forvanskede tingenes tilstand . 

Friedel havde begyndt nu at tage timer 
hos presten Rosenvinge i forskellige fag . 
Og ttesen gik og glædede sig over , at 
han havde husket , hvad hans kone bad 
ham om . 
For han var også blevet enig med 
Friedel i det , at om et års tid , når hun 

var blevet sterk og gammel og fornuftig , 
så skulle hun rejse ud i verden og se 
sig om og prøve om der var mere hun 
kunne lære . 
Men foreløbig gik tiden i sin ensformighed 
alligevel fort på det stille elvehoug . 
Det hastede ikke længer med at 
komme ud fra dalen . Der var netop så 
meget hun helst burde lære forinden — og 
først og fremst — hun trængte endnu en 
tid dalens stilhed — nu trængte hun den  ! 
Der var kommet en ængstelse over hende 
for at bryde op . Endnu turde hun ikke .1 
og vinteren gik , og året — og næste 
vinter med . Men da sommeren var nær 
tænkte hun :  » Når de nu flyver herfra , 
alle de deroppe fra lien , da flyver jeg med ! « 
Men så blev rejsen alligevel bestemt 
allerede ved forsommertid . 
Inde i Kristiania havde ttesen en 
søsterdatter , som hun skulle bo hos , når 
hun kom til byen . Nu blev der skrevet , at 
hun måtte komme straks , da de ville 
tage hende med til København en tur . 
» Gamle , snille bedstefar , du kan vide 
jeg vil ! «  sagde Friedel midt mellem smil 

og grand .  » Men det er som du siger også ; 
her er næsten for vakkert nu til at gå 
i fra det ! « ------ 
for der var vakkert i dalen den sommer 
 ! 
Langs vejene , opefter fjeldsiderne og 
inde i lierne stod den ville rose så fuld 
af blomst , som nogen kunne mindes det . 
Og hele dalen fyldt af duft — det var de 
ville blomsters tid  .  .  . Op under fjeld flokkede 
de sig , ind gennem li lyste det gennem 
sommerdunklet fra de hvide st . Olafs 
lys som fra lange fakkeltog  ! Og løvskogen 
var tæt og sval ! 
Det var aftenen før Friedel skulle 
rejse . Da kom der en billet til hende fra 
prestegården . 
Rønnaug skrev :  » Der kom nogen herned 
fra fjeldet i går . Han beder at få 
komme i aften . Du skal tage imod ham ! 
Send svar med budet ! « 
Hun tog en blyant , skrev et ja nedenunder , 
lagde det i konvolut og gav budet 
tilbage . 

hun fulgte ham tankefuld med blikket 
til han forsvandt i skogtykningen------- 
hun var blevet fyldigere og var kommet 
til at se meget ældre ud , — ældre end 
hun var . Det var ikke længer den veke 
barnemund ; den var blevet fast og udtryksfuld , 
og noget var der kommet til i 
øjnene , som ikke havde været der før . 
Det var den sidste aften . Alt var ferdigt 
og pakket . 
Flun så nedover sig . Hun havde haft 
det indfald at tage på den gamle , sæterdragt , 
den rudede blåtøjskjole , skønt hun 
var vokset fra den — men kjolen hørte 
med i noget hun ville tage farvel med . 
Men nu , når der kom nogen , var det 
ikke værd ! Hun ville det netop ikke ! 
Og hun rejste sig for at gå op og bytte . 
Men der kom han nede ved grinden -havde 
allerede set hende . Han havde , ikke 
været langt borte , måtte have ventet på 
budet deroppe , kunne hun forstå . 
Flun støttede sig et øjeblik mod en stol , 
men da han kom i døren og langsomt gik 
hen mod hende , smilte hun rolig og rakte 
ham hånden . 

» Vil de ikke tage plads ! « 
Hun satte sig lige overfor ham på den 
anden side af det lille bord . 
Der blev en stilhed . Han blev forvirret . 
De var hinanden så nær , men hun sad 
der så rolig , som hendes tanker kunne 
være langt borte . Hun havde taget sit 
hekletøj . 
Han kendte igen blåtøjskjolen ! At 
hun havde taget den på , styrkede vidunderligt 
hans håb — og hvor den 
klædte hende , skønt hun var så aldeles 
vokset ud af den ! — der var kommet 
noget helt nyt over hende , en lin skær 
modenhed , en henrivende stolthed hvori 
hun gemte sig som indenfor et slør !  .  .  . 
Friedel blev pludselig hvid i sit ansigt . 
Der gik en bævende fornemmelse gennem 
hende , men hun betvang sig . For 
det var jo ingenting , — bare det at hun 
aldrig som nu havde følt , hvor det hele 
var slukket og forbi — nu kunne hun 
igrunden først se , hvordan han så ud 
også ! Nu som hun sad der med den 
underlige smerte af at være blevet vågen 
og ganske nøgtern ! . . . . . . . . 

han havde merket hendes bevægelse . 
En berusning greb ham . Han bøjede sig 
heftig frem . 
Da rettede hun sig , skød sin stol lidt 
tilbage og så op på ham med en flygtig 
undren . 
» Å det var ingenting «   ! mumlede hun 
svagt smilende . 
» De har forandret dem svært «  ! sagde 
han usikkert . 
Hun smilte igen , kom med nogle ligegyldige 
ord , som han ikke kunne opfatte , 
fordi blodet suste ham for ørerne . 
Hun begyndte at konversere ham . 
Det skulle være vist , hun tog tingene 
roligt nu — det var som han kunne være 
hendes gamle , døve bedstefar !-------- 
» Hvor de har forandret dem svært «  ! 
Sagde han igen . 
Da så hun op på ham — et roligt , 
fast blik . 
Han kunne have lagt sig på knæ 
for hende . Sådan havde han aldrig set 
hende , første rangs var hun blevet ! Dejlig 
var hun blevet ! 
» De er blevet en anden «  udbrød han 

dæmpet .  » Men de minder om hende , som 
havde sin egen ynde som liens ville fugl «  ! 
Da smilte hun igen , som om hun 
slet ikke hørte på ham og talte om noget 
rent andet . Og hendes blik var som før . 
Han følte det som en sviende ydmygelse , 
netop dette rolige , ubekymrede blik . 
Blodet steg ham til hovedet . Om han 
bare endda kunne få hende til at slippe 
det forfærdelige hekletøj ! 
» Sylvia «  ! brød han pludselig ud .  » Kan 
de tilgive mig «  ? Hans øjne blev fulde af 
tårer . 
Hun slap også hekletøjet et øjeblik , 
men begyndte på igen , og de hvide , 
line fingre arbejdede , som var der intet 
andet , der stod for . 
» Sylvia er død ! Disse små sylvier , 
som de kaldte dem , der skal jo ikke stor 
kløgt til for at fange dem ! — og de bør jo 
også være fornøjet med den ene sommer «   ! 
Hun smilte , men stemmen havde haft 
et ejendommelig stille fald . 
Han klamrede sig til det som til en 
frelse — hun måtte jo føle noget for 
ham endnu !---------- 

hun begyndte pludselig at blive mere 
livlig , end han egentlig syntes om . Hun 
talte i en let spøgende tone . 
Det ærgrede ham . 
Pokkers også , så hun var ovenpå , 
så rent fortærende rolig — at se hende 
sidde der så sikker ! — forholdet var 
blevet aldeles omvendt — hun sad der 
uden videre med hans egne kort på 
hånden og spilte dem ud .---------- 
» De er ikke længer som før «  ! kom 
han med igen .  » Jeg husker deres bedårende 
alvorssmil . — er de vokset fra det ? « 
» Ja , jeg husker det !  .  .  . De syntes bestandigjeg 
var for alvorlig «  ! 
» Nu er de det for lidet «  ! 
Da så hun op med et lidet smil i 
øjet .  » Er ikke det tegn på visdom «  ? 
Spillede hun komedie med ham ? Svært 
også , så hun havde perfektioneret sig 
siden sist-------- 
men han kunne jo tage det på samme 
måde , så kom de kanske snarest derhen 
de skulle ! 
De kom til at tale . om hans rejser og 
livet i Kristiania . 

» Ja , og småpigerne der er jo så søde !  « 
Lagde hun spøgende til . 
» Ja , og så er de trofaste «  ! Han så 
på hende , brændende i blikket . Kunne 
han ikke længer bringe hendes blod i 
bevægelse ? Det kunne jo ikke være muligt ! 
» Ja , de er det «  , gentog han muntert 
og lo .  » De er søde , og så er de trofaste , 
det er jo kvinder altid , nemlig !  .  .  . Det har 
vi da hørt fra Arilds tid , vi stakkels mænd , 
om hvor overlegne de er os i alle sådanne 
dyder , så det må da vist forholde 
sig så «  !----- 
han sad og drejede sit bløde o vers kjeg 
og så på hende fra siden . 
Hans øjne havde netop det tilsløret 
iagttagende , som hun ikke var kommet 
til at hugge merke til før i aften . 
Hun så ud , som om hun heller ikke 
nu nierked det — hun heldede videre med 
det samme rolige udtryk . 
Så slap hun arbejdet , så op og smilte . 
Han syntes dei- lå hån i hendes øjne . 
Hun tog igen fat med held ingen .  » Nå , 
så de er det ! Det er jo hyggeligt for 
dem «  ! kom det om lidt . 

han blev utålmodig . Fik imod sin 
villie en irriteret følelse af , hvordan hun 
sad der i sin tidlig modne kvindelighed 
og så ham over hovedet . 
Heller aldrig som nu havde han følt 
hvad han havde forspildt .-------- 
men det var jo bedst , at han tog det 
roligt , han også , sådan hyggelig lunt , 
som det så ud til , at hun ville have det . 
Men alligevel lød hans stemme lidt 
usikker , da han spurgte :  » Kan de mindes 
noget ? Mindes de det : 
derop under fjeld , derind under lid , 
der går så meget for sig ved sommertid  ! 
Dei- tusler de trold — der tripper de dyr  .  .  . 
Der hænder de sælsomste eventyr ! 
For Sylvia er ikke længer den lille 
fugl ! Og eventyret er ikke ude---------- « 
» Det må det vel være , når man 
godt og vel er død «  ! 
» Eventyr slutter aldrig med det !  .  .  . 
Når man dør bliver man til noget inerkeligt 
noget !  .  .  . Da Sylvia døde blev hun til 
en prinsesse ! Nu er det bare det som 
står igen , at troldet derinde fra skulle 
blive til en prins !----- « 

hun lo .  » Det bliver kanske lidt vanskeligt « 
 ! 
» Ikke så vanskeligt som at slippe ind 
til prinsessen ! For omkring sit slot har hun 
tændt en luende ild  ! Og hun har brudt 
broen af , som gik over borggraven , og 
nøglen til de store , gyldne porte — dem har 
liun kastet på havsens bund «  !  .  .  . 
Da lo hun igen .  » Det bliver kanske 
lidt vanskeligt med det også da «  !  .  .  . Men 
så er vi vel ferdig med eventyret ?  .  .  . « 
Hun lagde hekletøjet fra sig . 
» Om de vil kan vi gå ind i virkeligheden , 
for det er vel derfor de er kommet 
her ? Og den kan vi snart blive ferdig med : 
festen er forbi ! . . . . . . .men husk , det var 
dem selv , som slukkede alle lysene ! . . . . . . . . . 
Husk det var dem selv som gjorde det ! « 
» Sylvia «  ! 
Hun gjorde en afværgende bevægelse . 
» Jegvil sige dem endnu et : den gang — 
det var jo barnestreger af mig , at jeg 
ville dø — og heldigvis gik det godt — 
men dengang jeg lå der , og min far først 
trode jeg var død , så blev han pludselig 
god mod mig ! Da ville han give mig alt 

hvad jeg før havde bedt om forgæves ! Og 
da de kom — de tænkte vist også først 
at jeg var død !  .  .  . Så fik vist de også 
lyst til at være god mod mig !  .  .  .  . Kan 
de huske , da de lå ved min seng ?  .  .  . 
Men da blev det så underligt for mig , 
som jeg aldrig har følt det nogen gang ! 
Der blev bittert og tomt indeni mig !  .  .  .  . 
Det at jeg havde elsket og lidt , det døde 
ligesom alt sammen ud i min sjæl !  .  .  . 
Og siden tænkte jeg — da foresatte 
jeg mig , at jeg ville ikke vente så længe 
nogengang , men prøve at være god og retfærdig 
mod menneskene , mens de lever — 
for siden er det så sent ! 
Og jeg må vist takke dem , for — 
for man bliver jo forstandig efter sådant 
noget ! Og det er jo godt ! Man bliver til 
noget andet — jeg vil håbe noget mere 
end før ! — til en prinsesse , som det heder 
i eventyrstilen ! « 
» Nu er det min tur ! Nu vil jeg tale , 
og de skal børe mig ! « 
» Husk hvad de sagde selv : slottets 
port er stængt ! Og der går ingen bro 
over borggraven «  ! 

hun stod op og sandede sit arbejde 
sammen .  » Jeg ser Benjamin står derude 
og venter på nrig ! Vi har noget at tale 
om ! Han har taget sig så op , Benjamin , 
jeg har læst med ham ; nu går han 
på amtsskolen «  ! 
Han havde også rejst sig og stod dødbleg 
foran hende . 
» Jeg har gjort stor uret mod dem ! 
Foragter de mig «  ? 
» Kanske lidt !------------jeg synes mennesker 
kan være så grusomme ! Hvor 
kan nogen nænne den små fugljagt ? «  — 
hendes tone var spøgende , hendes 
ansigt mildt og roligt .  » Men vil de ikke 
ønske mig lykke på turen ? Jeg rejser 
imorgen tidlig «  ! 
» Hvorhen «  ? Han følte en angst , som 
om han kunne miste hende end yderligere . 
Hun smilte .  » Å , bare lidt længer ud 
gennem livet «  ! 
Han gjorde en voldsom anstrengelse 
for at beherske sig og så fast på hende . 
» Bedre mødt da , derude ! Foi- selv 
om de drager til det yderste hav , vi 
mødes igen ! Men et vil jeg sige dem ! 

jeg er også blevet en anden end før ! 
Nu , nu er jeg blevet det , og det er deres 
gerning ! Ja , jeg skal gå , men bare et 
skal de sige mig : vil de aldrig blive 
min hustru , kan de aldrig tilgive mig ? 
Ville de helst aldrig have set mig ? « 
Hun stod et øjeblik og stirrede på 
ham . Der gik en trækning over hendes 
ansigt . 
» Jeg synes de spørger om så meget ! 
Og de spørger ørkesløst ! Jeg har jo altid 
tilgivet dem ! — se der kommer tante 
Marine ; hun vil hilse på dem ! Vil de 
ikke tage plads igen ? Farvel ! « 
Hun rakte ham hånden og ville gå . 
Han stillede sig i vejen for hende og bøjede 
et knæ . 
» Sylvia «  ! 
Han ville have råbt det ud i sin 
fortvivlelse , men det kom som en hvisken 
— han ville gentage det , skrige det frem , 
men kunne ikke---------- 
hun gjorde sig løs , smilte lidt og så 
ham ind i øjnene med sit frimodige blik . 
» Jeg heder jo marcilie Frederikke «  ! 
Så gik hun og nikkede til afsked . 

henne i døren vendte hun sig om . 
Der kom et udtryk over hende , der mindede 
om alt fra før og hendes stemme 
hk en blød , hævende klang : 
» Jeg kan svare dem på det sidste de 
spurgte mig om , med deres egne ord . . hvis 
jeg nu bare husker dem rigtig : 
derop under fjeld , derind under lid , 
der hænder så meget ved sommertid ! 
Når det lokker derinde , 
når rosen er kommet  .  .  . 
Når rosen er kommet og luften er blid — 
hvem angrede det vel som vandt sig did »  ? 

