Har guitaren ikke strænge , har tyrene ikke blod , har ikke min egen niña1 den mest bedårende fod ? 
Har fuglene ikke sange , har blomsterne ikke glød , o , kom , du dejlige niña , læg hovedet i mit skød ! 
Dette er romanen om den skønne carmencita . 
Den foregår i ronda2 , og således begynder den . 
Som sædvanlig har vi gået vor aftentur i den lille vidunderlige bjærgby , der med sit mylder af kloster- , kirke- og fæstningsruiner træffende kunne bruges som titelvignet til en bog om det stolte Spanien . Vi har været i anlæget med dets akasier , plataner , cypresser og liljer ; og gennem blomsterduften har vi set ned i dalen , hvor vinen ranker sig , valmuemarkerne luer , floden blinker , vandmøllebjulene snurrer , og æselstoget langsomt snor sig op mod staden ; og vi har stået på Puente 
1 lille pige , kælenavn . 
2 en lille andalusisk bjærgby ikke langt fra Gibraltar . Den ligger på en isoleret klippe , 6000 fod over havet . 

nuevo1 , som hvælver sig over den dybe kløft midt i byen . I halvmørket dybt , dybt nede bruser floden , over kløftens kant hænger huse og hytter , skinnende hvide , som havde de været til storvask i floden og nu var lagt på bleg i de bugnende , duftende haver . Og dér mod den glødende himmel , fra dybet og op mod bjærget , drager et tog som af magre , alvorlige trappistmunke , side om side , to og to ; det er cypresserne i klosterruinens have . 
Og så kommer vi hjem til fondaen vista hermosa2 , hvor vor unge vært og værtinde , Don Angel og Doña carmencita3 , har stillet deres sivstole frem i porten og nu sidder og snakker med nogle bønder . I halvmørket bag dem skimter vi stalden med de gumlende æsler og muldyr , og dér , strakt langs gulvet , svøbt i deres kapper , ligger et par æselsdrivere . En hornlygte kaster et mat , rødligt skær over det skønne billede . Naturligvis taltes der om politik , naturligvis holdtes der straks inde , da vi kom . Vi opsnappede dog , at en af bønderne sagde til værten : 
„ Ja , du støtter regeringen — men ser du , det er gensdarmblodet —  “ 
Så blev der budt os stole , vi tog plads , ingen talte . Tavsheden var trykkende . 
De ellers så elskværdige bønder så’ på os , som var vi spioner , Doña Carmen gav sig beundrende til at kæle for min kones parasol , hendes mand bød mig en cigaret . 
1 over den 4 — 500 fod dybe kløft , der gennemskærer byen , fører tre broer , de to fra romernes tid , den tredje „ P . n . “ , Nybro er bygget af en spansk arkitekt aldeguela . 
2 kroen „ Den smukke udsigt11 . 
8 forkortes altid til Carmen . 

jeg ville live lidt op på stemningen , bad Don Angel , om han ville bringe vin til os alle . 
Forundret så’ han på mig og sagde : 
„ Alle ?11 
jeg nikkede . 
Så kom vinen , og jeg havde udmalet mig , at der nu ville følge en lystig drikkescene med sang , guitarspil , tærningraslen og Dans . Men nej , jeg havde forregnet mig ; drikkeriet ligger nu en gang ikke for de ædruelige spaniere , og det første , de gjorde , var , som for at få noget meget slemt overstået , at sætte glasset for munden , drikke det ud i ét drag og stille det fra sig , sigende som på tælling : 
„ Sundhed og penge , min herre !11 
atter indtrådte der en trykkende tavshed . 
For Pokker , kunne jeg da ikke få liv i de højtidelige mennesker ! 
Jeg forsøgte at byde dem mere vin — de betakkede sig — jeg foreslog , at Doña Carmen skulle synge en malagueñas' — hun smilede og så’ bedårende ud ; men synge ville hun ikke . Så spurgte jeg , om hun da ikke ville danse os en lille seguidilla , Ole eller fandango ; men jeg fortrød , jeg havde bedt hende om det , for jeg så’ bønderne blinke til hinanden på en underlig betegnende måde , jeg så’ hendes mand vende sig og se på hende , så hun blev ganske rød og slog de dejlige øjne ned . 
Hvad i al verden havde jeg gjort ? 
Folkevise fra Malaga . 

tavsheden var mere trykkende end nogen sinde før . Så sagde Don Angel : 
„ Carmen , tag guitaren og spil for herskabet ! “ 
Langsomt rejste hun sig og gik ind i stuen , medens bønderne så’ forstående på hverandre , Don Angel opfangede deres blik , jeg så’ en rynke i hans smukke pande , de så’ den også , og de glemte at veksle flere blikke . 
Hvad i al verden betød alt dette ? 
Så kom Doña Carmen med guitaren . 
Hun så’ alvorlig , næsten bedende på os , jeg følte mig som en synder ; men hvad skulle jeg gøre , hvordan skulle jeg få aflad , hvad var min synd ? 
Min kone tog hendes hånd , nu lyste øjnene af taknemmelighed . 
Og så gav hun sig til at spille , først i brudte akkorder , dæmpet , ganske dæmpet , næsten som gråd lød det , og hun lagde den hvide kind mod den runde skulder , det var , som gråden ville lulle hende i søvn , i drømme ; vi , hun selv berusedes så lidt efter lidt af de bløde toner , og det , vinen ikke havde gjort , det gjorde nu musiken , glans kom der i øjnene , liv i de fintskårne ansigter ; det var klart , at Doña Carmen helt havde glemt sin sorg , manden sin vrede , bønderne deres skumlen ; musiken var deres eneste tanke ! 
Og gråden blev til latter , de hvide , smalle fingre dansede deres fandango over strængene , og hjærtets kastagnetter slog sikkert i takt dertil . 
Hovedet , hofterne vuggede , så nynnede hun , så sang hun : 

har guitaren ikke strænge , har tyrene ikke blod , har ikke min egen niña den mest bedårende fod ? 
Har fuglene ikke sange , har blomsterne ikke glød ? 
O , kom , du dejlige niña , læg hovedet i mit skod ! 
Har himmelen ikke stjærner , gi’r druerne ikke vin , og er der i hele verden en niña så skøn som min ? 
Gi’r træerne ikke skygge og kastagnetterne lyd , og gi’r min niña mig ikke al verdens dårende fryd ? 
Og hendes øjne så sorte gemmer en lokkende ild , kom , dans den skønne fandango , jeg slår kastagnetten til . 
Ja , livet er skønt , min niña , thi du er livet for mig , og derfor , niña , jeg synger , min vise for dig , for dig ! 
Lidt efter lidt begyndte Don Angel og bønderne at vugge med i takt , æselsdriverne var vågnet , og med kapperne slængt over skuldrene slog de kreds om os , nu og 

da faldt de med i sangen , klappede i hænderne , og til sidst gav de sig til at' lave kastagnetter med fingrene og synge : 
ja , livet er skønt , min niña , thi du er livet for mig , og derfor , niña , vi synger vor vise for dig , for dig ! 
Nu var der da endelig kommet liv i spafiolerne — se til Carmen , øjnene slog gnister , hun lo og sang , alt på hende lige fra den røde nellike i det sorte hår til spidsen af de fine , smalle fødder lo og sang med . 
Om hun nu ville danse — nej , jeg turde ikke bede om det , måske ville der flyde blod i de små fødders spor — — 
„ Å , bravo , bravo , Doña Carmen !" 
„ Leve musiken !" råbte hun , sprang op og løb imod mig ; hvad ville hun — omfavne , kysse mig — nej , hvad havde hun dér — kastagnetter , bort med stolene , plads — hun ville danse ! 
Hun måtte , hun kunne ikke andet , hun så’ ikke , at manden rynkede brynene , at bønderne stak hovederne sammen , der var intet i verden for hende uden det ene , at danse . 
Og alt , fra den røde nellike til tåspidsen dansede med , hofter , skuldre , arme , hænder , alt vuggede det i takt — se , nu bøjede hun sig bagover , armene med de klaprende , kaldende kastagnetter buedes til glorie om hende — nu til siden — nu forover , så højre hånd 

helt ned mod jorden , langsomt løftede hun den og trak i det samme med kastagnetterne som en lattertrille op til sig — så blev det vildere , vildere , æggende , dragende , armene åbnedes til favntag , lukkedes som i favntag — Maria santísima , stå mig bi ! 
Så lød der en stemme ved siden af mig , det var Don Angels : 
„ Carmen ! “ 
Strængt , hårdt lød den . 
Men hun hørte intet , så’ intet — jo , nu så’ hun en af bønderne springe op , deres øjne mødtes , nu greb han hendes hånd , kastede sig ind i dansen — lykkelige han — løftede hende op , hun lo , hvinede af glæde , dansede atter , vildere , voldsommere , snoede sig om ham — 
„ Carmen ! “ 
Jeg vendte mig mod Don Angel . 
Hans ansigt var gult som voks , hans læber suget ind mellem tænderne , den ene hånd var gemt under hans røde skærf — holdt han kniven i den ? 
„ Carinen !" 
Dansen var forbi , hendes kinder glødede , hendes øjne , hendes tænder lo , brystet gik voldsomt , hun drog vejret gennem den halvåbne mund . 
Da så’ hun Don Angel , og i samme sekund blev hun bleg , armene sank slapt ned , og hun gav sig til at hulke , vride hænderne , medens hun kastede sig for mandens fødder , omklamrende hans knæ , klagende : 
„ Angel , Angel — nåde , tilgivelse for guds kærligheds skyld , for den hellige Antonios skyld ." 

han rørte sig ikke , kun korn hånden frem fra skærfet , kniven fulgte den ikke . Hun jamrede , så det skar gennem dødsstilheden : 
„ Angel , Angel , mi alma' — Maria Santísima , San Antonio , San Pedro , Santa Josefa !11 
i det samme lød der musik udenfor , nærmere , nærmere , en kirkeklokke begyndte at ringe — hun løftede hovedet , lyttede , så’ op på ham med de store , dejlige , tårefyldte øjne og hviskedee ; 
„ Angel , Angel , det er San pablo2 — “ 
Og han fik tårer i øjnene , bøjede sig over hende , løftede hende op , og glemmende alt , drog han hende til sig , sigende : 
„ Carmen , det er San Pablo !11 
og først nu opdagede de os , et øjeblik stod de tavse , så trak han på skuldrene og smilede til mig , medens Carmen faldt min kone om halsen , svingede hende rundt og hvinede : 
„ San Pablo , San Pablo , San Pablo , San Pablo , San Pablo ! ! ! “ 
Lidt efter var vi alle ude i måneskinnet — dér kom en halv snes spillemænd fulgt af en klynge mennesker , som sang i kor . 
Kirkeklokkerne ringede , og hornene , trommerne 
1 min sjæl . 
2 San Pablo er en helgen , hvis dag 29 . Juni fejres over hele Spanien . 

skrattede , mere og mere dæmpet lød det , til månetågen helt havde slugt musikanterne . 
„ Er det da San Pablos dag i dag ? “ spurgte jeg . 
„ No , señor , mañana por la mañana1 ," sagde Carmen og trykkede Don Angel i hånden og så’ så inderlig varmt på ham med de store øjne , der i måneskinnet fik en overjordisk glans . Og så hviskedee hun : 
„ Mañana por la mañana ." 
Så lå vi oppe på vort værelse . Fra de hvidkalkede vægge velsignedes vi af madonnaer og helgene , der lyste i mange og skønne farver ; gennem de åbne balkondøre gled en vidunderlig kølighed ind til os , vi bød hinanden god nat tre eller fire gange ; men stadig kom vi på ny i snak om den underlige aften ; hvem af os kunne gætte sig til romanen , der gemtes bag disse smil og tårer , denne jubel , denne Jammer — ja , hvem kan ? 
Så lod vi , som vi sov ; men hver for sig lå vi og stirrede på månestriben derhenne fra balkondøren , og Carmen dansede sin bedårende fandango gennem vore tanker , kastagnetklemt fulgte , og sangen nynnede : 
1 i morgen tidlig . Spanske nætter . 

gi’r træerne ikke skygge og kastagnetterne lyd . og gi’r min niña mig ikke al verdens dårende fryd ? 
Og så kom der de snese af spørgsmål : hvad havde bønderne ment med Don Angels gensdarmblod — måske havde hans fader været gensdarm — nej , hvordan var han så bleven kromand — kromand , han , den fine slanke Angel , han lignede jo mere en grande af Spanien — så det med bøndernes sære sideblikke , da jeg talte om Dansen , mandens strenge øjekast — så hendes Dans — hans „ Carmen" , hånden på kniven — var det , fordi den anden Dansede med — nej , det kunne det ikke være ; men hvorfor måtte hun da ikke Danse , hun Dansede jo dog så dejligt — ja , hvorfor ? 
Om jeg dog kunne falde i søvn — — — 
— — og så hendes angst , da hun så’ ham stå dér , bleg , tirret . til raseri — hendes gråd , hendes Jammer — Antonio . Maria Santísima , Pedro , Josefa , hverken helgene eller MaDonna havde hjulpet hende , kun Pablo — vidunderlige San Pablo , han havde bragt tårer i Don Angels øjne , kun han , og hvorfor , hvorfor ? 
— hvem der dog kunne falde i søvn — nu ville jeg sove , hvile mig ud til — mañana por la mañana — igen stod det hele så klart for mig — å , jeg kunne høre hendes ord endnu , jublende glade , ømme , vuggende , hun måtte elske San Pablo , som hun elskede Don Angel , lykkelige to , lykkelige San Pablo , lykkelige Don Angel — 
sove — nej , jeg kunne ikke sove — sove bort fra de 

spanske nætters vidunderlige eventyr — tys , langt , langt borte syntes jeg , jeg hørte hornmusiken ; spillede de virkelig endnu — eller var det guitar — måske Doña Carmens — længe blev jeg ved at ligge og stirre på månestriben derhenne fra balkonens skodder — tys , jeg var ene om at våge , ene ; men derude ventede mig de spanske nætter . 
Forsigtigt , lydløst stod jeg op , klædte mig på , listede frem over gulvet , skød balkonens skodder til side — for et hav af drømmelys , der vældede mod mig , og dér , dér , alt , huse , hytter , paladser , kirker , klostre , ruiner , svøbt i tindrende , hvidt brudelin , favnet af nattens store elsker , den klare måne . 
En hellig fred , så stor , så manende , det var , som den hele by , de bugnende haver , de blå bjærge tav i stille nyden , i lykkelig , salig drøm over det ene store ; den klare månes berusende favntag . 
Vidunderlige nat , dejlige Spanien . 
Jeg har sat mig på balkonen , har tændt min cigar — nej , det er synd at ryge , nellikerne dér ved min fod dufter så dejligt , natteluften er så ren , så mild — — tys — en stemme , det er Carmens — hvor kommer den fra , jeg lytter , kan ikke høre det — nu hvisker hun , så ømt : 
„ Angel , Angel , mi alma , mi alma —" 
Og så bliver alting stille , stille — stille — — — 
— — — — — — — — — — — — ved foden af Rondas bratte , gyldne klippevæg har den gode guds moder 

spredt ud sin kappe så skøn ; og den velsignede hånd , der svøbte den herre Krist , har indsyet kappen med luende valmueblomster og grønne vinstokke med tunge , røde druer ; en rosenkrans af sølv , guld og ædelstene har hun slynget over kappen — valmuerne , for at menneskenes børn kunne tinge hvilen , når dagen heldede og aftenbønnen var bedt , vinstokkene med de tunge druer , for at menneskenes børn ved Herrens alter kunne få syndernes forladelse , rosenkransen , for at de kunne huske at bede til den , der har jord og himmel i sin stærke , milde hånd — og se , da guds moder havde bredt sin kappe over Rondas Dal , og hun højt fra sin himmel så’ , at menneskenes børn led ondt og ilde af hunger og tørst , se , da skete der et herligt under , kappens klæde blev til frugtbart muld , og frem af mulden voksede luende valmuer , vinstokkene skød knop , druerne svulmede , svulmede og modnedes , og rosenkransen , se , hver perle i den blev til en legende bølge — risle , rasle , sang det gennem Dalen , og floden guadiaro var bleven til . 
Men da flodens vande nåde til den bratte klippevæg , standsede de , sendte småbølger ud til alle sider , for at de skulle finde et sted , hvor der var en kløft ; men bølgerne , der glade , blinkende , leende var gået ud på farten , kom stille , bedrøvede , langsomt glidende tilbage og fortalte , at der intet steds var mindste kløft at finde . 
Så blev de sendt ud igen , videre og videre bredte de sig over dalen , der snart blinkede som et eneste sølvbånd , og blinkene nåde helt op til guds moder , og hun forstod , at klippen ved Ronda måtte brydes . 
Men her boede i hine tider en ond trold , led som 

en kætter , grum som en maurer , og han var den sidste efterkommer af Kain . 
Nu har den gode gud jo altid været mild og kærlig , og trods sin store harme og vrede mod Kain havde han dog givet ham og hans efterkommere et fristed på jorden , hvor de kunne herske , og delte sted var netop klippen ved Ronda . 
Nu skikkede guds moder en engel til trolden og bad ham , om hun måtte lade en kløft opstå — hun kunne jo have befalet det ; men den højeste retfærd var alle dage slynget i maskerne på guds moders mantilla og hun , den høje himmeldronning , bad da trolden om denne gunst . Men han , den onde , den kætterske , som stod på klippens tinde og frydede sig ved at se dalens rigdom bortskylles af de rindende vande , sendte englen tilbage , sigende med en skingrende hånlatter , at ville guds moder tale med ham , så kunne hun selv komme ! 
Og bort på hvide vinger suste englen , bringende budskabet til himlen . 
Og hør da , alle i , som ikke bøje jert knæ i ydmyg andagt for guds rene moder , alle fattiges trøster , alle tidendes husvaler , hør da , at hun , den ophøjede , den kyske , den ubesmittede , steg fra de himmelske højsale ned til jorden , og se , i samme stund hendes glories glans spredte sig over Rondas klipper , brød alle blomsters knop , og alle fugle svang sig jublende mod sky for at hilse hende velkommen . Hvor hendes fod trådte , vældede myrter og roser , spredende deres myrrhasky om hende ; og i den tid , hun var herneden , standsede al Jammer og elende , den syge fik lægedom , den sorgfulde trøst . 

alle bøjede knæ , alle kirkeklokker klang , kun én ville ikke bøje sig for hende , det var trolden på Rondas klippe . Sit ansigt måtte han skjule for ej at omkomme i glansen , der omstrålede hende ; men hendes bøn ville han ikke høre . 
„ Skal der handles ,  “ sagde han , „ må i betale jer part . Hvad giver i for at sprænge min klippe i sønder' ?11 
„ Ja , hvad fordrer i ? “ spurgte hun med en stemme , mild som sølvklokkernes klang på korpus Kristi .1 
og så fordrede han , at han hvert år ville have et menneske styrtet ned i den kløft , som skulle brydes i klippen . Guds moder ville ej slutte den aftale ; men hun så’ over dalen , hvor vandene steg og steg , hun tænkte , de dødes sjæle skulle hun husvale , og det blev da , som trolden havde fordret . 
Hans latter lød langt over Dal og bjærg , medens guds moder , båret af alle kirkeklokkers klang , ombølget af englenes hærskarer gled op mod de himmelske højsale . 
Sådan gik det da til , at der midt i Rondas mægtige klippe blev den dybe kløft . Flodens vande søgte den , fandt den , og af sted brusede den i dybet , medens valmue efter valmue kiggede frem over vandet , rystede dråberne af , blinkede til hinanden , kaldte brødrene frem , og sé , de luende marker , de grønne vinhaver steg friskere , mere strålende end nogen tid før frem af det klare bad . Og rundt fra de golde bjærge strømmede folk til , viden om gik Rondas ry , i dalen klinedes hus ved hus , ud 
1 ved korpus Kristi festen bæres hostien på et alter , besat med  .sølvklokker . 

over floden byggedes Møller , hjulene klaprede c ? snurrede deres glade Melodi , deres lovsang for guds moder , kornet bar mangefold mere end andet steds , frugthaverne , vingårdene bugnede med oranger , citiuner , Oliven , ferskener og mandler , og høsten var så rig , som kun guds moder kan give den . 
Men højt på Rondas klippe stod trolden , grinende , ventende på sit bytte . 
Og hvert år hørte man om en eller anden , der havde sat livet til i den dybe kløft . 
Men så en gang steg floden pludselig over sine bredder , vingårde og frugthaver , bugnende marker , hytter og huse blev ødelagte ; man lod ringe med kirkeklokkerne , der blev stillet lys , mange og tykke , flere og flere for kirkernes altre ; men vandet blev dog ved at stige , intet hjalp , bønner , sang , processioner , intet . Da sagde den gamle præst med ét , han var så from og klog en Herrens tjener : 
„ Hvem har kløften taget i år ? “ 
Og alle tav . 
Med ét forstod de , hvorfra ulykken kom , netop det år havde ingen hørt noget om døde i kløften — o , ve , ve , det var den ondes straf , nu kunne enhver se det ! Og man bad den gamle , vise præst om at afvende ulykken , nu de vidste ulykkens årsag . 
Og den blev afvendt . 
Thi fra nu af blev der , efter hvad man siger , hvertjår , når ingen var fundet død i kløften , ført et offer hen til klippevæggen og styrtet ned . Og det foregik med stor højtidelighed . Havde man ikke en synder , der dog skulle lide en eller 

anden straf , ja , så blev der trukken lod hver anden gang blandt dalens drenge , hver anden gang blandt pigerne ; og , klædte i hvidt lin , indgnedne i duftende salver , ombølgede af røgelsens døvende ånde , førtes det arme offer i højtidelig procession til klippekanten , medens munkene og præsterne sang , og alle dalens folk knælede . Så fik de i den milde og alkærlige guds moders navn det hellige sakramente . Derefter måtte de knæle og bede rosenkransen til ende , og da , når de bad på den sidste bøn , udbrød alle i et hossiana , kordrengene svang røgelsekarrene , så alt gemtes i en røgsky , og når den drev bort , var offeret bragt , al ting forbi , og nu kunne man trygt plante sin vin , så’ sin hvede ; ingen syndflod ville lægge den øde . 
Århundreder gik hen , ikke få var de ulykkelige børn , som fandt døden i den dybe kløft ; men så begyndte man en skøn dag at prøve med , om et muldyr eller et æsel ikke kunne bruges i stedet for børnene , og det lod virkelig til at gå . 
Så måtte den grumme trold lidt efter lidt yderligere slå af på sine fordringer , først blev de unge og dyre muldyr og æsler til gamle og billige muldyr og æsler , så gik man over til en ged , et svin , en gris og til sidst nøjedes man med en hane ; men da gik det rigtignok også galt , der kom en oversvømmelse , som kostede dalfolkene ikke få penge . 
Så ville man atter tilbage til børnene ; men man kunne ikke rigtig blive enige ; præsterne og kvinderne , dog især de barnløse , holdt på børnene , medens de fleste af mændene mente , det var gået meget godt , da man 

holdt sig til muldyrene og svinene ; det var blot det med hanerne , som himlen eller trolden var blevet opbragt over . 
Længe snakkedes der frem og tilbage , og præsterne truede til sidst med at indanke sagen for selve vor fader i rom , og så kunne det blive en gal historie med ban og sligt for de ugudelige rondamænd . 
Da var det så heldigt , at en af dalmændene i drømme så’ den hellige Antonio , der åbenbarede ham , at de skulle skabe og klæde en stor trædukke i et menneskes lignelse , og den skulle de så styrte i afgrunden . Præsterne ville dog slet ikke høre noget om det , spot og hån mod gud og helgene var det at drive sligt mummespil ; men da var det så vidunderlig heldigt , at San Antonio atter åbenbarede sig for manden og sagde ham , at han , Antonio , i den sidste drøm rent havde glemt , at dukken skulle have en pengebørs i lommen , og børsen skulle præsterne inden nedstyrtningen tage i forvaring . 
Se , det lød ikke så galt , mente præsterne , nu begyndte San Antonio at komme til fornuft , ret betænkt var det jo også hårdt at ofre et rigtig levende væsen , ja , det var hårdt , meget hårdt , alt for hårdt , og man kunne sikkert hverken kalde det spot eller hån mod gud og helgene at bruge den dukke — nej , det var jo tilmed den store Antonio , der selv havde åbenbare ! det , altså var det rigtigt , gud lønne San Antonio ! 
Sådan blev hanen til en dukke , og i mange år måtte trædukken med idiotiske hop danse fra klippeafsats til klippeafsats ned til guadiaros vande . 

men så blev pengebørsen fra tid til anden mindre og mindre , ingen af bønderne ville mere give til den , og til sidst meldte præsterne sig helt fra ; nu kunne de kættere have det så godt , når vandfloden kom . 
Sådan gik det til , at man holdt op med den underlige dukkeleg ; men lange tider derefter , ja , den dag i dag , sker det ikke sjældent , at man kaster en eller anden ting ned i dybet ; hvorfor man egentlig gør det , ved man måske næppe , kun ved man , at det har været sådan skik i mange år . 
Men derimod ved man meget vel , at guadiaro er glubsk og fordrer et menneskeliv hvert år , og når det spørges , at der er fundet lig i eller ved floden , da hedder det altid , al den ting er der ikke noget at gøre ved , man trækker på skuldrene , beder en bøn , og så er den historie forbi . 
Nå , tiderne randt , til sidst må den onde vel have slugt Kaintrolden deroppe på bjærget , i hvert fald ved ingen , hvor han er bleven af , hus byggedes ved hus , byen Ronda blev til , og vel er der tænkelig nok mange Kainssønner og syndere i den , men den rette Kain findes næppe . 
Over kløften byggede romerne mægtige , buede broer , madjus1 plyndrede byen , langs den bratte klippevæg rejste maurerne så høje stærke fæstningsmure med udfaldsporte og knejsende tårne , men Allah måtte falde guds moder til føde , kirker og klostre byggedes , oppe på bjærget bad man , holdt messe og herskede , nede i dalen 
1 nordiske vikinger . 

høstede man kornet og malede det for at mætte de mange munde deroppe i højheden . 
Deroppe var der fester og tyrefægtninger , dernede kun dagligt slid . Flodens vande skulle hver aften ledes ind over marker og haver’ , arbejdet måtte passes , om skatterne skulle betales , og det skulle de ! Ellers kom gensdarmerne deroppe fra bjærget , og de kendte ej til nåde . 
Hvorfor skulle dalen skatte til bjærget , til sten-kæmpen , der truede med at knuse alt under sig ? Fra den kom alt det slemme , og dalens folk sad tit og så’ med onde øjne op til byen , og slægt efter slægt indsugede hadet . Men det gik dog sådan , som det nok altid går , at vel hadede man dem deroppe , men man misundte dem dog mere , og kunne man selv få lykken med sig og komme til vejrs , ja , da gjorde man det . 
Derfor var det altid en fest at komme til byen , en sorg at komme hjem igen — og så var der dog så dejligt i dalen . 
Dejligt — å , ja , havde der blot ikke været skatterne og al den anden elendighed . Hvor længe skulle man også finde sig i regeringens udsugeiser og byrder . Se , der korn den nu f . Eks . en skøn dag og befalede , at alle børn skulle gå i skole — var der mening i det ? 
Spørg præsten , og se , han korser sig og siger , det er djævelens værk ; spørg hver fader i dalen , og han vil svare : før kunne jeg lade mine børn gå i Marken , 
1 her som mange andre steder i Spanien findes endnu de af maurerne anlagte vandingskanaler . 

i haven , nu må jeg for mine surt erhvervede penge leje folk til at gøre arbejdet . Er der mening i det , råber det ikke til himlen ? Og er det så måske ikke at sætte børnene op mod deres forældre , gøre dem klogere end deres egen fader og moder , og hvad skal den klogskab hjælpe til ? Kan de måske bedre bruge en segl , lægge løg eller høste vin , fordi de lærer at tegne bogstaver på et papir eller læse i en bog , har den gode gud måske ikke skabt præsterne til det ? Troede regeringen da . at den var klogere end gud ? 
Men gensdarmerne fra det forbandede bjærg kom og tvang dalfolkene til at trodse gud , dog først vankede der brådne pander , og den gamle præst var med , hvor det gik varmest til . 
„ Guds hellige kirke har de plyndret s og folket vil de jage i ørkenen , ve , ve ! “ 
Han faldt for en af gensdarmernes kugler og har siden været som en slags helgen i dalen . 
Nå , det hjalp ikke at stride imod , det var ikke tyrefægtere alle , som sad i cortes3 , børnene skulle i skole , og det kom de . Men den gode San Antonio , der jo alt to gange tidligere var kommet dalen til hjælp i dens nød , meldte sig atter til tjeneste ; thi en af bønderne så’ ham ganske tydelig i en drøm og hørte ham sige , 
1 efter revolutionen 1856 inddrog staten alle kirke- og klostergodser , som ved salget indbragte 250 mil . Pesetas ; samtidig hævedes klostervæsnet til dels . 
2 ved de første valg til Cortes kom en mængde tyrefægtere og bekendte slagsbrødre ind i folkeforsamlingen . 

at skolelæreren var sulten , at regeringen i et helt år ikke havde betalt ham en céntimo af hans løn , og det behøvede han kun at sige én gang ; ingen spanier kunne så meget som et sekund tvivle om tydningen af den drøm , og allerede næste dag var bonden hos den arme skolelærer , der så’ meget mager og slunken ud . 
Først fortalte bonden om drømmen , og dernæst spurgte han ganske ligefrem , om det kunne passe , når han hver måneds dag sendte læreren to mål løg af de store og ét mål olje af den fine ; han kunne jo sende sin lille Josefa med det , og når hun så blot kom den ene gang om måneden til skole var det vel nok . 
Skolelæreren følte sig på sin slunkne mave , tænkte på de herligt duftende løg og den fede olje , pudsede så brillerne og slog til . 
Fra nu af blev det bedre dage for skolelæreren , hver fader i dalen skattede til ham , og så blev han endda fri for at præke lærdom for de dumme unger ! Som det gik her , gik det mange andre steder , og naturligvis vidste regeringen det ; men hvad skulle den gøre ? Betale skolelærerne deres løn kunne den ikke , og dø af sult ville de ikke ! 
Så foretrak man at lukke øjnene og nøjes med at fortælle verden , at nu steg kulturen i Spanien , landet , hvor visdommens sol aldrig går ned . 
Ja , den nye fri regering sørgede godt for det elskede folk ! 
Lærerne sørgede for lærdommen , dommerne for retfærdigheden . Se nu f . Eks . Dommeren oppe i Ronda , ham 

kunne da ingen sige noget ondt om — ja , det skulle da måske være de fattigfolk , som han dømte . Dog , det var rimeligt , at de i deres dumhed snakkede ondt om ham ; for mere end én gang havde han brugt hårde ord mod dem ; men dertil var han da i sin gode ret , ingen kunne nægte det , når de fik sagens rette sammenhæng at vide . Tænke sig , hvor de dumme bønder havde krænket og såret den retfærdige mand ved ligefrem at forsøge på at bestikke ham . Dér var de kommen slæbende , én med en hane , én med en høne , én med et mål tomater , en dunk olje eller vin ; tænke sig : byde en mand som den retfærdige dommer slige ting , hvad skulle han med disse sager , ville de , at han skulle åbne en bod for at gøre dem i penge ? 
Nej , man lukkede ikke retfærdighedens øjne ved at proppe den en lumpen høne og et par tomater i munden , det var en hån , som måtte straffes . Señora justitia var dog , når alt kom til alt , en kvinde , og kvinder elsker pynt , især sølv , guld og diamanter , det havde hun smag for , ikke for gamle høns og haner — nå , ja , man sagde så meget , man sagde også , at dommeren , der hørte til en af bjærgets bedste og rigeste familier og altid havde været en lystig sjæl , der hellere morede sig , gik til tyrefægtning , Hanekamp og stævnemøde , end han granskede i de tykke folianter , der lå på hans pult , ja , der var endogså dem , der sagde , at han aldrig i sit liv havde taget den juridiske eksamen , og det værste var , at det nok var sandt . 
Familien havde sendt ham til Madrid for at studere jura ; men det var underligt , at señora justitia var den 

eneste dame , som han ikke brød sig om at lære nærmere at kende , alle andre , kun ikke hende , hun var ham vel for gammel ! Kort at fortælle , det var ham umuligt at få sin eksamen ; men så gjorde hans kære fader , hvad så mange andre rige , gode og formanende fædre i Spanien har gjort , han købte en fattig , men dydig og flittig juridisk student til at tage eksamen i sønnens sted , opgive døge-nigtens navn , så det kom til at stå på eksamensbeviset , og da denne lille naturlige og nemme forretning var fra hånden , varede det ikke længe , inden det gode dommerembede i Ronda tilfaldt den formanende faders dygtige søn . 
Naturligvis kendte regeringen denne og andre lignende historier ; men her som overalt havde faderen eller slægten gjort regeringen tjenester , og man lukkede qjnene . 
Det var den jordiske retfærdighed , og med den himmelske , det vil sige præsterne , var det vel ikke meget bedre bevendt . De rige kom let i himlen , de fattige var det vanskeligere at slippe ind . Var hængslerne på paradisets porte ikke smurte med mindst tyve tykke og lange vokslys , kunne der ikke være tale om , at de ville åbne sig , og hvem havde sådan en snes lys ved hånden , når man lå og skulle til at dø ? 
Ikke sandt , man skulle næsten tro , at den kære guds moder , der dog en gang havde været så god mod dalens folk , helt havde glemt dem . 
Men en trøst var det , at det kun var de færreste , der kunne se til bunds i al elendigheden . Strængt taget , når alt kom til alt , hvad kom den dem ved ; skinnede 

solen ikke endnu , sang fuglene ikke nu som i gammel tid , havde kastagnetterne ikke klang , tyrene ikke blod , guitaren ikke strænge , kvinderne ikke Kys , og var det ikke sandt , hvad det smukke gamle ordsprog sagde , at for „ fem céntimos kan man vaske sit ansigt , slukke sin tørst , stille sin sult for en hel dag “ 1 ! Og var man så mæt , og havde man endnu en fem céntimos , kunne man tænde sin cigaret , kaste sig , så lang man var , i skyggen , puste røgen fra sig og ligge resten af dagen og stirre op i den blå himmel . Og ejede man så en guitar , Maria santísima , var der da grund til at klage , Pokker stå i alle præster , dommere og dumme æsler , som gad bede , messe og dømme for at skrabe guld til dynge — nej , ligge i skyggen , klimprende yndlingssangen om Carmen , Josefa eller Manuela , ryge , drømme og døse , se , det var liv for en ægte Hidalgo !2 
og for resten kunne det også være , at man en skøn dag gik hen og fandt en af de mange skatte , som maurerne har gravet ned — ja , hvem vidste ? 
Sådan tænkte mange spaniere , og sådan tænkte også Francisco muñoz , som havde lejet en lille lod i dalen . Pokker skulle slide for at skrabe penge sammen til skatter og blodsugerne deroppe ; havde man intet , var der intet at tage , det , han og datteren skulle have til deres puchero8 , skaffede han vel . Jorden var godt plejet fra gammel tid , 
1 nemlig ved at købe en Skive vandmelon , der er så stor , at den , medens man spiser den , kan vaske ansigtet rent , osv . 
3 søn af nogen = adelsmand . Alle s . kalder sig h . 
8 en almindelig ret , bestående af garbanzos ( bønner ) , fåre-kød , flæsk , løg og olje . 

den gav , hvad den skulle give , guds moder og helgene sørgede for de dele — det havde man jo dem til ! 
Og så lå han i husets skygge , røg cigaretter og truede op mod bjærget , slog sig for brystet , råbte , at han , den fattige , var mere Hidalgo end pakket deroppe : hos hans stamfader havde deres stamfædre været skosvende og rideknægte , måske endogså kun svinedrenge , og nu skulle han , en ægte muñoz med et ægte , uplettet adelsskjold , trælle for dem , nej , så kendte de ikke en muñoz ! 
Men , som hans stamfader fra dag til dag blev større og hans talemåder federe og federe , blev pucheroen samtidig magrere og magrere , først strøg han flæsket , så fårekødet , og til sidst var der ikke andet tilbage end de tørre bønner , som svømmede rundt i lidt olje og meget vand . 
Dog , en ægte muñoz tænkte ikke på flæsk og fåre-kød , i alt fald kun , når han talte om stamfaderens mægtige fåre- og svineflokke på slottene i katalonien . 
Men datteren , den dejlige , varmblodige Carmen , tænkte ikke som faderen . 
Også hun holdt af at ligge i skyggen , klimprende på guitaren , seende op mod bjærget ; men mere holdt hun af at danse og synge , og vel var hadet hende indpodet ; men hun længtes dog så inderlig derop , og hvor kunne hun andet ! Hos den rige onkel Don Antonio martínez , som ejede fondaen vista hermosa ved Puente nuevo , var der lyst og liv — hvad hjalp det at snakke om alle de gamle forfædres svin og får , om våben-skjoldet og alt det andet — nej , hun længtes . 

kun én gang om året på San Pablos dag fik hun lov at komme op til den Bonde af Antonio , som faderen sagde , idet han lagde til : rig er han , penge har han ; men hvor har han sit våbenskjold ? 
Carmen vidste det ikke , hun havde heller aldrig søgt efter det ; men hun vidste , at det var velsignet at få sin fineste basquina1 på — ak , den var såmænd tarvelig , slidt og falmet nok — pynte håret med blodrøde nelliker , to i nakkeknuden , en bag hvert øre , trække i det gule liv med de sorte kniplinger —- hendes eneste arv fra moderen — og så — o , Maria Josef — sætte blomster for San Pablos alter og derefter med dalens andre piger drage op ad den snoede vej , frem gennem stadsporten og ind i de flagsmykkede gader med de pyntede balkoner . Gå til messe og oración2 i den store , store domkirke , nej , hvor de kunne synge , og hvor røgelseduften var dejlig — se på processionen med de hellige flag og San Pablos forgyldte dukke med silkekappen , guldørelokkerne og den perlestukne hue over det rigtige menneskehår stå udenfor plaza de toros3 og se , når de dejlige toreadorer kom korende fra og til — ak , indenfor var kun for de rige — og så til sidst om aftenen gå i anheget , der lå lige ud til den bratte klippevæg mod dalen , kigge ned på de sølle mennesker i dybet , høre på musiken og så blande sig mellem alle de fine folk , som her gik aftentur . Flere af dem var i uniform , strålende Gala til ære for San 
1 spansk kjolenederdel . 
2 ave . 
3 tyrefægterpladsen , som i Ronda har stort ry . 

Pablo — det var nu i grunden sært , at hendes fader altid bandede dem og sagde , at de var rene djævle ; djævlene så’ i alt fald svært godt ud i Gala ! 
Han dér — Maria Josef — hvor den trekantede hat dog sad på det blanke hår — og øjnene — nej . nej , djævle havde dog ikke den slags øjne ! Ak , nu var han borte i stimlen , men se , dér kom han igen , det var et underligt træf , et dejligt træf , å , hun fik sådan en lyst , bare hun turde spørge , om han dansede seguidilla eller fandango , han så’ nok ud til det — nej , hun ville ikke — å , men han måtte kunne danse ; men kun med hende , ikke med andre — se , han talte jo med en anden , uf , hvorfor skulle han også tale med hende , verden var ækel , ond — hvis hun nu sprang ud over gitterværket derhenne ! Langt ud lige ned i dalen ; lige for fødderne af faderen ville hun falde og råbe : 
„ Du havde ret , de var alligevel djævle ! “ 
Ja , hvis hun nu sprang , monstro han så ville løbe efter for at standse hende ? Om hun prøvede det — nej , den anden ville bare le — den anden , hvor hun hadede hende — — — — å , men hun havde jo taget fejl , han talte jo slet ikke med nogen — men se , hvor han stirrede — hun svingede sig rundt på hælen og slog kastagnetsmæld med fingrene — Maria Josef , hvor hun var lykkelig ! 
Å , nu var han igen borte — han havde naturligvis bare set på hendes falmede , gamle basquina , å , hvor det var væmmeligt at være fattig , hvorfor skulle alle de dér rundt om gå og være så pyntede — se , den mantilla , den bolero , den guldnål , å , hvor silken raslede ; hvordan bar man sig dog ad med at blive rig , få silke , 

kniplinger , guld — hun så’ ned mod dalen , ja , dér fik 
man det i alt fald ikke ! — gud ved , om han kom igen ! 
— hun gik helt hen til jærngitteret mod afgrunden , lod , som om hun så’ ivrigt derned — kom han dog ikke , 
nej , naturligvis — hvad ville hun også her blandt alle 
de rige mennesker , faderen havde ret , det var djævle alle sammen — bare hun også var det ! 
Maria Josef — det var ham , han kom lige hen mod hende , nu gjaldt det at stirre ned i dalen — å , nu måtte han stå bag hende , hun kunne mærke hans blik brænde lige igennem til hjertet — å , det var det , Manuela og Josefa havde talt om , nej , hvor det var underligt , dejligt — bare de nu kunne danse en seguidilla sammen — hvorfor sagde han ikke noget , skulle hun vove at vende sig — nej , hun turde ikke , blev så endnu ivrigere til at stirre ned i dalen , se dér , det var jo deres eget hus , hun kunne se tomalstykket , løgstykket , peberet , hun stirrede , som talte hun hver tomat , hvert løg . Og se møllerne — tys , man kunne høre hjulene snurre — og ørnene , se , hvor de kredsede i store Buer over afgrunden . 
Men nu kunne hun ikke holde det ud længere , svingede rundt på hælen — dér stod han . 
Hun blev rød , så’ ned , han smilede . 
Så brast hun i latter og sagde : 
„ Skal vi danse , señor ?" 
„ Danse ?" 
„ Kan i ikke ? Seguidilla , fandango , olé , det kan hver en i dalen !  “ 
„ I dalen ," sagde han og trak på skuldrene , „ en 

anden gang , lille pige ," og så rakte han hånden frem , som ville han klappe hende på kinden . 
Hun slog ham over fingrene , så det sved , hun kunne have myrdet ham ; men i stedet brast hun i gråd og løb , alt hvad hun kunne . Og gensdarmen blev ved at se efter hende — han havde været dum , meget dum ! 
Hun løb lige til onkel Antonio i vista hermosa . 
Han sad på en sivstol i porten og rørte sig ikke , da han så’ Carmen , kun blinkede han med det ene øje og tog et lidt dybere drag af cigaretten end sædvanlig . Hun løb lige hen mod ham , slog armene om hans Hals og råbte : 
„ Onkel Antonio , er gensdarmerne rige ?" 
„ Det pak , nej !" 
„ Onkel Antonio , hvordan bliver man rig ?" 
Han svarede ikke , men så’ hende stift i øjnene og blev bleg . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Rig , hvordan får man penge ?" 
„ Hvem ved det ?" 
„ Du , onkel Antonio , du er jo rig , hvordan blev du det ?" 
„ Jeg ? !" 
Han skød hende voldsomt fra sig og sagde med en stemme , som Carmen ikke kendte : 
„ Man tjener sine penge med — guds og de gode helgenes hjælp — — “ 
Så gik han ind , og Carmen så’ ham ikke mere den aften . 

lidt efter lå hun på sin seng . bed og rev i lagenet , gav sig så til at hulke — smuk var han — smuk , det var bare , fordi hun havde haft de gamle pjalter på — hun sprang op , rev sit tøj ned af stolen og trampede på det — så kom der en flænge i basquiñaen , så jog hun sin fod ind i den og flåde tøjet fra øverst til nederst , kastede sig på sengen og græd sig i søvn . Næste morgen græd hun igen ; men nu var det over flængen . 
Den gang var Carmen fjorten år . 
Fra nu af var hendes barndom forbi , forbi hendes lege med dalens andre børn . Sjælden eller aldrig kom hun mere til kløften , hvor floden bobler og syder og vandmøllehjulene snurrer , eller til Casa del rey moro , det gamle maurerslot , som er bygget ind i kløftens klippevæg . Aldrig mere derned ved foden af Puente nuevo’s mægtige bropiller , derned , hvor solen ikke nåde , hvor der var så underlig hemmelighedsfuldt , især når veninderne fortalte historier om prinsessen , der boede derinde i maurersiottet , eller om nedgangen til helvede , som var lige indenfor slottets dør , eller om dragen , som lå og vogtede en vældig skat , historier om alt det vidunderlige , som slottet gemte bag sin stængede dør — å , hvor havde de ønsket , at den skulle springe op , at de kunne få et glimt af herligheden at se , og hvor havde de så tillige været angst for , at det skulle ske . Hvem vidste , om den frygte 

lige drage eller selve djævlen med krumme klør og gloende gab ikke var kommen farende lige imod dem og havde slugt dem med hud og hår . 
Alle havde de været angst , kun ikke Carmen .' 
hun ville se herligheden , koste hvad det skulle , og var de andre nogle krystere , de skulle se , hun var det ikke . Døren ville hun nå , døren derovre , halvt gemt af vedbend , med den bratte klippevæg til to sider og flodens vande foran som vagt ; ingen i dalen havde været derinde , men hun ville . De andre lo af hende og sagde , at de ville se det , før de troede det , spottede hende , vrængede ad hende . Rasende sprang hun op , øjnene luede , kinderne glødede , og i et nu var hun ude i floden . De andre gav sig til at skrige af angst ; men hun svømmede rask over mod døren , så nåde hun strømhvirvlerne , snurrede rundt , blev trukket ned og kom først op helt henne ved Puente nuevo . Dér fik hun tag i bropillen og slap i land1 . 
Da hun kom hjem , havde faderen med stor højtidelighed sagt til hende : 
„ Du er en ægte muñoz , frygt har vor slægt aldrig kendt , du er ung , ville søge lykken , men det kan koste livet , husk det — og lav os så vor puchero !" 
1 i slottet Casa del rey moro boede maurerkongerne antagelig i den ilede årstid . Det ligger i kløften bag den store bro , er indhugget i klippen , så den smukke facade går i ét med denne . Kun ved at svømme over floden kan man komme til døren . Muligvis har det også huset kristne fanger . Ved Fernandos indtagelse af r . fandtes der 400 fanger i byen . Deres lænker opbevares endnu . 

sådan havde hendes lege været , nu var de forbi ; men æventyrene og historierne glemte hun ikke . 
Legene , barndommen var forbi , nu kunne hun kun tænke på gensdarmen deroppe , hadede , elskede hun ham ? Ja , hun vidste det ikke ! Hadede ham gjorde hun , fordi han havde klappet hende som en hund , et æsel , et barn , fordi han havde sagt lille pige til hende ; men når hun hadede ham , hvorfor længtes hun så efter ham ? Hvorfor sad hun så ofte timer igennem , klimprende på guitaren , stirrende op mod jærngitteret dér højt , højt oppe på klipperanden . Tænk , dér havde hun stået med ham — det med at danse — ja , det var nu også dumt , at hun havde sagt det , fornemme folk dansede måske slet ikke — ja , men han havde dog sagt , at de skulle danse en anden gang — bare den gang snart kom , danse , danse 
to gange havde hun sneget sig op til byen ; men hun var ikke kommen længere end til porten , dér havde hun set ned ad sin dragt , så var hun vindt om og gået grædende hjem . 
Men den sidste gang havde hun dog fået noget for sin rejse . Forbi hende var der nemlig kommen en vogn med en dame og en herre , hun havde ganske gult hår ligesom solstråler , begge var de klædte helt anderledes end andre mennesker ; men rige så’ de ud , og damen kiggede på hende gennem et par øjenglas , smilede og nikkede til hende . 
Carmen nejede for dem , så’ efter dem , til de forsvandt i stadsporten , lykkelige de , der kunne komme ind i staden og møde gensdarmen — — — 

„ Hvad var det for folk ? “ spurgte hun en dreng , der sad og pjaskede med benene i vandingskummen ved porten . 
„ Det er nogle fra Malaga ,  “ sagde drengen meget vigtigt , „ de giver perro-grandes 
å , det måtte være dejligt at bo i Malaga , tænkte hun , medens hun gik hjem mod dalen . 
Fra nu af kredsede alle hendes tanker om tre ting , om Malaga , gensdarmen og onkel Antonio . 
Og medens hendes fader lå og røg cigaretter og truede op mod bjærget , prækende om slægten muñoz’ våbenskjold og store fortid , tænkte hun kun på fremtiden , tænkte om den , sang om den — hvordan så’ der ud i Malaga , var det langt borte , var alle folk rige dér , kunne hun ikke selv komme derhen ; men gensdarmen ville hun have med , de to — å , det hele var jo så let en sag , onkel Antonio var rig , han holdt deres bryllup2 , og dér skulle han få lov at danse med hende , både seguidilla og fandango , og han skulle falde på knæ for hende , og hun lægge armen om halsen på ham , og han skulle fortælle hende , hvor han elskede hende , og han skulle have sin fineste uniform på , og hun en kjole af ægte silke , som onkel Antonio skulle forære hende . Og møllerens Isabel og naboens Francisca , ja , alle pigerne fra dalen skulle få lov at se på dem og misunde dem — ja , Isabel skulle måske få lov til at komme med 
1 stor hund , ti centimosstykke . Navnet hentyder til den mislykkede løve på mønten . 
2 is . holdes bryllupet , der består af en borgerlig og en kirkelig del , gerne om morgenen , hvorefter de nygifte rejser . 

til gildet i fondaen — skønt — å jo , hun kunne jo gerne få lov — — og når de så havde spist og drukket , og når præsten havde velsignet dem , så skulle onkel Antonio , som havde pakket en stor madkurv med skinke , de fine løg , Oliven , brød og fyldt en dunk med valdepeñas1 og én med annisvin , selv komme trækkende frem med sit fineste æsel med nelliker bag ørene , blomstertop i panden og spraglet dækken , rigtig spraglet . Tværsækken var bunden fast , al ting parat . Først hjalp hendes brudgom hende op , så sprang han selv op bag hende , tog hende om livet , sådan rigtig fast , slog smæld med pisken , og af sted gik det til Malaga , medens Isabel og alle de andre vinkede med vifter og klæder og dryssede dem over med roser og nelliker . 
Og så red de hele natten i det dejlige måneskin , han kyssede hende og holdt hende så fast , og så — — — — så kom de til Malaga , blev rige , fik ligeså meget guld , de kunne bære , fik flest og vogn , kørte hjem til Ronda — perro-grandes skulle alle tiggerne få , gennem stadsporten skulle hjulene buldre , og Isabel og onkel Antonio og alle de andre skulle de kysse og omfavne , den stakkels fader skulle de hjælpe til godserne og svinene i katalonien , og så , og så — — — så gav hun sig gerne til at græde , gik ind og så’ på den lappede basquina , og græd så dobbelt så stærkt . 
— en dag havde Carmen været ude at plukke tomater , de var fuldtmodne nu , store , svulmende , blodrøde . 
1 navnet på en almindelig spansk rødvin . Ret . egentlig Stendal . Bourgognestokke , der er plantede i Spanien . 

de var så smukke , de fik hende i godt humør , og afvekslende fløjtede og trallede hun , medens hun sankede dem sammen i den store flade vidiekurv . 
Nu var arbejdet fra hånden , kurven balancerede på hendes hoved , da , just som hun skulle til at gå mod hytten , blev hun stående som en støtte , den skønneste , man kunne se : hovedet let kastet tilbage , trodsigt , kækt , det smalle , fine ansigt , omrammet af det sorte hår , de strålende øjne , de hvide tænder , stærkt røde læber , det halvnøgne , runde bryst og de brune skuldre , livets slankhed , hofternes runding , armene løftede til støtte for kurven , de små nøgne fødder under det gule skørt , og så over det alt den flade , grønne kurv med de luende , blodrøde tomater , funklende i et væld af solguld fra den tindrende himlen . 
Et sekund stod hun sådan — Maria Josef , det var hendes gensdarm , dér ved gærdet i skyggen under orangerne med de gyldne frugter , hans arme var korslagte , hans øjne luede og stirrede ind i hendes , ind , langt ind — sådan — åh — — 
nu sank armene ned , galant tog han til hatten , bukkede og gik frem imod hende , hun bøjede hovedet til hilsen , hvad huskede hun på den dumme kurv , og se , ned om hende vældede de glødende , blinkende tomater . Hun blev rød , bøjede sig for at samle dem op , han gjorde det samme . Så så’ de på hinanden , så brast hun , så han i latter , og så næsten hviskedee han : 
„ Tomaterne danser nok seguidilla — “ 
„ Eller 01é , “ lagde hun leende til og pegede op mod jærngitteret på bjærgkanten ; men i det samme fik hun 

øje på sine bare fødder og nøgne bryst , hun havde aldrig før tænkt , at det var noget at skamme sig for ; men nu — hun blev rødere end tomaterne , dækkede brystet med de runde , bare arme , sprang op , løb ind i huset og slog døren i efter sig . 
„ Señorita !11 råbte han efter hende med en stemme — åh , hun kunne have kysset ham , kunne — 
„  señorita ! “ råbte han igen , så bedende , så ømt . Et øjebliks stilhed — hvorfor skulle hun være ond , og hun skød døren på klem og hviskedee : 
„  señor .  “ 
Og han kom , døren lukkedes efter ham , der blev stille derinde , men gennem stilheden lød der klimpren på en guitar , og nu sang Don Angel : 
du stræng på min guitar , mit liv , mit alt , uden dig gav solen ej varme , du , mit livsens brød , du min vin , mit salt1 , o , tag mig i dine arme ! 
Du blod i min åre , min drøm , min sang , uden dig gav skoven ej skygge , uden dig gav guitaren ingen klang og livet ej mindste lykke . 
Du lys på mit alter , min sol , min kniv , uden dig var jeg dømt til døde ; 
men nu jeg drikker min lykke , mit liv af dine læber de røde . 
1 la sal de andalucía = Andalusiens salt er betegnelsen for den åndrighed , vittighed , ynde . som den andalusiske befolkning ejer . Når man kalder en andalusier eller andalusier-inde for salt , er det altså en stor kompliment . 

og atter blev der stille inde i hytten , nu knælede han for hende , svor , at han elskede hende , at hun havde været al hans tanke siden San Pablos dag , at hun altid ville blive ved at være det ! 
Og hun drog ham til sig , de kyssedes , favnedes — Maria Josef , det var kærlighed ! 
Havde Carmen muñoz hin aften efter San Pablos dag ikke hulket så stærkt og trampet så hårdt på den stakkels basquina , da Havde hun måske ikke de mange dage derpå gået og sukket efter at blive så rig som onkel Antonio , ja , hun Havde måske tænkt , at det tit var en tarvelig herlighed at være rig , og i stedet for alle de skønne fantasier om silke og guldstads , Havde hun så måske nøjedes med at digte Vers om en hytte i dalen , en flave med tomater , vin , oranger og Oliven ; to skulle de være om at dyrke den , to — skade blot , at han så ikke kunne gå med hvide ridebukser og trekantet hat , skønt hun kunne jo rigtignok vaske bukserne rigtig tit nede i floden ; nå , ja , måske ville hun have digtet viser og Vers om alt dette ; men hun gjorde det ikke , for hin aften efter San Pablos dag hulkede hun nemlig så stærkt og trampede så hårdt på den arme basquina , at hun ikke hørte det mindste til , hvad hendes onkel Antonio foretog sig inde i sit Kammer . 
Hun troede vel , han drømte gyldne og lykkelige drømme , og så kastede han sig i stedet frem og tilbage 

på sin seng , stod op , gik til vinduet , som vendte mod kløften , lyttede efter det dæmpede flodbrus , stirrede derned , holdt sig for øjnene , lod hånden glide langs karmen , gik så tilbage i stuen , faldt på knæ ved sin bede-skammel henne i hjørnet , knugede rosenkransens Perler mellem sine fingre , blev ved og ved at mumle lange , uforståelige bønner . 
Så fik han ligesom et øjebliks ro , hans hoved sank ned mod bedepulten ; det lød , som han hulkede , så løftede han med et pludseligt kast hovedet , drejede det lidt hen mod vinduet , lyttede , rejste sig , listede lydløst derhen , bøjede sig åndeløs ud over karmen , blev ved at lytte , medens øjnene spiledes unaturligt op . 
Så jog det gennem ham — der var nogen , som skreg — hør — nej , det var blot fodtrin over broen  ; han nikkede tilfreds , så’ så derhen , hvorfra lyden kom , jo , der stod to mænd , han så’ dem tydelig i måneskinnet , det var to serenos1 med spyd og lygte . 
Don Antonio smilede spodsk , hånende , truede så ad dem , blev pludselig bange , at de havde set ham , gemte sig lidt inde i nischen og fulgte dem derfra med øjnene . Han syntes , de pegede over mod ham — havde de set ham — nu talte de sikkert om ham , han lyttede , kunne høre ordene , men ikke forstå dem . 
Og det var ham , netop om ham , de talte . 
Om ham og så om en hemmelighedsfuld , gammel sag , der var passeret i Ronda for det meste af en snes år siden . En aften mente man rundt om Puente nuevo 
natvægtere . 

at have hørt skrig ; en Sereno , som nu var død , havde helt nede fra plaza alarcon1 hørt nogen råbe , han løb efter larmen ; men da han nåde Puente nuevo , var alt roligt , kun hørte han et vindue blive smækket hårdt i , og lyden kom , ja , den kunne ikke komme andre steder fra end fra fondaen vista hermosa , hvis gavl vender lige ud til kløften . Næste morgen fandt møllerens drenge et blodigt lig nede i floden ; hvem det var , vidste man ikke , fik det heller aldrig at vide . Det kunne se ud som en rejsende handelsmand ; men hverken papirer eller penge fandt man på liget . 
Nu begyndte alle mulige rygter at svirre rundt , nogle snakkede om den gamle historie med trolden , der hvert år krævede et menneskeliv , andre talte om ulykkestilfælde , atter andre om mord , men hvem var morderen ? 
Gensdarmerne blev sendt ud , patroljer gennemstrejfede bjærgene og de nærmeste småbyer , forhørte sig om mistænkelige personer , og da de ingen fandt , tog de et par , som ikke var mistænkelige ; folk skulle dog ikke sige , at gensdarmerne ingen nytte var til ! 
Så kom historien med vinduet i vista hermosa frem , serenoen indberettede den nemlig til dommeren , ham de fattiges ven og señora justilias uven ; men han lod ikke til at bryde sig meget om beretningen . Ingen i fondaen havde jo hørt eller set noget til den myrdede , ingen kunne påstå , at han nogen sinde havde sat sin fod indenfor fondaens dør . 
Don Antonio og hans folk blev et par gange kaldt 
1 'l’orv i Ronda . 

til forhør hos dommeren ; men det førte ikke til noget , Don Antonio havde sagt , at han dog vel havde lov til at lukke sine vinduer om aftenen , og det kunne domineren jo ikke andet end give ham ret i . 
Havde det været en udlænding , en fremmed , som var kommen så ynkelig af dage , så Havde de naturligvis fået lange skrivelser fra Malaga , cádiz og Madrid , eller hvor den dødes konsulat eller gesandt var , og så Havde man været nødt til at gå i lag med alle disse besværlige undersøgelser , som dog sjælden skaffer én andet end bryderier ; men nu derimod , da det antagelig kun var en sølle bissekræmmer , rimeligvis endogså kun en elendig jøde , det drejede sig om , nu kunne man da virkelig ikke gøre så mange ophævelser over den ting , og man gjorde det såmænd heller ikke . Manden fik en rigtig pæn begravelse , og det var da alt , hvad han kunne forlange ! 
Om der var andre , der fik noget ud af den sag , vidste de to Serenos ikke , ja , der var vel i det hele taget ingen , som vidste det , det skulle da være dommeren , den retfærdige , bøndernes ven , señora justitias uven — skønt måske efter denne sag hendes ven , det kunne jo tænkes , at han havde formildet hendes hjerte med lidt guldstads , ja , hvem ved ? 
Nå , manden var altså for længst begravet ; men snakken blev ikke begravet med ham . Snart havde man udtænkt det , snart det , så var der et , så var der et andet , som kastede mistanken på Don Antonio , men Antonio var klog , de værste skrålhalse fik han en efter en fat på , og et godt glas vin , en lille tjeneste nu og 

da gjorde dem til hans venner , og en ægte spanier snakker aldrig ondt om sin ven . 
Sådan gik det til , at man lidt efter lidt glemte , eller i alt fald lod som man glemte historierne om mordet og om Don Antonios hyppige rejser kort efter bissekræmmerens død . Man havde tænkt , at han byttede penge i cádiz eller Malaga , penge , som det måske ikke så godt kunne gå at bytte i Ronda . Heller ikke snakkede man mere om det underlige i , at dommeren havde udsat sit forhør over Don Antonio og hans folk , til der var gået en fæstedag over , og et par af dem var kommen af deres plads . Man fortalte for resten , at den ene pludselig havde fået en svær lyst til at tage til Amerika eller kolonierne , og at Don Antonio , som den gode mand , han var , havde betalt hans rejse . Den anden skulle have nedsat sig i Malaga ; hvem der havde givet ham penge til det , vidste ingen . Man hverken fortalte det ene eller det andet , man blot drak Antonios gode vin og sagde ikke nej til hans små venskabstjenester , hvem havde vel råd til det ? 
Måske mærkede man nok , at den kære ven Antonio på de senere år blev mere og mere ordknap , at han nærede en underlig afsky for gensdarmer og Serenos , at han var særlig bleg og ordknap en tid , da der var tale om , at Ronda skulle have en ny dommer ; men hvad , det var jo da en ærlig sag at afsky gensdarmer og Serenos , at være bleg og ordknap , ligeså ærlig en sag , som det var ved aftenstid at lukke sine vinduer . 
I præsterne havde Don Antonio altid haft de bedste venner . 

ingen kunne så nøje sige grunden , måske var det fordi han , især i de senere år var en flittig kirkegænger og aldrig forsømte sin messe eller oración , måske var det , fordi han både San Pablos dag , korpus Kristi dagen og San antonii dag satte tykke , endogså særlig tykke vokslys for altrene i domkirken , måske var det , fordi den arme bissekræmmers død var kommet dem helt belejlig . Længe siden var det , at kløften havde krævet noget menneskeliv , og det skulle man jo tro var godt ; men det var en ugudelig tro ; thi et lig i kløften kunne blive til frelse for mange forvildede sjæle ! 
De gamle himmelske legender var de ugudelige mennesker kun alt for tilbøjelige til at glemme , der var endog dem — o , vé — der spottede dem ; men disse spotteres tunger skulle lammes af kirkens hellige ild , og derfor var det , at den gode gud tid efter anden gav de vantro et tegn , og et sådant tegn var bissekræmmerens lig . 
Og så længe blev præsterne ved at præke deres smukke tro , at der var mange , især kvinder , som med bøjet flovede og foldede hænder takkede den 'gode gud og alle helgene , at de havde taget bissekræmmerens lig og givet dem et helligt tegn . 
Sådan endte det da næsten med , at den arme bissekræmmers død blev en af de glædeligste begivenheder , som i lange tider var sket i Ronda . 
Kun for én syntes den ikke glædelig , og det var for Don Antonio . 
Mange søvnløse nætter havde han haft , og hvad hjalp det ham , at han fortalte sig selv , at han kun havde været guds redskab , at den himmelske og jordiske ret 

færdighed havde frikendt ham ; det kunne ikke overdøve det skrig , som tit i nattens stilhed nede fra kløften havde lydt til ham , skærende , jamrende . 
Og fra bedeskamlen listede han sig hen til vinduets karm , lod hånden glide langs den , følte , at den på et langt stykke var brudt sønder ; som ramt af en knivsod trak han hånden til sig , det var ham , som en klam hånd havde grebet , klamret sig i hans , og han blev stående , rystende over hele kroppen , sank så på knæ og slæbte sig langs gulvet hen til bedeskamlen , greb rosenkransen , bad og bad . 
Francisco muñoz var død , og hans sidste ord til den grædende Carmen havde været : 
„ Husk , du er en muñoz , hold vort adelige Skjold uplettet , glem aldrig , du er en ægte Hidalgos datter !" 
Så havde et par af naboerne tømret en skrøbelig kiste sammen , løftet den op på skuldrene og båret den til kirkegården , hvor den ægte Hidalgo fik en tarvelig grav i det hjørne , hvor fattigfolk ligger , og imedens havde Carmen siddet hjemme i hytten1 og grædt og jamret , skønt nabokonerne søgte at trøste hende . Fra hytten var hun så gået lige hen til onkel Antonio , havde 
1 i Spanien går den afdødes nærmeste aldrig med til begravelsen . 
4* 

slået armene om hans Hals og sagt , at nu var hun det ulykkeligste menneske i verden . 
Onkel Antonio havde for et øjeblik glemt sin ro , og længe havde han set ind i de store , tårefyldte øjne . Først trøstede han hende med , at faderen dog havde fået en pæn begravelse , vennerne havde båret ham , og la manduca' ikke havde hentet ham . Men hun var blevet ved med at sige , at hun var den ulykkeligste , og så sagde han til sidst , medens han vendte sig bort som for at skjule noget : 
„ Den ulykkeligste , nej , lille pige — “ 
Fra denne dag boede hun hos onkelen i vista hermosa ; han var hendes , hun hans eneste slægtning , fra dalen var hun kommen til bjærget . 
Så græd hun en uges tid eller så , gik flittig til messe , stillede blomster og hængte blikhjerter ved altrene , bad for den dødes sjæl , søgte kirkegården og bad sin rosenkrans mindst to gange til ende , og så begyndte hun at få nye kjoler af onkel Antonio . Det hjalp på tårerne , man kunne da heller ikke græde hele sit liv ! 
Og hun vendte og drejede det fine tøj ; og onkel Antonio , som ingen havde set smile i flere år , smilte ved synet , og han klappede hende på kinden , lovede hende mere stads , når hun ville være en god pige og bede flittig for ham i kirken . 
Og , Maria Josef , kunne hun ikke sagtens bede rosenkransen en hel gang rundt , når hun så til gengæld fik 
1 en vogn , der om natten henter ligene af de fattigste folk . Ligene får ingen kiste og dækkes kun lige til med jord . 

et broderet silkesjal fra Valencia , et par corduans tøfler fra Cordoba eller en mantilla1 fra Sevilla . 
Og så bad hun , bad så inderlig varmt , som man kun kan bede , når man ved bønnen lønnes med silkesjaler , corduans tøfler og sevilla-mantillaer . 
Om det nu var de inderlige bønner , der gjorde det , eller om det var hendes smukke ansigt , hendes selskab , hendes latter og snak i de ensomme timer , nok er det , Don Antonio havde i mange år ikke følt sig så vel til mode , som siden Carmen var kommen til fondaen . 
Også hun holdt af onkel Antonio , både fordi han kunne se så rart og kærlig på hende , meget kærligere end faderen , og dog måske næsten mest fordi hun fik al den dejlige pynt , der var ti tusend gange mere værd end snakken om det gamle adelsskjold , de gamle svin og får i katalonien — tænk , hvad Isabel og Francisca ville sige , når de kom til byen og så’ hende , å , gud , hvor livet dog var dejligt , dejligt — hun gav sig til at danse foran spejlet . 
Og hvad ville hendes Angel sige , når han kom tilbage fra sin rejse til Malaga — lykkelige han , der var i Malaga — han vidste ikke noget om det hele — hun tog sin vifte og talte på ribberne , i ti af dem havde hun med en nål ridset en streg , nu var de seks over- 
1 Mantillaer er ofte Meget kostbare . En ikke ualMindelig pris er 1000 pesetas . . De kan da også holde genneM flere generationer . Der er folk , soM udelukkende lever af at istandsætte M . Nu går Mantillaerne iMidlertid desværre Mere og Mere af brug . 

kradset igen , så var der altså fire — fire lange , lange dage , til han kom . 
Å , verden var alligevel slet ikke så dejlig . 
Fire dage — ja , hun kunne jo bruge dem til at prøve al den nye stads , sy og gøre sig fin — Maria Josef — det ville blive et gensyn . Han skulle fortælle om Malaga , fortælle om , hvor han elskede hende , fortælle og kysse , kysse , fortælle — og — hun bed de hvide tænder fast i viften , kastede den fra sig , bredte armene favnende ud og gav sig til at fløjte og tralle i vilden sky . 
Så med ét blev hun tavs . 
Hvad ville onkel Antonio sige til det ? Så dum som hendes fader kunne han da ikke være . Han havde jo ikke noget adelsskjold , så han kunne da heller ikke snakke om at plette det , han kunne da ikke råbe op om , at en muñoz i pjalter var bedre end en gensdarm med sølvknapper og ridebukser ; men alligevel , hun havde sådan en slags anelse om , at onkel Antonio ville gøre vanskeligheder . 
Hvor rar han var , sær var han dog også . 
Der var sådan enkelte ting , som pludselig kunne få ham til at se så vred ud , at hun måtte kysse ham flere gange for at få ham god igen . Hvad kunne det nu f . Eks . skade , at hun havde spurgt ham ud om Malaga , herre gud , det var da ingen synd . 
Hun havde bare spurgt , om alle folk dér var rige , og så var han faret op , som en moskito havde stukket ham , og havde sagt : 
„ Hvorfor spørger du om det , hvem har talt til dig om Malaga ?" 

forundret havde hun set på ham , og der skulle tre Kys og hendes forsikring om , at ingen havde talt til hende om Malaga for at få ham god igen . 
Længe havde det dog ikke varet , før hun atter forsnakkede sig . 
Hun ville så frygtelig gerne vide , om det at være gensdarm var noget meget fornemt , men længere kom hun ikke , onkel Antonio rejste sig og sagde : 
„ Gensdarmerne er noget pak ! “ 
Og så var han gået , medens hun forundret havde set efter ham . 
Hvad i al verden havde Malaga og gensdarmerne dog gjort onkel Antonio — å , man skulle dog også altid have sorger — selv her på bjærget . Hun gik ind i sit Kammer og gav sig til at kigge på stadsen — hvad kunne det nytte alt sammen , hvis hun nu ikke måtte få sin Angel — måtte ? Hun ville ! Hvem skulle forbyde hende det — onkel Antonio ? Han kunne jo få al sin stads tilbage , Angel var dog mere værd end den ! 
Tænke sig , man kunne sørge med alle de pæne ting omkring sig . 
Verden var dog forunderlig . 
Dér gik Isabel , Francisca , Josefa , Manuela og alle de andre nede i dalen og så’ misundelige op til bjærget , så endelig kom man der , havde kun været der et par dage , og så så’ man , at der var ligeså megen sorg og bedrøvelighed som dernede — var der da slet ingen steder i hele den vide verden , hvor man kunne være rigtig glad — pludselig huskede hun et hår , gyldent som lutter solstråler , luende , som glorien om Maria 

santísima de Rondas pande i domkirken ; men det var ikke guds moder , hun tænkte på , nej , det var den smukke , fornemme dame i vognen , der rullede gennem stadsporten — Malaga , dér var det , de ikke kendte til sorger ; hvor damen dog havde smilt — å , hvem der kunne komme til Malaga , til Malaga ! 
Å , det var nok dér , onkel Antonio havde fået al sin lykke , alle sine penge , det var derfor , han ikke kunne lide , man talte om den — ja , en grund måtte der jo være — Malaga , hvor langt lå den mon borte , kunne man mon gå derhen — og så var Angel der , tænke sig at narre onkel Antonio og gå derhen — var det synd — å , nej , når han så’ Angel , så glemte han nok det med gensdarmerne , det var umuligt andet ; tænke sig , hvis hun nu med ét dukkede op i Malaga i al sin stads , Angel ville falde hende om halsen , rigdom og lykke ville de finde sammen , hun ville derhen , når hun nu bare vidste , hvordan hun skulle finde vejen . 
Længe sad hun og tænkte , så med ét rejste hun sig , tog sin guitar , gik ned til onkel Antonio , lagde armene om hans Hals og hviskedee : 
„ Er du vred ?" 
Han så’ længe på hende , aldrig havde hun set det udtryk i hans øjne , de borede sig helt ind i hende ; men slet ikke , som når Angel så’ på hende . Hun blev helt bange for ham — nej , hun ville ikke være bange , så sagde hun , så blidt hun kunne : 
„ Jeg holder så meget af ham — “ 
„ Af hvem ?" 
„ Af Angel —  “ 

„ Hvem er Angel ?" 
„ Gensdarmen — “ 
„ Tal ikke om ham — “ 
Han stødte hende fra sig , trampede i gulvet ,’ truede ad hende , så pludselig sank hans arm ned , og han råbte : 
„ Hvem er det , du taler om , hvor er den gensdarm ?" 
„ Han er på en rejse til Malaga for dommeren ," sagde Carmen , glad over , at onkelen dog begyndte at spørge hende ud , og hun skulle just til at forsikre ham om alle de vidunderlige dyder , hendes Angel besad , da hun så’ onkelen blive helt grågul i ansigtet , bide læberne sammen og række de knyttede hænder i vejret , idet han rasende råbte : 
„ Til Malaga , på rejse til Malaga , så du elsker dine fjender , mine fjender , du vil forråde mig i mit eget hus , du vil myrde din onkel , som har været god imod dig , du vil takke mig med at myrde mig — aldrig , siger jeg dig , skal han komme indenfor min dør , hører du : aldrig — aldrig , aldrig , ham eller mig , du kan vælge — “ 
„ Det har jeg gjort !" råbte hun , og hendes øjne flammede . 
„ Du har — hvem vælger du — Carmen , sig , hvem vælger du ?" 
„ Angel !" 
Han løb hen imod hende , som ville han gribe hende i struben , hun sprang til side ; han råbte : 
„ Så bort — ud af huset , gå , hvorfra du kom , gå , siger jeg , gå , jeg forbander dig !" 
Døren faldt til bag hende , han var ene . 

et øjeblik blev han stående med de opløftede hænder , så faldt han sammen , gemte ansigtet og gav sig til at hulke . 
Ene — ene — hvad havde han gjort — Malaga — Angel — hvad skulle han til Malaga efter — og Carmen , tog hun nu til ham — hun fik al ting at vide — han var fortabt — ensomme dage og nætter ville følge — ensomme , grufulde — hans lille Carmen , hans lille Carmen — 
han løb mod døren , slog den op og råbte som et menneske i nød : 
„ Carmen , Carmen , Carmen !11 
fondaens folk og bønderne stimlede sammen , og de så’ Don Antonio stå stirrende frem for sig med store , forvildede øjne , medens han blev ved at råbe på Carmen . 
Forundret så’ de på hverandre , vekslede forstående blikke — hvad var der fat , var Don Antonio gået fra forstanden ? 
Nogle løb efter doktoren , andre efter Carmen , doktoren fandt de , ikke Carmen . 
For lidt siden havde man set hende løbe af sted over Puente nuevo , og hun løb , som hun blev forfulgt ; da havde man undredes , nu gjorde man det ikke længer ; hun ville naturligvis hen efter doktoren . 
„ Men hvad skulle hun med guitaren ?11 sagde en af bønderne i fondaens port . 
„ Guitaren ?11 
„ Ja , den havde hun med —  “ 
Der blev et øjebliks tavshed , medens den gamle 

doktor gjorde sig i stand til at årelade Don Antonio ; åreladning brugte han nemlig for alt . 
„ Men doktoren har jo ikke set noget til hende ," indvendte en Bonde . 
„ Nej — og hun måtte da også snart komme tilbage —  “ 
Det måtte hun , mente flere . 
Men det gjorde hun ikke . Det blev aften , det blev nat , ingen så’ noget til Carmen . 
Malaga er frem for nogen by i Spanien fornøjelsernes by . 
Hver aften stråler snese af elegante , overdådig udstyrede kaféer i glans fra prismekronernes lys ; i snese af varietéer med højt hvælvede lofter , bårne af slanke søjler , lyder kastagnetternes glade klemt , medens den ville jaleo , zapateado og fandango går over tribunens gulv . 
Fra havnen kommer kaptejner , styrmænd , matroser , maskinmestre og maskinfolk af alle nationaliteter og blander sig i alamedaens1 folkestimmel , der lidt efter lidt glider frem mod hovedgaden , som er dagklart belyst af lange rækker kandelabre . 
Man trænges og pultes , ler , koketterer , flanerer , kur- 
1 promenaden . Alamo betyder poppel 

tiserer , kigger ind i de strålende øjne i de strålende kaféer , taber sit hjerte , får et glas Malaga — her må den da være ægte — ryger en cigaret , glider videre med strømmen , nyder livet — livet , ja , hvor det dog er dejligt — å , hvad er det , man er lige ved at snuble over — nå , ikke andet — en lam krøbling , der slæber sig langs rendestenen , bedende om almisse i guds moders velsignede navn — ja , livet er dejligt ! 
Og hans klynkende stemme , silkekjolernes knitren , latteren , lystigheden , glassenes , billardkuglernes raslen inde fra kaféerne , gadesælgernes råb , sangerindernes skrig , kastagnetternes klemt , kirkeklokkernes dybe malmtoner , alt slynges det sammen til den pirrende , brusende ouverture , der indleder forestillingen i de lystige varietéer , i „ det grønne hus" , og hvad de nu hedder alle disse steder , hvor dyden græder , menneskene ler og præsterne for en stund aflægger deres ornat . 
Glade , lokkende Malaga , sydfrugternes , syndens , lystens , fandangoens by ! 
Så var det en aften , at det store , brogede orkester , der skulle indlede forestillingen , ligesom var forstærket ; der var fest i luften , menneskestrømmen var tættere end sædvanlig , og flere præster end sædvanlig havde sikkert vovet sig til at trodse pavens strenge bud om aldrig at kaste ornatet , kort sagt , man ventede sig noget særligt af aftenen . 
For enden af hovedgaden på plaza de la constitución med den plaskende fontæne , kageteltene og frugtsælgerne var der nemlig blevet åbnet en ny varieté , som til ikke ringe forargelse for præsterne — det vil 

sige , så længe de var i ornat — bar det skønne navn el paraíso l 
naturligvis skulle hele Malaga hen at se på de nye strålende lokaler , som var holdt i maurisk stil og lyste af guld og mange farver . 
Nå , lokalet var godt nok , iskaffen , theen , limonaden og alle de andre uskyldige drikkevarer , som det nu er skik at nyde i vinens by — dannede mennesker drikker naturligvis ikke Malaga i Malaga — var også gode nok ; men det var dog alligevel ikke det , som bragte festen i luften . 
Nej , der skulle debutere en ung , vidunderlig smuk og højst interessant sang- og danserinde , hvis romantiske historie udførlig havde stået berettet i „ Correo de malaga112 . 
Omtrent sådan lød den med bladets egne ord : 
en dag var der til Malaga kommen en ung og meget smuk pige , fattig var hun klædt , træt og forkommen så’ hun ud ; men man sporede dog hos hende en vis aristokratisk holdning , der i forbindelse med hendes store og sjældne skønhed straks havde fortryllet alle , der så’ hende . Første gang var hun ved aftenstid set på alamedaen , hvor hun var begyndt at spille guitar og synge , noget hun gjorde så godt , at der straks var tæt med mennesker om hende . Hun havde sunget flere viser , og da hun rakte hånden — en nydelig hvid hånd — frem , havde det formelig regnet med centimosstykker . Da hun så mellem tilhørerne havde fået øje på en gensdarm , var 
1 paradiset . 
2 malagaposten . 

hun pludselig sprunget op , løbet lige hen imod ham og havde spurgt , om han kendte Angel . 
Han havde svaret , at han kendte mange angel’er — hvad det skulle være for en ? 
Ham , Angel silgado , der var gensdarm i Ronda , havde hun svaret , men den anden blev ikke klogere af det . Så så’ pigen meget bedrøvet ud , samlede sine penge sammen , og inden nogen vidste af det , var hun smuttet bort . 
Lignende scener var passeret rundt om i byen , og alle steder havde hun spurgt efter en gensdarm , der hed Angel silgado , og ingen nænnede at le ad hende ; for hun så’ så bedrøvet ud . Men synge kunne hun , og danse kunne hun også . 
Der var ikke set sådan Dans , siden señora Pepita , Malagas stjærne , havde Danset her for mange år siden . Sådan sagde i alt fald de gamle , som havde kendt Pepita . 
Nå , snakken gik , folk talte om den nye Pepita , nogle var på forhånd begejstrede , andre trak på skuldrene og sagde , at enten var pigebarnet gal , eller også var hun en dreven lille djævel , der gjorde reklame på den ret snilde måde . 
Romantisk lød det jo i alt fald , og da Don José rojano , en snu og ikke meget samvittighedsfuld mand , netop i de dage skulle åbne sin nye varieté el paraíso , hvad var så naturligere , end at han så’ at få fat på den lille romantiske Pepita . 
Her var guld at tjene . Sådan en lille forknyt pige , der går rundt og spørger efter en gensdarm , kunne næppe 

være dyr at engagere , især når det blev stillet hende i udsigt , at hun fremtidig ikke behøvede at nøjes med menige gensdarmer , men kunne få lov til at vælge blandt officererne , som havde været stamgæster i Don Josés gamle varieté og nu sikkert med guds moders hjælp ville følge ham over i den nye . 
Det gjaldt da altså blot at se at fange guldfuglen . 
Don José sendte derfor sine fuglefængere ud , men de havde intet held med sig ; så snart de begyndte på at snakke om varietéen — hun vidste slet ikke , hvad det var , men hun var alligevel bange for den — smuttede hun fuglefængerne af nættet , og den hæderlige Don José begyndte allerede at tvivle om , at han skulle få den Eva i sit Paradis . 
Da blev der — dog næppe af den gode gud — indgivet ham en udmærket tanke , som skulle skaffe ham fuglen i bur . Han instruerede nemlig sine fængere således , at de skulle indbilde hende , at en gensdarm ved navn Angel silgado kunne hun sikkert træffe , når hun henvendte sig til direktøren seflor Don José rojano , som boede dér og dér . 
En time efter var hun hos den rare direktør , som modtog hende med et venligt , faderligt smil om den grove mund . 
Hun ville gerne vide , om det var her , hun traf Angel silgado ? 
„ Angel silgado — Angel silgado ," gentog den rare direktør , „ ja , hvordan er det nu — Angel silgado — jo , nu kan jeg huske det , det er ham , gensdarmen fra Ronda — 

„ Fra Ronda — ja , ja , “ råbte hun og var lige ved at falde direktøren om halsen . 
„ Ja , ham kender jeg godt , det er en smuk mand — fin kavaller — “ 
„ Ja , ja , og rar , og — hvor er han , når kommer han ?" 
„ Ja , han kommer her måske i aften — “ 
„ I aften ? Er det sikkert — Maria Josef — i aften ! “ 
Hun var sprunget op og havde givet sig til at danse rundt . 
Den rare direktør fulgte hende med øjnene , nikkede til hende og sagde : 
„ Det er nok noget , Angel kan lide at se , når de danser sådan for ham — “ 
„ Ja , han elsker seguidillaen — denne — “ 
Og så begyndte hun at danse seguidillaen , glemmende alt om sig — pludselig standsede hun og gav sig til at le : 
„ Ja , den kan Angel lide — “ 
„ Det vil jeg tro , “ sagde den rare direktør , „ men hør nu , de kan da ikke tage det ilde op af en af Angels venner , at han som en ringe tak for den smukke Dans byder jer lidt at forfriske jer på , lidt is og vin eller også lidt at styrke jer på — lidt skinke , lidt Oliven eller puchero — — — “ 
Hun så’ på ham med de store øjne . 
„ Er i Angels ven , señor ?11 spurgte hun og så’ stift på ham . 
„ Ja , det er jeg , hans bedste ven ! “ 
Lidt efter sad Carmen ved et bord , der bugnede af 

skinke , Oliven , løg , puchero — nej , hvor den puchero dog var vidunderlig , det var noget andet end den , hun var vant til hjemme i dalen — å , hvor den smagte — og så i aften — i aften — 
hun måtte have et glas valdepeñas . 
Nej , hun troede ikke , det var været , det var vist for stærkt . 
„ Stærkt ?" gentog Don José , „ nej , min valdepeñas er den letteste , som findes ." 
Hun ville alligevel ikke . 
„ Hvad er nu det for noget ; vil de ikke en gang være med til at drikke Don Angels skål ?" 
Angels skål — jó , det ville hun ! 
Og så drak de på Angels sundhed , og hun tømte glasset til bunden . 
Den vin var rigtignok bedre end den , de havde hjemme i Ronda — å , ja , men stærk var den nu alligevel , stærk , men dejlig — og så i aften — 
hun var mæt og lykkelig , å , hvor det var dejligt sådan at være rigtig mæt , hun havde egentlig ikke været det i de sidste tre dage — livet var dog alligevel dejligt , hvad brød hun sig om onkel Antonio — men han ville forbande dem , skille dem ad — å , nej , når han først kendte Angel — Angel — og så var hun nu i Malaga , nu skulle hun møde Angel , å , hvor skulle de have det godt , de to ! 
Og hun begyndte at pludre løs med Don José , naturligvis var det hele tiden om Angel , om hvordan han havde det , om han aldrig havde talt om Carmen muñoz — å , havde han virkelig , ja , han var hende tro ; men 

hun ville også være ham tro , hellere dø end svigte ham — — — — 
— om de nu dansede meget dér i Ronda , indskød Don José . 
Ja , det gjorde de , de dansede vel dér , ligesom de dansede alle andre steder i verden . 
— her i Malaga kunne hun tjene mange penge ved at danse . 
Det var da nemt , mente Carmen , bare danse , slet ikke andet , det gjorde man jo for sin fornøjelse , og så oven i købet få mange penge for det , det var da pudsigt ; de folk i Malaga måtte være rige . 
Og hun kunne tilmed komme til at danse i en oplyst sal med mange fine folk , der klappede , råbte bravo og olé og se , han skulle netop åbne sådan en fin sal , og dér var flere , der skulle danse og synge , hvad ville den lille señorita nu sige , om han spurgte , om hun også ville danse dér , hun dansede jo så kønt , og det var da synd , at alle de fine folk ikke skulle få lov at se hende danse . — 
— og skulle hun have mange penge for det ? 
— det skulle hun  ! 
Hendes øjne lyste — aldrig mere behøvede hun at ly til onkel Antonios nåde , og Angel skulle have dem alle sammen , han ville blive glad — 
og hvor mange penge skulle hun have ? 
Direktøren mønstrede hende , kneb øjnene sammen , legede med sin gulduhrkæde , betænkte sig lidt og sagde så : 
„ Ja , hvad siger de om — om fem pesetas1 for hver aften og så at bo frit ? — 
1 t pesetas = 100 céntimos = 72 øre . 

„ Fem pesetas ," råbte hun og klappede i hænderne , så mange penge havde hun aldrig set . 
Direktøren fortsatte : 
„ Ja , fire , fire kan vi sige , fire må også siges at være godt ." 
Carmen så lidt skuffet ud — men hvad — fire , det var også mange penge — tænk , nu skulle hun måske virkelig blive rig , rigere end onkel Antonio , og det ved at danse — 
pludselig tav hun — ville Angel nu også synes om det ? 
Direktøren misforstod hendes betænkelige mine og sagde : 
„ Nå , ja , vi kan jo også holde os til de fem —  “ 
„ Ja , men , hvad vil Angel sige til det , tror señor ikke ban bliver vred — “ 
„ Vred ? — nej , fem pesetas hver aften , snart bryllup — nej , han kan kun synes om det — for resten kan vi jo også vente , til han kommer i aften , de kan da se , jeg vil tage ham på råd med — ikke sandt , jeg er hans sande ven ." 
— — •— Carmen ventede til aften ; men der kom ingen Angel , hun græd , direktøren trøstede hende og fortalte så lidt senere , at der var kommet brev fra Angel om , at han havde fået ordre til at melde sig i Madrid og først om otte dage skulle tilbage til Ronda — — 
Carmen så’ på ham , som hun ikke rigtig troede ham ; det var han måske vant til , og derfor trak han et brev frem og viste hende . Hun stirrede på det — rev det fra Don José , kyssede det — tænk , det havde hendes 

Angel skrevet , nej , hvor han var klog og herd , at han kunne skrive sådan , og hvor hun var dum , så dum , at hun ikke kunne forstå en eneste af de underlige streger . 
Så spurgte hun med ét , hvor mange pesetas , det kunne blive , hvis hun nu dansede her i de otte dage , inden Angel kom tilbage til Ronda . 
Don José smilede og sagde , at det næsten kunne blive et halvt hundrede pesetas . 
Halvt hundrede — dem skulle Angel have — halvt hundrede , nej , han skulle ikke have dem alle sammen , nogle af dem ville hun have for at købe gaver til ham , hun havde allerede rundt i vinduerne og på torvet set på mange ting , dem alle skulle han have , et skærf og tre fugle i bur , en grøn , en gul og en nattergal , der kunne synge hele dagen1 — hendes hoved blev så tungt , det var vist den vin — å , drømme om ham — otte dage — hundrede pesetas — hundrede — hendes hoved sank ned på skulderen , hun sov , fast og trygt som et barn . 
Direktøren blev længe ved at se på hende ; han havde spillet sine kort fint — fem pesetas , det var jo latterligt — og gæsterne — det ville blive noget for den lille løjtnant Marquis de cadilla , for generalkonsulen og — ja , for dem alle sammen , nå , de kunne jo dele hende , som de var venner til , ham kunne det være ligegyldigt , han skulle nok få sin part — fem pesetas , det var den bedste forretning , han nogen sinde havde gjort — 
1 nattergale , som sælges på gader og stræder , er blindede for at de skal synge hele dagen . 

den seguidilla , de øjne , halsen — og — han så’ , kjolen var gledet op omtrent til knæet — hans øjne fik en stærk glans , forsigtig rejste han sig , listede hen til hende , bøjede sig over hende , som ville han tage hende om livet og drage hende til sig , så betænkte han sig , smilte og sagde for sig selv : 
„ Vær ikke et fæ , José , ødelæg nu ikke det hele — det kommer nok , kommer nok —  “ 
Så kom den store aften , da den skønne carmen-cita skulle danse første gang i el paraíso . 
Lokalet var stuvende fuldt , gamle og unge , tynd-hårede , blege , blaserte levemænd , med monoklen klemt ind i øjenkrogen , solbrændte og sunde kaptejner og styrmænd , stramme løjtnanter , skikkelige borgerfolk med kone og børn , appelsinpiger1 med nelliker i håret , hulkindede udlændinge , stakler , der af deres læge var sendt til Malaga , arbejdere med bluse , bønder med mægtig sombrero2 og rødt skærf om livet side om side med de blaserte kavallerer , udhalede efter sidste parisermode . 
Det klirrede med glas , kopper og vandkølere :i , summede med latter og snak , medens cigaretrøgen slørede 
1 piger , der indpakker appelsiner til transport . 
2 hat . 
3 porøse lerkaralter , hvori vandet holder sig koldt . Findes overalt i Spanien . 

prismekronernes mange lys . Et lille orkester søgte at overdøve larmen , men det lykkedes ikke , ingen hørte efter . Så med ét blev der næsten helt stille , mellem forhængene , som gemte indgangen til den ophøjede estrade fik man øje på et blegt kvindeansigt , man fangede et glimt af et par store , sorte øjne , af en række hvide tænder ; så faldt tæppet atter for . 
De gamle og unge levemænd havde klemt monoklen fastere til øjet , søfolkene og løjtnanterne havde rejst sig lidt i sædet — så hørte man direktørens stemme derinde fra — der måtte være noget i vejen , hvad blev det til , gjorde man nar af publikum , ville den små Carmen monstro ikke danse ? 
Der begyndte allerede at blive uro i salen — da fo’r forhænget til side , musiken faldt brusende ind , og Carmen stod forvirret helt henne i baggrunden uden at røre sig — hun så alle de stirrende øjne — å , hvem der var hjemme i dalen — nu brusede musiken stærkere , vuggende , æggende — å , det var jo hendes egen seguidilla , hun lagde hovedet på siden , lyttede , langsomt løftedes hænderne med kastagnetterne , og nu , nu glemte hun alt , kastede sig ind i dansen , kastagnetterne smældede , øjnene gnistrede og sendte deres bandarillospyd1 lige i fijærterne , det fængede i salen , også dér gnistrede øjnene , og hjærtets kastagnetter slog i takt . 
Vildere , vildere , mere , mere dårende , nu knælede hun , spredte armene favnende ud , som ville hun drage 
' de korte spyd , som ved tyrefægtningerne bruges til at tirre tyren med . 

dem alle dernede til sig — så op , rundt i en rasende hvirvel — alle måtte med i den , ingen kunne stå imod , og se , derhenne i baggrunden af salen skødes borde og og stole til side , et par bønder begyndte at danse , det smittede , måtte smitte ; og det fængede helt ud på torvet , blandt de fattigste , tiggerne , de misundelige , anarkisterne , dynamitmændene , som havde ønsket sig penge til at købe en bombe for at sprænge dem alle i luften , de glemte nu misundelse , bomber , dynamit og begyndte i stedet at synge , at klappe i hænderne og råbe olé og at danse i takt med den skønne carmencita . 
Og bifaldet bragede , nelliker , roser regnede ned over hende , musiken gav touche — Maria Josef , hvor hun var lykkelig , hvor verden var dårende dejlig ! 
— så sad hun inde bag tæppet og hvilte sig efter dansen . Den rare direktør rojano skænkede limonade for hende , klappede hende faderlig på skulderen , overøste hende med artigheder , fortalte hende , hvor hun ville blive rig , og regnede samtidig ud , at han uden skade kunne have budt hende hundrede pesetas om aftenen — nå , men sådan en lille pige bar nu heller ikke godt af at have så mange penge mellem hænder . 
I det samme trådte to herrer ind i stuen . 
Direktøren fo’r op og bukkede dybt , de lagde knapt mærke til ham . 
Den ene var en lille , tyk , pyntet mand , det var generalkonsulen . 
Den anden var løjtnant Marquis de cadilla , slank , fin , smuk , uniformen sad som støbt . 
Generalkonsulen havde en buket nelliker i hånden . 

og medens han ordnede dem lidt , gik løjtnanten lige hen mod Carmen , der stirrede på ham med et par store , beundrende øjne . 
„ Señorita , de er en kunstnerinde af rang , tillad mig at bringe dem min dybeste tak ." 
Carmen blev rød , generalkonsulen vrissede af arrigskab , direktøren smilte forstående . 
„ Disse blomster som en tak fra mig , jeg kaster mig for deres fødder1 —  “ skyndte generalkonsulen sig at sige . 
Carmen så’ på hans korte ben og tykke mave , så gav hun sig til at le , så tænderne blinkede , fortrød det det i samme nu og tav . 
Så skulle Carmen atter ind , musiken lød derude , den rare direktør behøvede denne gang ikke at skænde , hun greb kastagnetterne , generalkonsulens nelliker , slog tæppet til side og kastede sig leende , jublende ind i dansen . 
Generalkonsulen derinde bag tæppet slog takt med de tykke ben , så’ yderst fornøjet ud , latteren havde han allerede glemt , hun havde jo taget hans nelliker , kunne han forlange mere ? Han skottede hen til løjtnanten , der havde slængt sig i en stol , dæmpet fløjtende til danse-musiken , medens han rullede en cigaret . 
„ Bedårende , ikke sandt , Marquis ? “ drillede konsulen . 
„ Ja—a , “ svarede han langsomt , slæbende og tændte cigaretten , „ ikke ilde — “ 
Direktøren , der som en lakaj holdt sig henne i bag- 
1 spansk talemåde . 

grunden , kneb det ene øje i og tillod sig ærbødig at trække på smilebåndet — han tillod sig at kende hr . Marquis’en — endogså når han talte for sig selv , sagde han hr . Marquis’en . 
Dansen derude var forbi . Forpustet , strålende , lykkelig kom Carmen ind med favnen fuld af blomster , sank ned på en stol og lod alle blomsterne drysse over skødet . 
Men hvorfor sad de to mænd egentlig her , hvad ville de mon — nå , de var jo for resten så rare mod hende , alle mennesker var rare imod hende — og løjtnanten , han var smuk — og fin — hun skottede hen til ham — sikke guldstads på ærmerne , det havde Angel ikke , tænk , han dér kunne kommandere over Angel — pludselig blev hun alvorlig , han så’ det og sagde : 
„ Å , Doña Carmen , vi er da ikke til ulejlighed ?" 
„ Nej , hvorfor — “ 
I det samme rejste generalkonsulen sig og satte sig tæt op ad hende . Hun så spørgende på ham , hans øjne lyste ,  .hun blev lidt bange for ham . 
„ Skal vi tage Jerez , Manzanilla , amontillado , Malaga seco eller dulce‘ ? “ spurgte han hende , medens løjtnanten trak medlidende på skuldrene — herre gud , hvor den generalkonsul dog var simpel . 
Carmen så forundret på ham , hun forstod næppe tilbudet ; men direktøren forstod straks hr . Generalkonsulen -- lidt efter stod en række lokkende flasker på bordet — nu var der ingen fare , mente direktøren , kun én Dans tilbage , så ville det ikke virke før efter forestillingen , og det kunne jo ikke genere ham . 

men Carmen ville slet intet drikke . 
Så drak generalkonsulen for hende med , drak på hendes sundhed , blinkede til hende , hun syntes det , så’ latterligt ud , og lo ; men hun blev ikke ved at le ret længe , for konsulen rykkede sig nærmere og nærmere ind til hende , lagde sin tykke hånd på hendes arm — hun rystede den af sig — så trådte han hende på foden , bøjede sit røde ansigt lige hen til hende , ganske nær , hvad ville han ? — hun sprang op , han med , greb efter hende for at tage hende om livet ; men i det samme lød der et smæld som af et par kæmpe-kastagnetter ; det var Carmens lille hånd , der havde ramt konsulens tykke kind . 
Han var rasende , ville trænge ind på hende ; men i samme nu var løjtnanten oppe , hans øjne blinkede , nu var det hans tur — han var mellem konsulen og Carmen , lagde sin hånd på hans skulder , trængte ham tilbage og sagde : 
„ Hr . Generalkonsul , Doña Carmen står under min beskyttelse — vær tryg , señorita , i mig har de en ridderlig ven —  “ 
Carmen så’ på ham med et par taknemlige øjne — hvor var han dog smuk ! 
I samme nu kom direktøren farende , fandangoen skulle danses . 
Hvad var der sket — hvorfor var hun så ophidset , hun måtte endelig ind nu , folk ventede . 
Men hun ville ikke , hun ville græde , krasse øjnene ud på den ækle konsul , men danse , det ville hun ikke ! 

direktøren var helt konfus , bønlig så’ han hen til løjtnanten — han kendte hans magt , tillod sig ærbødigst at kende den . 
Og løjtnanten gik hen til Carmen og bad : 
„ Doña Carmen , gør det for min skyld .  “ 
Tæppet røg til side , hun dansede fandangoen . 
— den sidste bifaldsstorm havde brust gennem paradiset , den sidste blomsterregn var dalet over paradisets bedårende Eva , direktøren havde fornøjet gnedet sig i hænderne og derpå leget med den tykke guldkæde , et øjeblik havde han følt sig lidt ængstelig for de gode , nye borde og stole , som stokkene taktfast havde hamret i ; men ængsteligheden var glemt , da han talte pengekassen . 
Løjtnant de cadilla havde galant takket Carmen folden charmante aften , havde budt hende god nat , rakt hende en buket nelliker og derefter sagt med det tonefald , som en ægte kavaller bruger , når han byder en virkelig dame farvel : 
„ A los pies de usté , señorita artista .111 
og hun havde ikke let , som da generalkonsulen sagde det , hun kunne så godt tænke sig løjtnanten falde på knæ . 
Snart efter lå hun på sit tarvelige Kammer . Hun var træt , ville gerne sove , men kunne ikke ; så bad hun to lange bønner , en til den gode guds moder , en til San Pablo . Men det hjalp alligevel ikke , snart tænkte hun på Angel , snart på onkel Antonio og snart — ja , der var jo 
1 jeg kaster mig for deres fødder . Spansk afskedshilsen til damer . 

da ikke noget ondt i det , han havde jo frelst hende folden ækle konsul . 
Ja , ham kunne hun vist stole på , han var så rar , så køn — — — 
så faldt hun endelig i søvn og drømte om den ædle , rare løjtnant , og imedens drev han langsomt frem over plaza de la constitución . Han havde en kammerat under armen , de snakkede ivrigt og lo højt . 
„ Så er hun ikke forknyt , den små ," sagde kammeraten . 
„ Å nej , konsulen , det fæ , fik det at mærke —" 
„ Men han var jo også gal sådan at forskrække hende 
„ Ja , ikke sandt — i grunden var det mig væmmeligt at spille den komedie , men hvad , sådanne små , naive tingester må nu have det på den måde , de er konservative , de vil have nogen at beundre , en ridder , de kan være taknemlig , og så — ja , når man er taknemlig , så trænger man naturligvis til at gøre gengæld — og — nå , hvor skal vi for resten hen ?" 
De gik bort mod en af de mørke sidegader , der udmunder i plaza de la constitución , snart døde deres fodtrin . 
Ikke længe efter var alle lys slukkede i paradiset og gæsterne fordelte rundt i byen , kaptejner og styrmænd sejlede ned mod havnen ; men gaderne var krogede og mørke , det var ikke så lige straks at finde den rette kurs . Bønderne gik til fondaen , borgerne til deres hjem , og levemændene , de gamle og de unge , , søgte til spillehusene eller knejperne , hvor zigeunersker dansede mave 

dans og spillede bandurria1 , kort sagt , det unge Malaga — og det gamle med — lod sig ødelægge til lyd af bandurriaspil og tærningraslen ; og medens pengene skødes frem og tilbage over det grønne bord eller ned 1 kvindernes bundløse lommer , lå snese af halvnøgne , syge og forsultne stakler strakte derude på stenbroen . Hele familier , mand , kone og små børn . 
Med onde øjne fulgte de lyset , som sivede ud gennem vinduernes skodder , og hvor kunne de andet ! 
Sådan er efterspillet på den glade komedie , der nat ind , nat ud opføres i Malaga , fandangoens lokkende , lystige by . 
Aften efter aften samlede Carmencita fuldt hus i el paraíso , „ Correo de Malaga “ strømmede over af lovtaler , direktøren gned sig i hænderne og satte det aftenlige honorar ganske frivillig op til ti pesetas ; men trods det begyndte Carmen at tale om , at hun snart måtte af sted , de otte dage var til ende . 
Men der er jo en god gud , der våger over os alle , også over Don José rojano , og han sørgede for , at den rare direktør fik et nyt brev fra Angel , der desværre måtte udsætte sin rejse endnu i otte dage . 
1 en slags lutt . 

Carmen græd , direktøren så’ bedrøvet ud og trøstede hende , så godt ban kunne , bi . a . måtte han for Carmen skrive et brev til Angel . Det gjorde han , og hun var lettet en smule . Det var jo også en slags trøst , at hun kunne tjene så mange flere pesetas til ham . 
Altså dansede hun hver aften , og direktøren , der jo ikke alene var en god men også en snild mand , tik nu Carmen til mod et tillæg af to pesetas pr . Aften at synge en lille sang , det ville gøre sig , og det gjorde det . 
Og folk var vildt begejstret , når hun sang den gamle malagueñas . 
Una mujer malagueña tiene en sus ojos un sol , en su sonrisa la aurora y un paraíso en su amor , el amor como sus ojos fuego puro , puro amor ; porque se anida en su pecho todo un vulkan de pasión . Ardiendo estoy en su llama ! Dios temple tante calor !1 
og en poetisk medarbejder ved „ Correo de malaga" skrev , at hele verset med undtagelse af de to sidste 
1 malagakvinden har i sine øjne en sol , i sin latter en morgenrøde og i sin kærlighed et Paradis , kærligheden er ligesom hendes øjne , idet ild , idet kærlighed ; thi i hendes bryst eider en hel vulkan af lidenskab — jeg brænder i dens flamme , Herren formilde dens hede ! 

linjer passede på den fortryllende Carmen selv , og de to sidste på hele Malaga . 
Man forstå da , at tilstrømningen var stor , og snart var der i alt fald ikke en eneste malaga-adam , som ikke havde været i direktør rojanos Paradis . 
Kun én var der , som havde vendt paradiset ryggen - det var generalkonsulen ; men så kom hans rival , løjtnant Marquis de cadilla , der til gengæld hver aften . Man snakkede allerede om det i byen ; men man snakkede jo om så meget , kammeraterne drillede ham , skræmmede ham med generalkonsulens eksempel , han lo af dem og sagde , at han inden otte dage skulle få hende hjem på villa concepción , hans faders lystslot udenfor byen . 
Der blev holdt paréer for og imod . 
Men løjtnant cadilla smilte fint — blot lidt taknemlighed endnu , og hun måtte gøre gengæld — så gik han hen i paraiso . 
Mellem dansene var han inde bag draperiet . Som sædvanlig havde han en buket med , men i aften havde han foruden buketten en mantillanål af guld . 
Carmens øjne strålede — men-------------— ja , løjtnanten bragte hende den ikke fra sig selv , det kendte han hende jo desværre ikke nok til ; men fra sin fader , den gamle Marquis , der samtidig bad hende forherlige en fest på villa concepción med et par af hendes bedårende danse . 
Hun så’ spørgende på ham , han tålte blikket . 
Hvorfor skulle hun sige nej — det kunne hun jo ikke , havde han ikke været hendes ridder — mod konsulen , mod andre . 

så sagde hun ja . 
Han takkede hende med en inderlig klang i stemmen og spurgte , om han for denne ene gangs skyld på gammel spansk vis måtte kysse hendes hånd . 
Hun rakte ham den , han kyssede den let , ærbødigt — og dog skød blodet op i hendes kinder . 
Han så’ det og smilte umærkelig . 
Villa concepción er den skønneste af alle de vidunderlig skønne villaer , der ligger udenfor Malaga . Langt ud over Spanien er den berømt , og den fortjener at være det . 
Især er det den æventyrlig skønne have , der har bragt den i ry . Ikke alene digtere har besunget den , men arkæologer og botanikere har beskrevet den . Der findes nemlig i denne have et lille romersk tempel , som gemmer en rig samling af sjældne antike mønter , olielamper , guldnåle og broncestatuetter , som er fundet på stedet , og udenom templet er der opstillet herlige romerske statuer , søjler og sarkofager , alt rester fra romernes tid . 
Om disse sager har arkæologerne skrevet bindstærke bøger , og botanikerne har gjort det samme om alle de mærkelige palmer , som ovre fra Afrika er bragt hertil , og disse palmer har en kunstnerhånd plantet , så de danner den skønneste ramme om blanke , slyngede kanaler , hvor spraglede vandplanter drømmer en lykkelig drøm bag et gitter af høje bambus og duftende slyngroser . 
I dunkle løvgrotter er der svalt og stille , og ingen 

anden lyd høres end fuglenes sang i palmernes kroner , kildernes , kaskadernes rislen i løvgrotternes dyb . 
En gammel lærd Marquis de cadilla har fredet om og syslet med disse palmer , disse oldsager , og en yngre og mere lystig Marquis har til havens seværdigheder føjet endnu én , nemlig et lille og mærkeligt tteater . Om scenegulvet danner blomstrende oleandre , myrter , roser og palmer en duftende , strålende dekoration , blomsterne er kulisser , palmernes hjælmbuske og den dybe blå himmel danner souffitter ; sceneriet er simpelt , men kunne dog ikke være bedre . 
Midt i al denne yppige pragt ligger slottet på en terrasse , en juvel halvt gemt i en bugnende blomsterkurv , og fra juvelen ser man ud over blomsternes , palmernes mylder , ud over vinmarker og frugthaver til Malaga med domkirkens tårne ’ , til det blå , blinkende Middelhav med de hvide sejlere , de sorte dampere . 
Og her var det , Carmen skulle danse . 
Løjtnantens ide var superb , syntes både den gamle Marquis og husets damer , der for en gangs skyld kunne mødes i den skønneste enighed . Marquis’en , der altid havde været sønnen det bedste forbillede , havde i sin tid spillet samme rolle i Malaga , i Paris , og hvor han nu ellers havde søgt at ødelægge forfædrenes gode navn 
1 disse er ikke fuldførte . I Spanien , hvor der betales skat af alt , betales der også skat af ethvert fuldført hus . Derfor fuldfører præsterne sjældent deres kirker , lader et tårn , en portal stå halvfærdig , og slipper således for skatten . 

og gode penge , som sønnen nu spillede , og derfor nød den gamle Marquis nu sin løn i en smuk og magelig rullestol , i hvilken der skænkedes ham mange stunder til at tænke på ungdommens glade tid . Lamheden havde dog ikke , som almindeligt er , gjort ham from og gudhengiven , nej , han havde endnu varmt blod i årerne , og det havde pint ham bitterlig , når han læste sin „ Correo de malaga'1 , at enhver Bonde og kræmmer kunne komme i paradiset , der for ham , Marquis de cadilla , var stængt . 
Men han havde en søn , der smukt tænkte på sin gamle fader , gud ske lov ! 
Også husets damer havde med interesse læst deres Correo ; men da etiketten dog heldigvis — eller desværre-— endnu ikke var så slappet , at virkelige damer kunne søge offentlige drikke- og dansehuse , så havde det ikke været dem muligt at få den lille slange at se . 
Men sønnen tænkte for hele familien , ja , han var et godt menneske ! 
Og så pyntede man sig selv , haven og huset til festen og sendte en vogn efter den lille slange . 
— — — aldrig havde Carmens hjerte banket , som da hun satte sig tilrette i den bløde wienervogn , ja det skulle da være den gang , hun mødte Angel i dalen , den gang med tomaterne — Angel , sådan en vogn kunne Angel aldrig skaffe hende — å , snak , hvad gjorde også det , nu ville hun hjem til ham , om to dage var han tilbage i Ronda — to dage — Ronda — hun lænede sig tilbage , nej , hvor folk så’ på hende , så misundelige — Ronda , det var i grunden en rigtig kedelig by , her var 

det anderledes , se , hvor det myldrede om hende , fine folk , rige folk — å , der var en tigger — 
„ Señora , en almisse for guds kærligheds skyld — “ 
Tænk , han troede , hun var frue — frue , en fornem frue — pludselig rumlede vognen tungt hen over ala-medaen , hun kom til at tænke på stadsporten hjemme i Ronda , på damen med guldhåret , nu kørte hun selv , og denne vogn var finere , meget finere , tænk , måske skulle hun se hende derude på slottet , der kom vel så mange fine folk — og den gang , de sidst sås — Maria Josef , da havde hun bare ben og et laset skørt . 
Hun så ned ad sig , og hun var lykkelig . 
Den gamle Marquis havde bestilt dragten til hende , silke , alt sammen silke , dejlig tyk valenciasilke , gul som solen , og ægte kniplinger , sorte som natten — og guld-nålen i mantillaen — hun tog kastagnetterne frem og begyndte til kuskens store forundring at bruge dem . 
Af sted gik det langs havnen med de mange skibe , forbi de gamle fæstningstårne — å , se fuglefængerne 1 deroppe , de fattige skind — forbi gibralfaro ~ , hun kiggede derop , det mindede om Ronda , højt , højt på bjærgets kam lå den gamle fæstning med tårne og mure , ret som byen derhjemme ; men den gamle fyr deroppe kunne knejse , så meget han lystede , hun var selv så højt til 
1 fuglefangeren er forsynet med en fiskestang og snøre . Hun svinger den i luften for at få de kredsende fugle til at bide på krogen . 
2 Gammel maurerfæstning , fra hvilken de maleriske fæstnings-mure snoi- sig ned om den gamle bydel . 

vejrs , hun kunne komme . I wienervogn , i silke , i kniplinger — Maria Josef , kunne det være bedre ? 
Så gik det videre langs det blå hav , til venstre havde hun den protestantiske kirkegård med de blå klematis over den røde klippemur ; hvem kunne ane , den gemte lig , mest af stakkels brystsyge mennesker , der rundt fra al verdens egne havde søgt lægedom her også kun havde fundet en grav ; hun tænkte i alt fald mindst derpå , død og sorg var hendes sidste tanke . 
Og hvor kunne det være andet — himlen var blå , havet blåt , og så havde tiggeren råbt señora efter hende — señora — — hun tænkte ikke videre , turde ikke gøre det , lukkede bare øjnene og drømte — — 
nu knirkede vognhjulene fornemt over guadalmedinas 1 sand — nej , hvor vognen vuggede dejlig , så med ét blev der så stille og svalt om hende , hun slog øjnene op , så’ , hun rullede forbi et portnerhus ind i en skyggende park — var det mon her — ville han mon komme og modtage hende , byde hende hånden , kysse den ? — — 
han havde kysset hende på hånden , blodet var skudt op i hendes kinder , og han havde smilet næsten umærkelig ; han var sikker , frugten på kundskabens træ var moden for el paraíso’s stakkels lille Eva . 
1 de spanske floder er næsten altid udtørrede og bruges som landeveje . I Malaga holdes marked i guadalmedinas leje . 

så havde han ført hende op til slottet , hendes øjne havde strålet — hvilken pragt , hvilken herlighed til alle sider , spejle , lysekroner , guldmøhler med blå silke , og dér — det måtte være marquis’en , rød guldbroderet kjole , gule knæbenklæder , hvide strømper og laksko — men Maria Josef — der var jo flere af dem , en ved hver dør , se nu bukkede de alle sammen for løjtnanten , det var , ligesom én havde trukket i en snor , nej , de kunne da ikke være marquis’er alle sammen ; men , å — San Antonio , Antonio , Antonio , hvad var det dog for en stakkels , gammel krøbling , de dér kom slæbende med , arme , ulykkelige fyr , hvor han så’ elendig ud midt i al den herlighed . 
Hun havde helt ondt af ham , bare hun kunne hjælpe ham . 
Idet samme var der igen én , der trak i snoren , og alle de røde fyre bukkede lige til jorden . 
„ Det er min far , den gamle Marquis , “ sagde løjtnanten og præsenterede . 
— Maria Josef — det skind , tænkte hun og nejede dybt . 
Nå , men der var nu alligevel liv i den gamle stakkel , øjnene gnistrede helt , da han takkede den udmærkede kunstnerinde , fordi hun var kommet , og de gnistrede endnu stærkere , da han faderlig klappede hende på skulderen med den slappe , klamme hånd . 
Men det var næsten også det eneste liv , der mærkedes hos ham , ansigtet var ellers som en ubevægelig voksmaske . 
Han var ækel , og så talte han med sådant et tykt mæle , omtrent som en papegøje . 

Carmen så’ sig om — hvad hjalp det ham alt sammen ? Om han blev forgyldt , blev han dog ikke kønnere og raskere . 
„ Det var smukt af min søn at overtale den fortryllende Doña Carmen til at se herud , ja , han kan sagtens , ham har de nok tit set , hæ—hæ —æ— “ 
Carmen blev rød , løjtnanten gjorde en afværgende bevægelse til faderen . 
„ Ja , ban vinker , han er en kedelig patron , nej , Doña Carmen skulle have kendt mig i min tid — alma de mi vi—ida' ." 
Han lo , det lød mere som en rallen , Carmen var lige ved at få ondt . 
Løjtnanten spurgte , om han måtte vise hende rundt i haven , her var måske lidt kvalmt — hun var ham taknemlig , nejede for den gamle Marquis , tog den unges arm og gik , medens den gamle blev ved at nikke idiotisk og stirre efter dem . 
„ Han er ikke så tosset , ikke så tosset — hæ , hæ — fa’rs søn — hæ , hæ—æ— “ 
— en times tid efter begyndte vognene at rulle ind gennem palmealléen , og hele det fine Malaga samledes lidt efter lidt på terrassen foran slottet og inde i salene . 
Damerne strålede af skønhed , pudder , sminke , silke og guld . Alle klædte efter sidste parisermode , alle med mægtige pariserhatte . De unge slanke , fine , æggende besnærende , de gamle tykke , uformelige , dvaske , jo ældre , des mere pyntede . 
1 mit livs sjæl . Spansk kompliment . 

herrerne , gamle og unge , små , fine , slanke , gerne skægløse , magre , interessante , intelligente , medtagne af malagalivets besværligheder , ikke rigtig egnede for dagslyset . 
En del unge løjtnanter , den unge marquis’s kammerater , var blandt gæsterne . 
Nu og da stak de hovederne sammen og talte hviskende , det var klart , de havde hemmeligheder med hinanden — nu drejede de sig alle som på kommando ; der kom hemmelighedens genstand , den unge Marquis og Doña Carmen . 
Damerne fik også travlt — hellige Maria — så’ hun sådan ud , den giftige bidronning , der fik alle mændene til at sværme , der ødelagde gode partier , der stjal kaval-lererne fra de virkelige damer — hellige Maria — hun var da ikke så dejlig ! 
Og nu var det damerne , der stak hovederne sammen , hver havde de en interessant giftig historie om den stakkels Carmen , se nu bare , hvor alle mændene stirrede efter hende ! Uf — — i grunden var det en skandale , man skulle være sammen med sådan en  . — kvinde , men den gamle Marquis — nå , ja , præsterne sagde jo også , at han ikke kendte til gud eller religion . 
Men det gjorde de , og så bagtalte og løj de videre , medens den unge Marquis førte Carmen forbi dem og henimod tteatret . 
Den hellige Maria være lovet , at man dog slap for at komme i nærmere berøring med dette væsen , det var næsten mere , end man kunne vente hos den gudløse Marquis . 

— — en halv time efter skulle dansen begynde . 
Foran scenegulvet var der stillet et par rækker armstole , midt blandt dem holdt den gamle Marquis i sin rullestol , rundt om ham sad Malagas skønneste damer , de unge nærmest , det havde han sørget for . Han syntes at befinde sig vel , ombølget af den fine kvinde-parfume , noget som et slags smil sås på . Voksmasken . 
Gennem maskens øjenhuller skinnede et lystent blik . 
Bag stolene stod kavallererne , løjtnanterne i kreds om den unge Marquis . 
Så raslede det blandt blomsterne derhenne bag scenen , roser , myrtter og oleandre bøjedes til side , som en æggende kvindelatter lød en kastagnettrille , og Carmen stod dybt nejende for det fornemme selskab . 
Aldrig havde hun været smukkere . 
Det spæde , søgrønne halvlys vældede ned over hende gennem palmernes , platanernes kroner ; træernes , blomsternes yppige pragt slog ring om hendes dårende skønhed , selv de giftigste tunger tav , der blev dødsstille . 
Hun rørte sig ikke af stedet , det var hende , som skulle hun synke i jorden , aldrig havde hun følt sig så angst , så betagen . Dér ligefor hende den gamle Marquis med det hæslige , lystne blik bag den døde maske , dér rundt om lutter onde , nidske øjne — hvad havde hun gjort dem , hvorfor stirrede de sådan på hende ? 
Et sekund fór den tanke gennem hende , at jage marquis’en mantillanålen ind i hans hæslige øjne , som stirrede på hende , slænge kastagnetterne fra sig og så styrte bort , bort fra dem alle , til Malaga , til Ronda , til Angel — da mødte hendes blik den unge marquis’s — 

der var dog én , der mente hende det godt , han ville beskytte hende , hjælpe hende , for hans skyld ville hun danse — og kastagnetterne , øjnene , tænderne lo , hun glemte alt , kun ikke ham , hun dansede af hele sit hjerte ; sin sorg , sin glæde , sit håb dansede hun ud for alle vinde . 
Og bifaldet lød , først dæmpet , så stærkere og stærkere — olé , ole tu gracia — olé , ole1 — blomster regnede ned over hende , men ikke alene fra tilskuerne , også inde fra træerne og buskene scenen rundt vældede et hav af blomster , en blodstrøm af hundrede luende nelliker . 
I håret , i kniplingerne fangedes de , et sekund var hun selv som den skønneste blomst i en mægtig , duftende kæmpebuket . 
Hun var besejret , lykkelig , overvældet . 
Og den unge Marquis havde nået sin hensigt , arrangementet var hans . 
Da dansen var forbi , skulle Carmen straks have været tilbage til byen ; men den gamle Marquis , der jo både trodsede gud og mennesker , kunne ikke være så hård mod sig selv . En så udmærket artista kunne tåles i ethvert selskab , endogså i en Marquis de cadillas . Han havde altid holdt på formerne ; men når det drejede sig om en virkelig artista , så måtte man bøje sig , det havde han gjort så mange gange — han blev helt rørt over alle de „ artista “er , han havde beskyttet i sit liv . 
Carmen ville selv helst have været bort straks — 
1 leve din ynde . 

nu , da nellikeduften var borte , så’ hun igen kvindernes kolde , onde blikke , mændenes fornærmende , lystne blikke ; aldrig før havde hun set så meget grimt — hun havde vel aldrig forstået det før — nej , hun ville bort , hun hadede dem alle . 
Alle — dér stod den unge Marquis . 
Nu bukkede han dybt , ærbødig for hende , han foragtede hende ikke , nu kyssede han hendes hånd , ærbødig , næsten umærkelig , og takkede hende for dansen . 
Igen følte hun sig lettet og glad — å , Angel skulle bare kende ham — Angel — i det samme kom en af de rødkjolede tjenere og bød vin , hun kom til at smile , det var en af Marquiserne , og medens hun smilte , skænkede den unge Marquis , løftede sit glas og sagde med en stemme , der var varm og blød : 
„ Doña Carmen , for dem tømmer jeg dette glas og takker dem af hele mit hjerte , for det , de har lært mig —  “ 
„ Lært ? Er det min seguidilla , de har lært ?" 
„ Nej ," sagde han alvorlig , „ De har lært mig at blive en anden — “ 
Hun så’ spørgende på ham og blev alvorlig . 
„ Ja , Doña Carmen , de forstår det måske ikke helt — for de er lykkelig og jeg — “ 
„ Er de ikke lykkelig ?" sagde hun med varm , deltagende klang i stemmen — 
„ De har jo set min — den gamle Marquis , disse kvinder — det er min verden — tror de , Doña Carmen , at den er lykkelig at leve i — “ 

hun tav , hendes øjne duggedes , han så’ det . 
„ Snart drager de bort — nå , ja , jeg står og keder dem med min præken , tilgiv mig , Doña Carmen , de var den , jeg sidst ville kede — bedrøve —  “ 
Hun tav , men tænkte : stakkels , stakkels Marquis . 
Hun så’ sig rundt , de var ganske ene på terrassen ; men hun følte sig dog tryg . 
Hendes blik gled fra ham ud over havens bugnende blomsterkurv , over landet , over havet , som i aftensolen blinkede lig en eneste skælvende paljet , der kastede en glans som af tusinde glødende nelliker over Malagas by , over monte coronado1 . 
Hun følte i dette øjeblik noget , hun aldrig før havde følt ; var det barndomsminderne fra dalen , var det længsel , var det lykke , var det genklangen af hans ord — havde hun forstået dem rigtig , også han hadede disse mennesker , og — ja , hun vidste det ikke ; men hun vidste , at havde han lagt sit hoved i hendes skød , og havde han grædt sin sorg ud for hende , da ville hun have trøstet ham , ville have — — 
stadig stod han tavs , stirrende bedrøvet langt mod det gyldne hav . 
Så kom der en tjener , der bød østers og champagne , og medens de spiste og drak , slog han nu over i en munter tone , spurgte hende , om hun nu , når hun rejste bort , så en gang imellem ville tænke på ham og danse en seguidilla til hans ære — om hun ville lade være at 
1 det kronede bjærg . 

gøre for meget nar af disse dumme dukker , som hun havde set her , og sådan videre , til han til sidst spurgte hende , hvad hun havde syntes om deres lille tteater . 
Jo , det bedste ved det , var de dejlige nelliker — 
„  — nå , ja , men hvor kunne det være andet , de træer måtte da have været af sten , hvis de ikke var blevet bedårede af Doña Carmens Dans — træer , stene , alt dødt , alt levende måtte bedåres — og så om et par dage var det hele forbi — — — “ 
Hun tav , stirrede ned i skødet — han så’ op og hviskedee så , ømt , bedende : 
„ Doña Carmen , her lurer man på os fra alle sider — jeg har et ønske , et eneste , et sidste , og de må ikke , de kan ikke nægte mig det , lad os følges gennem haven , der er fred , der er stilhed — “ 
Han så’ så bønligt på hende — om han havde vidst , hvor gerne hun opfyldte hans ønske — hun kunne jo umuligt andet , havde hun ikke de tusinde ting at takke ham for — og tænke sig , at hun , den fattige pige fra dalen , kunne trøste , glæde ham , den rige , smukke , mægtige Marquis , hun fulgte ham jo så inderlig gerne . 
Langsomt gik de ned over terrassen , rundt i haven blinkede hundrede spraglede ildøjne lokkende til dem , hvor de strålede og lyste i det mørke løv , hvor den varme , blåsorte himmel med de tusinde stjærner hvælvede sig over dem , hvor alle blomster , magnolier , roser og liljer duftede stærkt og sendte deres berusende røgelseskyer imod dem — og tys — et steds mellem palmerne lød der dæmpet , vuggende musik af et orkester . 
Han standsede og pegede ud mod al denne pragt . 

„ Doña Carmen — og ved de så , til hvis ære alt dette bliver gjort ?" 
Hun rystede på sit smukke hoved og følte hjertet banke . 
„ Til deres — “ 
„ Min ? “ 
„ Ja , jeg rnåtte have dem bort fra al larmen og smudset derinde , og nu vil jeg gemme billedet , som jeg ser dem sidste gang , som den virkelige engel i det virkelige Paradis — “ 
Hendes hjerte bankede voldsomt : var det hans ord , var det blomsternes stærke Duft , musikens vuggende , smægtende Melodi , hun vidste det ikke ; men hun vidste , hun følte , at hun var bedåret , beruset , lykkelig , at hun var voks i hans hånd , at han kunne handle med hende , som han ville , hun havde ingen vilje mere , hans vilje var hendes , hun følte det , men frygtede ikke , det var så dejligt , så vidunderligt — — — 
langsomt gik de frem gennem nattens eventyr , han og hun , ganske ene . 
Længe gik han tavs , han følte , hvordan hendes arm skjalv i hans , så hviskedee han : 
„ Carmen , min sidste bøn , før vi skilles — dér kan vi tale sammen — “ 
Han pegede ben mod en mørk løvgrotte , slog armen om hendes liv , hun fulgte ham viljeløst med sænket blik . 
Et skridt endnu , og grottens slyngroser ville gemme dem , da løftede hun sit hoved — og se , hun kendte ham 

ikke , det var en anden , hans ansigt var som en maske , og hun kendte faderens hæslige , ville blik — hun slyngede ham fra sig , forstod alt — han greb hende om livet — i samme nu rev hun mantillanålen ud fra sit bryst — 
„ Rør mig ikke —  “ 
Han lo , hun kendte ikke hans latter , spottende , triumferende — hun hadede ham . 
Så et skærende skrig , han greb sig til ansigtet , fik hænderne fulde af blod , styrtede bagover i en rosenbusk . 
Et kort sekund stod hun ubevægelig , øjnene skød lyn , nu var hendes ansigt som en forstenet maske , så brast hun i en voldsom hulken og styrtede bort gennem haven , hun hørte hans stønnen bag sig , hun løb stærkere gennem buskadser , over blomsterbede , grene og torne flængede hendes kjole , hun ænsede det ikke , blot bort , bort — 
dér lå slottet oplyst , strålende — stemmer og latter — det var dem , hun hadede , hadede — og han , den eneste , han var som de andre — men værre end dem , for han havde løjet for hende — hun truede mod dem med de knyttede hænder — Maria santísima , hvor var hun ulykkelig , ulykkelig — 
hun var ude på vejen — mørke på alle sider , kun et svagt lysskær inde over byen , det styrede hun efter . Hun snublede over vejens sten , rev sig til blods på vejens kaktus og agaver , blot frem , frem — 
så standsede hun pludselig . 
Hvad ville hun i byen ? 
Hvad havde hun dér at gøre — aldrig , aldrig mere ville hun sætte sin fod i paraíso ; men hvorhen ville 

liun flygte — Ronda , hun så’ dalen , byen , Angel — Angel — hellige Maria , hvad ville han sige , når han så’ hende , han ville ikke tro hende , sparke hende fra sig som en hund — å , Angel , Angel — — hun havde syndet mod ham , den eneste , den bedste — hun huskede den dag i dalen , hans smil , den lille hytte , hun hørte lians stemme — den var bedende , som den andens , men ærlig , han havde ikke løjet for hende — hvor havde han dog set hende dybt i øjnene , hvor havde det varmet hende helt ind i sjælen , og han havde kysset hende , kaldt hende sin svane , sin due — å , Angel , Angel — 
hun var styrtet over en sten , hun blev liggende med ansigtet mod jorden , så rejste hun sig langsomt , slæbte sig frem på knæ , løftede hænderne mod oven og bad : 
„ Hellige guds moder , San Pablo , Antonio , Josefa , hør mig , tilgiv mig , jeg elsker ham jo , har aldrig , aldrig elsket nogen anden , i dalen , på bjærget og her blot sorg og ulykke — kun hos ham er lykken , lad ham tilgive mig , lad ham kysse og favne mig , og jeg skal tjene jer . “ 
Der lød vognrullen bag hende . Hun slæbte sig hen til vejkanten — nu var vognen der , ganske tæt kørte den forbi hende , hun hørte stemmer : 
„ — og for hendes skyld — det fortjente han — “ Vognen var borte , længere , længere døde lyden . 
— ja , han fortjente det — hellige guds moder , hav tak , at jeg ramte ham — Angel , Angel , du må da tro mig , du må — — — hun slæbte sig længere bort , hun var ude i flodens sand — hvor lunt og blødt — hun var så træt , så træt , kunne ej vinde længere — så 

foldede hun hænderne , bad , at guds moder ville skærme hende og hendes Angel — guds moder havde selv elsket , hun forstod hende nok — så slukkedes stjærnerne deroppe — så drømte hun om sin Angel . 
Tæt udenfor Malaga ligger et lille nøgent bjærg , øverst oppe er der bygget et kapel , ved siden af det står et mægtigt kors , og langs den stenede , stejle sti , som fra dalen fører til kapellet , står kors ved kors . 
Stedet kaldes el calvario , og her samles hver langfredag fra byen , fra omegnen , helt oppe fra de fjerne vinbjærge troende , bodfærdige kristne , der vil søge at få lægedom og Lise for deres sorger , aflad og tilgivelse for deres synder ved at efterligne deres store herre og mesters gang til golgatha . 
På knæ slæber de sig helt nede fra dalen og op til kapellet , ved hvert kors beder de deres rosenkrans . og når de så er nået helt til kapellet , har lagt deres skærv i blokken , har hørt en messe og bedt rosenkransen gang efter gang , så føler de hjertet lettet for sorg og synd , så går de glade til deres hjem , hvis de da kan gå for de blodige , værkende knæ . 
Også Ronda har sit calvario , lavere og nemmere at nå end Malagas ; men synderne i Ronda er måske også mindre end i Malaga ; og da Carmen , forvildet , træt og ulykkelig var vågnet næste morgen , da hun havde bedt 

sin bøn og så havde fulgt floden til byen , havde hun med ét fået øje på korset ved kapellet . 
Det mindede hende om hjemmet , det mindede hende om den gamle præst , der havde lovet hver angrende synder forladelse , når han fulgte Kristi eksempel og gik til calvario . 
Det var hende , som solen blev mindre brændende , vejen lettere at gå , håbet større ; den gamle præst havde ret , den gode guds moder havde hørt hendes bøn , hun ville hjælpe hende . 
Hun skyndte sig mod det hellige bjærg . 
Men så standsede hun med ét — det skulle jo være langfredag , og den var længst forbi — å , guds moder havde dog ikke hørt hendes bøn — langsommere , langsommere gik hun — å nej , guds moder kunne ikke mene det så strengt , hun kunne jo ikke gøre for , at det ikke var langfredag ; når hun bare bad rigtig varmt , så hørte hun nok bønnen og bragte hende og hendes Angel sammen igen . 
Arbejdere , der skulle ud til deres fabriker , bønder , der kom ridende med deres vinsække til staden , fragt-mamd med deres tohjulede Karrer , forspændte med en lang række muldyr , standsede og så’ efter hende — hvad var det for en mærkelig kvinde ; silke og kniplinger , forrevne , lasede , tilsnavsede af jord og sand — men hun mærkede det ikke , hun bare skyndte sig til korsets bjærg . 
Nu var hun der , egnen var øde og vild . 
Hun stod nede i en snæver Dal , den nøgne , grå sten til alle sider , ingen blomster , intet grønt , ingen fugle , så øde og knugende stille , det var hende , som 

verden med ét var død bort , at hun var ene tilbage ; hun blev angst , ville flygte ; men se , højt , højt déroppe bredte korsets arme sig mod hende , som ville de tage hende i favn . Angsten veg — hernede dræbende sorg og død , déroppe liv og lys , og hun følte , at kunne hun blot nå derop , da ville den gode guds moder rense hende for hendes skam , fri hende for hendes synd . 
Synd — havde hun da syndet ? — hvad var hendes brøde — var det ikke for hans , hendes egen Angels skyld , at hun var flygtet fra hjemmet , jaget som en hund ; var det ikke for hans skyld , hun havde danset sine danse , for at hun , hans egen lille fattige Carmen kunne blive rig , give ham en ny guitar , et nyt skærf — nej , nej , hun havde ikke syndet imod ham — og dog — — — kun déroppe , kun dér var frelsen ; er korset nået , er frelsen nået , da vil Angel blive min , da vil han kysse mig hedt og vildt som i gamle dage . 
Og hun kastede sig på knæ og slæbte sig hen ad den stenede sti langs bjærgets skråning . 
Ustandselig bad hun , korsede sig , foldede så hænderne — højere , højere , blot nå korset . 
Men solen steg , brændte hedere og hedere , de glødende stråler sved og skar som svøber ; fra bjærgets sten sendtes de tilbage , stiens støv vai- som brændende Aske ; men hun ænsede det ikke ; havde vor herre Krist ikke lidt under jødernes svøbeslag , kunne hun da ikke også lide . Hendes tunge klæbede sig fast til ganen , hun var ved at forgå af tørst ; men havde vor herre Krist ikke tørstet svarligen . Og lidelserne , tørsten , 

smærten var hende en Lise , hun ønskede dem blot større , stærkere , des bedre ville frelsen , saligheden blive . 
Og hendes øjne lyste af en hellig , brændende ild , og hun blev ved at slæbe sig frem , bedende , tryglende , liggende om nåde . 
Så segnede hun sammen , det var hende , som hun hørte mange stemmer , orgelbrus , jublende , kaldende ; træt løftede hun det bøjede hoved , og se hvilket sælsomt under : der var ikke længere ét , men mange , mange kors deroppe , og de kom imod hende , ville gøre hende vejen lettere — hvor guds moder var god , et sælsomt under lod hun ske , og det blot for hendes lille , stakkels Carmen . Så god var guds moder . 
Hun løftede hænderne til en inderlig taksigelse , nogen greb dem — hun spilede øjnene op , stirrede frem for sig — en mægtig kaktusbusk rakte sine store , tornede blade frem mod hende . Og hendes øjne fik glans — et nyt under var sket — hun tørstede ; men guds moder havde rakt hende den læskende kalk . 
Og med en nål — hendes øjne blev større , for nålen var blodig — den gyldne mantillanål — skat-hun en flænge i et kaktusblad , slukkede sin tørst — guds moder — hvor det styrkede — stirrede så på nålen — det blod skulle vidne for Angel og gud , at hun var uskyldig ! 
Videre slæbte hun sig , videre , videre mod oven . 
En time var gået , langsommere , langsommere vandt hun frem , der var blodspor efter hende — men havde den kære herre Krist ikke ofret sit hellige , dyrebare blod 

— han ofrede det for al verdens arme syndere , hun ofrede det for sin Angel , hendes eneste ven . 
Så var det igen , som orgelbrus bølgede om hende , og der lød stemmer , mange og stærke ; men hun forstod dem ikke , hun forstod slet intet mere uden dette ene , at hun ville nå korset og ved korsets fod ville Angel stå , og han ville åbne sine arme , favne hende , knuge hende til sig , kysse hende , kysse hende —• 
og hun blev ved at bede , trygle , tigge ; men hendes bøn havde kun et eneste ord , det , som rummede al hendes længsel , al hendes kærlighed , det ene ord — Angel . 
Hun tørnede mod noget , standsede , åbnede de forpinte øjne halvt — korset — det var korset — et jublende skrig : 
„  Angel !" 
Og hun lå som død strakt ved korsets fod . 
I vista hermosa havde det set sørgeligt ud siden Carmens flugt . 
Straks havde Don Antonio været helt rasende , og der måtte tilkaldes et par bønder for at holde ham og våge over ham . 
Den gamle doktor , som efter sin fader havde arvet et par mægtige briller1 og derfor betragtedes med en ikke 
’ i gamle dage målte man folks lærdom efter deres brillers størrelse . Et par store briller var ligefrem et hæderstegn . 

ringe ærefrygt , havde gentagne gange skudt brillerne op i panden og rystet betænkelig på hovedet . Et så alvorligt tilfælde havde han aldrig truffet før , årelad-ninger plejede dog at hjælpe ; men her syntes de 'ganske virkningsløse . 
Nå , man måtte ikke opgive håbet , og hvor meget den arme Antonio stred imod , blev doktoren ved at åre-lade ham gang på gang . 
Og var det ikke nok det , han sagde , til sidst måtte det hjælpe , og det hjalp ! 
Don Antonio var blevet tappet for så meget blod , at vildskaben afløstes af en døs . og i den lå han så og fantaserede om så mange underlige ting , om skrig , om sønderbrudte vindueskarme , om penge , om kolonierne , men først og fremmest om gensdarmer , Malaga og Carmen . 
Og hans øjne gnistrede , når han nævnede hendes navn — hun havde forrådt ham , råbte han . 
Naturligvis snakkedes der ikke om stort andet i Ronda . Den gamle historie med mordet kom atter på alles læber ; men præsterne kunne ikke glemme de mange vokslys , som Antonio havde skænket deres altre , og så spredte de med ægte kristenkærlighed balsam på Antonios vunder . Han havde altid været en særlig from og gudhengiven sjæl , hvad under da , at den onde netop lystede at fare i hans sjæl for at uddrive den af hans bryst , det var satan , som havde svunget sin svøbe i Ronda , og således kunne enhver se , at satan endnu var til . For anden gang var Don Antonio blevet guds redskab . 
Og hos dette redskab kom præsterne nu flittig , læste 

messer og bad lange latinske bønner . Den onde skulle de udjage ; men var det Herrens vilje , at den onde kun ville fare ud i den stund , da Antonio forlod det jordiske liv , ja — hvor stort og skønt — da kunne han for tredje gang blive redskabet i Herrens hånd , nemlig ved at skænke guds hellige kirke de gode og ærlige penge , han ejede . 
Og mellem bønnerne og messerne talte de rare præster stadig om dette sidste og kære emne . 
Don Antonio ville dog ikke høre noget om det , han ville ikke dø , turde ikke , lidt lys og røgelse ville han nok spendere , men alt , hvad han ejede , nej , aldrig ! 
Sådan ligefrem gøre testamente , forberede sig til at dø , det var jo næsten latterligt , når man ventede det så lidt , som han gjorde . 
Men så mente præsterne , at øjeblikket var kommet , at de skulle afløse bønderne med at våge over patienten . Først snakkede de med doktoren , om en lille åreladning endnu ikke kunne være god , og doktoren , der aldrig kunne høre tale om åreladning , uden at han kom farende med kniven , var straks parat . Så tappedes den arme Antonio for en ny pægl blod , og man skulle formelig tro , at selve den onde havde været netop i den pægl , så from og stille blev patienten . 
Endnu ville han dog ikke give sig helt ; men da præsterne så begyndte at snakke om de underlige ting , han nævnede i søvne , den sønderbrudte vindueskarm , skriget fra dybet , gensdarmerne , Malaga , kolonierne , da de snakkede om det og lagde til , at det tit kunne være kirkens tjenere en tung , ja , en meget tung pligt ikke 

alene at anklage for den himmelske domstol , men også for den jordiske , ja , så begyndte Don Antonio for alvor at give køb , og det lykkedes en nidkær Herrens tjener i den sene nattetime at få Antonio til at give sit-minde til , at testamentet skulle opsættes næste dag . 
Dette var imidlertid sikkert ikke lykkedes ham , havde den syge vidst , hvor fuldtro en ven — Herren og señora justitia må vide af hvilken grund — han havde i byens retfærdige dommer . Naturligvis var rygterne om Don Antonios fantasier også kommet dommeren for øren , og yderligere havde enkelte af byens mest dristige borgere rendt ham på dørene og proppet ham med alle slags historier , f . Eks . ville man nu også have , at den uskyldige Don Antonio skulle have taget livet af søsterdatteren Carmen muñoz , ja , der var endogså nogle , der påstod , at de havde set ham grave liget af den frygtelig lemlæstede pige ned i vinhaven bag fondaen . 
Men dette var dog den gode dommer for meget , han jog dem på porten og ærgrede sig over deres dumhed , spørgende dem , om de troede , at den høje ret ikke havde andet at bestille end at blande sig i denne gæstgivers affærer . Han havde såmænd skaftet dem mere end nok at bestille med det forløbne pigebarn , som man havde været så hensynsfuld at eftersøge i hele tre dage . 
Som sagt , det ærgrede ham , at byens folk var så gale , men det ærgrede ham endnu mere , at en af hans egne gensdarmer ved navn Angel silgado var kommet til ham og havde bedt om permission for at rende gal efter pigebarnet . Men hans gensdarmer skulle ikke være 

pigejægere , og den gode Don Angel havde fået sig en probat tordentale . 
Og dommeren var rigtig godt tilfreds med resultatet , for talen syntes at gøre sin virkning , i alt fald så’ den arme gensdarm ikke så lidt medtagen ud . Det var nu imidlertid ikke alene tordentalen , der var skyld deri , nej , havde tiden siden Carmens forsvinden været en række af pinsler for Don Antonio , den havde været det ikke mindre for Don Angel . 
De havde begge lidt , den ene , fordi han hadede , den anden , fordi han elskede hende . 
Dér var Don Angel kommet hjem fra sin tjenesterejse til Malaga , og hans første gang havde været til dalen ; men dér var alt forandret . Den stolte Don muñoz var død , og hans datter hos Don Antonio . 
Straks undredes han over , at han havde redet vista hermosa forbi , uden at hun havde set ham , uden at hun i alt fald havde fået at vide , at han var kommen til byen — han huskede nu , at han havde hørt et par kvinder stå på plaza alarcón og snakke højlydt om en Carmen — som et lyn slog det ned i ham , at der var sket en ulykke , han følte det på sig , angsten var ham i blodet , et hastigt , flygtigt blik op mod jærngitteret på bjærg-kammen og så af sted mod vista hermosa . 
Aldrig havde han gået den vej på så kort en tid , og dog skyndte han sig ikke det sidste stykke — å , der kunne ikke være sket en ulykke , hvorfor skulle der være det , hvad havde han at holde sig til , intet — dog standsede han midt på Puente nuevo og blev stående ubevægelig . 

det ville være ham umuligt at bære — Jesus Maria — nu mærkede han først , at uden hende var han dødens mand ; og i det ene sekund han stod dér , fo’r forbi ham alle minderne , han hørte hendes stemme , han følte hendes Kys , hendes favntag — og det skulle være forbi — forbi — 
så gik han hen mod fondaen . 
Han ville spørge i en ligegyldig tone , om han traf Carmen muñoz fra dalen — nej , han ville — nu nåde han porten — dér stod en flok bønder og stak hovederne sammen . 
Han lyttede . 
„ Ja , ved den hellige Marias uskyldighed , hun er død 
„ Hvem ?" råbte Angel . 
De vendte sig alle , og én sagde , idet han slog kors for sig : 
„ Doña Carmen muñoz ." 
Don Angel greb sig til hovedet , stod et øjeblik ubevægelig og styrtede så af sted bort langs gaden . Han standsede ikke , før han var ude ved anlæget . 
Det var i middagstiden , byen var som uddød , kun solen vågede , bagte og brændte . Hans trin genlød langt i stilheden . Også anlæget var øde , en enkelt tigger sad på en af de ophedede stenbænke , han sov . Hatten var gledet ned på jorden , hovedet faldet tilbage mod ryglænet . Ansigtet var afmagret og indtørret , kun en gusten hud over et dødningehoved ; den tandløse mund stod halvt åben . Den knoklede , udtærede hånd med de krumme , krogede fingre rakte han frem for sig . 
H 

der var dødsstille rundt om , ej en gang moskitos , fluer og myg gad summe , det var dem for hedt ; træer , buske , blomster stod som forstenede , som malede på den blå , tindrende himmel . 
Da lød Don Angels fodtrin — nu standsede de — han stod stille foran tiggeren , dødningen , — så bøjede han hovedet og gik langsomt videre . 
Atter standsede han — liljer , buksbom og myrtter sendte deres stærke , krydrede Duft imod ham — død og ligfærd alt sammen — nu løftede han hovedet , lyttede — gennem liglugten lød der langt , langt borte fra en sagte summen — zos molinos1 . 
I samme nu stod han henne ved jærngitteret mod dalen — dér hendes hus — dér haven , og her — her , hvor han stod , dér havde de stået sammen — señor , skal vi danse ? — han bøjede sit hoved mod jærngitterets kant — å , Jesus Maria ! Så brast han i en voldsom hulken . 
— — — — dagene var gået , håbet var atter vågnet hos ham , han havde forhørt sig overalt , han havde i sin fritid gennemstrejfet den nærmeste omegn , undersøgt kløften og floden , alt til ingen nytte . Så havde han bedt om permission hos dommeren , fået afslag , havde forbandet sin onde skæbne og havde så endelig som sidste udvej3 søgt kirkerne til messe og oración , 
1 møllerne . 
2 de let bevægelige andalusiere har i de senere år været alt andet end religiøse . Atteisme er almindelig , dog kun hos mændene . Som regel tyer- de dog i sidste instans til kirken . 

havde påkaldt guds moders og alle gode helgenes bistand , havde lovet palmesøndag at sætte en gren for sin dør1 — Jesus Maria , hvad hjalp det alt ? 
Hver dag gik han ud til jærngitteret og stod længe , stirrende mod dalen . 
Så var det en aften , han hørte rygtet om , at Don Antonio skulle være set i vinhaven bag fondaen i færd med at grave en grav . Straks skyndte han sig til vista hermosa , han ville trænge ind til morderen , til ham , der havde taget alt , hvad han ejede , sætte ham kniven for brystet , tvinge ham til at tilstå og så tage hans liv , hævn , flævn var hans eneste tanke . 
Da han kom til fondaen , var porten stænget . Han standsede , havde alt løftet den tunge dørhammer til slag , da betænkte han sig og gik hurtig bort . 
Næste dag blev byen opskræmmet af nye rygter , to mænd havde sidste nat i det svage månelys set en skikkelse stå og grave i vista hermosa’s vinhave ; først havde de troet , de tog fejl , men så havde de ganske tydelig hørt klirren af en spade . Da havde de hentet flere folk for at have vidner , alle så’ de det samme . Lydløst havde man listet sig nærmere , pludselig var klangen af spaden hørt op . I det samme gik en sky over månen , og da den var borte , var skikkelsen det også . De gik dog nærmere , og da de omtrent var ved stedet , havde de mødt gensdarmen Don Angel . Forundret spurgte 
1 palmeskoven ved orikuela forsyner hele Spanien med grene til at sætte udenpå husene palmesøndag . 

de ham , om han ikke havde set noget ; mén han svarede blot : 
„ Nej , nej , der var ikke noget — ikke noget , men i morgen — “ 
Og så havde han skyndt sig bort . 
Denne begivenhed , som der var mange vidner på , vakte naturligvis den allerstørste opsigt , og de dristigste af borgerne vovede sig atter til den strenge dommer . 
Først ville han slet ikke høre på deres historier ; men da han mærkede , at det denne gang ikke gik ud over Don Antonio , men over en sølle gensdarm , begyndte han at blive opmærksom ; på øvrigheden måtte ingen sætte den mindste plet , rettens høje håndhævere skulle have det blankeste Skjold ; se blot på ham selv ! 
Han lovede da at tage sagen under overvejelse , og det gjorde han indtil hen på aftenen , da kaldte han gensdarmsergenten til sig og spurgte , om Angel silgado havde vagt . 
Ja , han havde nattevagten ved Puente nuevo . 
Dommeren betænkte sig lidt — måske ikke for Angels skyld , men vel snarere , fordi man ikke burde forhaste sig i en sag , hvori den kære Don Antonio muligvis kunne komme til at spille en eller anden rolle — og da han så havde betænkt sig tilstrækkelig , sagde han , at straks , når Angel silgado næste morgen kom fra sin vagt , skulle han føres til ham . 
Kort efter trak byens Serenos med deres spyd på nakken og blændlygter i hånden på nattevagt . Straks derpå kom gensdarmerne , blandt dem var Angel . 
Med karabinen hængende over ryggen , med hånden 

på sabelhæftet gik han frem og tilbage på broen . Tit standsede han og så’ mod vista hermosa , tit mod kløften . 
Solen gik ned og lagde sin glans over dalen ; over byens hvide huse og grønne haver , også over vinhaven dér bag fondaen — han blev ved at stirre derover — å , Jesus Maria , at han skulle gå her — måske var han hende nær — hende og Don Antonio , og hans kniv sad endnu ikke i hans hjerte ; men ved San Pablo , han havde hvæsset dens od ! 
Forbi ham drog de sidste æseldrivere og bønder bort til deres bjærge — og dér kom en skare unge piger og mænd — de lo , slog kastagnetter — hvad havde han gjort , at han skulle martres sådan ? 
Så blev der mere stille , folk kom hjem fra anlæget — hans blik fulgte dem , og hans tanker gik til jærn-gitteret mod afgrunden , til dalen — skal vi danse , señor ? 
Månen kom højere op over bjærgene , langt dernede i gaden slukkedes de sidste bål , hvor bagerne havde bagt kager og kringler til glæde for byens børn . Det var sent , døre og skodder stængedes , udenfor et enkelt vindue stod en enlig señor og hviskedee gennem jærn-gitteret , månen fik stærkere glans , over kløftens sider kastede Puente nuevo’s bropiller og Buer mægtige , sorte-skygger . 
I dybet brusede floden ganske dæmpet , ellers hørtes ingen anden lyd end Don Angels fodtrin , frem , lien , frem , hen . 
Så standsede de med ét — han skærmede med hånden for øjnene og stirrede ind i den sorte skygge 

mellem husene for enden af broen . Han drejede hovedet og lyttede . 
Han syntes , han hørte dæmpet lyd som af kvindeklage . 
Jesus Maria — kendte han ikke stemmen ? 
I samme øjeblik kom en foroverbøjet kvinde , støttet til en stav , frem fra skyggen . 
Det var ikke hende — jo — han kunne ikke flytte sin fod , hans tunge var som lam , så endelig kom det , lig et skrig : 
„  Carmen !  “ 
Og kvinden slyngede staven fra sig , høj og rank stod hun i det fulde måneskin , øjnene lyste , armene bredtes : 
„ Angel !" 
Og hun knugede ham til sig , han kyssede hende og kyssede hende . 
Med ét sank hendes arme slapt ned , og hun stirrede på ham med et angst , bedende blik . 
„ Angel , du ved , hvor jeg har været — i Malaga — du ved , jeg har danset , har samlet penge til dig ; men du ved ikke , jeg er flygtet derfra , fordi — — — “ . 
„ Ved — jeg ved intet — danset — flygtet , hvorfor er du flygtet — Carmen , Carmen , svar mig !" 
Han skød hende fra sig , hun bøjede hovedet ; men kun et sekund , så løftede hun det atter , rev en guld-nål ud fra brystet , rakte den frem mod ham og råbte : 
„ Angel , ser du blodet dér , det er hans — “ 
„ Hvis , hvem taler du om ?" 

„ Om én , der ville tage mig fra dig — men se , se blodet , det vidner for mig , Angel , jeg er din , kun din , har aldrig været nogen andens !" 
„ Og hvis du lyver — “ 
„ Lyver !" skreg hun , og i samme nu svang hun sig , glemmende alt , træthed , udmattelse , op på broens brede stenkarm . Angst greb han efter hende for at drage hende ned til sig , men hun råbte : 
„ Rør mig ikke , før du har svoret mig til , at du tror mig , at du altid , altid vil være min !" 
Han rakte armene frem mod hende , men tav . 
„ Farvel , Angel — men først — ved gud og guds hellige moder , jeg var dig tro !" 
„ Carmen ," råbte han og bredte armene ud , „ jeg tror dig — kom , kom !" 
Han greb hende , knugede hende til sig — i det samme blev hun kold i hans arme , hendes hoved faldt slapt mod hans skulder — Jesus Maria , var hun død — kommet for at dø , blot kommet for at dø — han havde dræbt hende — ham var det — 
tvivlrådig , sønderknust stirrede han om sig — vista hermosa — derhen ville han bringe hende — han lagde øret til hendes bryst — velsignet være gud — hendes hjerte bankede — nu åndede hun stærkere , slog øjnene op , så’ ham lige ind i sjælen og hviskedee : 
„ Angel —  “ 
I det samme løftede han dørhammeren til slag , hult drønede det gennem fondaens port , og en stemme spurgte : 
„ Hvem banker ?" 

„ Det er Carmen muñoz ." ' 
„ Snak — vi lukker ikke op — “ 
„ Så luk op , det er gensdarmerne !" 
„ Gensdarmerne ," gentog stemmen indenfor , og medens slåen blev skudt fra , lød der pludselig et skrig , skærende angst : 
„ Lad dem komme , lad dem komme , mig får de ikke !" 
Carmen løftede hovedet , hun kendte onkel Antonios stemme , knugede sig til Angel og råbte angst : 
„ Nej , nej , ikke derind , han forbander os , han river dig fra mig , Angel , Angel , kom med mig , kom —  “ 
„ Nej , han skal velsigne os , han skal !" 
I det samme sprang en dør op lige foran dem , og midt i den , holdende en olielampe i hånden , stod Don Antonio . 
Vanviddet lyste af hans øjne , ansigtet var fortrukket . 
Bag ham stod en præst , som søgte at holde ham tilbage . 
„ Hvem er i , hvor kommer i fra ?" råbte prtesten . 
„ Fra Malaga ," sagde Carmen og klyngede sig til Angel . 
„ Fra Malaga ," skreg Antonio , „ fra Malaga , gensdarmerne , gensdarmerne , kom kun , kom kun , mig får 1 ikke , mig får i ikke !" 
Med en triumferende , vanvittig latter slængede han olielampen fra sig — al ting blev mørkt . Op ad trappen tumlede Don Antonio , præsten , Angel og Carmen fulgte fra stue til stue — nu var han i sovekammeret med bedepulten 

— et sekund stirrede han om sig , som søgte han noget , så løb ban hen mod vinduet — — 
præsten sprang frem og ville standse ham ,- lagde hånden på hans skulder — dér stod Angel i døren , lyset faldt over hans uniform . 
Antonios øje spiledes op , og han råbte : 
„ I får mig ikke — får mig aldrig — “ 
I et skrig var han oppe i vinduet , så vaklede han — et skrig — og han sprang . 
Dødsstilhed — — dybt , dybt nede et tungt drøn . 
Carmen knugede sig til Angel , hulkede ustandseligt , han strøg sin hånd kærtegnende gennem hendes hår , præsten knælede , korsede sig , bad . 
Så rejste han sig , korsede sig atter og hviskedee hen for sig med bedrøvet stemme : 
„ Og i morgen skulle testamentet have været i 
orden-------- “-------------------------------------------- 
— — — — — — — — jeg sad endnu ude på balkonen , måtte have siddet der hele natten — solen stod højt på himlen , og den gød sin guldstrøm over den festsmykkede by , over den brogede menneskevrimmel — å , det var jo San Pablos dag — og dér — jeg bøjede mig ud over balkonen — dér stod Doña Carmen . 
„ God morgen ," råbte jeg smilende , „ nu har vi San Pablo !" 
Hun nikkede , truede ad mig og lo , så tænderne blinkede . 

jeg tog et par nelliker fra balkonens lervaser og kastede dem ned til hende . 
Så truede hun igen , tog en nellike af sit hår og slyngede den op til mig . Jeg greb den , kyssede den , gemte den , og jeg gemmer den endnu . 

Alhambra . 


bravo , tyr ! 



hvem sidder forrest ved helgenes bord , hvem synger for udi englenes kor , hvem får de hvideste vinger på , hvem kommer højest i himlen blå ? Det gør — vore toreadorer ! 
Der er fest i Granada . 
Tusinder flag glimter i solen , fra alle balkoner hænger spraglede tæpper , på Puerta real og byens andre torve spiller store musikkorps , omkring dem og gennem gaderne glider en tæt menneskestrøm ; vandsælgerne fra Alhambra , der har pyntet deres krukker og æsler med grønne grene , råber i munden på hverandre deres evige agua fresca1 , frugthandlere , knivsælgere , blomsterpiger , fuglekræmmere , viftesælgerne falder med i koret , råbende „ Señor , figen , appelsiner , nelliker , knive , nattergale , vifter , billige varer . Señor , señor ! — “ . Æseldriverne søger at føre deres dyr gennem stimlen , gitanoer2 oppe fra albaycin danser fan- 
1 frisk vand , der udsælges glasvis . 
2 zigeunere fra forstaden a . 

dango eller spår , hist giver en tryllekunstner en forestilling , her er en mirakeldoktor kravlet op på en stol , medens han rækker en flaske og en salvekrukke højt til vejrs , råbende , at han véd råd for al verdens ve og vunder , for al slags værk og dårligdom , „ kun to realer1 , señores , kun to realer , og i er raske med det samme ! Guds moders tårer , San antonius’ blod , kun to realer , tænk , guds moders tårer for kun to realer , to realer !" 
Tykke præster i sorte og violette kapper , officerer og soldater i strålende uniformer , elegante herrer og damer , de sidste med hvide festmantillaer over det sorte hår , bønder med spraglede tørklæder som turban og den folderige burnus slængt over skulderen ; halte , blinde og lamme tiggere slæber sig langs gaden eller har taget fast stade på en sivstol ved et eller andet hjørne eller også ligger de for kirkedørene , visende deres sår og værkbrudenhed til skue , klynkende „ Señor , en almisse for guds kærligheds skyld ." 
Maleriske gensdarmer og luvslidte politisoldater med revolver og gevær søger at holde orden ; men lige meget hjælper det , alt er larm , forvirring og latter , og solen deroppe ler med , kastende sin glans over godtfolk og skarnsfolk , og musiken derhenne på Puerta real falder ind med pavker , bækner og trommer , slyngende de glade toner sammen med latteren og larmen , så det alt som et jublende kor løfter sig op forbi de blomsterfyldte balkoner , de lysende flag , helt op mod den blå , soltindrende himmel , hvor San Jago de gompostella , Spaniens skyts- 
36 øre . 

patron , dagens helgen , sidder på sin trone og glæder sig over Spaniens gudfrygtige børn . 
Og glad må han være , det hele er jo til ære for ham ! Men endnu har stadsen ikke nået sin højeste glans , den , som alt andet må blegne for , både messen i kirken , processionerne gennem gaderne , middagens musik og aftenens illumination , nemlig den store tyrefægtning . De to berømte tyrefægtere guerrita og manzanvini , alle kvinders strålende afguder , alle mænds lysende forbilleder , skal i dag til ære for San Jago de compostella og til indtægt for stadens milde stiftelser dræbe ikke mindre end seks unge , kraftige tyre — og glæd dig , San Jago . det bliver næppe ved tyrene alene , en snes heste og et par menneskearme eller ben går nok med i løbet . 
Alle pladser både i solen og skyggen1 har i over en uge været udsolgte , hele Granada skal derhen . 
Og nu nærmede tiden sig ; de mægtige gadeplakater med de blodige tyre og de springende toreadorer studeres for sidste gang , og så begynder menneskestrømmen at sætte kursen ud mod plaza de toros . 
Balkonerne fyldes af damer i lyse silkedragter ; pal-jetterne på de sagte vuggende vifter glimter i solen , det samme gør de sorte øjne . Så lyder der hovslag , det er to alguaziles2 i gammelspanske ridderdragter ; de skal ud til plaza ( le toros . Straks efter følger en deling gensdarmer i fuld Gala med trekantede napoleonshatte , skram- 
1 sol og sombra . Simple og fine pladser . 
2 politioiticerer . 

merede kjoler , stramme hvide benklæder og høje ridestøvler . 
Karabin ved sadlen , dragen sabel , der glimter i solen . 
Så begynder vognene at komme . Først enkelte , så tiere og flere , til det er et uafbrudt vogntog , muldyrene og hestene er pyntede med gule , grønne , blå og røde toppe , kvaster og duske , halerne er omvundne med spraglede bånd , på seletøjet rasler mange bjælder . Deler dejlige andalusiske hingste , som danser let over stenbroen ; men mest er det afmagrede , udpinte , gamle dyr , som stønner under piskeslagene og vægten af de overfyldte vogne . Ja , for overfyldte er de næsten alle ; helt op på omnibustagene sidder folk stuvede sammen ; men derfor skal det dog gå lige hurtigt , i rasende fart danser hjulene over stenbroen . Pisken suser , og herrerne inde i vognene eller ovenpå vognene kaster i forbifarten håndkys og serpientes1 til damerne på balkonerne eller på det smalle fortov , hvor folk står stuvet sammen , klemmende sig ind til husvæggen , hver gang en ny vogn ruller frem . 
På alle gadehjørner er posteret gensdarmer med dragne sabler , som de uden videre hugger løs med på kuskene , når de holder stille for at kapre folk . 
Den første halve time er det næsten udelukkende lejevogne og fodgængere , tiggere , fattigfolk , der møjsommelig har ligget sammen til billetten eller også har 
1 sammenrullede papirstrimler . 

solgt deres sidste trøje eller skjorte for at komme med . Så begynder de elegante ekvipager at rulle frem . Blege , udlevede señores sidder magelig tilbagelænede , rygende deres cigaret , elegante , meget smukke og meget sminkede señoras og señoritas med skønhedspletter , hvide festmantillaer og paljetbesatte vifter følger efter . 
Og på balkonerne , på gaden går snakken om , hvem den var , og hvem den var , hvem hun , hvem han var , hvem han , hvem hun var gift med , eller hvem hans eller hendes elskerinde eller elsker er , var , har været eller skal blive . 
Men allerbedst gik snakken , da grevinde Castilla de Carillo kom kørende . 
De små señoritaer rakte sig ud over balkonernes smeddejærns karm , på gaden straktes Hals — se , se , er hun ikke dejlig ? — uf , hvor hun er sminket — hun har to elskere — to ? Nej , hun har ti — hun er bedårende — 
ja , bedårende , det er hun . 
En Morillos Madonna er ikke smukkere . Sorte , dragende , fromme øjne , der snart vil stråle ved synet af tyreblod , sort hår , derover den hvide mantillas slør , fæstet med en funklende diamantnål . Den hvide kniplingsstrøm bruser ned og lægger sig til lykkelig hvile om de runde skuldre , om den fine figur med den strålende , luerøde atlaskkjole , et panser , som lyser i solen . 
Og rosenkransen i Madonnas hånd er bleven til en paljetstrøet vifte , der glimter og lyner . Men det halve af viften er sort ; ved sidste tyrefægtning slyngede hun 

den ned på arenaen , hvor den blev oversprøjtet med tyreblod , derfor er den hendes yndlingsvifte ! 
Ved hendes side sidder manden , grev de Carillo , lille og gustengul , med et ansigt som skåret i træ ; man kunne næsten komme til at tro på historien om de to eller de ti elskere . 
Så er den grevelige vogn borte ; men i dens kølvand følger ekvipage efter ekvipage , nu er damerne i flertal , i sidste øjeblik er de blevet færdige ; det har taget lang tid at få mantillaen , sminken og skønhedspletterne til at sidde rigtig . 
De sidste vogne kommer med rasende fart , klokken er straks fire — da , hu — hej , det drøner over stenbroen , og piskesnærtene suser gennem luften , kommer to vogne farende ; næsten ligeså megen opsigt som grevinde de Carillos gør de ; for se , det funkler og glimter i solen , det er los bandarilleros og los matadores manzan-vini og guerrita . De to kører alene i den forreste vogn . de andre i den næste , manzanvini smiler og vinker til folk , de andre ser blege og nervøse ud . 
Så svinger vognen ind på torvet foran den store , runde tyrefægterbygning , der er pyntet med en mængde flag . På alle sider holder tomme vogne i lange rækker , rundt om er der tæt med mennesker , men tættest ved indgangen , især hvor der med store bogstaver står malet sol , dér er trængsel , og dér har gensdarmerne ondt ved at holde orden . 
Gensdarmhéstene bliver urolige , danser og gør krumspring midt inde mellem folk , som skriger og råber ; 

men endnu højere skriger viftesælgerne , agvadorerne , frugtsælgerne , tiggerne og avisdrengene , som råber med de sidste tyrefægterblade1 , der bringer billeder af og .digte til dagens helte , al ting er larm og farver , der sløres bag en let sløv , som hvirvles op fra de tusinde fødder . 
Henne bag bygningen står forspandet af fire muldyr , pyntede med spraglede toppe og bånd , forspandet , som skal bruges til at trække de dræbte tyre og de barbarisk mishandlede heste ud fra arenaen . Der er tæt med mennesker om de pyntede dyr ; men nu viger folk til side , et par forsinkede picadores i strålende andalusiske dragter kommer ansættende i skar] ) trav på arme , udpinte , skindmagre heste ; stakler , der for et langt , usseligt livs slid og slæb nu skal lønnes med at flås ihjel af tyrehornene . 
Så lukkes portene ind til plaza de toros , tiden er kommen , at det frygtelige skuespil skal begynde . 
Ti tusind mennesker sidder tæt sammenpressede helt nede fra arenaen og op til det øverste galleri , hvor flagene lyser . Og disse ti tusind er klædt i spraglede dragter , disse ti tusind snakker , ler , gestikulerer — ustand- 
1 der udkommer i Spanien en mængde rigt illustrerede ugeblade , som udelukkende beskæftiger sig med tyrefægtere og tyrefægtning . 

selig går vifterne — limonade- og cigaretsælgere råber — så med ét bliver der dødstille , musiken falder brusende ind , alles øjne rettes mod porten i barrieren — nu springer den op , og frem danser to dejlige andalusiske hingste bærende los alguaciles med de sorte ridderkapper . I to rækker efter dem følger så manzanvinis quadrilla1 . Først los bandarilleros med deres korte spraglede spyd og de røde kapper slængt over skuldrene , så los picadores med lange lanser ret til vejrs , ridende de dødsdømte gamle heste , så chulos , cacheteros2 og muldyrforspandet . Men ene for sig selv , midt mellem la qua-drillus to rækker går manzanvini , slank og spænsdig med toreadorhatten kækt på det sorte hår , med den guldbroderede , spanske trøje over de skarpe skuldre , med det røde atlask , de hvide silkestrømper om de fine , stærke lemmer . 
I højre hånd har han den smalle , blanke kårde , smidig og fin som han selv ; nu standser han , hele la quadrilla standser , og han sænker kården , svinger sin hat , bøjer hovedet tilbage , så solen lyser i de sorte øjne , over det skarpe , skægløse , brune ansigt — alle toreadorerne gør som han — og nu bryder der en bifaldsstorm løs : folk svinger med hatte og vifter , manzanvini 
1 la quadrilla består af samtlige tyrefægtere , der danner et sluttet selskab unde matadorens førerskab . 
2 dildos = håndlangere , der hjælper til at piske hestene frem mod tyren m . m cacheteros = dræbere , som i nødsfald giver heste og tyre nådestødet . 

smiler let , men rører sig ikke . Som en billedstøtte — en dejlig billedstøtte — står han . 
Musiken , bifaldet bruser . 
Så rider den ene alguuzil frem foran præsidentens loge , blotter hovedet , beder om tilladelse , at tyrefægtningen må begynde , præsidenten hilser igen og slynger en mægtig nøgle , pyntet med spraglede bånd ned til ham , han griber den , folk jubler , i strakt karriere rider han over arenaen til manegeporten , forsvinder bag den , og et øjeblik efter kommer en dejlig , stolt andalusisk tyr brusende ind , med ét standser den , løfter hovedet og ser forundret på alle de mange pyntede mennesker . 
Og nu , ja , nu begynder den grusomme leg med det stakkels dyr , som næppe vil noget ondt , før den tirres dertil . Bandarilleroerne løber gang efter gang frem og driller den med de røde kapper , rasende sér den sig rundt og dér , se dér kommer den første pikador . Han hugger sporerne i siden på sin stakkels , gamle , rystende hest , for det ene øje er den bunden ; men den har allerede set den rasende tyr , benene skælver under den , den opspiler næseboerne , vil flygte ; men pikadoren sporer den så blodet står den af siderne , og et par chulos , modbydelige bøddelknægte , pisker løs på den af al kraft — og nu , nu kommer tyren farende . Pikadoren , der har drukket så meget , at alt er tåge for hans øjne , sætter lansen i forsvarsstilling , dens od 1 flår en blodig flænge i tyrens ryg ; men nu — et brag — og dens spidse horn 
1 lansens od er forsynet med en plade , der forhindrer , at odden kan trænge så langt ind , at tyren dræbes . 

er i hestens bug , pikadoren slynges mod barrieren og ligger som død , blod og indvolde vælter ud af hesten . 
Mange vender hovedet til siden , vil ikke se det hæslige syn . 
Toreadorer bortleder tyren med de røde kapper , andre bærer pikadoren ud , atter andre søger at piske hesten op for at trække den ind i stalden til dyrlægen , der skulle stoppe blår i sårene og sy dem sammen , så den kunne bruges i næste kamp ; men de kan ikke få den rejst , nogle råber , at den skal dræbes , den stønner og puster , ser op med store , forpinte øjne og falder så sammen . 
Andre råber : 
„ Bravo , torol* 
atter andre skriger som rasende : 
„ Caballos , caballos' .* 1 
og der kommer flere heste , og inden et kvarter ligger fem flængede , blodige hestekroppe på arenaen . 
Så kommer turen til bandarilleroerne . 
Gang efter gang løber de frem , standser lige foran hornene , bøjer sig over dem og jager tyren de to korte bandarillos2 med de skarpe modhager ned i ryggen , rasende af smerte vil den støde til ; men med lynets fart springer bandarilleroen til side , og den slanger i luften . 
Den brøler og ryster sig for at slippe af med den 
1 heste , heste ! 
2 halvanden alen lange spyd omvundne med papir , til tider forsynede med fyrværkeri , der brænder ned i såret . 

halve snes bandarillos' , der sidder i dens ryg , med blodskudte øjne ser den sig om , søgende hævn — og dér , se , dér kommer manzanvini . 
Han træder frem og ? hilser — hatten slænger han fra sig , læner sig til kården og sådan bliver han stående , ubevægelig , ladende , som han ikke ser , at den risende tyr først roder jorden op med hove og horn , at den så løfter hovedet , udstøder et hult , truende brøl og sætter i fuld fart med sænket hoved mod ham . 
Endnu rører han sig ikke af stedet . 
Ingen lyd uden tyrens tunge hovslag i det blodige sand ; alle øjne er rettede mod manzanvini — nu er tyren en alen fra ham , nu tager den ham på hornene — nej , i sidste sekund springer han til side , og tyren farer forbi med lynets fart . 
Et tusindfoldigt jubelråb fylder plaza de toros . 
„ Bravo , manzanvini , bravo , manzanvini !" 
Tyren standser , lytter , snøfter , ryster sine bandarillos , drejer hovedet langsomt , får øje på manzanvini , der nu står og svipper med kården i luften , som ville han jage moskitos bort . 
Atter styrter den løs , atter springer han til side , atter jubel , og sådan gang på gang , til tyren er ked af legen . Langsomt går den frem mod ham , standser et par alen fra ham , ser op og ned ad ham , måler sin fjende , sænker så hornene til stød ; et blink af stål , og i samme sekund sidder manzanvinis kårde til hæftet i dyrets nakke . Blodet løber den ud af munden , den synker i knæ for sin sejrherre — og i samme nu løfter 

iler sig fra ti tusind munde et drønende , bragende , begejstret vivatråb : „ Bravo , manzanvini , bravo !" Hatte , cigarer , appelsiner og vifter regner ned over ham , orkesteret spiller fanfare , han bøjer hovedet let , slår ud med hånden — han er skøn som en gud , alle må hylde ham ! 
Så rejser tyren sig , ser sig håbløst om , vakler et hundrede skridt rundt langs barrieren , ligesom for at finde et sted , hvor den kan dø i fred , synker så sammen , stønner dybt , strækker benene fra sig og er død . 
Næste tyr tager syv heste , lemlæster en pikador og har endda så mange kræfter tilbage1 , at den kan springe over barrieren og derefter tage et hesteådsel på hornene og slynge det op i luften ; kræfter har den , rasende er den , men et stød af manzanvinis kårde er dog nok til at lægge den for hans fod . 
Jublen er uhyre , folk springer op på bænkene , op på ryggen af hinanden , skriger og hyler , som de var gale . Kvinderne på solsiden , kvinderne af folket , er dog næsten de værste , de løfter deres børn op , at de skal se det blodigste af kampen , de vifter med deres spraglede silkesjaler , så det blinker for øjnene , de råber : „ Maria , santísima , hvor han er smuk !" de lader deres 
1 oprindelig skulle el picador værne sin hest ; til tider var det dog umuligt på grund af tyrens styrke og raseri . For nu at indbilde publikum at tyrene altid er uimodståelige er el picadors kamp næsten altid en skinkamp . Hesteslagteriet sættes også i scene for at trætte tyren . 

vifter og deres blomster regne ned over deres gud , manzanvini . 
Men også i la sombra er der liv . 
Ikke så meget blandt mændene , de er for udlevede og trætte . Mageligt læner de sig tilbage , dampende på deres cigaret nu og da , når en hest skal spiddes , eller matadoren skal støde , sætter de kikkerten for øjnene — damper så videre . 
Men kvinderne . 
Ja , deres øjne er ikke fra manzanvini , og kinderne får farve trods pudder og sminke . 
Så er det i fægtningens tredje omgang , hestemyrde-riet er til ende , los bandarilleros bar opirret tyren , så den er rasende ; men manzanvini synes ikke at mærke det , han har slængt sig mageligt i en stol , der er stillet midt på arenaen . Med stor elegance ryger han en cigaret og lader de blå røgringe kredse til vejrs over sit smukke hoved . 
Så kommer tyren brusende — et sekund efter har den stolen på hornene ; men manzanvini står uskadt , seende efter det rasende dyr , medlidende trækkende på skuldrene . 
Begejstringen kender ingen grænser ; som en hvirvelvind , et tordenvejr raser den . 
Og da tyren et øjeblik efter ligger død i sit blod , bryder det atter løs , og manzanvini gemmes et kort minut i en regn af blomster , hatte , vifter , cigarer , ferskner , figner , appelsiner . 
Gennem larmen lyder så højere og højere råbet 

om at få en ekstra tyr , man vil se manzanvinis mesterstød endnu en gang . Vil præsidenten ikke udpibes , må han give efter . Han ved desuden at folkets røst er guds røst , og for den bøjer han sig naturligvis . 
Manzanvini smiler og takker , så standser hans blik med et ved en loge . 
Det er grevinde Carillos loge . 
Og han ser et par lysende øjne — han lægger hånden på hjertet og sænker sin kårde . 
1 samme nu blinker det gennem luften ; det er en diamantring , nys sad den på grevindens finger , nu griber manzanvini den , og holdende den højt til vejrs råber han : 
„ Señora , jeg kaster mig i tilbedelse for eders fødder ; med denne amulet er jeg sikker mod døden — señora , tillad jer ydmyge tjener og ridder at fælde den næste tyr til eders ære !" 
Hun vifter til ham , hendes øjne har endnu stærkere glans , ban smiler , lægger hånden på hjertet . 
— — — — og diamantringen funkler på hans hånd , kården blinker i solen , i ét stød ligger den næste , den sidste tyr dræbt foran grevindens loge . 
Og bifaldshvirvlen bryder løs , musiken bruser , hans blik møder hendes , og han ser intet andet end hendes dejlige , dragende øjne , hører intet andet end hendes : „ Bravo , manzanvini , bravo , manzanvini !" 
Så kommer turen til guerrita . Også han gør sine ting ret godt , dog langtfra så godt som manzanvini . Tre gange måtte han stikke den ene tyr — tænk tre 

gange ! — folk hylede , peb og råbte „ ud med ham , ned med ham ! “ og kaldte ham en æsel , en hund , en pjalt , og det , som værre var . 
— men nu er fægtningen forbi og San Jago kan være tilfreds ; thi den har ialt kostet syv tyre og femogtyve heste livet , og den skal blive dyrere endnu . Muldyrs-forspandet trækker den sidste lemlæstede tyrekrop ud fra arenaen , under højrøstet råben og snakken spredes folk , nogle går til udgangen , andre , mest folk fra solsiden , springer ind over barrieren og giver sig til at danse fandango omkring de flåde hestekroppe , andre søger ud til lazarethet bag arenaen , hvor den vagthavende præst just er i færd med al give en døende pikador sakramentet . To gensdarmer skal holde folk tilbage ; men kan ikke , de vil frem , nogle for at kysse den døendes kolde hænder — over fem hundrede heste var dræbt under ham — ja , han var en helt — og nu måtte han dø , ve , ve ! 
Så er plaza de toros tom , ligesom en dødens fred hviler over den , solen bager og brænder over stenbanken , over arenaens oprodede jord , over de sorte blodpøle , som langsomt siver ned i sandet . 
Men inde fra tyrestalden lyder der en dæmpet larm ; dér udskæres nu tyrekødet , folk slås formelig om det , manzanvini får fortjenesten1 og de glæden af at spise det — nu bliver der et øjebliks ro , gensdarmen derhenne ved lazarethets dør vinker med sit lommetørklæde , alle blotter hovederne ; de véd , nu dør pikadoren . 
1 når tyren er dræbt tilfredsstillende , får matadoren som regel indtægten for salget af det dræbte dyrs kød . 

manzanvini står nærmest ved ham . nu breder han sin røde kappe over ham , nu knæler han og alle ; men kort er bønnen — manzanvini og hans quadrilla skal af sted . 
Og medens guerrita stille lister bort , løfter de manzanvini på deres skuldre , svinger hatten og råber viva . 
Sådan bærer de ham til vognen , og dér — ja , dér står tusinder af mennesker — 
„  Viva , manzanvini !" 
„ Ole , olé ! ! “ 
„ Viva , viva , manzanvini !" 
Og solen lyser i guldbroderiet , i paljetterne , over det bølgende , larmende menneskehav , medens manzanvini ruller hjem gennem Granadas flagsmykkede gader . 
Klokkerne ringer til aftenmesse . 
Alle byens kirker er fyldte , alle byens klokker ringer , mange af dem med en hul , sprukken lyd ; det kommer af , at de er revnede ligesom så meget andet i Spanien . 
Foran altrene glimter hundreder af lys gennem den røgelsesfyldte luft , alle knæler og beder , men tiden er næppe til at få rosenkransen bedt til ende ; markedet , illuminationen , musiken og fyrværkeriet venter derude ved alamédaen . Mange beder dog inderligt og længe , måske er det de samme , som for få timer siden råbte på caballos henne ved tyrefægtningen . 

— så myldrer folk ud fra kirkernes tunge røgelseduft , ud i den friske aften ; det sidste solskær svinder fra Sierra Nevadas evige snetinder , der lig en mægtig glorie rødmende , lysende løfter sig over den fromme stad . 
Fra freden derinde midt ud i livet — hu — hej , dér på begge sider af alamédaens dejlige , skyggende plataner er rejst bod ved bod med al slags markedskram , under platanerne har vifte- og knivsælgere spredt deres lager på den nøgne jord . „ Señor ! Vifter fra Valencia !" „ Knive fra Toledo ! Señor !" „ Hvor denne slange stikker , nytter ingen læge — señor !" 1 agvadorer , blomsterpiger og frugtsælgere myldrer på alle kanter ; mellem træernes grene og tværs over alléen tændes nu tusinder af spraglede lys , hver bod illumineres , fra alle sider strømmer folk til , fattige cigareros2 , arbejdersker fra cigarfabriken , som dog ikke er fattigere , end de har råd til at pynte sig med brogede silkesjaler ; rige damer klædte som til det største festbal , officerer , præster , borgere , bønder , monarkister , carlister , republikanere , intransigente , uenige i alt andet , kun enige i dette , at nyde den kølige aften . Og langs alamédaen glider menneskestrømmen , flanerende , koketterende , konverserende også med øjen- og viftesprog ,3 zigeunere spår og danser fandango , børn leger 
1 almindelig indskrift på knive . 
2 disse kvinder , af hvilke der f . Eks . på den kgl . Tobaksfabrik i Sevilla , er 5000 , spiller en lignende rolle som paris' grisetter . 
3 der findes i Spanien flere fuldstændige viftesprog . Eks . : viften holdes fuldt udfoldet fremad = jeg elsker dig ; sammenfoldet , når skaftet peger fremad — jeg hader dig osv . 

tyrefægtning — her er på et sted samlet så stor en skønhed , pragt og rigdom , som man vel kun kan finde den i det — fattige Spanien . 
Og strømmen glider stadig fremad , nå’r den mægtige columbusstøtte , der er pyntet med grønt og blomster , som dufter og stråler i glans af mange , flammende fakler . Rundt om er rejst gøglertelte og karusselier , ud-råberne skriger hinanden over : „ Livet på Cuba , oprørerne nedskydes , man ser det virkelige blod flyde , træd ind , señores !" — „ Señor , señor , spaniernes sejr over maurerne , den frække boabdils ynkelige død , vor far i rom — señor , señor !" Karusseliernes lirekasser skratter , folk ler og råber i munden på hverandre . 
Så falder musiken derhenne brusende ind , hist og her klaprer et par kastagnetter med i takt . 
Der kommer flere og flere folk , illuminationen stråler nu i hele sin glans , fængende i guld og smykker og i andalusierindernes sorte øjne . 
San Jagos egen himmel har nu også tændt sin illumination , tusinder stjærner blinker højt deroppe , aftenen er så dårende dejlig . 
Længst henne for enden af alamédaen er man i færd med at gøre alt i stand til det store fyrværkeri ; der endnu en times tid til , det skal tændes , derfor kan der ventes flere folk , end der allerede er kommet , og især mangler de fleste af det fine og det allerfineste Granada . 
Ude på kørebanen er der endnu kun få ekvipager men lidt efter lidt begynder de at komme . 

heller ikke dagens helt , manzanvini , har endnu vist sig ; men dér — se , trængslen derhenne bliver større , det må være manzanvini , og det er ham . 
Han er i „ civil toreadordragt" , kort mørk spansk trøje , der slutter stramt om figuren , snævre benklæder , bredskygget spansk grå hat lidt i nakken , så den lyse skygge næsten kunne se ud som en slags glorie om det sorte hår , det mørke , skarpe maureransigt — glorie , ja i alles øjne , men vel mest i kvindernes , bliver hatteskyggen til glorie , manzanvini er deres helgen , deres helt ! 
Og han ved det , man ser det , som han spænstig og let , ligegyldigt konverserende sin første banderillero Don Carlos går frem gennem tilbederskaren . 
Nu og da hilser han ved elegant at slå ud med hånden , 
en gadesanger , der har fået øje på ham , klimprer på guitaren og synger : 
hvem får de hedeste Kys her på jord , hvem bliver buden til kongernes bord , hvem får nøglen til kvindernes dør ? Jeg svarer hurtig , som i mig spør’ det gør — vore toreadorer ! 
Hvem får de skønneste kvinder for fod , hvem skælver ikke for stål og for blod , hvem bringer Spaniens ry over land , hvem er gud for hver kvinde og mand ? Det er — vore toreadorer ! 
Hvem lænder den hedeste elskovsglød , hvem får i verden den skønneste død , 

hvem er en helt , og hvem er en mand , hvem er en pryd for Spaniens land ? Det er — vore toreadorer ! 
Hvem sidder forrest ved helgenes bord , hvem synger for udi englenes kor , hvem får de hvideste vinger på , hvem kommer højest i himlen blå ? Det gør — vore toreadorer ! 
Folk synger omkvædet med , råber bravo og klapper . Manzanvini , der et øjeblik har lytter efter , går videre , medens han trækker på skuldrene . 
„ Der kan i selv høre , Juan ," siger Don Carlos , „ ræk hånden ud , og du har den fuld af røde nelliker ." 1 
„ Det ved jeg , fortæl mig hellere noget nyt ." 
„ Noget nyt — , “ gentog Don Carlos , og da han i det samme fik øje på en ekvipage , der kom rullende langs alamédaens kørevej , lagde han til , „ ja , lykkelige Juan , se den vogn dér !" 
Manzanvini så’ op og blev i samme øjeblik stående . 
I vognen sad grevinde Carillo og hendes mand . 
Don Carlos smilede og sagde : 
„ Stakkels grevinde — hun med —" 
„ Men manzanvini svarede ikke , kun fulgte han vognen med øjnene , så’ den standsede bag musiktribunen , så’ greven og grevinden stå ud og gå ind i „ Haven ved jenil" , en palme- , cypres- og Rosenlund mellem alamédaen og jenilfloden . 
Den røde nellike er kærlighedens symbol . 

„ Derovre kan vi bedre tale i fred ," sagde Don Carlos smilende og pegede mod jenilhaven . 
Manzanvini svarede ikke men begyndte at gå derover . 
„ Man siger , hun ikke lader sig røre ," sagde Don Carlos forsigtig . 
„ Siger man det , men — “ 
„ Men i er manzanvini — “ 
Han nikkede iet . 
Så var de ovre i jenilhaven . Gennem palmerne og cypressernes gitter glimtede alamédaens tusinder spraglede lys , i det strålende skær gled menneskestrømmen derovre frem og hen . Den fjerne summen af de mange stemmer , af hestenes og muldyrenes bjælder , af den dæmpede musik slyngedes sammen med jenilflodens rislen mellem stenene . Men i selve haven var der stille , kun lød der imellem som svag , øm og bedende hvisken inde mellem cypresserne og de blomstrende granattræer . 
Så med et klang der raslen af silke gennem en af gangene , greven og grevinden kom ganske langsomt gående , og underligt var det ; men ligefor dem dukker pludselig de to toreadorer frem fra skyggen . 
Hun kendte ham straks ; men hendes øje søgte ham ikke , og skønt gangen var smal , var der dog langt mellem manzanvini og hende , da de passerede hinanden . 
Han blev stående og så’ efter hende . 
„ Man siger , hun ikke lader sig røre" , smilede Don Carlos . 
„ Hun skal ," bandede manzanvini ; men i det samme lød et brag og op mod den mørke himmel hvislede et 

bundt luende raketter med hilsen til San Jago de com-postella . 
Der kom nu flere folk ind i haven , alle standsede og ventede på den næste udregn . 
Greven og grevinden stod et stykke henne , manzanvini var ikke langt bag dem . 
Så slyngedes en ny ildbuket op mod San Jagos hinnneltrone , grevinden gik et par skridt til siden for at se bedre , i samme nu lød en stemme nær hendes øre : 
„ Tak , grevinde ." 
Hun vendte sig hastig ; men lod som hun ikke så manzanvini . 
„ Mit livs sjæl , mil hjertes barn ,111 hviskedee han . 
Hun var tilbage hos greven og stak sin arm ind under hans . 
Manzanvini stod rådvild , blodet fo’r ham til kinderne , diamantringen rev han af sin finger , ville slænge den hen foran grevinden , så sank hånden ned . 
Og ildhjul spyede deres gnister ud over himlens blå , det hvislede og bragede , med ét blev al ting lyst omkring ham , højt oppe spredte en sol sine flimrende stråler , folk jublede , musiken spillede , men han hørte , han så intet andet end grevinde de Carillo . 
Så lød de sidste brag , det hvislede og knitrede , og løbeilden tændte San Jago de compostellas velsignede navn , strålende i vekslende glans — så en række 
' „ Alma de mi vida , miña de mi corazon ! “ Spanske komplimenter . 

dumpe knald , stump for stump slukkedes herligheden — den gode San Jago måtte være tilfreds for denne gang . 
Og folk gik hjemad , tiggerne lagde sig til rette for natten i rendestenene og langs husvæggene , vognene rullede hjemad , bjælderne raslede — dér , se , dér , det er den dejlige grevinde de Carillo — folk ser efter vognen , snakker ondt , snakker godt ; men manzanvini står endnu inde mellem cypresserne i haven ved jenil og ser mod det sted , hvor hendes små fødder har sat mærker i det bløde grus . 
„ Juan" , lyder en stemme , og han farer sammen ved klangen , ser Don Carlos , som han helt har glemt , „ Juan , de venter på dig — “ 
„ Hvem ?" 
„ Alle Granadas kvinder — “ 
„ Alle ?" 
Don Carlos pegede over mod alarnédaen og sagde : 
„ Dér er nok for dig , Juan , — ræk hånden ud , og du har de røde nelliker !" 
„ Det ved jeg — men —" 
„ Men hvad — du er vel en manzanvini — “ 
„ Det er jeg , og det skal hun få at mærke !" 
Dybest i dalen løber darrofloden . Som en mægtig sultans mægtige krumsabel buer den sin klinge om maurerkongernes gamle Paradis , Alhambra , der ligger højt deroppe på de gyldne klipper . 

det er aften , fuldmånen står over tørre de la Vela ,1 himlen er strålende klar , det er som himmel-fløjene var åbne , og man så’ langt ind i de saliges lyse hjem ; og op mod det sender jorden sit myrrhaoffer af duften fra tusinder granatblomsters , rosers og magnoliers dugfyldte kalke , sin lovsang af tusinder nattergales sødt vuggende sang . Fra husene ved slottets fod glimter røde lys gennem den blå tåge ; men højt over staden , slottet , de små mennesker , højt over det alt løfter Sierra Nevada sine evige snetinder , funklende i måneglansen ; det er som gud fader , klædt i den hvide messehagel , mægtig og stor , lysende velsignelse over jorden . 
Langsomt rinder darroflodens sølvstrøm under de høje broer , blinkene slukkes under de mørke Buer , tændes så atter og vugger af sted , legende med en duftende nerieblomst , der går på natligt eventyr ud i Spaniens riger og lande . 
Men på sin balkon mellem duftende nelliker og roser sidder grevinde de Carillo . 
Hun lænej- sig tilbage , stirrer længe og bedrøvet mod Alhambra . 
Langt borte falder en kirkeklokke til slag , hult drøner det gennem stilheden , hun farer sammen og sukker . Atter er al ting stille , kun lyder nattergalenes sang derovre fra Alhambra , dæmpet lyder den , det er , som tør den ej helt 
1 Alhambras klokketårn . Med klokken gives signal til vegasiettens bønder , så tit de skal åbne og lukke for sluserne , hvorigennem jenil- og darroflodens vand ledes ind i vegaens kanalsystem , der er anlagt af maurerne . 

bryde nattens store , hellige stilhed . Men menneskene er ej så nænsomme som himlens fugle små ; dér langs den snævre , mørke gyde lyder langsomme , nølende fodtrin nærmere , nærmere . 
Grevinden bøjer sig frem over balkonens snirklede gitterværk — hun holder ånden tilbage , det er , som kæmper det i hendes bryst , varmt og rundt hæves og sænkes det fra og til det kolde jærn . 
Nu er trinene ganske nær , derovre i skyggen standser de ; hastig læner hun sig tilbage , gemmende sig bag blomsterne ; men gennem deres duftende gitter klinger nu en guitars sødt vuggende toner : 
min kårde jeg vier til jer ære og lægger den ned for jer fod , señora , din vil jeg være om vejen så går gennem blod ; men højt fra Alhambra lyser månen ned , de nattergale synger om Kys og kærlighed , señora . Señora , om Kys og kærlighed ! 
Det er hans stemme , hun vidste , det måtte være det — er det måneskinnet , der giver hendes øjne så stærk en glans ? Ganske langsomt vugger hun i takt efter Sangen — guds moder , San Jago , i hjælpe mig ! 
Nu kommer skridtene nærmere , nu standser de under balkonen , nu lyder hans stemme , dæmpet , bedende : 
„ Señora — señora , har i stænget jer dør ? “ Intet svar . 
En svag klimpren over guitarens strænge og så : „ Señora , jeg ved i er , i må være dér , i kan ej længer 

stå min bøn imod ; du Granadas skønneste blomst , uden dig er Andalusiens have blomsterløs for mig ; lader du mig suge din søde , rusende Duft , da giver du mig livet ; Spaniens mægtige land fra Middelhavets kyst til bjærgene mod nord skal jeg med min kårde lægge for din skønne fod — velsignet være du , velsignet være din moder .1" 
Intet svar . 
Al ting var dødsstille — hun havde rejst sig og stod , en støtte lig , i det klare måneskin , han bøjede sig tilbage , skyggede med hånden for øjnene — nu så’ han hende : 
„ Señora — velsignet være i , at i kom , mine helgene har hørt mig — nu kommer jeg at hente min lykke ; å , som jeg har længtes , som jeg har tørstet , de usalige kan ikke tørste mere — se , jeg trygler , jeg kaster mig for eders fødder , jeg , manzanvini , der bliver rig som en konge , hvis i vil — og i vil , i vil , i kan ej andet , jeg ser det på eders velsignede øjne , señora , señora , Granadas skønneste kvinde , i elsker mig , sig det , sig det !" 
Men der kom intet svar , som manet ved en trolddom stod hun , kun løftede hun langsomt hånden og knugede den mod hjertet . 
„ Så svar mig — eller skal jeg da dø ?" 
„ Nej , i skal leve ," lød det sagte fra balkonen , „ Spanien kan ikke undvære jer —  “ 
„ Men i — señora , kan i ?" 
„ Jeg må !" 
1 bendita sea tu -madre . Den største spanske kompliment . 

et øjebliks dødsstilhed . 
„ I må — hvorfor ?" 
„ Og 1 spørger — i , en caballero1 — en Carillo sætter ingen plet på sit navn —  “ 
Han slyngede guitaren mod gadens sten , strængene brast med en klagende klang . 
„ Ej sætter en manzanvini en plet på en Carillos navn — señora , i gav mig livet — nu døden —  “ 
Hun bøjede sig frem over balkonens karm , løsnede en nellike af sit hår , lod den dale mod jorden og hviskedee : 
„ Manzanvini , jeres lykke er Spaniens lykke , husk det 
hun segnede sammen i sin stol og gemte ansigtet i hænderne , han greb nelliken og slyngede den tilbage mod balkonen : 
„ Gem blomsterne , til liget skal smykkes — “ 
Bort døde hans trin — ingen lyd uden klangen af dæmpet hulken oppe fra grevindens balkon . 
Der er atter tyrefægtning i Granada . 
Det er der jo så tit ,2 men denne gang står man-zanvinis navn på plakaten . 
1 en ridder , en kavaller . 
2 i større byer som regel en gang om ugen i sommertiden . Man regner , at 2 — 3 tyrefægtere årlig dør på arenaen , mange såres . 

han har sidst været i Madrid , hvor dronningen har belønnet ham , hvor også andre kvinder har villet belønne ham ; men han var kold ; man siger , at manzanvini hader kvinder . Men hader han , så elsker de ! 
Og så skulle fægtningen være i Granada . 
Plaza de , toros er fyldt fra barrieren til det øverste galleri , manzanvini , Spaniens bedste kårde ,1 gør sit arbejde som den mester han er , to tyre har bøjet knæ for ham , den tredje har han tilbage — den tredje ; han tænker på sin sidste fægtning i Granada , siden den gang har hun ikke været ham af tankerne , og han har ventet , ventet på denne dag ; hun måtte komme , han vidste det — og dér mellem de ti tusind mennesker , dér midt i det brogede mylder fandt han hende ; ban syntes , hun var bleg , han vidste , hun skulle blive blegere . 
Den sidste tyr var inde . 
Los bandarilleros havde leget deres farlige leg ti ! Ende , pikadorhestens blodige kroppe lå langs arenaen ; manzanvini trådte frem . Jublen brød løs , han så’ mod hende , hun sad rolig tilbagelænet , han smilte . Gang efter gang gik tyren mod ham , i et Spring var han til side — „ bravo , manzavini . bravo1 ." — mere og mere trættedes den , og nu begyndte han ganske langsomt med den røde kappe at lokke den hen mod grevinde de Carillos loge . Der hørtes ingen lyd , dødsstille var der , alles øjne hvilede på manzanvini — hvad ville han , hvorfor stødte han ikke ? 
1 matadoren hedder også espada = kårde . 

grevinde Carillo havde rejst sig halvt op , lænede sig forover — og nu — nede fra arenaen glimtede en ring op mod hende , og manzanvinis stemme skar gennem dødsstilheden : 
„ Til ære for jer fældes nu en manzanvini !" 
Han slyngede kården fra sig — et tusindfoldigt skærende angstskrig — og manzanvini lå død i sit blod . 
— — — om natten stormede den granadinske pøbel grevinde de Carillos hus . 



generalife . 
Den sidste 
maurer 



nu kysser duggens dråbe . hver rosenblomst og blad ; thi det er elskovs time udi Granadas stad . 
Generalife ! 
Vidunderlige slot med de hængende haver , hvor høje cypresser står sultanvagt ved en kongelig skat af lysende ædelstene , skønnere end i kalifens krone , ædlere , bedre ; thi de har ej alene farve og glans , men også Duft og klang , der nynner hede elskovssange ; thi den store Allah har givet alt liv , diamanterne er blevet hundrede fontæners plaskende stråler , hundrede bækkes rislende vande , og zafirer , topaser , rubiner , smaragder er blevet sødt Duftende oleandre , granatblomster , myrter ,  ,magnolier og roser , der sender deres Duft som fra et elskovens offerbål op mod himlens dybe blå , ud over dalen for slottets fod , over darroflodens vande , over albaycins høje , over Granadas stad . 
Og med duften følger vuggende lyd af añaíiler og fløjter ; thi kong boabdil , maurernes herre , har samlet sit 

Hof til en fest , som gives til ære for kong Fernando den katholskes sendebud , hertugen af cádiz . 
I cypressernes gård , denne ædle perle , indfattet af galleriernes svævende Buer , står hundrede sorte slaver i halvkreds hver med en flammende , myrrhaduftende fakkel , og i halvkredsens midte mellem vandspringenes plaskende stråler , der funkler som ild i faklernes glans , danser tredive skønne slavinder den ville jaleo ; hofterne gynger , øjnene lyser , armene rækkes favnende frem , de gyldne slør strammes om de runde lemmer — dér er fatime , dér den dejlige itimidad . 
Añafiler , fløjter klinger højere , hastigere ; vildere , vildere går dansen , fontænernes ud , guldslørets vinkende flige , de runde lemmer , de dragende , lysende øjne , alt er en eneste strålende , lokkende hvirvel , et drømmesyn så hedt og vildt , som nogen elsker kunne se . 
Men boabdils mænd , Granadas bedste sønner zegriere , abemerrajer og mænd af gómeles ædle slægt1 sidder urokkelige og tavse og ser til , hvilende på bløde hynder og spraglede tæpper fra det fjerne Asien . 
Faklernes glans fanges af gyldne smykker og glimtende stene , urokkelig flakker den frem og hen , kun ét sted lægger den sig til hvile , vil ej vige , og det er om den dejlige afaima , Granadas slankeste myrte og blussende rose , afaima , Granadas dronning , boabdils elskede sultana . 
Ved hendes side står kong Fernandos sendebud 
1 endnu hedder den gade , hvor denne slægt boede , Calle de los gómeles . Den fører op til Alhambra . 

sort fra isse til fod , kun med et perlebesat madonnabillede på sit bryst ; en cypres og en rose ved hinandens side , døden og livet , der mødes til añafders lyd . 
Nu og da , når slavindernes runde arme rækkes mod ham , løfter han madonnabilledet til sine læber og kysser det , ellers står han strag som en stenstøtte . Men afaima , den dejlige afaima , bøjer sig tit tilbage og veksler ord med hofmændene . Det er hendes tro vagt , samlet fra alverdens lande . Digtere fra frankenland , fra Provences blomsterfyldte Dale , astrologer , astronomer , alkymister , læger , regnemestre og bygmestre , som fra hele den vide verden er stævnet til Granadas stad for at granske , studere og lære at finde vejen til det lys , visdommens , lærdommens lys , som vankundighed og råhed har slukket i al Evropas land , medens lyset tindrer med tifold styrke fra Granadas stad . 
Også unge maurere , digtere , sangere og lærde er i afaimas vagt , og blandt dem er aben Hamar af aben-zerrajevnes stamme . 
Hans øjne er som ved en sær trolddom fængslede til den skønne sultana , og der er en fortærende glød i hans blik . 
Men kong boabdil , den vidunderlige afaimas fierre , hvor er han ? 
Dér under søjlegangens lette Buer , som glødende i flammeskæret , løfter sig mod nathimlens dybe blå med de funklende stjærner , står han , tavs og stille , stirrende snart mod oven , snart mod dalens dyb , hvor tusind blomster åbner deres kalke og sender ham hilsen , snart 

mod cypresgården med den strålende glans og de sødt-klingende toner . 
Men han er ikke ene ; ved hans side står en kriger med kaftan og turban . 
Det er den tapre muza , af digteren kaldet Granadas blomst og ære . Længe har han stået tavs , så hører han kongen sukke dybt og sorgfuldt , og hans stemme lyder : 
„ Allah velsigne dig — er der nat i din sjæl , da er det dig selv , der skygger for solen , siger den vise ." Intet svar . 
„ Høje sultan , husker 1 , hvad digteren sang om jer mægtige stamfader Muhamed Abu AbdAllah ben jusef ben Nazar ,1 han sang : da han døde græd alle , som havde de mistet deres fader , og da han steg til himlen , blegnede alle stjærnerne — og sådan , sådan , mægtige sultan , vil digteren en gang synge om dig , når du har løftet dit hellige sværd for islams store sag , når du lig den udødelige tarek2 giver os alt , hvad vi tabte , tilbage , Allah er stor , Allah er med os , han velsigne vore våben og give os sejr !" 
„ Skulle jeg løfte sværd mod kong Fernando , min frænde , min ven — “ 
„ Ven ? — store sultan , løfter i ej sværdet , ved Allah , så gør han det ; løven , der har myrdet vore brødre , vil også myrde os . “ — 
1 løvegårdens bygmester . 
A grundlæggeren af maurernes herredømme i Spanien . Efter ham har Gibraltar navn . ( gebet al Tarek = Tareks klippe . ) 

længe stod kongen tavs , stirrende frem for sig , så sagde han : 
„ Muza , digterne besynger dig , og du er deres sang værd ; du vil kæmpe for Allah og for din sultan , i Paradis vil lønnen vente dig , kæmp for Allah , men ej for mig , lykkens urt er død , hvor jeg træder , og mine tårer skaller den ej nyt liv ; de kaldte mig den ulykkelige , som dreng måtte jeg flygte , at jeg ej skulle dø for morderhånd , min moder , den kyske , den rene , den gode , blev forstødt for min skyld , og da jeg løftede sværdet for Allah og Granada , da jeg lod krigsfanerne vaje fra Puerta monaita og drog gennem bib elvira1 , husker du da , hvem der stødte lansens od sønder mod portens mur , hvem der ej ville bøje sig for det ulykkelige varsel , og hvem der så blev knust af fjenden ved lucéna ? Du ved det , og du ved^ at også ham besynge digterne , og han er deres sang værd ; thi de kalde ham den ulykkelige !" 
„ Mægtige sultan , som Allah vil beskytte , ulykken er som flodens vand ; den svage rives med af den vikle bølge , han synker og må dø ; men den stærke , som flodens vande har greben , han vil kæmpe imod , holde sig oppe og frelse sig , og se , når han stiger af det klare vand , da er han ren og hvid , tifold renere end da floden greb ham . Sådan også med den , der gribes af ulykken . Er han stærk , da kan han kæmpe imod , og da stiger han tifold renset og styrket af ulykkens bad — og sådan med dig , o , sultan , kæmp , og du vil sejre , og dit navn 
1 en fæsiningsport , som findes endnu . 

vil lyse evigt som stjærnerne på Allahs himmel — se dér , vidt er du alt kommen , den dejlige Granadas stad dér for din fod er jo dit eje , på biba-rambla1 udkæmper dine mænd de skønneste ridderspil , fra hele verden samles riddere her for at lære dine mænds kunst , ved dine skoler samles kunstnere , digtere , lærde fra de fjærneste lande for at lære dine mænds kunst ; fra Syrien , Ægypten , Afrika og Asien strømmer kræmmere og købmænd til din stad for at købslå , tusinder troende krigere stå rede på dit bud ; men vent ej for længe , o , sultan , ser du hertugen af cádiz , den sorte skygge midt i dit strålende Hofs glans , lad skyggen ikke vokse , glansen ikke dø —  “2 
„ Ak , var han den eneste skygge — skøn er din tale , men ved du da ej , at Granadas skønne blomst en gang vil suges af tusinde bier — se , de flagrer om mig , deres vinger er gyldne og skønne , giftbrådden er gemt ; men en dag vil den stinge dybt , og granatblomstens gyldne bæger vil blegne , visne og dø — Broder vil stå mod Broder ; zegrier og abenzerrajer vil løfte sværd mod hinanden , og da vil Allahs hånd ramme os ! “ 
„ Din visdom er dyb og ren som det store ilavs vande , der er had mellem os ; men inden flammen tændes , hejs så krigsfanen på Puerta monaita3 og da vil vi 
1 en plads , som endnu findes i G . 
2 Granada havde på kong boabdils tid bibliottek , akademier , universitet ni . m . 70 ,000 huse ( nu 10 ,000 ) , 400 ,000 indb . <nu 80 ,000 ) . 60 ,000 krigere osv . 
3 faneporten , hvorfra krigssignalet gaves . 

glemme hadet og samles , o , sultan , i kamp for Allah , for islam og for dig ! “ 
Boabdil stod tavs , stirrende mod dalen , og haji rakte armene ud , som ville han favne al Granadas dejlighed , og hans øjne fyldtes med tårer . 
Muza bøjede sig dybt , sigende : 
„ Dér Alhambra med tårne og mure , stærk og mægtig som min høje sultan , her generalife med duftende roser og rislende vandspring skøn som afaima , vor høje sultana , vogt dem , o sultan , mod dødens skygge , som dér glider os forbi — “ 
Han pegede mod kong Fernandos sendebud , der gik over cypresgården sammen med al motamid af zegriernes stamme . 
„ Så’ 1 hans blik , herre , så’ i , han knugede billedet på brystet , Allah bistå os , var der ej tvedragt , han såede den nu , og den , der er , giver han trivsel ved søde ord —  “ 
„ Muza , du fejler , du må fejle , han er kommen her med bud og brev , der i de kristnes guds navn besegier vort venskab til evig tid — “ 
„ Mægtige sultan , før svor kong Fernando , og sværger han på freden , er bødlerne i hans følge ; blod vil farve darros gyldne vande1 ; vegaens frugtbare marker og blomstrende haver vil blive nedtrampede af hans krigere , din kunsts herligste skatte vil dø i skyggen af de vantros kors , dine kvinder , dine børn vil de skænde og 
1 der findes guld i darros leje . 

myrde til lyd af deres klokkers klang og deres præsters sang , ingen vil de skåne , ingen , ej en gang det bedste , det skønneste , som du ejer i dit rige , vor høje sultana , afaima —  “ 
„ Ti ! Ved Allah , den hånd , der rører hende , skal visne ! “ 
For første gang lyste hans øjne og hans stemme skjalv , medens hånden knugedes mod sværdhæftet . 
Så faldt han i tanker , muza bøjede sig dybt og gik . 
Der var bleven stille på generalife , dansen var til ende , vagten havde ført slavinderne bort ; men fontænernes plasken klang langt i den lune nat , med fulgte sød , berusende blomsterånde , sagte hvisken af stemmer , ømme , bedende . 
Og stemmerne bliver til Melodi , guitarklemt slynges iblandt — boabdil lytter . 
Nu bejler nattens måne til himlens dybe blå , nu bejler alle stjærner til alle stjærner små . 
Nu bejler jenils vande til darroflodens guld' , hver fisk i flodens vande , hvert kryb i sorten muld . 
1 et saGn fortæller , at G . oG d . en GanG skal forenes , oG at de så i medGift får en bydel i Graniida . 1 darrolloden findes Guld . 

og natten jorden favner i kærligheds begær , som elskeren han favner sin skøn-suleima-kær . 
Nu kysser duggens dråbe hver rosenblomst og blad ; thi det er elskovs time udi Granadas stad . 
„ Ailab , jeg takker dig ," hvisker det i boabdils sjæl , „ Digternes sange lyder i Granadas stad , kunstnere bygger dig templer , visdommens og lærdommens lys spreder du i vore sjæle — store Allah , lad fredens træ vokse sig stærkt iblandt os , at alt , hvad der er stort og skønt kan trives i dets skygge , vandet af visdommens altid rindende flod og kunstens sødtrislende kilde , Allah , du høre din tjeners bøn — “ 
Og hans arm er rakt favnende ud mod al Granadas rige dejlighed . 
Da lyder der trin gennem den store stilhed , kongen vender sig , han ser ingen — jo — dér , det er al matomid af zegriernes stamme ; hertugen af cádiz er nu ej længere i følge med ham . 
Dybt bøjer han sig for kongen . 
„ Høje sultan , Allah beskytte dig og din slægt i tusinder år — “ 
„ Hvem var det , der sang den skønne sang til guitaren ?" 
„ Aben Hamar af de abenzerrajer , min fje— “ 
„ Din ven , det er din sultans vilje . 

„ Allah velsigne dig , din vilje er min ; men dine fjender er også mine fjender !" 
„ Ti , matomid ! Aben Hamar er min tro mand — “ 
„ Nåde , mægtigste sultan , du , som kan knuse din slave med dit øjes lyn ; han er din fjende !" 
Boabdils hånd var knuget om sværdhæftet . 
„ Tal , og om du lyver , ved Allah før dagen gryr , fører de dig bort gennem dalen dér .1" 
„ Du retfærdighedens blinkende sværd , når du sidder under håndens tegn i Alhambras buede porthvalv dømmer du da ej tyven , som har stjålet fra sin herre , du dømmer ham , om så hans brøde kun var at tage et løgknippe , du dømmer ham som tyv , og det er han ; men er han da ikke tifold mere tyv , han , der i den mægtigste sultans hus tager sin herres , hele Granadas bedste skat ?" 
Boabdils sværd var halvt ude af skeden , hans stemme lød : 
„ Ved Allah , du lyver !" 
„ Nej , herre , så dræb mig !" 
„ Hvor er de ?" 
„ Dér !" 
Langsomt , listende gik det frem gennem haverne . 
Så standser kongen og vender sig mod al matomid . 
1 mellem G . oG Alhambra Går „ de dødes vej" , af hvilken liGene førtes bort . 
2 over Alhambras „ Dommerport" , hvor sultanerne holdt ret , lindes indhugget en hånd , hvortil knytter sig mange sagn . 

„ Flyt ej din fod af stedet ! Du skulle se min skændsel — du kender den alt , du og ingen anden kender den — bed til Allah , du må dø — “ 
Sværdet farer ham af skeden , al matomid viger , klingen blinker over hans hoved , da lyder en guitar , da høres en hviskende sang , sværdet synker langsomt mod jorden , boabdil lytter , skælver som gazellen under løvens klo : 
nu bøjer jeg mig stille , jeg véd , min time slår , giv mig et Kys på vejen , før jeg til Allah går . 
„ Ved Allah , ham er det , ham og — “ 
Frem gennem roserne lister kong boabdil , hans øjne lyner , hans sværd blinker , da standser han ; thi dér mellem cypresserne , halvt gemt bag slyngrosernes net , ser han aben Hamar og afaima1 , aben Hamar bøjer sig mod hende , nærmere , nærmere — over hende , afaima , hans livs kilde , hans sjæl , det er , som blodet standser i hans årer , hun var hans eneste — al ting bliver nat om ham , han vil springe frem , hugge dem ned , så jorden kan drikke deres blod , deres varme blod , han vil kalde vagten til , lade dem binde til hinanden og styrte fra tørre de la vela’s tinde ; men han kan ikke , hans tunge er lammet . Han ser intet mere ; men hver lyd , hvert 
1 i patio de los cypresses vises endnu den gamle kæmpe-cypres , hvorunder afaima og aben Hamar mødtes . 

hviskende ord når til ham , det er , som den isnende kulde højt fra Sierra Nevadas evige sne sænker sig over generalifes haver , trænger gennem hans kaftan , gennem hans bryst ind i hans sjæl ; koldere , koldere , jo hedere de hviskende ord lyder , ordene , der hvisler om ham som slanger , der stinger ham med deres bråd . 
Hans hjerte er koldere end Nevadas sne . 
Langsomt vender han sig og går frem mod al matomid . 
„ Du fejlede , matomid ; men du skal dog ikke dø , abenzerrajerne er mine fjender , de lægger anslag mod mig , forbandet være deres slægt , den er Granadas og Allahs fjender , den skal bortvejres som ørkenens sand af den brændende vind , og i , zegrier , islams tro tjenere , i skal være den brændende vind ; det er min vilje , der rokkes så lidet som Nevadas bjærge , gå , matomid , og lad min vilje ske , Allah velsigne dig !" 
Al matomid bukkede sig dybt for sin kongelige herre , sigende : 
„ Allah skærme din slægt i tusinder år !" 
Hans fodtrin døde i den tavse nat , boabdil stod ene , strag som en stenstøtte , stirrende mod himlen , ej seende kong Fernandos sendebud , der , gemt i cypressernes skygge , løftede madonnabilledet til sine læber og kyssede det . 

Granada er i oprør . 
Fra Alhambra og frem gennem gómeles gaden er en af abenzerrajernes tjenere kommet styrtende , turbanen har han tabt , det sorte hår og den hvide kaftan flagrer om ham , medens han ustandselig bliver ved at råbe : 
„ Min herre er myrdet , alle abenzerrajer er myrdet , zegrierne har myrdet dem , sultanen har myrdet dem , hævn , hævn !" 
Fra alle sider strømmer folk til , skræderen løber fra sin nål , bageren fra sit brød , sværdfegeren fra sit sværd , guldsmeden fra sine smykker ; zigeunere og skarnsfolk plyndrer , medens godtfolk snakker , skarnsfolket flygter med byttet , godtfolk sætter skrigende efter dem , al ting er skrig og skrål ; men over det alt lyder det evige råb : hævn , hævn ! 
Krigsfolk kommer til , blandt dem en flok af abenzerrajernes stamme , venner af den , fjender af den , menneskebølgen vokser , handelsmændenes boder og kram væltes og trædes sønder , larmen stiger . 
Men midt inde råber tjeneren på hævn , og de nærmeststående hører , at abenzerrajernes fornemste på sultanens bud i denne morgen er stævnede til slottet , at de dér en efter en er blevet lokket ind i hallen ligefor de to søstres sal , hvor zegrierne stod vagt bag søjlerne , og hvor de huggede deres fjender ned , så vandspringets bølger var som blod — ve — ve — hævn over zegrierne , hævn over bødlerne !1 
' i abenzerrajernes sal på Alhambra , hvor 36 abenzerrajer myrdedes , vises blodpletterne endnu . Naturligvis spøger det i hallen . 

og hævnskriget vokser sig stærkere og stærkere , sværdene drages : 
„ Til slottet , til slottet , hævn , hævn !" 
Ved dommerporten standses toget af sultanens vagt , de forreste viger ; men de bagerste vil frem . 
„ Tilbage i sultanens navn !" lyder det fra portvagtens høvedsmand . 
„ Fremad i zegriernes navn ! “ lyder mange stemmer ; portvagten hugger ind , krumsablerne blinker , stenene suser . Da klinger en stemme , som alle kender , og de ser den tapre muza højt på tårnets murtinde : 
„ Granadinere , Allahs udvalgte , islams stridsmænd , vend ej jeres våben mod hverandre —  “ 
„ Hvor er mændene af abenzerraj ernes stamme , hvor er krigens bedste løver ?" • 
„ Lad os se dem , lad os se dem , eller vi ved , i er mordere , bødler !" 
Men muzas stemme lyder højt og myndig , og alle tier : 
„ Er jeg en morder , en bøddel , kender i mig da ikke ?" 
„ Jo , jo , leve Granadas blomst og ære !" 
„ Gå så til jeres huse , hvæs jeres sværd og dolke , lad præsterne vie dem til Allahs ære , snart vil de vantro stå for statens porte , deres første niddingsdåd er sket i dag , flere vil følge efter ; de vantro , der myrdede vore brødre , der knuste vor hellige tro , der spotter profeten ; men Allah vil straffe dem , og i , granadinere , i skal vorde Allahs svøbe , la illah il Allah !* 
„ La illah il allah !* lød det tusindfoldigt igen , og 

menneskebølgen gled langsomt mellem de skyggende plataner bort fra Alhambra , bort mod Granada . 
Men dernede er alt oprør og larm , ved Puerta pib rambla har over hundrede mand af abenzerrajernes stamme samlet sig , rustede til kamp , deres ældste taler til dem og råber på hævn over zegriernes forbandede slægt ; det klirrer med våben , det dundrer under mulde , da de rider frem gennem zacatín1 , alle vinduer er fyldte af kvinder og børn , gadens købmænd flygter til side , bjærgende deres kram . Med ét lyder hovslag fra den anden ende af zacatín , og gennem larmen skærer et skrig : 
„ Zegrierne , zegrierne !" 
Og det er zegrierne , i kreds om deres våbenmærke , sejrsrusede af hævnen , de fik . Krumsablerne blinker , et skrig lyder fra kvinderne og børnene — se , se , nu hugger de ind på abenzerrajerne , hestene stejler og styrter , de hvide kaftaner farves røde af blod . 
„ Hævn , hævn !" 
„ Hunde , bødler , snigmordere , hævn , hævn !" 
1 den snævre gade er alt skrig , larm , stønnen , rallen og dødssuk . Da overdøves det alt med ét af en stemme , som råber : 
„ Fanerne vajer på Puerta monaitam ." 
Og skriget går fra mund til mund , fra darro til jenil , gennem hele Granadas stad . Kampen er til ende , zegrier og abenzerrajer sprænger bort hver til sin kant 
1 købmandsgaden , findes endnu . 
2 krigssignalet . 

tagende deres døde og sårede med — det er , som rædsel har greben dem alle — Allah stå os bi , fanerne vaje på Puerta monaita — — 
måneder igennem har kong Fernando og Doña Isabel ligget for Granada , lejren ved Santa fé1 er gået op i flammer ; men atter er den blevet rejst , og med madonnabilledet mod sine læber har Doña Isabel svoret , at før de kristne havde sejret , ville hun ej skifte sin silkesærk fra Santa fé strejfer de kristne krigere , stolte riddere og ville landsknægte , rundt om Granadas mure ; hver hulvej , hvert Pas er besat med stærke vagter ; men ved nattetid har maurerne gjort udfald , og på vegaens frodige slette , Granadas rige forrådskammer , har de samlet frugt og korn , som de bragte med til staden . 
Men nu har den fromme Doña Isabel atter kysset sit madonnabillede og derefter befalet , at alt hestfolket skal nedride , brænde og hugge vegaens olivenskove , frugthaver og bugnende marker ; Allahs rige gaver ligger knuste i støvet , og Allahs folk må sulte . På zacatín er der øde og stille , kræmmerne og købmændene har intet mere 
1 den helliGe tro , nu en by af dette navn på lejrens plads . Her var det , Isabel modtoG Columbus oG tilsaGde barn sin støtte . C . deltoG i indtoGet i G . 
2 da hun skiftede , var den gul , deraf navnet : isabella-farvede heste . 

at sælge , de sidste brød , Oliven og meloner vejes op med guld , fra minareterne synges selam , i moskeerne læses sura , præsterne velsigner våbnene , og om morgenen , når Allah åbner sit ildøje , og mod aften , når det græder blod over den ulykkelige stad , kaster kvinderne og børnene sig højt jamrende på husenes flade Tage og beder Allah om frelse i nøden . 
Men Allah hører dem ikke . 
Kong boabdil vandrer fra sal til sal på Alhambra ; men hallen ligefor de to søstres sal går han udenom . Og han går over brøndenes plads , følger ringmuren til de røde tårne ’ , og dér lader han blikket søge ud over Sierra de alfacar , til de hvide byer , som kaldes Granadas øjne ; han ser vegaens slette , nøgen og øde , han ser de kristnes horder , blinkende våben , vajende faner . Længe stirrer han derned , så bøjer han stille sit hoved . 
Og han går bort fra de røde tårne , bort langs ringmuren ; men snart lyder atter hans trin , langsomme , tunge , frem og hen , frem og hen , til natten kommer og svøber alt i sin sorte kaftan . 
— — muza og tarfe , granådas bedste stridsmænd , havde samlet Granadas mænd til den sidste kamp . Om morgenen i den første bedetime var det sket , som havde fået granadinernes sidste mod til at vågne , som havde gjort det let for muza og . Tarfe at få deres brødre til at vove alt for islams hellige sag . 
Allah var blevet hånet i hans egen stad ; thi sket 
1 kaldes nu : la silla del rey moro = maurerkongens stol . 

var det , da præsterne kom til månemoskeen i albaycin , at de på dens jærnbeslagne port havde fundet en dolk , som hæftede et pergament til portplanken . De havde båret det til deres ældste , den lærde Mirjam , og han havde tydet det . På pergamentet stod skrevet de vantros bøn , et paternoster og et ave maria1 . 
Præsterne gik til Alhambra , medbringende pergamentet , og med dette højt løftet over folkets bølgende skare havde muza opflammet deres mod , og nu genlød gómeles gaden af tusinde hestes hovslag , gyldne skaprakker slæbte langs jorden , solen glimtede i landser og sværd og i brynjernes blanke stål , over krigens løver , og løvernes øjne lyste af kamplyst og hævnsyge ; men armene , som svang de hellige bannere , de indviede sværd var matte og svage , og langs vejen , hvor de kom frem , slæbte udsultede stakler sig i støvet , råbende på brød . På bibarrambla sprang en vanvittig olding frem og greb muzas hest ved bidslet , råbende , at han ville have mad til sine børn , de sultede , de døde , medens sultanens mænd var klædte i silke og guld , Allah var hans vidne , de døde for ham , og ingen , ingen kom ham forbi , før han havde brød ; gribbene kredsede om hans hus , de mærkede alt ådsel-stanken , de ville hugge deres næb i fatimes og Sulejmas hvide kød — ingen forbi , ingen forbi , før gribbene og ravnene var borte , før fatime og Sulejma havde brød — 
1 den tapre ridder Perez de pulgar havde svoret , at han før kong Fernando og Doña Isabel skulle komme ind i de vantros stad han holdt løftet , svømmede i darro under Granadas mure og fæstede paternostret på moskeens port . 

vanvidet stod af hans øjne , de magre knokkelhænder knugede om hestens tøjler ; muza råbte , han ville frem , hesten stejlede , den gamles kraftløse hænder slap , han styrtede til jorden , og muza råbte : 
„ Fremad foi- Allah , for islam , for Granada , hver , der vil standse os , må dø , frem , granadinere !" 
Og over oldingens blodige lig gik det frem mod Puerta Elvira . 
— — — ved pinjosbroen stod den rasende kamp . Granadinernes sværd var blodige , og som landskmegtenes heste havde nedmejet vegaens marker , sådan nedmejede granadinernes sværd nu de kristnes lejesvende . 
„ For Allah , for profeten !" 
„ For guds moder og San Fernando !" 
Under hestenes hove våndede og jamrede de døende sig , lig lå over lig , muza og tarfe var forrest , deres krumsabler blinkede , begge var de sårede ; men de ænsede det ikke , landsknægtene flygtede , råbende på trolddom — men dér , dér kom den tapre gareiolasso fulgt af tusinde riddere i panser og plade , det drønede under mulde , solen blinkede i deres lanser , gennem hoveddrønet lød : 
sanctus doniinus dens sabaoth ! 
Pleni sunt coeli et térra gloria tå . 
Osanna in excelsisd 
forrest var et lysende korsbanner , nu nåde det muza og tarfe , det bragede og drønede , da landser og 
1 hellig er du , herre , gud sebaotli ! Himlene og jorden er fulde af din herlighed , hossana i det højeste ! 

sværd mødtes , korsbanneret vaklede , bannerføreren segnede , men gareiolasso greb det vaklende banner , råbende : 
„ For Isabel , for guds moder !" 
Og de kristne ridderes landser og sværd mejede ned , granadinerne veg , kun muza og tarfa ville ikke vige , de sporede deres heste , så blodet stod af deres sider ; og deres sværd huggede gennem brynjernes ringe . 
„ For Allah , for islam , for Granada !" 
Men heltene fra pinjosbroen kæmpede ene . Hundreder af landser og sværd vendtes imod dem ; blod over deres brynjer , blod for deres øjne — var Allah da død , at han ej ville hjælpe dem ? 
Nej — granadinerne havde samlet sig — nu huggede de ind , muza og tarfa var frelste ; men , Allah , frelste for at flygte , Allah , din magt var stor ! 
„ Vi ses igen , ved Allah , i skal dø !" 
Det er muzas sidste ord ; så sporerne i hestens sider , med hængende tøjler , i rasende flugt går det frem over vegaens slette , og Puerta Elvira lukker sig bag hundrede af islams kæmper , for hundrede ; men de var tusind , da de drog ud . 
— dagen derefter lyder der atter hovslag gennem gomóles gaden . 
Syge og udsultede mænd og kvinder slæber sig frem til husenes vinduer og balkoner , og de ser et tog af seksten spanske riddere i panser og plader , men uden sværd ved siden , i spidsen for dem rider en mand , der én gang tilforn var Granadas gæst , han er klædt i sort , på brystet lyser et madonnabillede . 

i kreds om dem rider seksten af boabdils mænd , førte af muza , også de er våbenløse . 
Nu er de ved Alhambras dommerport , nu falder den til bag dem . 
Og hertugen af cádiz modtages af kong boabdil i sendebuddenes hal . 
Gennem hallens Buer vælder sollyset ind og tænder glans i de tusinde farver , i kuplens luende guld , i væggenes slyngede arabesker , i boabdils og hans mænds spraglede kaftaner ; men dødens ro er over maurerkongens Hof , det er , som alle disse mænd er mejslede i sten , som en mægtig troldmand havde stivnet deres træk , [lammet deres tunger . 
Og med sollyset derude fra kommer lyd af darroflodens rislen dybt i dalen , af vandspringenes plasken ude fra patio del alberca1 , hvor de høje myrter står vagt om kvindernes bad . 
Ved boabdils side står hans moder , ayza ja horra , hun har lagt sin magre fiånd med de funklende ringe på sønnens skulder . 
Så lyder der tunge trin , raslen af våben , klirren af rustninger over marmorfliserne derude , det er , som troldmandens magt er brudt ; de tavse mænd løfter hovedet som på en uhørlig befaling , alles blikke vendes mod patio del alberca , og ayza la Horras stemme lyder : 
„ Høje sultan , trofaste søn , Allah styrke dig og alle hans børn ." 
1 bandenes gård . 

men boabdil har intet andet svar end et dybt , klagende suk . 
Så træder hertugen af cádiz , fulgt af de seksten jærnklædte riddere , frem mellem marmorsøjlerne . Det er , som en isnende bjærgstrøm , der bryder ind i en blomsterfyldt Dal . 
Og blomsterne må knuses . 
„ Nådige konge ," lyder hertugens ord , „ kommende med hilsen fra jer sejrrige Broder , min store konge Fernando den kattolske , bringer jeg her efter eders høje befaling de gunstige og milde fredsbetingelser , som min herre og konge byder eder , at denne krig og manddrab kan vorde til ende ." 
„ Tilforn er i kommen med fred , tal , hertug !" 
Og hertugen af cádiz kalder sin klerk frem , og langsomt oplæser han : 
„ Jeg , kongen , skriver1 : 
„ Alle fanger , tagne fra hans kattolske majestæts hær , skal frigives . 
„ Granadas folk skal sværge hans kattolske majestæt troskab ; de skal betale skat til hans kattolske majestæt , afsværge deres hedningtro og til guds og alle helgenes ære og fryd lade sig døbe , dem selv til frelse , gud Herren til velbehag . 
„ Granadas konge , hans nådige majestæt kong boabdil , skal med samt sit ganske hus forlade Granada ; men på 
1 kgl . spanske skrivelser og befalinger begynder altid yo el rey = jeg , kongen . 

det , at alle kan se , at hans kattolske majestæt kong Fernando ej farer med hårdhed eller ondskab mod en Broder , som guds straf har ramt , gives den nådige kong boabdil som bytte for Granada alpujarrasbjærgene * , hvor han frit kan færdes som konge i sit rige . 
„ Før sol går ned dagen efter denne , den anden dag i året 1492 efter Kristi byrd , skal den nådige kong boabdil være uden for staden Granadas porte , hvorefter hans kattolske majestæt med sin mægtige , uovervindelige krigsmagt besætter staden . 
„ Med hilsen til min nådige Broder , vidende , at dette er guds høje vilje , 
Don Fernando ." 
----------straks havde kong boabdils mænd løftet deres sværd og råbt „ Lu illah il allah" , men nu var der dødstille . 
„ Nådige konge , hvad svar befaler i jer tjener at bringe sin herre ?" 
Boabdil tav . Hans hånd knugedes om sværdhæftet , så slappedes den . Han vender sig mod moderen , og han ser et par funklende øjne , en hånd , der løfter sig truende mod hertugen af cádiz . 
Og hendes stemme lyder : 
„ Hertug af cádiz , guds vilje ske , der er kun én gud , det er gud , den store Allah , og han vil , at i og alle jeres mænd skal dø — granadinere , er det ej så ?" 
1 1 disse bjærge skal endnu bo 40 ,000 direkte og ublandede efterkommere af maurerne . 

„ Det er Allahs vilje ! “ lød det fra alle sider , og krumsablerne blinkede i luften . 
„ I skræmmer os ej , “ lød hertugen af cádiz’ ord , „ I kan ej lægge hånd på våbenløse sendebud uden at bryde et helligt løfte —11 
„ I kan gå herfra i fred ; men ved Allah , alle jeres brødre derude skal dø — aldrig skal det siges , at vi brød vort ord , således som i brød det , da i sidst var Granadas gæst og ved alle jeres helgene svor vor sultan venskab ; gå til forrædernes lejr , gå til jer mensvorne konge , til ham , der skænker vor sultan , min søn , et rige i de øde bjærge , hvor hunger og tørst er de eneste træer , der vokser i den hårde sten , ve , ve !" 
Hertugen af cádiz bøjede sig dybt og lagde hånden på hjertet : 
„ Som Spaniens søn bøjer jeg mig for den dydrige kvinde ; men det er min høje konges befaling , at jeg skal have svaret af kongens mund ." 
„ Så svar da , sultan !" råbte ayza la horra , skælvende af harme . 
I det samme lød der et skrig , og alles blikke vendtes mod cadien ab del melek , der pludselig sank om på stengulvet , råbende : 
„ Hævn , hævn , mine børn har de myrdet , mine kvinder har de myrdet — gribbene kredser om mit hus ; lad dem komme , lad dem komme ; vi sultede , de skal ikke sulte — og skulle jeg dræbe sulejka , der bar mig til Kain ) ) , til sejr , til sorg , nej , nej , sulejka er min ven , den skal ej dø — ej dø — giv os brød , giv os brød , store sultan — sulejka — sulejka — “ 

tungt faldt han mod stengulvet og var død . 
„ Se , herre konge ," sagde hertugen af cádiz , „ det er i den yderste time , at guds moder rækker eder sin milde , velsignende hånd — og — hør — herre konge — “ 
Alle lyttede — langt nede fra dalen lød larm og skrig , tusinder afstemmer , der råbte på brød . Og larmen steg , medens hertugen af cádiz kyssede sit madonnabillede . 
Da bøjede kong boabdil sit hoved og sagde : 
„ Allah er stor , hans vilje ske !" 
Men næppe var ordene sagte , før den tapre muza brød sig bane gennem de spanske ridderes stålmur , og hans stemme lød : 
„ Herre og sultan , husk , hvad de ord betyder ; vil du knuse Allahs magt i disse riger , vil du styrte det hus , han har bygget , herre og sultan , se dig så om for sidste gang i denne hal , se , stenene taler — dér , se dér , det kongelige ord : som vandet vælder her , sådan uddeler du , o , herre , dine skatte til krigens ville løver ; er det da til ende , skal dine løver aldrig mere kæmpe for dig og Allah , skal dit folk jages som bjærgets ville dyr . Styrt så hellere , i høje hvælvinger , og knus os alle , flod dernede , løft din bølge og tag os i din favn -- herre , herre , det kan ikke være din vilje — ! 
„ Ti — Allah er stor , hans vilje ske — “ 
„ Så byder jeg dig farvel , farvel , Alhambra , farvel , Granada , hellere dø med ære end leve med skændsel !" 
Og bort red den tapre muza , Granadas blomst og ære , bort gennem staden , bort gennem Puerta Elvira , ud over vegaens slette ; man så’ ham aldrig siden . 

det er på årets anden dag 1492 . 
Solen lyser over Granadas stad , over Alhambra , over vegaen , over Sierra Nevadas tindrende sne . Den lyser over retfærdige og uretfærdige , over rygende ruiner , over døde , over døende , over Don Fernando og Doña Isabel , der ved storkardinalen Don Pedro de Mendozas side holder foran den mægtige hær med de flagrende korsbannere , de blinkende rustninger , funklende brynjer . Og den lyser over et tog , der langsomt , ganske langsomt fra Alhambras høje søger mod dalen ; det er den ulykkelige kong boabdil , den sidste maurer , og hans hus , der drager bort fra det elskede Granada . 
Et tog af grædende kvinder , af tavse mænd . 
Nu har det nået de kristnes hær . Nu standser kong boabdil sin hest , stiger ned og bøjer knæ for Don Fernando , sigende , medens han rækker ham stadens nøgler : 
„ Disse nøgler er de sidste levninger af maurernes herredom i Spaniens land , dig , o , konge , tilhører vore våben , vort rige , vi selv . Modtag det alt med den mildhed , du har lovet , og som vi venter af dig . ét ønske , o konge , har jeg kun tilbage , før jeg for stedse drager bort fra mit elskede land , mit dejlige Granada , lad dine mænd tilmure den port , som jeg drog bort igennem , lad aldrig nogen sætte sin fod dér , det bringer ham kun sorg og bitter vé — så har jeg intet ønske mere tilbage — gud er stor , der er ingen gud uden gud , og således var det hans vilje1 — . “ 
1 denne port findes endnu tilmuret . Derimod opfyldte f . ikke ønsket om , at han skulle være mild . Hun anrettede blod— 

og langsomt , ganske langsomt gled maurernes tog bort imod bjærgene . 
Men se , højt på tørre de la Vela udfoldes  .nu Don Fernandos standart og San Jagos banner — og se , ved dets side rejses et mægtigt kors , flammende i aftensolen . Det er hertugen af cádiz og storkardinalen , der for gud og kongen har taget Granada i besiddelse . 
Men i samme nu , kardinalen løfter det hellige tegn mod guds strålende himmel , knæler hver mand i de kristnes hær , og langt over vegaens slette lyder et mægtigt tedeum . Og de jublende , brusende toner når til maurernes tog — nu er det på martyrernes høj , dér standser kong boabdil sin hest , vender sig , og for hans fod ligger vegaens slette i aftenens lys , og — dér , dér Alhambra , generalife , hans hjem . 
Han gemmer ansigtet i sine hænder , sukker usigelig sorgfuldt , medens tårerne bryder frem . 
Og derfor hedder højen endnu „ el ultimo suspiro del rey moro* , maurerkongens sidste suk1 . 
Bad på de maurere , som ikke ville lade siG døbe . Fremstillet på hans Gravmæle i G . Det modsatte var tilfældet , da maurerne i sin tid erobrede s . , idet de , i alt fald enkelte steder , lod de kristne beholde deres tro . 
1 kun kort tid opholdt b . siG i de øde alpujarrasbjærGe . Snart droG han til Afrika , hvor han faldt i en kamp . Blandt maurerne i Afrika skal håbet om at Genvinde G . endnu leve . F . Eks . skal enkelte maurerslæGter stadiG opbevare nøGlerne til deres forfædres huse i Granada . Der skal oGså i moskeerne bedes for GenerobrinGen . 



fra Sevillas domkirke . 
Don Juan 



l Sevilla ligger et gammelt kloster , la  Caridad . I klosterkirken findes en grav med ligsten , som bærer følgende indskrift : „ Herunder- hviler det sletteste menneske , der nogen sinde bar levet" . 
Hvem var dette menneske ? 
I en af klosterets sale hænger der et maleri , forestillende en smuk , fin og bleg riddersmand i sort ordenskappe ; de store , lysende øjne hviler kærligt på et lille barn , der sidder- ved hans fod . 
Hvem var denne riddersmand ? 
Under billedet hænger en gammel stød-kårde , og stødkården har været plettet af kommandantens blod ; thi den , der hvilerunder ligstenen , den , der , før døden kom , skrev stenens indskrift , den , der lærte børnene , hvad der var godt , og hvad der var ondt , var Don Miguel de maraña , kendt i hele verden under navnet Don Juan . 
Giraldas1 klokker falder til slag , forkyndende Sevilla , at messen er til ende . 
1 nu klokketårn for Sevillas domkirke . Oprindelig bygget af maureren geber , der siges her at have udtænkt formlerne for den efter ham opkaldte algebra . Tårnets navn , den omdrejelige , hentyder til den rundtdrejende kobberengel øverst oppe . 

velsignelsen er lyst , orgelbruset dør , kordrengene slukker de mange strålende vokslys ; de knælende rejser sig og søger gennem den røgelsetunge luft hen mod dørene . 
Da lyder med ét under kirkens mægtige hvælvinger et skærende kvindeskrig . 
Der bliver larm og uro , nogle råber brand , andre mord og atter andre råber : 
„ Det er kvindeforføreren , Sevillas skændsel , det er Don Miguel , hævn , hævn , stød ham ned !" 
Men ude gennem mørket lyder kvindeskrigene fjærnere , fjærnere , til de overdøves af råbene derinde i kirken : 
„ Hellige guds moder , stå os bi !" 
„ Alle helgene hjælpe os ! “ 
Så lød gennem larmen en stemme , der kom fra kirkens sakristan : 
„ Hvem krænker kirkens fred ?" 
„ Don Miguel , Don Miguel de maraña ," lyder det tilbage i kor , „ ve ham , ve !" 
„ Hvor er han ?" 
„ Flygtet , flygtet , ve , ve !" 
Det er dagen efter og hen mod aften . 
Til ærkebiskoppens palads bag Sevillas domkirke ruller karosse efter karosse ; det er stadens fornemste prælater , ærkebiskoppens råd , der samles . 

foran paladsets port er der en tæt menneskestimmel , og hver gang en ny karosse ruller frem , blottes hovederne , tre velsignende fingre , besatte med tunge guldringe , rækkes frem fra vognvinduet , og ind gennem porten rumler karossen , medens snakken går om det , der forestår . 
En har hørt , at en heksekvinde , en anden , at en kætter , som har spottet vor fader i rom , er fanget og nu skal for retten , og alle takker gud og helgene , som nådigst snart vil skaffe dem en ny auto-de-fé , på Prado San sebastian' . 
En lille allerkæreste Carmen med røde nelliker i det sorte hår er den klogeste af dem alle . 
Hun ved , at det er Don Miguel , som skal dømmes , fordi han har brudt kirkefreden , og hun ved også , at de fromme herrer godt kan spare sig ulejligheden ; guds moder har allerede holdt dom !" 
Alle slår kreds om hende for at høre historien . 
Nogle råber , at hun bare vil gøre nar af dem , andre , at hun nok ved besked ; hun har jo selv kendt Don Miguel . 
Kvinderne ser forstående på hinanden , nogle af 
1 på denne plads , som endnu lindes , fandt autodaféerne sted . En statistik angiver , at der i Spanien fra 1481 til 1808 , da inkvisitionen hævedes , brændtes 34 ,612 levende . 18 ,048 in effigie og fængsledes 288 ,109 . — præsteskabet i Sevilla var meget stort og mægtigt , 1 ærkebisp , 1 bisp , 131 præster . Årlig brugtes 20 ,000 pund vokslys , 18 ,750 liter altervin osv . Præsterne har pavelig tilladelse til at lade sig vifte , medens de forretter andagt . 

mændene råber , at den skurk snart har kendt alle Sevillas piger . 
Og Carmens kæreste , Don José trækker brynene sammen , medens hun fortæller historien om Don Miguel : han havde svoret , at han ville favne englen på giraldas top , men som han sagde det , sprang døren op , og skønt han bad ynkelig for sig , slog hun dog armene om ham og knuste ham — — 
de gamle koner korsede sig , et par af mændene gav sig til at le , og nu blev Carmen ilter ; hende skulle de ikke spotte , hun vidste mere om Don Miguel end hele Sevilla tilsammen . 
„ Kan hænde ," mente én , „ hun ved mere om Don Miguel , end hun har fortalt sin skriftefader — “ 
Næppe var det sagt , før der blev larm og uro , og før Don josés’ kniv fo’r ham af bæltet . Carmen kastede sig skrigende frem foran ham ; men han slyngede hende til side — nu blinkede to knive mod hinanden . 
„ Kom an , José , tror du , en Catalan løber for en æsel af en andalusier , forsvar dig ; men forsvar ikke Carmen , Don miguéis forskudte — “ 
Mere hørtes ikke , Carmen gav et skærende skrig : 
„ Han lyver , han lyver , José !" 
„ Forbandet være din moder !"1 
„ Æsel !" 
„ Hund !" 
Skrig og larm lød langt over den stille plads og 
den groveste spanske fornærmelse . 

kom skingrende tilbage fra kirkens mure , så med ét blev der dødsstille , alle slog ring om José og catalonieren , knivene var løftede til stød , armene omviklede me ,d kapperne , Carmen gemte ansigtet i hænderne . 
Endnu et kort sekund dødsstilhed , så et hjerte-skærende skrig , og Carmen lå strakt over Josés lig , råbende : 
„ Forbandet , forbandet være Don Miguel — José , José — forbandet være Don Miguel !" 
— — — — den stakkels Carmens jammerskrig lyder langt gennem stilheden ; men indenfor de tykke mure i ærkebiskoppens palads når de ikke , derinde klinger kun dæmpede stemmer , som kommer fra rådets så ) . Ved den ene væg sidder erkebiskoppen under en baldakin , udenom i halvbue i højryggede armstole alle prælaterne med guld- og sølvvirkede ornater ; kun én af dem er i simpel grå kutte , det er caridad-kloslerets fromme prior . 
Under det rigt indlagte loft hænger tunge sølvkroner med mange lys , som skinner over marmorgulvets brogede tavl , over væggenes spraglede tæpper , over de fromme herrers rige ornater , over to skarlagenrøde lakajer , der står på hver side af ærkebiskoppen , viftende ham med mægtige perlesåede vifter . 
Alle har talt . En stemmer for død ved dolk , en anden for død ved dræbende urter , en tredje for , at Don Miguel skal betale kirkens største bod . Caridad-klosterets prior vil , at Don Miguel skal leve for at omvende sig , og at det fromme råd nu og i de kommende dage ret inderlig 

skal bede den gode guds moder , at hun vil vende den syndige sjæl bort fra verden op mod himlens glans . 
Alle tier . Ærkebiskoppen falder i tanker og sidder længe tavs , grublende . 
Så siger han : 
„ Alle har i , fromme brødre , talt vist og kærligt , som-kun kan tales af helgenes rigt benådede råd , jeg har overlagt eders ord , og skulle vor hellige lovs strenge bogstav følges , da måtte Caballero Don Miguel de maraña lide døden ; men — hans slægt har gud givet magt i Sevilla , ja , i hele Spanien ; kirker og klostre har den bygget , og helgene har derfor taget den under deres høje beskyttelse , det ville da være mod helgenes lov at følge vor lovs bogstav , lad os derfor bede for hans sjæl , hans arme , forvildede sjæl , lad vore helgene gå i mægtig forbøn hos vor frue og — lad Caballero Don Miguel så dertil bøde den høje bod . 
Dette er min vilje , som helgenes hærskarer har indgivet mig ved deres livsalige åndepust ." 
Alle slog korsets tegn for sig , alle foldede hænderne til bøn ; men kun én bad , det var Caridad-klosterets prior . Og medens de andre prælater kørte bort i deres gyldne karosser , gik prioren til la Caridad , ene gik han gennem Sevillas stille gader , inderlig bedende til den gode guds moder for Don miguéis arme , forvildede sjæl1 . 
1 caridad-klosteret er nu ligesom de fleste andre spanske klostre omdannet til et hospital . 

alle Sevillas tårne står sorte mod den røde aftenhimmel , alle klokker ringer , byens folk går fra messe , bønder med deres tungtlæssede æsler drager mod hjemmet , en fin støvsky løfter sig om dyrenes hove , det sidste solskær giver skyen glans . Ved den hellige Josefas kapel udenfor stadsporten gør bønderne et kort holdt , knæler og beder om en god hjemfart og nådig beskyttelse mod skarnsfolk , som ved aftens- og nattetid strejfer om i bjærgene . 
Og videre går bøndernes tog . 
Men skal det ad vejen langs guadalkvivir , der som en gylden strøm langsomt bugter sig gennem et krat af duftende nerier , kommer det forbi et marmorslot , som halvt er gemt bag blomstrende magnolier , cypresser og palmer , og da slår de alle kors for sig ; men kvinderne kaster et stjålent blik ind gennem det duftende blomstermylder , forbi den plaskende fontæne til slottet . 
For derinde bor señor Caballero Don Miguel de maraña . 
Og videre går bøndernes tog , æslernes hovslag dør bort i det fjerne , natten falder på , nattens eventyr begynder . 
Nattens eventyr — for nu stiger månen bag de fjerne bjærge , fontænens stråler lyser mod de sorte cypresser , magnolier , roser , myrter og nerier skælver svagt i aftenvinden , svingende deres røgelsekar , fontænens stråler plasker i marmorkummens vand ; som klokkeklang klinger det , ognu — nu begynder nattergalenes aftenmesse i Don marañas have . 
Så åbnes gitterlågen hastig , en tilsløret kvinde , med den sorte mantilla tæt slynget , står i den . Ilsomt 

ser hun sig om , lytter og skynder sig så frem gennem haven ; en dør falder til — atter er al ting stille , kun plasker fontænens vand i marmorkummen . 
Og natten skrider frem , månen stiger højere , højere , blomsterne dufter stærkere , stærkere . 
Så lyder der ude fra vejen klimpren på en guitar , flere stemmer falder ind , langt gennem månetågen klinger : 
hver jomfru og hver frue , som i Sevilla bor , vi agter lig den drue vi sætter på vort bord , Viva , Viva Caballero maraña Viva , Viva Sevilla , españa . 
For druerne de røde i den blanke pokal , og pigerne de søde gør os rusende gal , v ?rø , Viva Caballero maraña , Viva , Viva Sevilla , españa . 
Dem begge vil vi drikke , mens smagen den er god , og siden kan vi ligge på knæ og gøre bod , Viva , Viva Caballero maraña , Viva , Viva Sevilla , españa . 
Men midt under sangen lyder der oppe fra huset en kvindestemme , snart bedende , snart truende : 
„ Señor , i kan intet skjule for mig , hvert barn i Sevilla taler om det — og dog , señor , ikke sandt , de 

lyver , de lyver ; for det kan jo ikke være sandt , husk alle de ømme ord , i har sagt mig , husk alle de ømme navne , i har givet mig — ikke sandt , de lyver , de lyver alle , i har ikke svigtet den , som gav jer alt , som —  “ 
„ Señora ," lyder så en anden stemme , „ hvad enten de nu lyver eller ej , så må jeg — ja , mit hjerte bløder — nu sige jer farvel — hør sangen derude , jeg får gæster , jert navn får en plet . 
— „ Señor — Don Miguel , i vil skræmme mig bort ; men ved den hellige Josefa , jeg går ikke , før i svarer mig ; taler de sandt , eller lyver de ?" 
„ De — taler sandt — “ 
Der lød et skrig og en hulken . 
„ Men det var jo for jer skyld , señora , kun for jer skyld , jeg gjorde det ; mellem os måtte det være til ende — i var mit livs sol1 , men ak , solen må gå ned , husk , ægteskabet , det hellige ægteskab er et sakramente , synden imod det er en dødssynd , vi har alt forbrudt os mod de hellige love , farer vi fort , er vi fortabte , min skriftefader ved alt , og han har tilsvoret mig at lade af med denne synd — señora , jeg beundrer jer , tilbeder jer , jeg kaster mig med tårer for eders fødder ; men — “ 
„ Hykler — jeg hader jer , alle Sevillas kvinder skal itere at hade jer — “ 
„ Hvor gud er god — når i hader mig , er det let 
1 sol de mi vida . Mit livs sol , en almindelig spansk kompliment . 

at skilles , lettere for jer end for mig — men — det svider i mit hjerte — mine gæster er i haven — husk eders stolte navn , jeg vil ej sætte plet på eders hvide ham , Doña cisne1 . Jeg kaster mig for eders små fødder og ønsker eder mange skønne dage under gode helgenes varetægt — rejs med gud2 ! 
„ Vogt jer , spotter — vogt jer , jer time er nær ! “ 
En dør faldt til , al ting blev stille i huset ; men ude gennem haven lød glade stemmer , lystig latter og sang . I det samme åbnede to lakajer husets jærn-slagne port , hver af dem holdt en fakkel i hånden ; den røde glans blandedes med det blege måneskin , og midt gennem glansen tumlede Sevillas lystige Caballeros ind i den allerlystigste Caballeros’ hus . 
Mellem søjlerækken i el patio3 , forbi et plaskende vandspring , op ad marmortrappen rungede deres fodtrin , så det gav genlyd helt ud i natten , helt ud til en tættilsløret kvinde , der , hulkende gik frem ad vejen mod Sevilla . 
Ved den hellige Josefas kapel knælede hun ; længe blev hun liggende , bedende sin rosenkrans . 
Med ét sprang hun op og stirrede vildt om sig . Månelyset gav øjnene fosforglans , ansigtet gusten lig- 
1 svane . 
2 vaya usté kom dios = rejs med gud , spansk afskedshilsen . 
S en gård , som regel omgiven af søjler og med fontæne i midten . Spanierne lever her deres meste tid inden døre , el patio er en levning fra maurertiden . 

farve . Så løftede hun hænderne mod oven , og ustandselig blev hun ved at klage : 
„ Santa Josefa , santa Josefa , det var en dødssynd , ingen nåde — evig straf — en dødssynd — “ 
Og langsomt , ganske langsomt gik hun frem gennem måneskinnet , frem mod guadalkvivirs evigt rindende vande . 
Al ting er stille , nu høres ingen anden lyd end den sagte rislen mellem de duftende neriers blomstertunge grene — dog , tys — fjernt fra klinger latter og sang , nærmere , nærmere : 
Viva , Viva Caballero maraña , Viva , Viva Sevilla , españa . 
Det er Don Miguel og hans venner , der drager mod staden . 
„ Don Miguel , knæl og bed for dine synder !" sigeren . 
„ Den gode gud giver dem trivsel selv uden bøn — men rap jer , señores , jeg tørster , og hun skal skænke for os — for os — nej , for mig , i morgen den dag kan hun skænke for jer , i må arve hende , ved guds moder , er jeg ikke god ?" 
„ Det er i — gå i kloster , Don Miguel !" 
„ Ja , hos nonnerne , ha , ha , ha !" 
Videre drager toget , videre klinger larmen og latteren , til den dør mellem Sevillas hvidkalkede huse med de blomsterfyldte balkoner . 
Forbi caridad-klosteret kommer det — fra et gitter-vindu skinner et enligt lys ud i natten . 
„ Señor ," siger Don Miguel og peger mod lyset , „ dér 

sidder nu en arm djævel og øsler sin nat med bøn og ugudelighed — lad fanden bede , jeg vil Kysse , gud skabte natten til Kys og — — — “ 
Larmen dør , al ting er stille i Sevillas gader . 
Månens fulde , strålende glans er over de hvide huse ; her og dér glimter en olielampes matte skær ved en Madonna med jesusbarnet ; for alterets fod er stillet friske blomster , deres Duft er stærk og berusende . 
Intet lys skinner fra husene , ingen lyd høres , byen hviler trygt , kun en enlig vægter med spyd på nakken og hornlygte i hånden går sin nattevandring gennem staden , nu dør også hans trin . 
Men tys — nu kommer fodtrinene tilbage — nu falder der en mørk slagskygge over den snævre gyde derhenne , længere , længere bliver den , fodtrinene bliver stærkere — og dér følger en Junker med fjer i hat og kårde ved lænd — det er Don Miguel . 
Hurtig går han fremad , så med ét standser han , lægger hovedet lidt på siden , som lyttede han . 
Så ser han sig om til alle kanter , dragende sig over panden med hånden . 
Det er ham , som hører han salmesang og mumlen af bønner ; men han kan ikke ret høre , hvorfra lyden kommer — men dér , dér — nu hører han det tydelig , det 

må være dér fra Calle de la sierpe1 , højere , højere klinger den alvorlige sang — det er en ligsalme — kyrie eleison — chrisie eleison — kyrie eleison2 — atter drager han sig over panden , han gider ej høre om den elende , om døden , om forbarmelse , han lider ej sligt , han vil gå , skynde sig bort , han hader døden , hader præster ; men fødderne vil ikke bære ham , han bander og ler , kan ej komme af stedet . 
Og nu lyder den dæmpede højtidelige sang ganske nær — kyrie , kyrie , eleison — og se , dér fra Calle de la sierpe kommer et ligtog , ganske langsomt , skridt for skridt , først kordrenge , der svinger røgelsekar , så tætte , blå skyer fylder gaden fra væg til væg ; men gennem tågen skimter han flammende fakler , der lyser over præster og munke med sorte hovedhætter , luende kors løfter de langt mod oven , gennem hætternes øjenhuller stirrer brændende blikke . 
Don Miguel ler , så det skingrer gennem salmesangen . 
Nu er kordrengene ham ganske nær , tæt trykker han sig op mod muren — nu drager han sin kårde — han ler ad sin frygt , mærker den kvælende røgelseduft , kliver hed og kold , knuger kårdehæftet fast i hånden . 
Så med ét tier salmesangen , han hører ingen lyd , ej en gang munkenes fodtrin ; men gennem de sorte hovedhætters øjenhuller fornemmer han de svidende blikke vendte imod sig , dybere , dybere brænder de . Han trykker sig så nær til væggen , han kan ; men toget glider 
1 slange-gaden , Sevillas Hovedgade . 
2 herre , forbarm dig , Kristus forbarm dig . 

dog ganske tæt forbi ham , faklernes glans blænder ham , han vil løfte hånden for at skygge for øjnene ; men han kan ikke . 
Og toget bliver ved og ved , uden lyd glider det forbi . 
Nu stiger glansen derhenne , faklerne bliver som et flammende bål , røgelseskyen bliver tættere og tættere , nu når den ham , knapt kan han drage ånde , han vil le , le sig selv og de andre ud ; men hans latter klinger som en hulken , angst tier han . 
Og dér i flammeskæret , i røgelseskyen ser han nu fire munke i sorte kutter , bærende en båre på deres skuldre , på båren er et lig , over liget et tyndt , hvidt klæde . 
Rundt om går kordrenge og præster , tavse , uden lyd skrider de frem — hvorfor synger de ikke , hvorfor denne dødens knugende stilhed ? 
Nu er båren ligefor ham , og nu — nu standser toget som på et tegn , han ikke ser , ikke hører ; med ét står alle disse skygger stille , og alle blikke vendes mod ham . Han kan ikke udholde denne pine , samler så al sin kraft , knuger kården i hånden og råber med en stemme , der skal være lystig : 
„ Nå , godtfolk , hvem har i så dér på båren ?" 
„ Ja , hvem tænker i ?" lyder en dyb alvorlig stemme . 
„ En synder vel ?" 
„ Ja , en stor synder !" 
„ Hans navn ?" 
„ Vil i vide det , så hør : hans navn her på jorden var señor Caballero Don Miguel de maraña !" 

en vild , skingrende latter og så : 
„ I lyver , munke , Don Miguel de maraña lever endnu !" 
„ Nej ! Hans arme , forvildede sjæl er på vej til de usaliges hjem — bed for ham !" 
„ I lyver , munke , her står Don Miguel !" 
„ Ti , formastelige , hvem i så er ; træd frem til båren og løft liglagenet !" 
Ordene lød strenge , myndige som en befaling , han kunne ej andet end følge dem ; med vaklende skridt trådte han frem , de tavse munke veg uden lyd til side ; han stod ved båren , rev liglagnet bort — og dér — i det flakkende lys så’ han sig selv , død , gustengul med forvredne træk — 
et hæst skrig — et dumpt fald , Don Miguel lå strakt langs gadens sten . 
Rundt om er al ting stille , kun olielampens flamme derovre ved det lille maDonnabillede skælver svagt og sender et mat lysstrejf over Don miguéis fortrukne , blege ansigt . 
Længe ligger han som død , så med ét falder kården af den sammenknugede hånd og klirrer mod stenene . Han rejser sig halvt og stirrer forvildet om sig . Hans blik flakker søgende rundt til alle sider , så standser det ved madonnabilledet . 
Længe bliver han siddende og stirrer mod det — længe , længe . 
Så jager det gennem ham , han synes , han fornemmer lyd af sang , mumlen af bønner — kyrie , kyrie eleison — han springer op og styrter af sted . Hans bryst arbejder 

voldsomt ; frem , frem , han kan ikke mere ; men stemmer og fodtrin følger ham , han tør ikke standse ; blot frem , frem . 
Så ser han lige for sig et enligt lys skinne fra et gittervindue — han kender dette lys , har set det før ; men når og hvor , det ved han ikke , kun ved han , at dette lys ligesom drager ham , han synes , sangen dér bag ham svinder længere og længere bort , jo nærmere han når lyset — og han styrter af sted mod det , blot nå det , blot nå det , det er hans eneste mål , hans eneste tanke . 
Nu er han det ganske nær , dér i det svage måne-skær ser han en jærnbeslagen port , en tung dørhammer , han griber den og lader den med et dumpt brag falde mod portens planke . 
I samme nu bliver det stille og mørkt om ham , han hører intet , ser intet , synes kun , at han fornemmer , som løftedes han opad ; men hvorhen véd han ikke . 
En frygtelig angst griber ham — han ligger på en båre ; de tror , han er død , nu bærer de ham til graven , han vil råbe om hjælp , men kan ikke ; han vil rejse sig og vise dem alle , at han lever , men han kan ikke — nu mærker han , båren bliver stillet på jorden — å , gud , nu vil de sænke ham i graven — er der da ingen frelse , intet håb — han ser et madonnabillede i glans af en olielampes skælvende flamme — og i hans sjæl beder han — guds moder hjælp mig , frels mig , og jeg vil være din —-------og tys , der lyder mange stemmer om ham , messen og beden , højere , højere , stærkere , stærkere — 

så slår han øjnene op og stirrer forvirret om sig ; glansen fra mange vokskærter stråler til ham ; over ham er en lav hvælving , omkring ham ligger knælende munke med brændende kærter mellem de foldede hænder , og tæt ved hans side står caridad-klosterets gamle , hvidhårede prior . 
„ Hvor er jeg , munk , hvor er jeg ?" 
„ I la Caridad !" 
„ La Caridad ! — hvor er det ? “ 
„ Det ved i jo godt , señor , det er i Sevilla !" 
„ I Sevilla ? — i Sevilla ! — og hvem er i ?" „ Klosterets prior !" 
„ Men sig mig , munk , hvordan kom jeg her ?" 
„ Vi fandt jer for klosterets port — “ 
Don miguéis blik var blevet roligere . Angsten veg ; det hele havde været en drøm , han var jo i Sevilla , nær sit eget hus ; en nar , en tåbe havde han været — i næsten lystig tone sagde han : 
„ Nå , Don Miguel de maraña kommer til klosteret for at holde messe med jer , det ligner ham nok ellers ej , hvad , munk , den gæst havde i ej ventet ?" 
„ Ej ventet ?" gentog den gamle med dyb , alvorlig stemme , jo , det havde vi just , jeg vidste , i måtte komme !" 
„ Vidste — og hvorfra vidste i det ?" 
„ Fra min bøn !" 
„ Jer bøn ?" 
„ Ja , dag og nat har vi bedet for din sjæl , at den måtte vendes fra verden til gud , og nu — tusindfold 

tak , du alkærligheds fader , nu har du hørt vor bøn og ført din vildfarne søn tilbage til dig — “ 
Den gamle knælede , alle munkene knælede , rakte de foldede hænder mod oven og bragte gud , Madonna og helgene så inderlig en tak . 
Don maraña havde rejst sig , ej vidste han , hvordan det havde fat med ham , længst forglemte minder vågnede til live , hans barndom , hans moder — angsten ligesom veg fra hans sjæl , og en underlig stille fred tog dens plads . 
„ Han vidste , jeg måtte komme , vidste , jeg måtte komme — “ lød det atter og atter for ham . 
Og ordene slyngedes sammen med den gamle priors milde stemme : 
„ Et herligt guds under er sket ; gennem de himmelske basuners mægtige klang er vor ringe bøn nået til den gode guds moders trone , og hun har i sin rige nåde sendt en engel til jorden for at føre sit vildfarne barn fra fortabelsen til frelsen ! 
Se , brødre , se , guds store under og vend eders hjerter did op mod himlens herlighed — og du , du fredløse sjæl , kom og søg frelsen hos os , lægedom for alle ve og vunder , fred i din sjæl , glæde i din gud ; bed , brødre , bed !" 
Da vendte Don Miguel sig med ét , han følte som en hånd på . sin skulder — men , nej , ingen stod bag ham — dog hånden tyngede ham hårdere og hårdere , tvang ham mod jorden , han kunne ej stå imod , ville det vel ej heller , og medens klokkerne ringede til messe , medens munkene brød ud i lovsangen : 

Benedictos , qui cénit in nomine domini , os anna in excelsis !1 
knælede Don Miguel de maraña , lagde sit hoved i den gamle priors skød og bad : 
„ Herre , tag mig i din varetægt ." 
1 velsignet den , som kommer i Herrens navn , hosanne i det højeste ! 



fra Valencia . 
Det blå 
blod 



hans kære fader havde været , hvad man i Spaniens gode røvertid kaldte : en bandolero , det vil sige en slags landevejsridder , der på en god andalusisk hest og med en endnu bedre trabuco1 på ryggen strejfede om i bjærgene , på sletterne , eller langs de udtørrede flodlejer . 
Han boldt sig mest til egnen om guadalaviar og bjærgene ved albaracin , måske , fordi her var så smukt . dog snarere , fordi her var så rigt . 
Aldrig glemte han at knæle ved hvert kapel og madonnabillede , han kom forbi på sin vej ; ret inderlig og længe bad han sin rosenkrans , og den gode guds moder og de gode helgene gav da også hans ærlige arbejde trivsel og fremgang . 
Rigtignok glemte æseldriverne , som i lange tog drog fra by til by med alt slags handelskram , heller ikke at bede ved landevejskapellerne ; men bandoleroens bøn må have været den stærkeste , i hvert fald ramte kuglen fra hans bøsse mellem år og dag mere end én æsels- 
1 gammeldags bøsse . 

driver , og hans gode hest havde mangen gang haft ondt ved at slæbe alle de bjærgede sager op til hulen i Sierra albaracin . 
Og da han mærkede , bønnen havde så god en magt , blev han naturligvis ved at bede , mere og mere , og samtidig måtte flere og flere godtfolk af med liv og gods . 
Men en skøn dag har de gode helgene dog vel syntes , at den kære bandolero blev dem for glubsk , hvert fald skete nu noget , som i mands minde ikke var sket , nemlig at guardianerne1 fangede ham og bragte ham til Valencia , ja , der skete endog det , som værre var , nemlig , at man hængte ham . Dog sandheden skal frem ; man hængte ham ikke , fordi han havde myrdet og stjålet , nej , man hængte ham , fordi han ikke ville dele byttet med byens gode og retfærdige øvrighed . 
Det måtte straffes , og det blev det . 
De fromme helgene tog sig så af hans sjæl , og de fromme præster tog sig af hans søn . 
Don Ventura tobarro hed han , og han havde i mange måder arvet faderens fromme sind . Det mærkede præsterne , og om det nu var for ret at vende hans sjæl mod oven , eller om det måske også var en lille smule for at få lidt at høre om arvegodset , nok er det , de tog sig af Ventura , kærligt og uegenyttigt , som kun fromme sjæle kan gøre det . 
De forestillede ham , hvor ondt og ilde hans fader havde handlet , hvor store synder han havde begået mod gud , kirken og alle helgene , at alt det blod , han havde 
1 landevejsvogtere . 

udgydt , ville komme over hans og hans efterkommeres hoveder , at skærsilden ville blive særlig lang og pinefuld for ham — alt dette forestillede de sønnen ; men også forestillede de ham , at kirken var barmhjærtig , og at den kunne slå en tyk , ja , til tider endogså en meget tyk streg over mangen synd , når man blot af hjertet angrede . „ Men ," indvendte Ventura og skelede polisk til de tykke præster , „ eftersom min syndige fader jo nu er i skærsildens flammer , så kan han jo ikke angre ," og deri kunne han på en måde have ret , mente præsterne , vel at mærke , hvis den gode mand ikke havde efterladt sig noget jordisk gods ; thi havde han det , ja , så kunne det angre for den døde ; thi i kirkens velsignede hånd ville godset komme de fattige og trængende til lindring og Lise , og således kunne skærsildens flammer dæmpes og svovldampene spredes , hvilket dog måtte være en glæde for en kærlig søn , som vidste sin fader i stor vånde . 
Atter skelede Ventura til de fromme sjæle , og så spurgte han , om en sådan søn , der gav sin arvelod til den hellige kirke , også selv kunne vente at få en god stump af sine synder forladte . 
Det mente præsterne nok , og så endte det med , at Ventura købte sig syndsforladelse for den kære fader og sig selv . 
Han havde jo lovet dem at give dem alt , hvad der fandtes deroppe i hulen ; men om han gjorde det , er vel næppe sikkert , dog , det kunne jo egentlig også være det samme ; for selv om han snød præsterne lidt , så havde han jo på forhånd syndsforladelse for en god stump 

synder , og mellem dem kunne ban så regne det lille snyderi . 
For en sikkerheds skyld ville præsterne nu helst have ham til at gå i kloster , så kunne han jo ikke stikke noget til sig ; men hvor from Ventura var , så var klosteret liam dog for fromt . Men da han ikke ville , at nogen skulle tro , at han enten havde stukket noget til side eller hans sjæl ikke for alvor var vendt mod det himmelske , så åbnede han nu på torvet i Valencia , ligefor la lonja de seda1 , en lille bod , hvor han udelukkende solgte indviede vokskærter , bestemte til kirker , kapeller og processioner , samt voksarme og voksben , bestemte til at ophænges i de kapeller , hvis helgene var særlig gode til at helbrede arm- og benskader . Lidt efter lidt udvidede han forretningen , og han nøjedes nu ikke længere med almindelige gule voksarme og ben , nej , han indførte også både grønne og blå arme og ben , samt forgyldte arme og ben , der , alt som prisen blev højere og højere , mentes at være bedre og bedre anskrevne hos de forskellige helgene . 
Særlig guldarmene og -benene var i meget høj kurs , og Don Ventura kunne mere end én flistorie om folk , som i snese år havde været lamme , og så ganske pludselig var kommet til deres førlighed igen , bare fordi de havde ophængt et guldben , f . Eks . i San vincentius kapel2 . 
1 silkebørsen , hvor der endnu den dag i dag omsættes store mængder af den bekendte valencianske silke . 
2 San vincentius ( Ferrer ) er Valencias skytshelgen . Kapellet lindes endnu og er i stort ry . Væggene er stadig fyldte med arme og ben osv . 

det var dog ikke alle , der troede lige blindt på Venturas ben , og mangen værkbruden stakkel humpede først til sin skriftefader og spurgte ham ud , om han nu også var ganske sikker på , at han ville komme sig , når han købte Venturas ben . Og skriftefaderen , der fra gammel tid kendte Ventura som en from sjæl og fra senere tid kendte ham som en god sjæl , der ikke var bange for at give den halve fortjeneste til den kirkens tro tjener , som anbefalede benet , ja , han satte et alvorligt ansigt op , foldede hænderne over maven og forsikrede den vantro sjæl , at ville han blot være stærk i troen og dernæst købe det bedste ben hos Ventura , ja , da ville han sikkert blive karsk . 
Og den arme stymper humpede hen på torvet og købte for sin sidste styver et voksben , der skulle skaffe ham helsen og sundhed . Henne i vincentius kapellet , hvor den fromme helgen en gang var kommet farende ned fra himlen , og hvor der i samme stund udsprang en kilde , som risler og bobler endnu den dag i dag , knælede han , drak af kilden , ophængte sit voksben , bedende til den kære San vincentius , til gid og guds fromme moder , at de dog ville give ham lægedom og styrke . 
Men måske hørte den gode helgen ikke bønnen , det syge ben blev ved at være lige sygt , og den arme mand græd , fordi hans tro ikke var stærk nok . 
Andre kom både til Ventura og præsterne og spurgte , om det også kunne have sin rigtighed med de arme og ben ; tilforn havde det dog kun været skik at hænge dem op i kapellet , når man var blevet helbredet ved 

at drikke af kildens livsalige vande ; men nu skulle det ske før helbredelsen . Om det også var ret og kristeligt ? 
En og anden præst kunne vel have en kende betænkelighed ved at svare på dette spørgsmål ; men når den trommes tanke så drog til Venturas gode pengekat , så var det til ende med betænkelighederne . 
Og hvad Don Ventura selv angik , ja , så var han sikker på , hvad der var det ene rette . Egentlig handlede han med alle disse skønne arme og ben ene og alene for at hjælpe sine stakkels medmennesker , og at han måtte tage en lille godtgørelse for benene , ja , det var ham i hjertet imod , og han gjorde det kun for at dække sit . Udlæg . 
Til tider syntes han endda , at han umulig kunne andet end slå lidt af på prisen , når en meget fattig stodder klagede sin nød særlig stærkt , og så råbte han højt , så højt , at alle de arme mennesker , som flokkedes om hans bod , kunne høre det , thi de havde godt af at se det gode eksempel : 
„ Se her , godtfolk , se her , kom nærmere , Valencias mænd og kvinder , se her , se , hvor meget jeg arme mand taber på at sælge dette skønne , skønne ben af indviet voks , dampet i røgelse fra den velsignede Santa Carmens kapel , se , se , kun tre sølvpenge , det er det tidobbelte været ; men jeg gør det for min sjæls frelse , for guds moders skyld — Valencias mænd og kvinder , alle , som lide og døje , kommer hid til mig , jeg har lægedom for alt ; thi gud og helgene er gode mod den , der tror — señores , señoras , spild ikke tiden , dommedagsbasunen 

er beredt til at lyde — voksarme , voksben , gule , røde og af rent guld — señores , señoras !" 
Ja , Don Ventura var god , han syntes selv -næsten for god , han tabte jo ligefrem på den handel , og da han så desuden fra gammel tid havde forladelse for en god stump synder , som han dog sikkert endnu ikke havde brugt op , ja , så mente han , at han ikke behøvede at stå nogen til regnskab for de små nattevandringer , som han tit og mange gange foretog til San vincentius’ kapel . 
Kappen drog han tæt om sig , hatten godt ned over øjnene , og længe , længe knælede han derinde for alteret ved siden af den plaskende kilde , og hans øjne søgte i stille andagt op langs væggene , hvor krykker , hårfitetninger og vokslemmer hang så tæt , så tæt . 
Og han bad og bad , til han var ganske ene derinde , og da kunne det hænde , at der , når han gik , var færre arme og ben deroppe på væggene , end da han kom , og samtidig var Ventura blevet helt rund og buttet under kappen . 
Ja , han var en god og from sjæl ; men den slags sjæle må stadig gøre mere og mere godt . I længden var det med armene og benene ham ikke nok , og derfor gik han en skøn dag til sine gamle venner præsterne og sagde , at deres en gang så dejlige domkirke med det herlige migueléte-tårn svært kunne trænge til at blive pudset op . Hans fromme sjæl havde mange gange krympet sig , når han så’ al den sørgelige elendighed , som havde gnavet sig ind i de gamle mure , dér 

stod stenhelgene formelig og tabte både næse og mund , det var dog for galt . 
Kort at berette , det endte med , at Don Ventura sagde , at han , om man mente , det kunne hjælpe hans sjæl lidt hastig gennem skærsilden , ville lade kirken restaurere . 
Præsterne gjorde store øjne , tænkte måske i deres hjerter , at han enten gjorde nar af dem eller også måtte have nogle af faderens røverkoster i behold ; men de sagde dog til sidst , at restaurerede han kirken godt , så ville han slippe gennem skærsilden næsten uden så meget som et eneste brandsår . 
Altså , præsterne slog til , og det hele var næsten ved at være klappet og klart , da Ventura i sidste øjeblik med hænderne foldede og hovedet på siden sagde , at der jo rigtignok var to ganske små ting , ban først måtte sige , nemlig at han efter døden ville have lov til at ligge i kirken , og endvidere , at der ligefor kirken lå en åben plads , der hørte præsterne til , som han først måtte have til at samle bygningsmaterialerne og senere til at bygge et nyt lysestøberi på . 
Præsterne slog til , Don Ventura restaurerede kirken . og det kostede ham mange penge ; men dobbelt så mange tjente han ved at sælge pladsen derovre til nye huse  ; lysestøberiet havde han nemlig fundet en anden plads til . 
Imidlertid var Don Ventura blevet gift , og de gode helgene , som alle dage havde beskyttet ham , skaffede ham en søn , der nok ville gøre slægten ære . I mange år skulle han dog ikke se faderen foregå sig med et godt eksempel ; thi pludselig mistede kirken sin gode 

tjener , og at han havde været god , bedre end de fleste , kunne ingen tvivle om , efterdi han fik så smuk og kristelig en død , som han fik . 
Nogle troede endog , at ban i sin sidste stund havde fået en slags åbenbaring eller sligt , i hvert fald havde et par Serenos , som i den silde aftentime kom forbi San vincentius’ kapel , pludselig hørt larm derinde , og da de løb til , havde de set Don Ventura stående med opspilede øjne , stirrende mod San vincentius’ billede , der viser den fromme helgen , svævende på en sky , udstrækkende sin hånd velsignende mod de troendes hærskarer . 
Og mod denne velsignende hånd stirrede Don Ventura med ville øjne , medens han med angstfuld stemme blev ved og ved at råbe : 
„ Nåde , nåde , knug mig ej så fast , du standser blodet , du skal få ti—tyve lys , nåde , nåde , jeg syndede ; men jeg angrer — tyve lys — tredive — å , av . rare San vincentius , nåde , nåde !" 
De to vægtere gik nu frem imod ham ; men da han så’ glansen af deres hornlygter , så’ deres blanke spyd dukke frem gennem halvmørket , gav han et højt skrig og sank sammen , råbende : 
„ Fyrretyve — fyrretyve lys af de — røde — “ 
De bar ham hjem , og straks måtte der sendes bud efter hans skriftefader . 
På vejen gennem de stille gader standsede de to vægtere flere gange ; de mærkede , noget gled frem under Don Venturas kappe , de så’ , det var et par voksarme og -ben . 
De undredes og fortalte den fromme skriftefader det . 

først tænkte han sig lidt om , så foldede han hænderne og sagde : 
„ Hvor skønt ! For at ingen skulle se hans gode gær-ninger , sneg han sig i mørkets time til den herlige vin-centii kapel for at skænke ham disse hellige ting ." 
Kun et øjeblik kom Don Ventura til sig selv , kendte sønnen og skriftefaderen . 
„ Nåde , nåde ," klagede han , „ knug ikke så hårdt , ikke så hårdt — tredive vokslys , tredive af de røde — “ 
„ Er det til San vincentius ?" spurgte skriftefaderen og bøjede sig ned over ham . 
„ Ja ," råbte han , „ tredive lys til vincentius — tredive ; min søn , kom her ," Sønnen lagde øret til hans mund , medens han hviskedee , „ tredive , min søn , tredive — , men af de tynde ." 
Og så døde han . 
Nu ville præsterne have fat i sønnen , „ for ," sagde de , „ vel har din fader fået et hvilested under den hellige kirkes Buer , men ej ved nogen , hvor længe han bliver liggende dér , eftersom der er rejst svære klager imod ham — folk siger endog , at han har forgrebet sig på benene og armene i selve den gode San vincentius’ kapel , og dette er en helligbrøde , som Herren og kirken kan straffe hårdt !" 
Med andægtig mine hørte den unge Don Francisco ¡>å de truende ord , og så sagde han , medens han satte hænderne i siden , at for ham målte gerne , hvem , der havde lyst , rende med den gamle vincentius’ arme og ben , og for ham målte de såmænd gerne grave hans 

fader op igen ; ham kom det bare an på at blive fri for at høre på det præstepræk . 
Efter disse velmente og fornuftige ord gik han hjem til faderens hus , hvor hele oplaget af arme , ben og lys fandtes . Dér holdt ban stort gilde med venner og veninder , og da morgenen kom , var der hverken mange hele arme , ben eller lys at finde i oplaget ; en drabelig og lystelig kamp havde stået , og hvor man end så’ hen , dinglede knækkede arme og ben én bedrøvet i møde . 
Ja , det blev forresten nok ikke ved voksarmene og benene alene , nej , Don Francisco drev på med det syndigste liv . I sene nattetimer genlød Valencias gader tit af skrål og skrig , det var Francisco og hans venner , som drog på eventyr . 
Skikkelige nattevandrere kunne godt have det lille uheld , hvis de kom Don Francisco i vejen , at få et par smårifter , så man fandt dem døde om morgenen , og det var naturligvis ikke , som det burde være ; men da der ingen standspersoner var imellem , gjordes ej synderlige ophævelser over den ting . Dog , til sidst måtte det gå galt , nu kunne Francisco ikke nøjes med at måle sit knivsblad i folks sider , nej , han slukkede endog olielamperne ved gadernes maDonna- og helgenbilleder ; og en morgenstund havde man i vincentiuskildens kumme fundet et par voksarme og -ben nok så lystig svømmende rundt efter hinanden — se , det var for meget , nu måtte der gøres noget . 
Og det blev der gjort . 
Men forresten kunne Don Francisco være lige glad ; for det morede ham i grunden ikke mere at drive rundt 

i Valencia og gøre gale streger , hans lyst havde altid stået til søen , og nede fra Valencias havnestad , grao de Valencia , var han mangen god gang gået til søs med fiskerne . 
Han holdt af søen , og nu ville han til søs . 
Og det kom han . 
Der tjenes store penge på det „ sorte træ “ \ og af alle Spaniens købmænd i denne vare sidder sikkert ingen så godt i det som señor Don Francisco tobarro . Han har seks store skibe i søen , det ene fører han til tider selv , og alle har de nok at gøre med at bringe varerne mellem guld- og guineakysten og kolonierne . 
Don Francisco har i cádiz’ Calle del rosario2 bygget sig et pragtfuldt marmorpalæ , det har kostet mange penge ; men hvad bryder han sig om det , han har jo nok af dem . Der er intet sparet på dets udstyr , fontæner plasker mellem søjlegangene , det er såre skønt alt sammen ; men skønnest er dog Doña Elvira , husets frue , til hvem det gyldne bur er bygget . Han har ofret alt for at gøre hende livet behageligt og skønt , han vil ikke , at hun med rette skal have noget at klage over . Intet ønske har hun , som han ej vil opfylde , det koste , hvad det vil , guld , smykker , silke , slaver , heste , hunde , katte , pape- 
1 slaver . 
2 cádiz Hovedgade . 

gøjer , alt kan hun få ; men trods det faldt hun dog på at klage . 
Sådan er las gaditanas !1 
og hvad var det så , hun havde at klage over ? 
Ikke det , at han kun sjælden var hos hende , tværtimod , hun havde det bedst i ensomheden , nej , hun var så latterlig at klage over , at kom han endelig en gang hjem fra sine farter , så medbragte han tit kvinder , sorte , hvide og røde , og de skulle bo under hendes tag , han ville have dem om sig . Hvad hjalp det , hun stængede sine døre , hvad hjalp det , hun flygtede op på husets mirador2 , larmen og lystigheden nåde hende også dér . 
Dog flygtede hun gerne derop , 'og kom aftenens kølighed så dragende ude fra’ søen , sank solen glødende gylden bag det mægtige , blå hav , ¡lå byen med alle de hvide tårne , belyste af aftenglansen , for hendes lille fod , ringede Santa verónicas klokker til messe ,’ da lod hun den hvide hånd lege over guitarens strænge , medens hun sang : 
'tåren er hjærtets kilde , duggen på sorgens ve , sløret det skjulende milde over vor dødsengels le , guds moder , o , lad mig græde ! 
1 kvinder fra Cádiz . Bekendte lige fra oldtiden for deres skønhed og ynde . Romerne hentede således danserinder fra C . 
2 egentlig altan . Det høje , maleriske tårn , som næsten findes på alle cádiz’ huse ; i cádiz’ velmagtsdage holdtes her udkig efter de rigtladede skibe fra Amerika . 

tåren er englens milde Kys på vort syge sind , i dødens ørken den kilde , der leder til freden ind , guds moder , o , lad mig græde ! 
Tårens hellige kilde rinder' for mig ej mere , derfor fra morgen til silde jeg trygler , tigger og be’r : guds moder , o , lad mig græde ! 
Og hun lukkede de tåreløse øjne , tog hånd under kind og drømte om ungdommens og lykkens tid . Og i drømmen glemte hun helt sin ven , Don Pedro , den dejlige papegøje , som sad og så’ bedrøvet ud , fordi dens høje señora hverken havde sukker eller søde ord til den . 
Så vovede den sig frem med et beskedent : „ Do-ofia Elvira !" 
Det gav et sæt i dens høje señora , hun slog øjnene op — å , guds moder være lovet , hun havde dog én fuldtro ven . 
Og længe sad hun stirrende over den hvide by , det blå hav ; og Don Pedro stirrede med , medens den kælent hviskedee : 
, ,do-o-oña Elvira , do-o-oña Elvira !" 
Så lød der med ét skrig og larm dybt under hende klang af tamburiner , bækkener , bandurrias og kastagnetter , og dér for sin fod , nede i søjlegården , så’ hun en flok kvinder danse og synge , medens Don Francisco og hans venner så’ til . 

så fik han øje på Doña Elvira . 
Han hilste op til hende , spørgende , hvad hun syntes om dansen . 
Hun svarede ikke , men drog sig over til tårnets anden side . Don Franciscos venner spottede ham , og hun blev mere og mere opbragt . 
Så råbte han igen til hende ; men heller ikke nu svarede hun . Vennerne lo , så det gjaldede langt ned gennem Calle del Rosario . Det var Don Francisco for meget , snart efter stod han oppe på tårnets tinde hos Doña Elvira . Han talte som en skipper , hun svarede ikke — — jo endelig sagde hun , idet hun lagde den hvide arm om Don Pedros gyldne bur : 
„ Guds moder og alle helgene være priset , at jeg dog endnu har én ven her på jorden !" 
„ Har haft ," råbte Don Francisco , og guldburet og Don Pedro knustes i næste øjeblik mod marmorgulvet nede i søjlegården . 
_ — — — ja , Don Francisco var en streng herre , streng på landjorden , streng på søen . Gud nåde det arme „ sorte træ" , som han førte fra kyst til kyst . Over-og underdækket , lasten helt ned til underrummet , hvor bundvandet stod en fod eller mere over plankerne , var tæt stuvede , kvinderne på det ene dæk , mændene på det andet ; kun lidt luft fik de , tit var der sygdom ; men ingen anden skibslæge var om bord end pistolen , dog , den blev kun brugt i yderste nød — „ Træet" var i for høj kurs . 
Skibslægen havde dog mellem år og dag besørget 

nogle sjæle ind i den anden verden , men Don Francisco gav kun sit minde til denne krasse kur for at hindre udbredelsen af ilde sot og syge , som jo uden denne kur lettelig kunne bringe sorg og elende over alt det andet træ . 
Der var da ingen grund til at gøre sig betænkeligheder over den slags småting , og der var såmænd heller ingen , der gjorde det . Og skulle der endelig en gang blive tale om betænkeligheder , så fandtes der vel råd for dem : guld , vokslys , bøn og messer . 
Men så kom der en tid , da guldet begyndte at strømme mindre hastig , og dermed hang det , hvor latterligt det end lyder , sådan sammen . 
Rundt i Evropa , især oppe mod nord hos kætterne — naturligvis kunne det ikke være i det stolte Spanien , hvor man alle dage har vidst , hvad der var ret , og hvad der var uret — begyndte man så småt at komme med sådanne urimeligheder som , at „ det sorte træ “ havde sjæl , at negerne var en slags mennesker ! Til en begyndelse var der dog heldigvis så godt som ingen , der gad lytte til disse falske lærdomme ; men lidt efter lidt gik det , som det altid går , det onde vinder fremgang , de dumme sejrer , de kloge kan pakke sammen , sådan også her ! Inden man vidste et ord af det , begyndte endogså stater , rigtige fornuftige stater , styrede af konger af guds nåde , på at underhandle med hverandre om at trælle foranstaltninger til at lægge hindringer i vejen for handelen med „ det sorte træ “ . 
Dog , det ville aldrig blive sat igennem , man ville ikke driste sig til at lægge hindringer i vejen for en god 

og ærlig handel , som nu frit for guds , helgenes og al verdens øjne havde trivedes så længe , og gjorde man det , ja , så ville man , ret beset , synde mod gud ; thi havde der været noget syndefuldt i handelen , så havde han deroppe nok allerede for længe siden lagt sig imellem . Ja , det var jo ligefrem krænkende for gud at komme her og sige , at man vidste bedre besked om de dele , end han gjorde . 
Så smukt og kristeligt talte mange gode og ædle mennesker , og blandt dem var Don Francisco tobarro . Til de kristelige ord lagde han rigtignok gerne nogle drøje eder ; men hvad , de kom jo også fra et kristeligt hjerte ! 
Harmfuld , det var han i alt fald , og det , så det kunne blive til noget , og det , så de arme slaver kunne mærke det . Havde de før været tæt sammenstuvede i lasten , så blev det værre nu ; én vidste jo dog alligevel ikke om disse narrehoveder og fruentimmerpander hjemme i Evropa kunne få deres krig ført igennem , så der blev sat en stopper for træhandelen , og derfor gjaldt det at bruge tiden , medens man endnu havde den . 
Don Francisco gik selv med til søs , han kunne ikke undværes , mente han . 
Så en skøn dag skete det ubegribelige , det uretfærdige , det mod gud og alle helgene oprørende , at staterne enedes om at standse slavehandelen , ja , de forbød endog ligefrem de gode og ærlige slavehandlere at udøve deres fredelige handelsdont , satte store mulkter og straffe for skibe , der af krigsfartøjer opbragtes og overbevistes om at have slaver om bord . 

det var et hårdt stød for Don Francisco , ikke fordi det gjorde ham til en fattig mand , han havde jo gnid nok , men fordi det krænkede hans spanske ære ; man skulle foreskrive ham , hvad han skulle , og hvad han ikke skulle , nej , det var dog næsten for galt . 
Men han skulle vise de fruentimmerpander noget andet , han var spanier og lod sig ikke kommandere af nogen . Og så blev han ved at sejle med slaver . 
Et par gange blev hans skibe opbragt , og han måtte betale høje bøder ; men da andre gjorde som han , besluttede magterne sig til at gøre den lille forandring i bestemmelserne , at fremtidig blev ethvert skib , som man antraf med slaver om bord , konfiskeret , og kaptejnen på stedet klynget op . 
Det var hårde betingelser ; men Don Francisco havde aldrig været bange af sig , og skønt han jo let havde kunnet bjærge sig selv i land og give kaptejnerne dobbelt hyre for at klare resten , så blev han dog om bord ; de fruentimmerpander skulle ikke skræmme ham . Lige -for næsen af dem skulle han vide at bringe sit „ Træ" i land ovre i Amerikas havne . 
Han var spanier og skulle vide at gøre sin pligt til det sidste . 
Tit var det rigtignok ikke så let , mere end én gang havde han været på et hængende hår ved at blive taget , men hidtil havde han dog klaret sig . I hver havn sparede han hverken på vokslys til helgene eller guld til præsterne , og det var noget , der hjalp ! 
Men til sidst gik det dog galt . 
Formodentlig har han alligevel knebet på lysene 

eller guldet , i hvert fald fik han ikke langt udfør guinea-kysten en fransk orlogsmand i sigte , og skønt hver klud blev sat til , var det dog ganske tydeligt , at franskmanden halede ind på ham . Situationen var ikke rar . Don Francisco bandede , men det hjalp ikke på farten , og med kikkerten for øjet stod han nu og målte ud , hvor længe det kunne vare , inden franskmanden nåde dem . 
Et par gange følte han sig op til halsen , muligvis tænkte han på det ubehagelige i at blive hængt . Pludselig så’ han i tankerne et par negere sprælle og skære fæle ansigter oppe under råen — nå , hvad herre gud , orden skulle der jo være om bord , og når nogen forsyndede sig , måtte de straffes . Han havde blot holdt orden . 
Franskmanden kom nærmere og nærmere . 
Om en time eller så måtte den kunne hale ham , og så — han følte sig atter til halsen . 
Der var kun én udvej , men den var dyr — meget dyr — 
han gik op og ned ad dækket og overlagde med sig selv — var det da den eneste udvej — den eneste ? Han satte kikkerten for øjet — ja , det var den eneste ! 
Folkene blev kaldt sammen , og der blev givet ordre til hurtigst at lade alle slaverne komme på dækket . Ingen vidste ret , hvad meningen var ; men de fik det snart at vide . 
Sammenlænkede stod de stakkels nøgne og halvnøgne mennesker oppe på dækket , sky stirrende om sig , deres blik søgte Don Francisco og styrmanden , der stod midtskibs og talte sammen . 
De forstod ikke Don Franciscos ord ; men de lyttede 

dog til dem , det var , som anede de , at deres skæbne nu blev afgjort . 
Måske bad de til deres gud , at han ville sende dem frelse . 
Men de var kun hedninger , og derfor var Don Franciscos gud stærkere . 
Styrmanden sagde , medens han pegede over mod dem : 
„ Ja vel , kaptajn , udenbords — men får de derovre kig på dem ? “ 
Der blev en lille pause , så sagde Don Francisco : 
„ Men det får de ikke — lad ankerne falde , giv dem ti favne kæde , men sæt dem godt fast !" 
Og de lænkede de arme mennesker til ankerkæderne — et skrig , et plask , og ankerne gik i søen , med fulgte alt det sorte træ . Så kappede de kæderne . 
Nogle bobler og hvirvler om boven , så var det forbi ; nu kunne franskmanden komme , så meget han lystede . 
Og han kom . 
Men først mindskede Don Francisco sejl , og da franskmanden prajede ham , lod han brase bak , og snart efter blev han bordet af en chalup med et par officerer . 
Don Francisco modtog dem med hatten i hånden ved faldrebet ; lasten blev undersøgt , og der fandtes intet mistænkeligt , i alt fald ingen slaver . Før chalupen stødte fra borde , drak Don Francisco og de franske officerer et glas i chefens kahyt . 
Og franskmændene beklagede fejltagelsen , og Don Francisco løftede sit glas og sagde : 
„ Señores , jeg tømmer mit glas og drikker en skål for den gode og ædle sag , vi alle kæmper for !" 

og lagde han til , da den franske chalup stødte fra borde : 
„ Fanden stå i det pak , den spads skal de få betalt !" 
Og det fik de . 
For nu forandrede Don Francisco kursen og gik til cádiz , og da han kom dér , var der krig og ufred i landet . Med nød og næppe slap han ind i havnen , det bed sig , man havde observeret franske krydsere i farvandet , og man frygtede for , at hvert skib , der kom havnen nær , gik under falsk flag og førte maskerede kanoner . Nå , men i havn slap han . 
Straks indenfor Puerta del mar1 på plaza isabella2 var der tæt med mennesker , som råbte og skreg hverandre over ; hist lod en hververfændrik trommen røre , og hans stemme lød : 
„ Señoritos , træd frem , stil jer under fanerne , det stolte Spanien , landet , der har underlagt sig verdener , landet , hvori solen aldrig går ned , vort elskede Spanien er i nød , de franske hunde vil falde over os ; men de skal blive modtaget , som ægte spaniere modtager deres fjender , vort bly skal ramme dem , vort stål skal mærke dem , meld jer til fanerne , én dublon3 på hånden , viva españa !  “ 
' hovedporten gennem cádiz mure . Den fører fra havnen ind til hovedtorvet . 
2 stort torv i cádiz . 
8 ca . 30 kr . 

kun nogle få råbte viva , og det gik langsomt med tilstrømningen . 
Don Francisco , som havde stået og hørt til , drog sig pludselig fornøjet om munden , og så råbte han : 
„ T farer med løs snak , fændrik , én dublon siger i , men ti mener i ; her er guld , hvad der mangler , kan i hente hos Don Francisco tobarro !" 
„  Viva Don Francisco ! “ 
„  Viva españa  !u 
nu gik det hastig , og hververtrommen fik lystigere klang . 
Don Francisco vendte sig — dér bag ham var delen anden , der talte — truende , højtideligt lød det ; men det var også en franciscaner , der havde ordet : 
den hellige guds moder vil ramme dem , kirker og klostrer vil de lægge øde , kættere er de , deres blod vil afvaske eders synder , for hver af de franske hunde , i sender til helvedes ildsluer og pinsler , vil et af Spaniens ædle , troende børn nå til saligheden , i pagt med gud og helgene vil ej kugler , ej sværd ramme jer , vort krigsråb skal være for gud og Spanien !" 
„ Munk ," råbte Don Francisco , „ sæt lys ved alle altere i alle byens kirker og lad dem brænde nat og dag , til sejren er vor !" 
„ Gud og helgene beskærme jer , i er en from mand !" 
„ Det er jeg ," sagde Don Francisco , „ og så hader jeg de franske hunde !" 
Rundt om røg hattene til vejrs , alle råbte leve for den fromme Francisco . 

cádiz blev indesluttet af franskmændene , hele byen var under våben , i kirkerne blev der bedt og messet fra morgen til aften , Don Francisco betalte det . Kvinderne knælede i stille andagt , og bad deres rosenkrans mere end én gang til ende , og de kyssede altrenes fod , købte indviede amuletter , lod våbnene signe i guds moders navn , alt til værn for dem derude på stadens mure -- helgene beskytte og bistå dem og Spanien ! 
Og nu , da fjenden stod for staden , spurgte ingen mere om hververnes penge , alle ville med ; det ædle , spanske blod , hedt som Spaniens sol og ædelt som Spaniens vin , tog fart og fik hjærterne til at banke for gud og Spanien . Den fattigste lastdrager , den simpleste Matros , alle ville med , alle ville kæmpe for deres elskede land . 
De fattige , ja , men ikke de rige . 
De betalte , det måtte være nok . 
Og forresten faldt tiden dem lang , nu staden var spærret på alle kanter , og hvad enten det var af den grund , eller måske de trængte til at sprede tankerne om , at deres rigdom , inden dagen var til ende , kunne tyndes svært ud , nok er det , de førte et lystigt liv , og medens stykkerne drønede oppe fra San Antonios og San Carlos bastioner , gik det fra fest til fest . Tyrefægtninger , hanekampe , baller og gilder fulgte slag i slag , matadorerne dræbte snese af tyre til fædrelandets ære ; den bedste mauriske vin1 , de hedeste favntag blev nydt til lyd af San Antonios og San Carlos kanoner . 
1 vin , som ikke er døbt , ikke har fået vand . 

men heller ikke folket glemte man . 
Don Francisco gjorde det i alt fald ikke , intet måtte spares , når det kunne nytte til at få de franske hunde slået for panden . 
I hans palads i Calle del Rosario gav han en fest , hvis ry gik viden om Spaniens land . Alle vægge var betrukne med kunstigt vævede tæpper , hentede fra det fjerne Indien , bordene var dækkede med silkeduge : der spistes kun på guld — ja , det hedder endog , at retterne var krydrede med guldstøv . Hundreder af sølvstager kastede glans over cádiz’ skønneste og rigeste señoras og señores , over guld og marmor , over funklende pokaler , over lakajer med hvide parykker og guldbræmmede røde fløjelskjoler . 
Og pokalerne fyldtes og tømtes , lystigheden steg , øjnene lyste , de hvide hænder og arme kyssedes , man drak og elskede lige til kanondrønene derude blev til så liflige elskovssange . 
Men nede på plaza de mina1 havde Don Francisco ladet tænde lange rækker fakler , og i deres flammende skin udskænkedes Spaniens bedste vin til Spaniens bedste sønner . 
Vin på torvet , lys i kirkerne , penge til soldaterne — viva Don Francisco ! 
Så lød der med ét langs stadens mure og videre og videre et skingrende skrig : 
1 torv i cádiz , hvor aftenpromenaden finder sted . 

„ For gud og Spanien !" 
Franskmændene stormede murene . 
San Antonios , San carlos’ og trocaderoskansens stykker drønede , musketilden knitrede , skrig , larm og våbengny , glimt og brag af bomber og granater , der sprængtes . 
Don Francisco bøjede sig over sin dames hvide Hals , kyssede den , favnede hende , kastede så et blik til alle sider ; der var blevet dødsstille derinde , larmen udenfor skar truende gennem dødsstilheden , så sprang han op , greb pokalen og råbte : 
„ Spaniere — for gud og Spanien !" 
Så slyngede han pokalen langs gulvets sten , drog sin kårde og råbte til lakajerne : 
„ Sidste ret på bordet !" 
Og i samme nu kom de farende med store vidie-kurve , fyldte med dolke , stiletter og pistoler . 
„ Señores , tag for jer af retterne og følg mig så , hvem der lyster !" 
Alle fulgte ham , alle råbte : 
„ For gud og Spanien !" 
„  Vivan las señoras ," lagde nogle til , greb deres dames vifte , hanske eller mantilla og gemte den på brystet som amulet . 
„  Vivan las señoras !  “ 
Dørene faldt til bag dem ; ene sad kvinderne , blege , tavse . Da trådte en af lakajerne frem , bukkede dybt for Doña Elvira og bad : 
. .señora , vi er eders ydmyge tjenere ; men også 

Spaniens , vi bede , lad os gå — lad os kæmpe for vort elskede land —  “ 
Og Doña Elvira rejste sig , hendes kinder glødede , hendes øjne lyste . : 
„ Gå med gud , alle helgene stå jer og Spanien bi ! “ 
„  Viva españa , Viva Doña Elvira ! “ 
Ene sad kvinderne , cádiz’ skønneste , rigeste , fornemste kvinder , nys bankede hjærterne i elskovslyst og elskovs-længsel , og nu , nu bankede de for Spanien , alle deres tanker gjaldt deres land , deres elskede land — hør kamplarmen derude , kanonernes drøn — å , gud , at de var kvinder — 
kampgnyet steg , og gennem det lød råb , stærkere og stærkere : 
„ De stormer , de stormer , frem spaniere , frem !" 
„ Dér ! “ råbte Doña Elvira og pegede mod vidie-kurvenes dolke og pistoler , „ Cadiz’ kvinder , Spaniens døtre , følg mig , følg mig !" 
Og de fulgte hende alle . 
Ene stod Don Franciscos palæ i Calle del Rosario , ingen blev at vogte skattene , guldet , sølvet , ingen tænkte heller på at røre det ; men alle tænkte på det ene store : at værne deres hjem , deres elskede Spanien . 
Og det gjorde de ; men kampen var hård . 
Trommerne hvirvlede , dødssuk , rallen , bragen , drønen , knitren , mand imod mand , kårde mod kårde , op langs stormstigerne gik det , op over murkronen ; men heller aldrig længere — „ for gud og spanien11 skreg spanierne som rasende ; dolke , knive , kårder , stiletter blinkede , 

musketilden bragede , stormstigerne væltedes — skrig , Jammer og tunge brag dybt dernede . 
Nye stormstiger frem , ny kamp , ny sejr . 
Men ved bahía del Carmen1 , hvor murene går lodret mod havet , blev kampen hårdest . Vagter var udsatte dér som overalt , dog , her frygtede man ingen fare . Men natten var stille , ingen bråd langs murens fod , og da , som kampen rasede vildest ved Puerta del mar og San Antonio , hører vagterne ved bahía del Carmen sagte åretag , de aner uråd , i et nu flammer faklerne langs murkronen , trommerne hvirvler ; men ingen lystrer dem — jo , dér , guds moder være signet , det er Don Francisco , hans venner og flere til , frem stormer de , syngende , råbende , nu er de ved murkronen — se , stormstigerne — det er orlogsgaster fra skibene derude — forrest en officer . 
„ Fremad for Frankrig !" 
Don Francisco kender stemmen , som en rasende råber han : 
„ Fremad for Spanien !" 
I det samme et skrig , et plask dybt nede i søen . 
Flere følger efter , pistolilden knitrer , larmen og skrålet vokser ; men stormstige rejses efter stormstige , kampen bliver hårdere og hårdere , fra San Antonio kommer der hjælp ; men folkene er udmattede , mange blodige , dog kæmper de som rasende , ej givende pardon . 
Da ser de med ét blandt sig en munk , knælende , bedende sin rosenkrans . 
1 carmen-bugleri . 

modet , styrken stiger — viva españa — stormstigerne slynges i søen . 
Men nu kan de ikke mere , kun Don Francisco og hans venner holder ud , som en rasende kæmper han , hans kårde , hans dolk er blodig til hæftet , hans ansigt , hans hænder , hans guldbroderede kjole er oversprøjtet af blod . 
Også fra et sår rinder blodet , han ændser det ikke . 
Rundt om falder der flere og flere , det sukker og jamrer på alle kanter , over murkronen løfter sig stormstige ved stormstige — da — er det guds moder , der sender sine engle for at bistå sit Spanien , nej , guds tårer , det er jo Doña Elvira og cádiz’ skønneste kvinder , øjnene stråler , hjærterne banker , dolkene lyser . 
Fremad for Spanien ! 
De sårede får deres sidste kræfter tilbage , de trætte deres styrke , de modløse deres mod ; lad dem derude så råbe deres „ fremad for Frankrig ,11 gud er med Spanien , og gud er stor ! 
Solen står op , franskmændene trækker sig tilbage . 
Solen — langt bag landet stiger den , glødende , gylden , som rødmede den af sorg og vé over al den Jammer og elende den så’ ; grædende blod over havets langsomt glidende dønninger , der med underlig sukkende klang løfted’ og sænked’ sig , knugende blodige lig så fast , så sikkert . 
Men bag byens mure tænker ingen på sorg og ve ; thi gud har givet Spanien sejr . 
Hør — nu spiller de marcha real , alle blotter 

hovederne , alle synger — hør , som jublende takkesang klinger det : „ Når vi kæmper for landenes land , vort elskede Spanien , må vi sejre , og når vi har den  .hellige guds moder til skytspatronesse , kan vi aldrig dø — leve , leve vort elskede Spanien —  “ 
Så falder med ét alle byens kirkeklokker til slag , alle knæler , løftende hænderne mod himlen , råbende : 
„ For gud og Spanien !" 
Men på trocaderofortets bastion mellem døende og døde , mellem sejrsberusede , lykkelige , begejstrede mænd og kvinder står Don Francisco og Doña Elvira . 
Hun har rakt ham sin hånd , han griber hende om livet . 
„ Don Francisco , i er en mand ." 
„ Og i , Elvira , i er min patronesse !" 
Et år er gået , og i det år er der sket meget . 
I alle kirker er der måneder igennem bleven holdt takkemesser , tusinder af vokslys er brændte til Herrens ære , tusinder af røgelseskyer har hvirvlet sig mod oven , store tyrefægtninger og fester er blevet afholdte , cádiz’ navn er kommen på alle spanieres læber , og byen har fået det hædersnavn , som endnu den dag i dag med store , gyldne bogstaver står på cádiz’ rådhus , nemlig : 

„ La muy noble , muy leal y muy heroica ciudad de cádiz . “ 1 
men aldrig nævnes stadens berømmelige forsvar , uden man også nævner navnet hertugen af tobarro , og hertugen af tobarro er ingen anden end Don Francisco . 
Det kunne dog være en anden , der er nemlig nu to hertuger af tobarro , en ung og en gammel , den unge blev født knapt et år efter hin cádiz’ store sejrsdag . 
Han er endnu ikke gammel nok til at agte sin fader , som han bør agtes ; men andre kan gøre det for ham , ej alene hertugens navn nævnes med største ærbødighed , nej , hele hans slægt lærer man nu at kende som noget stolt og ædelt ; i den lille by tobarro nær ved Valencia linder man resterne af et gammelt slot , der , efter hvad der siges , en gang har tilhørt slægten , som med løvemod skal have kæmpet mod maurerne . Desuden oplyses det , at en af forfædrene var så from , at han som belønning for sine gode gærninger blev begravet inde i Valencias domkirke , hvor graven endnu skal findes . 
Så from , så gammel er slægten . 
Også hertug Don Francisco begynder at blive gammel , Doña Elvira dør fra ham , han går ene rundt i paladset i Calle del Rosario , han føler sig aldrig rolig , uden når drengen er hos ham . Men han kan ikke altid være det , og da er det , den gamle hertug begynder at se syner . Med ét står han på et skibsdæk , han hører raslen af ankerkæder , hører plask om boven . Så kalder han sin skriftefader , skrifter , giver mægtige guld- og sølvkar , som 
' den meget ædle , meget tro og meget heltemodige stad cádiz . 

endnu står under lås og lukke i domkirkens sakristi — men lænkerne , ankerkæderne rasler dog ved nat , ved dag . 
Så dør han . 
Fra hoffet kommer der kondolenceskrivelse , alle byens klokker klemter , artilleriet kører op , det drøner og brager fra San Carlo og San Antonio , som kunne det være i krigens dage . 
Men helten ligger tavs med kården på sit bryst — præsterne bede og bede . 
Han sænkes i graven , og ligesom hans fromme fader fandt hvile under de hellige hvælvinger i Valencias domkirke , således fandt den fromme og tapre søn nu en grav under hvælvingerne i cádiz’ domkirke , hvor han , helten fra trocaderoskandsen , hertugen af tobarro , statens og kirkens velgører , endnu hviler . 
— — — — det er alamédatid og i Sevilla . Frem og hen bølger menneskestrømmen , jeg følger , talende om Spaniens storhed med en af mine spanske venner . 
„ Det går tilbage ," siger han , „ men Spanien er dog Spanien ." 
Jeg kunne ikke nægte det . 
I det samme standser min ven og peger på en vogn , der ruller langsomt forbi . 
„ Amigo ," siger han og føjer til med ærbødig klang 

i stemmen , „ se , den gamle señor dér , det er hertugen af tobarro , ridder af calatravaordenen , en søn af Spaniens stolthed , sejrherren fra cádiz , det er en hidalgo af en slægt , der går helt tilbage til maurernes tid , blåt blod1 , ædelt blod ; kirken og staten har den støttet — “ 
„ Hvad er han ?" spurgte jeg i mit hjertes enfoldighed . 
„ Er ?" gentog spanieren forundret , næsten indigneret , „ han er en søn af sejrherren , intet andet ; men det er også nok , gid Spanien havde mange sønner som han !" 
1 adelsblod . Skal komme deraf , at de blå årer kunne ses bag spaniernes hvide hud , ikke bag de foragtede maureres . 

mogens’ 
eventyr 



hvor er hjertet så ædelt og klingen så blank og kysset så hedt og midjen så slank — som i Spanien ? 
Hvor er favntag så ømme og læben så rød og elskovens vin så dårende sød — som i Spanien ? 
Det er ved solnedgang og ud for Kronborg . 
Det milde , svindende aftenskær lægger glans over Sjællands kyst , over skovene om Hellebæk , over odins-høj med nordskov mølle , over julebækshusets hvidkalkede vægge , over det gamle slot derinde . 
På reden ligger en orlogsmand til Ankers ; nu stryger han flaget , fra faldrebet skydes der , musiken spiller , langt lyder det i den stille aften . 
Inde på land blinker lys ved lys ; men fjernt bag Kattegats blanke flade tændes de lyse nætters glans , og ud mod den glider en damper ; fra København kommer den , til Spanien skal den . 
Oppe på kommandobroen står to unge mænd , det er malere , der skal på studierejse . 

„ Niels ," siger den mindste af dem og peger ind mod land , „ tror du , der kan være kønnere dernede ?" 
„ Ja—a , jeg vil håbe det , ellers er der jo på en måde ingen mening i at tage derned —  “ 
Det var , som den anden ikke hørte svaret . Han blev ved at se mod land , og så sagde han med en stemme , der havde en egen betaget klang : 
„ Det er underligt , du , du ved jo , hvor jeg glæder mig til rejsen ; men jeg synes allerede nu , jeg har sådan en slags fornemmelse ligesom af hjemve — “ 
„ Det er s’gu for tidligt — “ 
„ Det er det med , og det er naturligvis også noget vrøvl ; men jeg tror , jeg får hjemve , jeg tror , jeg vil komme til at længes efter alt det derinde — “ 
„ For guds skyld , bliv endelig ikke sentimental , lille Mogens , hvad siger du om en øm duet , skal vi tage 130 i sangbogen „ Du er rig , du er dejlig , o , syd" — “ 
Mogens svarede ikke ; men gav sig til at gå op og ned ad kommandobroen . 
„ Tror du da ikke på hjemve ?" spurgte han og standsede foran Niels . 
„ Jeg ? Ikke meget ; men jeg må i alt fald først lidt ud at muntre mig , så kan det s'gu gerne være , at jeg bag efter trænger til lidt rødgrød med bøgeskov , lammesteg og blanke sunde ; men foreløbig trænger jeg til en toddy , og den vil jeg ha’ nu !" 
Og den fik de , og de sad til langt på aftenen og talte om Danmark , om Spanien og meget andet . 
„ Denne her skipperrom bliver man søvnig af ," mente Niels , „ nu går jeg til køjs , vil du med ?" 

„ Jeg kommer straks ," sagde Mogens , og så gik han en tid alene op og ned ad dækket , dampende på cigaren , lyttende til den sagte rislen langs skibssiden , seende mod de lysende nætters glans . 
Det er en otte dage længere fremme i tiden . De har lært al elske livet om bord , slaraffenlivet med at spise , drikke , ryge , dase og drive . I spanske sø har de haft en forrygende storm , det har braget og knaget i skibet ; men så er vinden løjet af og med en gunstig portugisernorden1 er det gået syd på langs Portugals øde , forbrændte kyst . Himmel og hav blåner , enkelte latinersejl blinker hvidt inde under land — kikkerterne frem — derinde er det forjættede sydens land , æventyrets , poesiens , skønhedens land , derude krydser tunge dampere , lette sejlere og hvidlakerede damp-yachter , som bringer deres ejere fra rivieraens anstrengelser til hvilen på wight . 
Skibet duver i de mægtige dønninger ; men så får de kap set . Vincent i sigte , fyret og klosteret på Toppen , søernes skumstøv for foden . Kursen forandres , dønningerne lægger sig , søen bliver blank , morild tændes for boven . Morild — ja , aftenen er så stille , solen er sunken 
1 således kaldes den fremherskende nordenvind langs Portugals kyst . 

bag de gyldne bjærge ; men for boven flammer det , det er som mange fnldmåners glans samlet til et eneste strålende bål , sydende , gnistrende , boblende , blinkende , og ud fra dette bål hvisler flammer , ildhjul , ringe , lysende i alle regnbuens farver , til de slukkes i det mørke vand ; men dér , se , lange ildslanger bugter sig frem og hen med lynets fart , så med ét bliver slangerne til funklende månestråler , der farer til vejrs som kaskader af gnister , og gennem dette susende , brusende fyrværkeri lyder der stille suk og prusten , klagende , kaldende , underlig dragende . 
Udkigsmanden og de to malere står henne forude og stirrer ned i den lysende herlighed . 
„ Hvad er nu monstro sådan egentlig bevæggrunden til dette her ? “ spørger udkigsmanden . 
„ „ Ja—a , “ siger Niels , „ det dér , gnisterne , det er sådan nogle små djævle , man kalder infusionsdyr , slangerne dér , det er morilden omkring springerne , og sukkene er deres aftenpassiar .  “ 
„ Ja vel , “ siger udkigsmanden ; men Mogens siger ingen ting , han stirrer og stirrer , det er ham , som æventyret nu for alvor begynder , og billedet dér for skibets bov , det er den strålende , funklende vignet til hans nye æventyrbog . 
Og bogen fyldes blad for blad , Gibraltar passeres , Middelhavet ligger blåt og blankt , solen bager , springerne tumler sig , skildpadderne ligger og lader sig vugge i søvn , en haj får dem til at gå til bunds , sangfugle kommer om bord med hilsen fra Spaniens riger og lande , solsejlet skygger , hængekøjen gynger sagte . 

hvor livet dog er dejligt ! 
Det går op langs spanske kystens gyldne bjærge med de hvide byer mellem vinhaver og pinjeskove , med gamle fæstninger og mauriske atalayas1 på de bratte styrtninger — slanke tårne , høje murkroner , middelalder , riddertid , set fra en dampers dæk herligt var det alt ; men herligst var dog set . Antonio klippen . 
Med pinier og løngange som skabte for smuglere og kontrabandister , hæver den sig lodret i havet . På den yderste tinde står det hvide fyr , længere inde en række vejrmøller , gamle og morsomme fra Don quijotes dage . Endnu længere henne en mægtig , spids bjærgtrold , Monte mongo . Dybt for dens fod kryber en lille hvid landsby i ly mellem frugtbare haver og skyggende lunde — et Paradis på jorden , og især et Paradis nu , da solen synker i flammende , strålende glans bag de blå bjærge ; Don quijote^ vejrmøller basker med vingerne , over Dalene væves gyldne spind , men midt i det strålende ildhav løfter set . Antonio klippen sig alvorlig og mørk ; det er , som solen tænder så stærk en glorie om den gamle helgens brede pande . 
Så kommer de til grao de Valencia . Det er tidlig morgen ; men både Niels og Mogens er på benene , Mogens først . De vil have al ting med , og det får de ; fiskernes både med de spidse , hvide latinersejl glider dem forbi — kikkerten frem ! De første spaniere må undersøges nøje — er de i figarokostume — ak nej , des- 
1 vagttårne , som maurerne byggede på alle fremspringende punkter ved kysten . 

værre . Lodsen , lægen , tolderne kommer om bord , alle slags handelsfolk følger efter , slagtere og andre leverandører , der møder med mægtige buketter til hovmester og kaptajn , hyrder med ringende geder , som malkes på stedet , maleriske arbejdere med rødt skærf , hvid skjorte , trøjen slængt over skulderen , spraglet tørklæde som en slags turban , armene over kors , cigaretten dinglende i mundvigen , med en holdning , som ejede de al herligheden rundt om ; skomagere , skrædere , toldsoldater , bevæbnede til tænderne , frugt- og blomstersælgersker — se , roser , nelliker , liljer , oleandrer , hvor de dufter , hvor de lyser ! 
„ Señor , un clavel1 !" 
To blomstersælgersker siger det i kor , medens de rækker de røde nelliker frem mod den blonde Mogens . Han ler , tager nellikerne . Hvor er de små og fine , de hænder , som rækker ham dem , hvor de sorte øjne dog lyser , hvor bedårende smilet dog lokker om de røde læber ! Der var en rusende Duft af sydens glæde og skønhed over disse sydens glade børn , smil i de store , sorte øjne , smil om den fine mund , ja , ligesom smil over alle deres bevægelser , den yndefulde , æggende vuggen i hofterne , det kække kast med hovedet , så det sorte hår formelig gnistrede i solen . Det er Carmen , ikke i rampelys ; men Carmen i sydens sol , i nellikernes Duft . 
Maurerblod var der sikkert i disse kvinder ; men haremets dage er , Allah være takket , forbi , i hvert fald var de haremsmure , som slog værnende ring om disse 
1 min herre , en nellike ! 

to skønne houris , sikkert hverken meget høje eller meget stærkt befæstede . 
Og pigerne giver sig til at synge og danse , kastende håndkys , kælne blikke og glade smil i grams til godtfolk rundt om . 
Al den glans og skønhed er lige ved at tage vejret fra Mogens , og dog , det er jo kun den allerførste lille mundsmag på det , der vil komme . 
Og nu kommer det ; for de driver op langs grao de Valencias mole med dens små , hvidkalkede vinknejper , en hel tteaterdekoration , malet på det blå bagtæppe , der helt naturtro forestiller det dejlige Middelhav . 
Og de tager gennem en skyggende platanallé op til Valencia . Straks føler de sig måske en smule skuffede , kun bønderne , de møder , er i en slags nationaldragt , byfolkene er næsten klædte som almindelige mennesker , ja , de ser endogså damer , der går med rigtige , væmmelige pariserhatte i stedet for den dejlige mantilla ; men de glemmer snart skuffelsen og gribes af den bedårende charme , som er over alt i Spanien . De går sig trætte i gaderne , søger hvile i vinknejperne , i kirkerne eller ude i parkerne , hvor palmerne skygger og appelsinerne blinker i det grønne . Standser ved hverandet hus , kigger ind i el patio med den plaskende fontæne , det duftende blomsterhav . Under de tunge , gamle stenportaler med adelsvåben og helgenbilleder , mellem marmorsøjlerne , i balkonernes kunstigt slyngede gitterværk er det , som hænger der røgelse-duft , bristende klang af guitartoner — Don Bartolo , grev almaviva , Figaro , lån dog de to blonde ungersvende din 

sorte kappe , din guldbræmmede kjole , at de ikke helt skal ødelægge det gamle , skønne maleri ! 
Og langsomt går de frem — se dér , en bloddryppende tyrefægtningsplakat — og dér lige op til plakaten et gadealter med den barmhjærtige guds moder — og dér , se dér , tæppet deroppe for balkonen , hvor blomsterne vælde ud gennem gitterværket , drages til side , et par sorte øjne lyser til dem — Mogens tager sig til hjertet og siger pattetisk : 
„ Señorita — løs den røde nellike af dit hår og lad den dale til mig , at jeg kan gribe den og gemme den ved mit hjerte som et minde om lykkens , om ungdommens , om æventyrets tid ! “ 
Og det er , som hun virkelig forstod hans gode danske ord , i hvert fald løsner hun en nellike af sit hår , kaster den over balkonens karm , Mogens griber den , kysser den , trykker den mod sit hjerte , og hun , ja , hun ler , så det klinger velsignet gennem stilheden — og så lader hun tæppet falde . 
„ Du ender med at blive dolket ," siger Niels tørt , medens Mogens gemmer nelliken , „ hvad mener du nu om en lille skikkelig præstedatter med lyserød vaskekjole og en gåseurt i hånden , nu plukker hun blad efter blad — jeg vil —" 
Længere kommer han ikke , overgivent griber Mogens ham om livet og nynner : 
„ Jeg vil , nej , jeg vil ikke , hør op at friste mig —  “ 
Og videre går det gennem torvenes , hovedgadernes myldrende liv , hvor viftesælgere og fuglekræmmere skriger i munden på hverandre , videre til domkirken , til bypor 

tenes vidunderlige fæstningstårne , langs stadsmurene , gennem de stille gader , hvor fontænernes plasken inde fra los patios fortæller eventyr om kærlighed , hede favntag , blanke dolke , om spanske nætter ; forbi helgenbilleder , madonnaer , tiggere , præster og videre ned til grao de Valencia , og dér er fest , fest for det hellige kors . 
Kirkeklokkerne klemtede , spraglede flag og vimpler var spændte over gaderne , vinduer og balkoner var illuminerede , sort af mennesker på alle kanter . Bønder i deres sære nationaldragter , sort  .bluse , rødt skærf , knæbenklæder , sandaler , spraglet tørklæde som turban , en stribet burnus slængt over skulderen ; lazaroner , som ikke tiggede , og lazaroner , som tiggede , de sidste uden arme og ben , men med en sørgelig livshistorie i glas og ramme på brystet ; tartane-kuske' , æseldrivere , halvnøgne drenge , der sælger lotterisedler , soldater i spraglede uniformer , karabinerer og gensdarmer , hentede lige fra operettescenen , sortøjede sefioritaer , fremmede søfolk , gadesangere med sprukne guitarer og sprukne stemmer . 
En af dem synger , medens folk slår kreds om ham : 
jeg faster , jeg skrifter 
for fader José — og jeg beder alle mine bønner , og fader José og kirken og gud de kysser den angrende synder . 
Jeg faster , jeg skrifter for fader José — men med én ting i skriftet jeg tier ; 
1 tartane = et tohjulet køretøj med solsejl over . 

thi fader José før jeg ikke betro , at jeg kysser alle dejlige piger . 
Jeg faster , jeg skrifter 
for fader José — 
men jeg skrifter kun synd og brøde , 
og , fader José , det er slet ingen synd , at kysse de piger , dei- er søde ! 
Nogle klapper og råber bravo , men de fleste skynder sig hen til en tribune , der er rejst foran kirken . Dens midtparti er fyldt af et stort musikkorps i brogede uniformer , udenom det et Sangkor , bag dette kirkefaner med den hellige guds moders billede , det undergørende kors og San vincentius . Kordrenge i røde og hvide kitler lyser for musikanterne med mægtige , indviede vokskærter . 
Mørket falder på . Rundt fra balkoner og vinduer stråler mange lys , lampetter og mange skønne señoritaers sorte øjne . Så falder musiken ind , klingende med bækkener , pavker og trommer , sangerne stemmer i ; men lige meget hjælper det , kun de allernærmeste kan samle tonerne til Melodi ; thi denne bølgende , glade menneskestrøm skriger , råber og ler , som al verdens glæde var bleven dens lod . 
Men trængsel er der ikke , heller ikke mindste skær af råhed , selv den tarveligste havnearbejder med det fint formede raceansigt og den slanke figur er trods laserne hidalgo . 
Der er ingen næsvise blikke efter de to fremmede , 

ingen særlig generende påtrængenhed af de værkbrudne tiggere , overalt kun venlige smil og glade ansigter . 
Musiken bruser , sangerne sætter i , latter og tilråb krydser om dem , glæden smitter , må smitte , og Mogens især får pludselig en mægtig lyst til at omfavne og kysse , dog måske mest sefioritaerne . Hans øjne stråler , og han klynger sig fortrolig til Niels , der siger : 
„ Hvor de hyler , de mennesker , og hvor her lugter af løg , skal vi gå ind og få lidt skygge ?" 
Med skygge mente han vin , og straks derpå sad de bænkede i et lille , hyggeligt vinhus . 
Udenfor den mægtig brede , åbne dør lokkede ep stor vindrueklase , indenfor en skinnende hvid marmordisk , bagved den svære vintønder med blankpudsede bånd og messinghaner . 
Væggene er af spraglede fajancefliser , hist hænger et billede af San vincentius eller guds moder , her en plakat fra den sidste tyrefægtning . Alt er renligt og nydeligt lige til stråstolene og marmorbordene , hvor den gyldne Manzanilla perler i glassene . Der er ingen plads ; men et par spaniere springer straks op og tilbyder deres stole . 
De to venner vil ikke tage imod høfligheden ; men de tvinges dertil , ligesom de i de kommende dage på gader og stræder , på hoteller , i kaféer , i jærnbanekupéer tvinges til at modtage spaniernes overstrømmende galanteri , og da de to arbejdere , som de nu sidder ved bord med , i det samme får manzanillaen stillet for sig , skyder de straks glassene over til dem og beder dem smage , og de slipper ikke , før de har nippet til vinen . 

så bestiller de selv et par glas , og de klinker , drikker med spañolerne , og snart får de den ene til at fortælle om korsfesten . 
„ Ja , ser de , señores , i morgen , når den rigtige fest begynder , så får de selv det velsignede kors at se —  “ 
„ Hvad er det for et kors ?" 
„ Og det ved de ikke , señor , det er jo det velsignede kors , som maurerne , der en gang for mange år siden var herrer her i Spanien , havde røvet fra domkirken i tarragona ; men den gode gud straffede dem , og da de med byttet kom sejlende her forbi , rejste der sig en forfærdelig storm , skibet forliste , alle omkom ; men det hellige kors kunne ikke synke , men drev på stranden her . Og det var en lykke , for derfor kan vi nu hvert år på den dag , da korset kom til os , holde en glimrende fest med musik og fyrværkeri — og så er der desuden også mange , der på den dag bliver sunde og raske , bare de kysser det hellige kors — det siger i alt fald præsterne ," lagde han til og blinkede polisk over til Mogens , „ og når de siger det , kan de være sikker på , at det er rigtigt !" 
Så med ét giver det et sæt i dem alle derinde , lige til det lille barn , som ligger ved værtindens bryst derhenne bag skænken — bum , bum , drøner det , og en lystig kanonade begynder ude på gaden . Alle styrter til døren , Niels og Mogens med , og dér — ja , dér har de det skønneste billede , nogen vclasques kan male . 
Rammen om den glidende menneskeflod er de illuminerede huse , på musiktribunen flakker vokskærterne , nu 

blegne de ; for rundt om tændes bengalske flammer , det mystiske skær kaster glans over spañolernes mørke ansigter — og nu — nu hvisler og syder en spraglet raket-buket til vejrs , dryssende tusinde lldblomster over sydens dybe , blå himmel . 
Og aftenen er så skøn , luften så lind og lun , sydens eventyr så dårende dejligt . 
De går nærmere til tribunen , nu hører de musiken ganske tydelig , den er ægte sydlandsk , smægtende — og nu med ét begynder hele menneskeskaren at glide frem og hen i vuggende bølger , alle danser , kun få kvinder er der ; men det gør intet , mændene danser med hinanden , sirligt , yndefuldt , som havde de aldrig i livet givet sig af med andet . 
Fingrene bruges som kastagnetter , øjnene lyser af den reneste , barnligste livsglæde . 
Det må være en slags nationaldans , alle kan den lige til det sidste , da det ender med , at parrene bliver til kvadriller , og en i kvadrillen slutter af med at kaste sig på knæ , svingende hatten i luften , medens de andre malerisk grupperer sig om ham . 
Mogens og Niels klapper og råber bravo , og Mogens ender med under almindelig jubel at falde en af danserne om halsen . 
Så blæser musiken af , folk skriger op og vil have mere , men får det ikke ; så stormer de tribunen og giver sig til at synge — Marseillaisen . 
I det samme får Mogens øje på den ene af de små blomsterpiger nede fra skibet — hun ser bedårende ud med de røde nelliker i det sorte hår . 

„ Un clavel , señor ," hvisker hun til Mogens , der giver et ryk i Niels’ arm . 
„ Hvad er der ? “ 
„  Carmen !  “ 
Hun er borte i strømmen , Mogens vil efter hende , Niels holder ham tilbage . 
„ Vil du da dolkes , kære menneske ?" 
„ Å snak , kom nu !" 
De følger med strømmen ; men den lille Carmen er borte ; snart går de ene langs molen ned mod damperne . Dæmpet lyder festlarmen fra byen , sært slynges den sammen med bølgeskvulpet derude — en karabiner med bøsse over ryggen , den folderige burnus slynget om skuldrene går langsomt frem og tilbage , så . dør også hans fodtrin . 
Mogens vender sig mod byen , i lysskæret derinde fra ser Niels , at han har tårer i øjnene . 
„ Hvad er der fat , kære ?" 
„ Å , ingen ting , du — men hvor her dog er dejligt — jeg elsker Spanien !" 
Næste morgen gik det løs igen . 
En pragtfuld procession af præster og kordrenge , bærende grao-korset , svingende røgelsekar , mumlende bønner , gik fra byen langs de blomstersmykkede gader ud til det blå hav , hvor det sted , hvor korset var drevet i land , velsignedes . 

Mogens var med til det alt , Niels sov fra det første . Så bares korset tilbage til kirken , hvor det til lyd af salmesang og orgelbrus lagdes under en baldakin . 
Fra den tidligste morgen strømmede folk til ; bønder langvejs fra , mand , kone og børn på samme lille , forpjuskede æsel ; tarvelige byfolk og fine byfolk , alle skulle de ind i kirken at kysse det velsignede kors . 
Hen mod aften gik Mogens og Niels i kirke . 
Den var næsten mørk , og luften var tung af blomsterduft og røgelse . 
Der var stille derinde — nej , tys , rundt fra lyder der sagte hvisken , , som stiger og synker ; thi dér foran altrene , hvor der brænder enlige vokskærter og olielamper , ligger knælende , bedende skikkelser , halvt gemte i mørket . 
Men midt ude ligger korset på en båre , stadig glider en lydløs , listende menneskestrøm forbi det , Niels og Mogens følger den , Niels hvisker : 
„ Det må have været assureret mod ild og vand — hvad ?" 
Og det ser mærkelig nyt ud , Mogens ser det , men han glemmer at ræsonnere ; thi mørket derinde , olielampernes , kærternes matte skær , den døvende Duft , de knælende skarer , mødrene , der løfter deres små børn op til det undergørende kors , for at også de kan få lod og del i dets velsignelse — alt dette er for ham penselstrøg ved penselstrøg i et billede , så rørende , gribende , som var det skabt af selve Sevillas store maler . 
En tid bliver de derinde , og da de kommer ud , er aftenen falden på , imod dem lyder mange glade stem 

mer ; før tingede de med korsets herre om lægedom og frelse , nu tinger de om sukkergodt , mandelbrød , kager og frugt , som sælges fra teltboder , der er rejste langs gaden . 
Markedet er begyndt , alle slags gøglere , kraftkunstnere , troldmænd og plastersmørere råber i munden på hverandre , en tanddoktor står bag et bord med rustne tænger og udtrukne tænder , en hundeklipper er hans nærmeste nabo , en puddel , han netop behandler , piber ; en karrusel snurrer , en lirekasse klynker , lykkehjulene svinger , gadesangerne synger — ja , han , gadesangeren fra i går , han synger just nu : 
den præst han tænker på sorg og død , den tigger tænker på dagligt brød ; men jeg , jeg tænker på liv og lyst , på at få et Kys på Anitas bryst , for Anita — hun er min rose ! 
Den Bonde tænker på regn og høst , den fisker på vind fra vest og øst ; men jeg , jeg tænker på Kys og — mere , ad hele verden jeg blæser og ler , for Anita — hun er min rose ! 
Og bar jeg først én gang rosen brudt , og har hun grædt og den ting fortrudt , og vil hun mig aldrig kysse mere , nå , pyt — der lindes vel piger iler end Anita , som var min rose ! 
Folk ler , gadesangeren ler med . Kobberskillingerne rasler i hans hat ; videre glider menneskestrømmen , videre 

langs gaden eller ind i vinstuerne , der er fyldte med glade folk , som drikker lidt og synger meget . 
Hu — hej — og så glasset med den gyldne Manzanilla til vejrs — viva Anita , viva españa ! 
Men over alle Spaniens børn , både dem , der beder i kirken , synger til guitaren og danser langs gaden , spreder guds moder sin mantilla så blå med de tusinde blinkende paljetter . 
Det var det første kapitel i æventyrbogen . 
Andet kapitel foregår i et lille hotel i Malaga . Det hedder „ la perla antigua11 , og det er en både gammel og ædel perle med marmortrapper med smeddejærns rækværk , med en patio med marmorsøjler og fontæne , med helgenbilleder på væggene , vaser , møbler og spejle fra oldefædrenes dage , alt gammeldags lige til de rare mennesker og de billige priser . 
De to malere har et værelse med en balkon , der er helt lukket af et smeddejærns gitter , og som vender mod en ganske snæver gyde med gamle pragtbygninger . Hver aften tændes på hjørnet lige neden for dem en olielampe 'ved et madonnabillede , og en vægter med spyd i den ene hånd og en lygte i den anden går adstadig frem og tilbage , som skulle han passe på selve guds moder . 
Det er om aftenen og om natten ; men om morgenen vækkes de af en gammel blind gadesanger , der klimprer 

og synger en bedrøvelig malagueñas1 , eller også vækkes de af fiskere og gadesælgere , der med fisk , kød eller frugt i store vidiekurve , som de bærer på hovedet eller også har små , forpiskede æsler til at slæbe , traver af sted , skrålende på en drævende Melodi , som deres tip-tipoldefædre sikkert har lært af maurerne : 
„ Pescado barato ! “ 
„ Fruta barata !" 
„  aceitunas , huevos ! 2 “ 
Mælkegederne , som drives fra dør til dør , ringer , domkirkens klokker ringer , dagen begynder . Udenfor husene står spraglede lerkrukker med køkkenaffald ; stakkels , skindmagre , herreløse hunde roder rundt i det , æder , hvad ædes kan , og resten kommer så skarnsamlerne med deres æsler og henter . 
Balkondørene åbnes , de blomstrende pelargonier og nelliker vandes — se , hvor den hånd er hvid og smuk , den runde arm følger — det fine , blege ansigt , det sorte hår — den runde nakke — 
„ Hvad er det , du står og kigger efter ?" spørger Niels , som endnu ligger i sengen . 
„ Kom dog og se — hun er bedårende — “ 
„ Nå , er det nu galt igen , du ender s’gu med at blive dolket — tag nu hellere og ring på chokoladen ." 
Men Mogens bliver stående . 
„ Lad os nu få den chokolade — hvad står du dog og venter på ?" 
1 folkesang fra Malaga . Melodiøs , enstonig . 
2 billig fisk ! Bdlig frugt ! Oliven , æg ! 

„ Nu skal hun straks til messe —  “ 
„ Nå , det ved du allerede — “ 
„ Vil du med , Niels — nu er hun inde at tage man-tillaen på — “ 
„ Jeg tror , du er blevet bidt af en gal spanier ," sagde Niels ; men Mogens lod , som han ikke hørte det . 
Så gik han helt ud på balkonen — nu åbnedes døren dernede , og hun , fulgt af en dueña , begge helt sortklædte og med sorte mantillaer over hovedet , gik af sted langs gaden . Begge havde de rosenkrans og bønnebog i hånden . Hvor hendes gang var yndefuld , let og gratiøs ! 
„ Vil du så med , Niels ?" 
„ Nej , jeg vil have chokolade — “ 
Mogens var ude af døren , af sted gik det gennem gaderne , straks efter stod han inde i domkirken . Der var køligt og svalt under de høje Buer , morgensolen kastede spraglet glans gennem de små vinduers glasmalerier ; de strålende farver tegnede brogede billeder på kirkens gulv . I solstriberne bølgede de sødtduftende blå røgelseskyer . 
I de gamle egestole i la sillería' , der som et allerhelligste med et gyldent gitter var skilt fra den øvrige kirke , sad en snes præster og messede , nu og da faldt orglerne brusende ind . I store glasskabe stod spraglet klædte helgene og helgeninder med kåber og kjoler af silke og guldmor , rundt ved altrene brændte enlige lys , der kastede et mat skær over sortklædte , bedende kvinder . 
1 munkekoret . 

fra kirkedøren , hvor en flok tiggere holdt vagt , kom flere og flere kvinder , dyppede fingrene i vievandet , knælede , korsede sig for bryst og pande , gik så frem i kirken , knælede atter og bad deres rosenkrans . Nogle havde torvekurven med , stillede den ved siden af sig , knælede , had og gik så , andre slæbte sig på knæ fra alter til alter , atter andre lå bedende med udspredte arme for at efterligne den korsfæstede . 
Mogens stod henne bag en af de mægtige piller . Han kunne ikke få øje på hende . Så gik han langsomt kirken rundt , kiggede på malerier og helgenbilleder — og dér foran Rosarios alter , hvor hundreder af lys brændte , hvor mægtige buketter med liljer og roser svang deres røgelsekar , lå hun , stirrende mod Alonzo Canos dejlige Madonna . Hænderne , som var foldede om rosenkransen , lå i hendes skød , glansen fra de mange lys tændte som en hellig ild i de store , dybe øjne ; hun var skøn som guds moder på Canos dejlige billede . 
Mogens tog efter sin skitsebog ; men han lod den atter glide tilbage i lommen , han følte sin afmagt , han følte sig som en kætter , en hedning — da bruste orglerne med ét og fyldte rummet med mægtig vellyd , præsternes enstonige messen slyngedes iblandt — nu rejste hun sig og gik med sænket hoved over mod højalteret , hvor kordrengene svang røgelsekarrene , hvor præster i guldvirkede kapper knælede . 
Nu rejste de sig , orglerne brusede , nu greb den ene hostien , vendte sig mod menigheden , løftede den i vejret — og orglerne tav , alle knælede , der var dødsstille , anelsesfuldt , betagende . 

og kætteren knælede ; det var ham , som guds ånd var i den store stilhed . 
Atter brusede orglerne , alle rejste sig , hun med , langsomt gik hun mod kirkedøren — dér vendte hun sig og knælede , han turde næsten ikke se på hende — hun var som en helgeninde . 
Mogens gik hver dag til messe i domkirken . 
„ Det er sært , så du er blevet religiøs ," sagde Niels en aften , de var kommet hjem fra alamédaen og sad ved balkonen i deres værelse , rygende , drikkende . 
Mogens svarede ikke , men pustede en tyk røgsky fra sig . 
„ Og så er du blevet så tavs ," fortsatte Niels . 
„ Tavs — ja , det kan jo ikke nytte , jeg snakker fornuft med dig , du synes jo , al ting er så uhyre morsomt — " 
„ Al ting — å nej , du , jeg finder f . Eks . ikke , at du er morsom , lille Mogens !" 
„ Må jeg være fri for dit lille Mogens — “ 
„ Jeg synes ikke , religionen har virket mildnende på dig — måske et glas vin kunne virke nok så godt ." 
Han gik hen og ringede ; straks efter løftede Niels sit glas og sagde : 
„ Lad os så tale fornuftig — er det maden , eller — “ 

han pegede ud gennem balkonens gitter , „ eller er det det dér , du ikke kan tåle ?" 
Et øjeblik sad Mogens tavs , så sprang han op og lagde sin arm om Niels’ skulder , sigende : 
„ Det er — det dér — “ 
Der var en egen bedrøvet klang i stemmen , Niels så’ forundret på ham og sagde : 
„ Herre gud , du , vær dog ikke et barn ; hvad er det , du går og spekulerer på ; du er forelsket , hvad ? Men det gør dig ikke glad — lad dog så for guds skyld være med at være forelsket , fanden skulle have den ulejlighed , når man ikke en gang kan have lidt fornøjelse af det — hold op , medens legen er god — “ 
„ Jeg kan ikke —  “ 
„ Kan ikke ? — Kys pigen og rejs så — vi er jo i Don Juans land !" 
Mogens svarede ikke , men stirrede ned for sig . 
„ Vil hun da ikke lade sig kysse — er det det , der er galt ?" 
„ Snak — der er andet i vejen end det ." 
„ Andet ? — å , du mener , det vil knibe med at fri , å ja , måske — når man har al sin sprogkundskab fra cigarkasserne , så kan det vel nok se lidt galt ud , jeg mener sådan : fabrica de tabacos , por la nobleza , claro , colorado o . s . v . , det egner sig måske ikke så godt til at fri med ?" 
„ Lad nu være at være vittig , Niels , der er mere i vejen , end du tror — “ 
„ Hvad er det , du siger , mere end kyssene . — fy , Mogens , du bliver jo ligefrem uanstændig —  “ 

„ Å , du forstår mig ikke — “ 
„ Forstår ? Du har da for Pokker vel ikke , hvad man kalder reelle hensigter — “ 
„ Lad nu være at spøge , det er alvor — “ 
„ Alvor — nej , ved du hvad , Mogens , du indser da , det er vanvid — “ 
„ Hvorfor ?" 
„ Hvorfor — ja , jeg ved ikke , om du tror , at du har et lille skib liggende nede i havnen , så du i nattens time kan føre hende om bord og så sætte kursen hjem mod Danmarks strande , eller du tror , du har en araber , <ler på rappen hov kan bringe jer ud i bjærgene , hvori der ligger et lille slot og venter på jer , muligvis tror du det ; men jeg ved , at vi tilsammen har to tusind danske kroner , som skal strække til for hele rejsen — vil du se regnskabet — nå , ikke , nej , det kan jeg forresten forstå , sådanne småsummer regner du vel ikke med —  “ 
„ Å , lad nu være , Niels — “ 
„ Nej , gu' om jeg gør , jeg lader aldeles ikke være ; for har du virkelig fået en så vanvittig idé i hovedet , så må der skydes med skarpt — altså fór det første — jeg sætter det aldeles abnorme tilfælde , at du gjorde forsøg på at gifte dig hernede — for det første fik du sikkert aldrig i evighed den skønne til at følge dig tilbage til Danmark , altså måtte du blive her og spise løg og drikke olie hele dit liv . Til en begyndelse ville du som tredje ret få en mængde kærlighed , dejlig , hed kærlighed , gud bevares , ja , det ville muligvis vare længe med kærligheden , jeg vil ikke sige noget ondt om hende ! Nå , og hvad ville du bestille hernede — man kan jo 

nu en gang ikke leve alene af kærlighed , du ville begynde som æventyrprins og ende som malersvend ; efter hånden vil du se dig gal på din kone ; så længe hun var æventyrprinsesse klædte det hende muligvis udmærket at ligge i en lyserød kjole på en divan fra om morgenen til klokken otte—ni om aftenen , når hun trak i silkekjolen for at gå på alamédaen , prinsessen ville det klæde ; men den tykke malermadam , nej , føj — ja , du synes måske , det er råt ; men det er tillige sandt ; du ved jo , hvordan de spanske kvinder er , kvinderne , mændene , det hele , på overfladen de bedste , de elskværdigste , galanteste mennesker , men på bunden , du ! Og tænk så alt det , du roder dig ind i , kattolik skal du være , lade din kone kysse af præsterne , hvis du ikke vil sendes direkte til helvede , se snyderi , bedrageri , bestikkelser , uretfærdighed på alle kanter , og du har blot at folde hænderne og sige ja og amen til det hele ! Ja , ser du , alle disse vanvittige middelalderlige forhold kan jo være meget pudsige , og det er vel netop dem , der giver rejsen i Spanien charme — men leve under dem , nej ! 
Og , lille Mogens , hvordan vil det så gå med hjemveen — kan du huske , hvem det var , der kiggede stjærner , da vi sejlede forbi Kronborg — nej , kære du , den slags ting hævner sig , disse nætter med deres lune blomsterfyldte luft , disse dragende , sorte øjne er for hede for os , vi trænger til lidt frisk havluft , det passer os bedre — men du , skal det endelig være , bliv så hellere dolket på stedet , så er det dog forbi på én gang — og , kære , du ynder at kalde denne rejse for din æventyrbog ; men husk så , at de rigtige , gode , ægte eventyr altid 

ender med , at prinsen og prinsessen får hinanden , resten fortæller historien ikke noget om ; for gjorde den det , blev æventyret muligvis ikke slet så kønt . Skål Mogens , og god rejse , når vi i morgen tager med toget til Granada ! 
„ Jeg tager ikke med ! “ 
„ Hvad gør du ikke , å , du bliver forbandet nødt til det , min ven , du har selv givet mig kassen ; du får ikke så meget som en céntimo !" 
„ Jeg tager ikke med — “ 
„ Ah , grev almaviva tager så måske ud på det lille lystslot — “ 
„ Niels , jeg burde jo i grunden være vred på dig —" 
„ På mig ?" 
„ Ja , for nu bar du ikke bestilt andet i den sidste halve time end sidde og rakke mig og mine spaniere ned —  “ 
„ Dine spaniere — det lyder !" 
„ Ja , netop — og jeg forstår i grunden ikke , hvorfra du har fået den dybe indsigt i spanske forhold , se dig dog om , menneske , se al den skønhed , landet , byerne menneskene , og tænk så på livet hjemme ; her sol og lys , dér regn , slud , blæst , væmmelige , grå , snavsede huse , den fattigste mand bor jo her i et slot —  “ 
„ Nå—å—  “ 
„ Ja , sig , hvad du vil ! Landet er i forfald , kan være ; men endnu lystrer man dog skønhedens love , ikke fordi de skal lystres , men fordi man ikke kan andet , alt bøjer sig for dem ; hjemme går vi og råber på vor civilisation og pietet , vi har foreninger til beskyttelse af alt 

muligt mellem himmel og jord , og hvad har vi ud af det ? Se f . Eks . på vor egen kære hovedstad , bliver den ikke frygteligere år for år , vi regulerer , vi river ned , ødelægger alt , hvad der er karakteristisk , og se på byerne her , her har de ingen foreninger , her er ingen , der snakker om pietet ; men er hvert andet hus ikke et kunstværk , har de ikke her bevaret deres historiske mindesmærker — ja , du mener måske , det er , fordi de ikke gider ødelægge dem ; men nej , du tager fejl , min ven , sagen er den , at her er der ædelt blod i årerne , her står årtusinders kunst og kultur bagved , hjemme er vi væmmelig forspiste barbarer og ikke en døjt andet ! Hjemme kommer man sammen for at spise og drikke , her for at synge , danse og spille — i århundreder er dette ædle folk blevet mishandlet ; men det rejser sig nok igen —  “ 
„ Ja , hvorfor har det ladet sig mishandle ? Et dygtigt folk lader sig ikke træde ned —  “ 
„ Dygtigt — du vil da vel ikke benægte , at det i alt fald har været dygtigt ?" 
„ Nej 
„ Og her i dette land , cervantes’ , Cids , velasquez’ , Murillos , columbus’ land , hvor kunst og skønhed sidder til højbords , her , hvor hvert menneske er en model , her , mener du , det må være så slemt at leve for en kunstner — — “ 
„ Å , Mogens , glem ikke Don ranudo , Don quijote eller inkvisitionen og tyrefægtningerne , menneskeplageri , dyrplageri , og glem så heller ikke — Kronborg !" 
„ Kronborg —  “ 
Mogens faldt i tanker , der var ganske stille derinde , 

gennem gitterværket lyste et svagt skær ind i værelset . Olielampen ved madonnabilledet var blevet tændt , byvægteren med spyd og lygte gik sin vagtgang frem og tilbage dernede . 
Mogens fik øje på Madonna . 
„ Og hvor deres kirker så er dejlige —11 
„ Det er de , især når man var fri for præsterne og deres gudstjeneste — det er komedie det hele , det kan du da se ? “ 
„ Det ved jeg ikke , du ; men så er det i alt fabl god komedie , kunst , og kunst kan være hellig —  “ 
„ Ja , det kan jo lyde meget godt alt sammen , og jeg forstår , at du er begejstret for Spanien , det er det bedste land at rejse i ; men bo her altid , nej , du kan tro , det ville komme til at svide til dig . Du er en underlig fantast , Mogens ! Siden du er kommen her til Spanien , har du gået i en permanent rus ; men efter rusen kommer tømmermændene , ja , det er sagt tit ; men derfor er det alligevel sandt — men forresten , det har været dumt af mig at sidde her og holde hele denne forelæsning ; for det kan jo umulig være dit alvor ; husk , vi har Sevilla , Cordoba og Granada tilbage , lad os i alt fald først se på sagerne dér , så kan vi jo altid tage den lille svip tilbage til Malaga for at sende kort ud — altså lad os se rejselisten , og lad os så pakke vadsækken — ikke en céntimo , min gut , ikke en øre får du ; men i morgen får du en bedre middag i Granada , derefter kaffe med måneskin og Alhambra til — “ 
„ Nå , ja , som du vil — “ 
„ Skål , Mogens !" 

„ Skål — “ 
1 det samme sprang Mogens op — dér ovre på balkonen stod hun , nu bøjede hun knæ for Madonna , korsede sig for bryst og pande . 
„ Fanden også ," sagde Niels . 
Hun drejede hovedet brat , fik øje på Mogens og var borte med det samme . 
„ Lad os nu komme i seng — “ 
„ I seng ?" 
„ Ja , vi barbarer af nordboere bruger nemlig noget , der hedder en seng — señor kender måske ikke den brugsgenstand —  “ 
„ Jo , ruten — “ Mogens kom ikke længere , ud over den stille gyde lød der klimpren på en guitar , nu blev det til Melodi , vuggende , smægtende — 
„ Hør dog , kære — hør dog — “ 
„ Ja , jeg hører det ." 
Det er hende , der spiller — synger — hør dog—  “ 
Og gennem stilheden klang det : 
hvor er solen så gylden og kvinden så skøn , hvor bøjes vel knæ til hedere bøn end i Spanien ? 
Hvor er hjertet så ædelt og klingen så blank og kysset så hedt og midjen så slank som i Spanien ? 

hvor er drømme så lyse og elskov så varm og hedere blik og rundere barm end i Spanien ?1 
hvor er favntag så ømme og læben så rød og elskovens vin så dårende sød som i Spanien  ? 
Det er landet for elskov , o , kom da , min ven , o , kys mig , kys mig og — kys mig igen hei- i Spanien ! 
Mogens var helt betagen . 
„ Det er hende , det er hende !" 
„ Tror du ," sagde Niels tørt , „ ja , hvis det virkelig er hende , så spiller hun dobbeltspil , min ven !" 
„ Hvad mener du med det ?" 
„ Jeg mener , at hun både spiller guitar og komedie , og den komedie synes jeg ikke er hellig ." 
„ Å snak — hvor det var dejligt — “ 
„ Kom nu i seng ." 
„ Jeg kommer straks — “ 
„ Straks — kan du huske , den gang , du sidst brugte de samme ord ?" spurgte Niels , „ nej , det kan du vel ikke ; men jeg skal hjælpe lidt på din hukommelse , det var ved — Kronborg !" 
Mogens svarede ikke , men stillede sig hen ved bal 

konens gitter , lænede panden mod det kolde jærn , stirrede mod Madonna , lyttede til guitaren . 
Tredie kapitel af mogens’ æventyrbog foregik i Granada . 
Men før de er kommet så vidt , bar de oplevet meget . Timer igennem er de blevet stegte i de sendrægtige jærn-banetog , hvor de først overvældedes af de medrejsendes galanteri i form af tilbud om brød , skinke , vin , appelsiner og cigaretter , og hvor de trods den rivende gennemtræk til sidst overvældedes af den brændende hede , der får alt og alle lige til lokomotivet til at slumre hen . 
De har lært at beundre det forsyn , som kan bringe de gamle , udtjente franske kupéer uskadte over de udkørte , lasede Skinner ; de har lært at betragte det som den naturligste ting af verden , at iltog afgår to , tre timer efter den planmæssige tid , lært at kæmpe drabelig med jærnbanestationernes lazaroner og hotelkarle , lært at finde sig i ved stadsportene at blive visiteret af tolderne , som sætter megen pris på en god cigar og , selv om de er republikanere , dog ingenlunde foragteret portræt af Spaniens konge , vel at mærke , hvis portrætet er anbragt på et pesetasstykke . 
Og de har lært med fornøden forsigtighed at omgås disse pesetasstykker , en forsigtighed , der ganske simpelt består deri , at man aldrig er så letsindig noget sted at modtage en mønt , uden man først med fuld kraft hamrer den ned i stendisken eller gulvet . Er klangen 

ikke god , ja , så er mønten falsk , og den må ombyttes med en bedre ; men derfor kan man jo være lige gode venner . Selvfølgelig kunne det aldrig falde nogen ind at blande politiet i den slags private affærer . Og endelig havde de lært den vanskelige kunst i en by , hvor alt lokker og drager , at ligge en tre , fire timer i den hede middagsstund bag de lukkede skodder , drømmende , drivende , ventende på den velsignede , kølige aften . 
En halv snes dage havde de været i Granada , og dér havde de set alt , hvad man nu en gang skal se på en rejse ; museer , kirker og slotte var overstået , og den gode tid begyndte , da de kunne lægge den væmmelige rejsebog til side , da de uden mål og med kunne drive gade op og gade ned , se på butiksvinduer med spraglede vifter , gammeldags olielamper , knive , lervarer , silkesjaler , alt broget , mangeartet , kun ens i dette ene , at toreadorportræter var malede , smeddede , modellerede , syede i det alt — kagemændene hos konditoren var toreadorer , fra hattemagernes vinduer kiggede toreadorer frem fra hatteforet . Og kom de ind på kaféerne med de cigaret-rygende opvartere , hvor de tit traf præster i fuldt ornat , styrkende sig ovenpå messen med øl , vin og domino , ja , så lo toreadorerne igen til dem , denne gang fra væggenes bloddryppende plakater , og det samme var tilfældet , når de vovede sig ind i de mærkelige mælkeudsalg , hvor køerne er opstaldede inde i selve stuen . I enhver anden beholder ville mælken blive sur på et par timer , her holder den sig og man får den frisk , dampende , garanteret mod al tilsætning . Alle de tyrefægterbilleder havde naturligvis ikke givet dem fred , før de 

brød deres princip og gik hen til en tyrefægtning . Der var nok at vælge imellem , som regel en om ugen i enhver nogenlunde anstændig by . De valgte en med kvindelige tyrefægtere — det eneste punkt , hvor kvindeemancipationen er slået igennem i Spanien1 — kun det halve af den kunne de holde ud at se , det var dem dog for frygteligt , for meningsløst barbarisk . Med en fornemmelse af søsyge var de gået bort , straks enige om at bade spanierne , men senere undskyldende dem ; de har fra børn set deres egne forældres begejstring for tyrefægtning , præsternes , alle menneskers , de er som opflaskede med tyreblod , hvor kan resultatet så blive anderledes ! Værre syntes det dem , at udlændinge , skikkelige skandinaver , som de traf bosatte i Spanien , var mindst ligeså begejstrede som de indfødte , ja , de måtte endogså tilstå , at de selv , når de senere hen overværede forspillet til en tyrefægtning , og tilkørselen derhen , når de så’ de mange farver , hørte begejstringen , larmen , musiken fra plaza de toros , så begyndte de inderst inde at føle lidt af den ville , meningsløse blodtørst , der får de gale mennesker til at råbe på flere og flere heste , som skal flænges af tyrenes horn . Men de flygtede for synden , flygtede ind i Granadas gader , ind i den mægtige , hvide domkirke , hvor en rød kardinal velsignede dem , ind i Capilla real , hvor de meget kattolske majestæter kong Fernando og dronning 
' eksempelvis kan nævnes , at damer næsten aldrig får lov til at gå ene på gaden , at de aldrig ryger , at cykling næsten er ukendt . I en by som Malaga ( 130 ,000 indb . ) findes der i øjeblikket tre cyklende damer . 

Isabel slumrer sødt , medens præsterne holder søvnen vedlige ved at mumle uendelige , enstonende sjælemesser . Eller også søgte de op til albaycin , hvor los gitanos bor i ruiner af gamle maurerpaladser , og dér spåede for en peseta en gitanokvinde dem lykke og velsignelse , men spådommen gik egentlig ikke i opfyldelse , for straks efter blev de af en flok gitanounger overdængede med en forsvarlig bunke sten . Her havde de set virkelige røvere , der var absolut interessantere end de uægte , som de om aftenen så’ på tteatret , hvor der var begejstret jubel , da skurkens blod randt over scenens gulv , medens de elskende under fanfare fra orkestret faldt til hinandens bryst . Og de havde set disse ægte spanske , bedårende danse la sevillana , la jota , la madrileña , fandango , der får alt , foden og hjertet , til at danse med . 
Og de havde været på generalife , dette de gamle sultaners vidunderlige féslot med de sødtduftende , hængende haver , hvor de hundrede plaskende fontæner hvisker og nynner kærlighedssange fra dronning afaimas dage . 
Under galleriernes lette , hvide Buer havde de gået og stirret sig berusede på dalens rige skønhed , på Alhambras gyldne murtinder derovre ved „ De dødes vej" , på albaycins olivenlunde , vinhaver , kaktus- og aloo-hække om gitanoernes hytter , på hele Granadas herlige stad dybt for deres fod . 
Og så havde de vieret på Alhambra . 
Alhambra — lyt rigtig til klangen i det ord — Alhambra ! Det er som et trylleord , der fremmaner æventyrets glans med tusind og én nats glødende farver — klirren af krumsabler , lyd af hede Kys bag haremets 

mur — og så , — ja , sært klinger det , men sandt er det , at , da de stod på æventyrets tærskel , blev de skuffede . 
Siraks , men ikke senere . 
Slottet , løvegården , lindarajas have , det alt var så småt ; men var det småt , fint og yndigt var det tillige . 
Disse sandeltræs lofter , disse fine , spæde marmorsøjler , spraglede mosaiker , disse vægge , gennembrudte som kniplinger , kunstvæv i sten , slynget med en ynde som af fine andalusierinders fine hænder . 
Men ak , disse skatte vogtedes ikke af en mægtig drage , men af opsynsmænd med guldtresser om huen og dumme udenadlærte remser på læberne . Dog , Allah være lovet , sådan var det kun på selve slotte ! , ikke rundt i alle fæstningstårnene , nej , dér var tusind og én nats dage endnu ej rundne til ende . 
Ja , for Alhambra er ikke et slot alene , nej , Alhambra er en mægtig fæstning med snese af tårne , med to slotte , to kirker , et kloster og en hel lille by , alt bygget på en gylden klippe , der løfter sig over Granadas stad . 
Og i disse tårne sad de mangen gang ganske ene , stirrende mellem marmorsøjler , gennem lette Buer ned i dalens bugnende blomsterkurv , hvor bækkene rislede , nattergalene sang ; ja , selv før mørket faldt på , begyndte deres sange ; thi „ Skønheden her er så stor , at natten er for kort til skønhedens lovprisning" l . 
1 af et maurisk digt . 

og de korn til at elske Alhambra , mere og mere , dag for dag . 
Plaza de los algibes1 , hvor maurerbrønden er , og hvor æseldrivernes og vandbærernes tog i det uendelige går frem og tilbage for at hente det vidunderlige „ agua fresca , der er alle granadineres stolthed ; tørre de la Vela , hvorhen de gik hver aften for at se solen sprede tusind rosers glans over vegaens slette , over æventyrets stad , over Sierra Nevadas sne , prinsessernes tårn , der en gang gemte maurerkongernes skønne døtre ; tørre de la Mezquita med den vidunderlige have , der kunne være en paradisets have lig , hvis paradisets have ikke havde haft både godt og ondt . 
Her var kun det gode ! 
Ved gitterporten med de duftende slyngroser står mægtige stenløver vagt , myrterne flætter brudekranse ; alt , magnolier , oleander , granattræer , kaprifolier , roser , nelliker er smykkede til fest , og af deres rige overflod drysser de et duftende blomster tæppe for éns fod , og dér midt i al den dårende dejlighed løfter maurertårnet sig på slanke marmorsøjler med spraglede Buer og gylden kuppel . Mogens følte sig som Aladdin , han stirrede mod døren derhenne — kom ud , kom ud , min Gulnare ! 
Ja , de elskede disse steder , elskede maurerne , hadede de kristne , der af dum og hellig Iver havde ødelagt så meget her ; og faldt aftenen på , og lysene tændtes dernede i Granada , gik de gennem dommerporten forbi 
1 brøndenes plads . 

plaskende vandspring og rislende bække , gennem den tavse skov . 
Hvor var der dejligt her , så hjemligt næsten ! Det var , som syden og Norden rakte hinanden hånden . Vin , cypresser , laurbær og figentræer mødes her til sommerfest med elm , kastanie og poppel . Og var de trætte af det forunderlige eventyr dér oppe på Alhambras høje , hvor kvægende var så hvilen her på stenbænken under de høje , skyggende træer ! 
„ Skal vi gå ind til josty og drikke kaffe ," foreslog Niels . 
Mogens smilte og sagde : 
„ Josty , ja , du har ret , det minder virkelig om Frederiksberg have , man får formelig hjemve ." 
Det ene ord var nok , og inden de nåde ned til byen , blev hele malaga-historien repeteret , og Niels , der havde gået og håbet , at det kapitel af æventyrbogen var sluttet , blev helt betænkelig over , hvad han hørte . 
Var det da virkelig Mogens’ mening at tage tilbage til Malaga — å , nej , han skulle få sat en stopper for den rejse , deres penge skulle slippe op , det ville han sørge for . Og han tog Mogens fortrolig under armen , talte om gamle dage , om deres ture ude i Frederiksberg have , om de stille kanaler , det hvide slot , ja , han blev helt poetisk , og Mogens blev helt betagen af den varme klang i vennens ord . 
„ — og tænk på din kunst , dine venner , din slægt — “ 
Mogens standsede og rakte hånden frem : 
„ Niels , jeg følger dig , jeg tager ikke til Malaga ; men kære , du må vide , jeg gør det med et tungt hjerte , 

ja , det er ikke almindeligt romanvrøvl , du , og det siger jeg dig , nu flygter jeg fejt for hende , måske for min lykke med ; men møder jeg hende en gang , så kan hverken du eller nogen anden skille os ad —  “ 
Niels trykkede hans hånd , tavse gik de frem gennem skoven . 
Det er korpus Kristi festen . I tolv dage og nætter har festen varet ; den gode gud , sakramentet og alle helgene har man fejret med tyrefægtninger , væddeløb , illumination , fyrværkeri og meget andet , og nu er selve korpus Kristi dagen inde , og processionen med det hellige sakramente skal finde sted . 
Overalt er der rejst flagstænger . De gule og røde vimpler lyser i solen , midt på stængerne er våbenskjolde med Spaniens tårne og løver . Over alle gader er der spændt solsejl . 
Niels og Mogens står i den tætte folkestimmel og venter på processionen . Forbi dem kommer Karrer med grønt og blomster , som strøs på kørebanen , så mar-scherer soldater op , de danner spalier langs gaderne , og så — ja , så falder alle byens kirkeklokker til slag , raketter knalder og brager , processionen har sat sig i bevægelse fra domkirken . Der går en time , solen brænder , det er frygtelig hedt , vandsælgerne gør gode forretninger , — så endelig — musik , hovslag — dér kommer processionen . Først beredne gensdarmer i Gala , så herolder med hvide parykker og guldbræmmede kjoler — ikke 

theaterstads , nej , ægte middelalder alt sammen — skingrende blæser de festen ind . Så en gammelspansk ridder , bærende Granadas banner , hingsten med det guldbroderede skabrak danser under ham , så en flok narre med mægtige hoveder og svøber i hænderne . Lystig tamper de væk på folk . 
Så musik , brusende klinger det , så tyve fod høje dukker , som idiotisk slår ud med arme og ben , hver gang folkene , der bærer dem , trækker i en snor . Så pager i silke og fløjl , ledende de mælkehvide hingste for blomsterfyldte vogne , så gammeldags karrosser , hængende karme med byens råd , så — hattene af — hele byens præsteskab i heldige , guldvirkede ornater , de bærer sølv- og guldkors , helgenbilleder og hundredårige gamle faner , slidte af de troendes Kys , sværtede af den hellige røgelse . 
Foran og efter dem kommer kordrenge i hvide og røde dragter , alle har vokslys i hænderne , alle bar blottede hoveder . Så lange , lange rækker af srnå pigelog drenge , bønder og byfolk , officerer , soldater , også de har blottede hoveder og vokslys i hænderne . Så atter præster , kirkefaner , kordrenge , der svinger røgelsekar , og så — selve korpus Kristi . 
Gennem tætte røgelseskyer løfter sig det gyldne Aller , pyntet med mange lys , mange blomster , mange ringende sølvklokker , omkring det går soldater med blottede hoveder , sænkede blikke , gevær i arm , skridt for skridt , ganske langsomt , efter det følger præster under gyldne baldakiner , grander af Spanien i sorte ridderdragter , derefter musik , som spiller dæmpet , højtidsfuldt . 

og se , som korpus Kristi , guds hellige legeme , ganske langsomt bæres frem gennem menneskeskaren , knæler alle , på gaden , på balkonerne ; damen , i silkekjole , zigeunersken i laser , de vagthavende soldater . Så langt øjet rækker , daler som på et usynligt tegn tusinder og atter tusinder på knæ . 
Og røgelseskyerne gemmer alt , al lyd tier , kun klinger musiken , kirkeklokkernes klemt dæmpet hen over de knælendes skarer . Det er , som gud er midt iblandt dem . 
Men længe varer andagten ikke , et øjeblik efter snakker , ler , danser , synger de igen i munden på hverandre — man kan da heller ikke bede hele sit liv ! 
„ Hvem der var kattolik ," siger Mogens . 
„ Gud fri og frels os ," siger Niels og vil fortsætte ; men i det samme griber Mogens ham voldsomt i armen . 
„ Det er hende !" råber Mogens og peger ind i den bølgende menneskestrøm . 
„ Snak — det har aldrig været hende — “ 
„ Kom med , kom — “ 
Niels vil holde ham tilbage ; men han kan ikke ; nu er de tæt bag to unge piger i lyse silkedragter , de taler ivrig , den ene standser og holder den anden tilbage , medens hun peger med viften hen mod stedet , hvor Mogens og Niels stod . 
I næste øjeblik står de ansigt til ansigt . 
Kun et kort sekund er det , men længe nok til , at Mogens ved , han har ret ; det er hende , hun smiler og vifter sig stærkt , han står som målløs , kun to ord får han frem : 

„ Malaga — maravilla1 — “ 
Hun smiler og hvisker : 
„ Si , señor .11 
og borte er hun ; men dér fra hendes bryst gled en buket røde nelliker , han griber' den i faldet . 
Folk rundt om ser på ham , de smiler , han er rødere end nellikerne . 
„ Kom med , Niels , du skal , du må ! “ 
„ Snak , bliv her ! “ 
„ Nej — å du , jeg er så lykkelig , kom nu , kom !‘l 
borte var de i menneskevrimlen . 
Et par måneder efter glider en damper ind mod' Kronborg . 
Oppe på kommandobroen hos kaptejnen står en høj ung mand og ser ind mod skovene ved Hellebæk , odinshøj med nordskov mølle , julebæk med det hvidkalkede skovløberhus . 
„ Hør , “ siger kaptejnen , „ jeg synes , de ser så bedrøvelig ud , maler . “ 
„ Gør jeg ? “ 
„ Får de patriotiske fornemmelser , hvad ? “ 
„ Å , det vil jeg i grunden ikke sige ; men de ved , ham , den ven , jeg har talt om , det er ham , jeg tænker på — “ 
1 vidunder . 

„ Nå , ham der blev forlovet med den spanske pige — “ 
„ Ja ." 
„ Men med forlov , sig mig , hvordan gik det til , man render jo dog ikke sådan hen og bliver hængende ved den første den bedste spaiiol — “ 
„ Jo , det var jo altså netop det , han gjorde ; det hele var som arrangeret i en komedie . Fra Malaga kom hun til Granada , hvor hun boede , og en skøn dag dukker der så en tamp af en konsul op , han kender hende , får elskeren og elskerinden sat sammen , ja , konsulen truede endogså til sidst med at adoptere min ven — “ 
„ Ja , men det er s’gu da ikke noget at stå og være melankolsk over — “ 
„ Å nej , såmænd ," sagde maleren ; men han blev dog ved at stå og stirre ind mod land . 
En halv snes år efter fik prof . Niels staugård et brev fra ungdomsvennen i Spanien . 
Det var ganske kort og skrevet med rystende hånd . Sådan endte det : 
jeg er syg , og jeg længes ; men jeg får jer vel aldrig mere at se . Kan du huske vor samtale i Malaga , jeg bar til tænkt på den . Jeg har haft mange skønne dage i dette vidunderlige land ; men du havde dog alligevel ret , æventyret blev for langt . Hils alle , som endnu kan huske mig , fra din ungdomsven , den 
lille Mogens . 



domkirken i córdoba . 
De 1000 søjlers 
moské 



det er i córdoba . 
Dagen har været brændende bed ; men nu er det aften , solen er sunken bag Sierra Morenas mørke oliven-og pinjeskove , luften er sval , vi sidder på husets flade tag , drikkende , drømmende . 
Foran os ligger maurernes vidunderlige gamle kæmpe-moské ; men Allahs dage er forbi , der lyder orgelbrus og messesang derinde fra de tusind søjlers kirke , og lyden slynges sammen med den sagte rislen nede fra guadal-kvivirs vande . 
Ja , Allahs dage er forbi ; men langt imod øst , dér hersker han endnu , og sé , dér drager han sin himmelblå kaftan til side , og lians blinkende sværd , maurernes hellige tegn , den lysende nymåne , funkler med tusind stjærners glans , og fra dens hvasse od falder dråbe efter dråbe , glødende , gyldne , i guadalkvivirs evigt rindende vande . 
Og Doña Manuela , vor smukke værtinde , skænker for os , kredenser vort bæger , klimprer på sin guitar og synger en sang så smægtende øm : 

det er drømmenes time og længslernes stund , da håbet det stiger fra hjærternes grund op mod den tindrende himmel . 
Det er elskovens time og kyssenes stund , da hjertet det bæver , og mund imod mund vi glide mod saligheds himmel . 
Det er sangenes time , da guitarens lyd os beder og byder : o , del dog og nyd tilsammen jer kærligheds himmel ! 
Længe sidder vi tavse , og vore øjne følger en enlig señor , der , svøbt i sin kappe , skynder sig gennem den snævre gyde . Nu dør hans fodtrin ; han er standset udenfor hendes gittervindue , det kolde jærn er imellem dem , men guds moder ske tak , gitteret er vel ikke så tæt , at det ej kan give plads for et Kys . 
Så drømmer vi videre i den bedårende aften , indtil Don bartolomé , vor kloge vært , begynder at fortælle om guds moders arvefjender , de onde maurere . 
Og hans ord , Manuelas klimpren på guitaren , nattens berusende ånde , den gyldne amontillado , månens glans smeddes til tusind og én nats forunderlige talisman , som kan føre os , hvorhen vi lyster . 
Og de luende dråber fra himlens damascener bliver 

til kristenblod , i de tusind søjlers kirke forstummer orgelbruset , messesangen ; allab har sejret , Allah er stor ! 
Don bartolomé er kalifen abder-ur-haman , og Manuela er den dejlige az-zahra . 
Luften er fyldt med døvende larm , folket ijubler kalifen i møde , krigerne svinger deres krumsabler , så det blinker i solen , kvinderne og børnene danser zapateado og jaleo , tamboriier , guitarer , fløjter og añafder klinger — da løfter kalifen , córdobas fryd , Spaniens sol , tyren blandt mændene , løven blandt krigerne , sin lysende krumsabel , al lyd tier , der bliver en dødens ro , og gennem den klinger nu den store kalifs ord , brusende som en storm , sødt vuggende som en bæks rislen : 
„ La illah ilallah ! Her vil vi bygge en moské , som i pragt kan overstråle Bagdads , Jerusalems og da-maskus’ , den vorde islams største tempel , vestensmekka !" 
Og fra tusinder struber op imod Allahs soltindrende himmel genlyder det : 
„ La illah ilallah !" 
Og på den store kalifs og den store guds bud vokser det vidunderlige tempel frem ved  . Guadalkvivirs bred , tolv hundrede marmorsøjler bærer lette , svævende Buer , i forgården til det hellige breder orangerne ud deres skyggende grene , gyldne frugter gynger i del dunkle løv , under dem plasker fontæner , de troende muselniænd tvætter deres fødder i de blå vande og træder så ind i den store Allahs hus . 
Og kalifen lader udgå bud , at alle de kristnes kirkeklokker skal bringes til Cordoba , og klokkerne , som en gang kaldte til messe og aftensang , til bøn for de kristnes 

gud og guds hellige moder , de kastes nu i smæltediglen , og snart derefter lyser otte hundrede malmlamper under moskeens Buer ; præsterne synger selam og læser sura af den hellige koran ; djidad , krigen mod de vantro , ud-råbes her under Buerne , der gensvarer med dybe , truende stemmer , øjnene lyser , krumsablerne blinker , vé hver kristenhund , som trodser den store Allahs bud , død og fordømmelse over ham ; men salighed og lykke for Allahs stridende løver . 
Lykkelig den , der henter døden i kampen for Allah ; thi han aftvætter med sit blod alle sine synder , og de evige porte vil åbnes for ham , og han vil lades ind til skønne houris’ favntag fyrretyve år før alle andre . 
Og rundt fra hele Spaniens land , fra det rige Sevilla det skønne Granada , hvor hver sten er en perle , jorden er guld , haverne Paradis , helt fra Middelhavets skønne kyster , ja , fra det fjerne østerland , fra morgenlandets lysende strande drager de troendes hærskarer , pilgrimmenes tog , til Cordoba , til de tusind søjlers moské . 
Og de fo’r deres fødder ved den plaskende fontæne i orangernes skygge og træder så med ydmygt sind for Allahs hellige åsyn . 
Men se , som de træder indenfor kirkens hvælvede bue , kaster de hånsblik eller hånsord til en mand , der står lænket ved en af søjlerne . Han bøjer sit hoved , knæler , folder hænderne ti] bøn og beder , beder om nåde for sine brødre , og de har hans bøn nødig ; thi den stund abder-ur-haman faldt over deres arme land og tvang dem med ild og sværd , da forlod de deres gamle tro , lod 

sig lokke og true til at håne og spotte guds hellige moder og udbryde i lovsang over deres fjenders gud . 
Men han ville ikke som de andre . 
De hånede ham ; spottede ham , truede ham med døden ; men alt hans svar var ene at bøje knæ og bede til den gode guds moder . 
Hver dag i den første bedetime kom præsterne til ham og besvor ham at forlade de falske guder , se , de kunne ikke hjælpe ham , ikke løse lænken , som bandt ham . 
Han svarede dem ikke ; men bøjede blot knæ , bad og bad . 
„ Se , “ sagde præsterne , „ dine guder har den store Allah udslettet af jorden , og snart vil det gå dem , som det går wad-tfcebirs1 vande den stund , de når det store hav , ingen kender mere deres navn , de bliver som en dråbe i havet . Dine guder er wad-l-kebir , havet er Allah , som nu har slugt flodens vande !" 
Da løftede den kristne mand sit hoved , hans øjne lyste , hans hænder var foldede , og han sagde : 
„ Mit legeme kan i dræbe , men min sjæl kan ikke dø , gå til jer kalif og sig ham , at jer Allah vil det gå som flodens vande , at der her fra dette sted en gang skal stige tusinders bøn mod guds og guds moders trone , gå til jer kalif og sig dette , og lad ham så sende alle sine bødler , lad mig lide , lad mig dø ; med lovsang og jubel i mit hjærfe går jeg ind til Herrens glæde ." 
Guadalkvivir , den store flod . 

og præsterne gik til den store kalif . 
Gennem den skønne córdobas stad , hvor bazarerne , torvene var myldrende fulde af købmænd fra det fjerne Syrien , fra Ægypten , Damaskus og Indien , købmænd , der falbød deres kostelige varer , deres guldindvirkede tæpper , deres myrra , deres duftende olier , spraglede kaftaner , lysende Perler , blinkende damascenere — se , se , Perler , hvide som den herlige kadidjas tænder , stene , funklende som profetens øjne , myrra , duftende som az-zabras ånde , elfenben hvidt som hendes runde bryst ! — Allah straffe mig , om jeg lyver , kom her , kom her , mine sværd er bøjelige som kvindens vilje og dog hårde som mandens mod , kristenblod vil de drikke , for Allah vil de kæmpe og sejre , kom , kom , ved Allah , mit sværd tørster efter blod ! 
Og solen lyser over guld , Perler , funklende stål , de tusinde stemmer klinger langt op mod Allahs lysende himmel ; men gennem al larmen skrider præsternes tavse tog frem gennem staden , bort gennem byporten , hvor akasielunde dufter , hvor valmuemarkernes ild flammer i solen , hvor Sierra Morena løfter sine mørke skove med kvægende fuglesang og herlig skygge . 
Did hen går toget , thi dér ligger kalifens vidunderslot rizzifah , den skønneste perle i kalifens krone , folden gemmer hans hjertes sultana , den dejlige az-zahra . 
Ved de gyldne sandeltræsporte , der lyser som gennem et slør af elfenbens stjærner og sære himmeltegn , står kalifens vagt , strage som støtter , skårne af ibentræ , med hvide kaftaner slyngede om de stærke skuldre og røde turbaner o ru det sorte hår . Højre hånd om det løftede spyd , venstre om krumsablens hæfte . 

nu sænker de spydene for præsternes tog , der skrider gennem porten ind i de vidunderlige haver . Der er svalt og stille i platanernes , akasiernes , orangernes og palmernes skygge , svalt — men nej , ikke stille ; thi rundt fra de dæmrende skygger klinger som et sagte , hviskende kor , der synger om elskovs lyst og elskovs længsel , og denne kaldende , dragende , sødt vuggende sang kommer fra tusind bækkes rislen , fra klare fontæners plasken , fra fuglenes ømme stemmer . 
Og bækkenes sølv glimter i den mørke skygge , og blomsternes duftende skare flokkes i tætte klynger om det blanke sølv , alle vil de se deres strålende skønhed . 
Men deres farver blegner , deres Duft svinder , og de bøjer sig skæmmede mod jord ; thi dér under kaprifoliernes tusinde klokker , der langsomt svinger frem og hen , som ringede de til bryllupsfærd , kommer den strålende sol , den skønneste blomst , som Allah har givet liv , og for hende må alt blegne , fuglene tie , bækkene standse deres løb for at lytte til hendes stemmes klang . Jorden må beruses ved at føle hendes lette fodtrin , luften føle sig salig ved at svøbe sig om de slanke lemmers runding . 
Det er kalifens sultana , den dejlige az-zahra , der , fulgt af sine slavinder , går frem gennem rizzifahs underskønne haver . 
Men se , nu standser toget , de guldvirkede slør drages tættere om de runde lemmer , alle bøjer sig mod jord , kun az-zahra står høj og rank , spredende de runde , hvide arme som til berusende favntag ; thi dér i palmernes skygge står den store kalif , tavs og tænksom , stirrende i en rindende bæks blanke spejl . 

nu løfter han det smukke , ædle hoved , han ser sin elskede , udbreder sine arme , sigende : 
„ Az-zahra ! “ 
„ Ja , herre , jer slavinde hilser jer ! “ 
„ Gå , kvinder — og du , az-zahra , Allah har sendt dig at dele min glæde , se , denne vandstrøm , så liden var en gang Allahs magt i disse lande ; men vandene blev til en flod og floden til et hav , hver , der ville standse det , måtte dø ; thi hver bølge var en profetens stridsmand , og bølgerne gik vildt , blod farvede dem , jammerskrig fulgte dem som skyggen følger lyset . Men nu har , Allah være priset , stormen lagt sig , havet ligger smilende stille , genspejlende en lykkelig kalif , et lykkeligt folk , Allah er stor , córdobas ry vil han sprede viden i verden , og gav han mig end i striden sår og blodige vunder , da gav han mig og’ en blomstrende rose , der kunne slynge sine grene om mig , gemme de blodige ar og beruse min sjæl med dens duftende myrra , og du , skønneste blomst i mit harem , az-zahra , denne rose er du ! “ 
„ Men du , o herre , er den mægtige palme , som slyngrosen ej kunne være foruden !" 
Hun lagde sit hoved til hans skulder , han sin stærke arm om hendes runde lænder , sigende : 
„ Ja , az-zahra , Allah er stor , og hans magt er evindelig !" 
„ La illah ilallah !* lød et kor af dybe stemmer inde bag kaprifoliernes gitter . 
Kalifen så’ sig undrende om . 
„ Hvem taler her ?" 

præsterne trådte frem , bøjede sig dybt , og deres ældste frembar deres ærende . 
„ I bringer ilde bud ; men jeg vil høre det af hans egen mund , bring ham hertil i den anden vagt og gå så , hellige mænd , Allahs og eders visdom være priset !" 
Kalifen og az-zahra var ene , hendes hoved lå på hans skulder , hans arm om hendes liv , langsomt gik de frem , hvor roserne havde strøet deres blade til en duftende hynde , hvor kaprifoliernes klokker ringede til elskovens brudefærd . 
Det er i rizzifahs slotsgård , hvor tyve fontæner plasker i hvide marmorkummer , hvor sølvklare strømme haster af sted for legende at favnes i en mægtig kumme , hvori guldfisk glimter , og hvorom cypresser og myrter holder vagt . Uden om gården er søjlerækker , bærende lette Buer , forneden glimtende med regnbuestrålende mosaik , foroven gennembrudte i sære slyngninger . Fra søjlegangenes galleri fører sandeltræs døre , bårne af gyldne , kunstigt smeddede hængsler , ind til mægtige sale med svævende kupler ; hist skinner solglansen i al sin pragt gennem de lette Buers runding , og glansen glimter i væggenes og hvælvingernes guld og farver , her kommer alt lys fra de gennembrudte Buers stjærner og arabesker , og der er stille og dunkelt i de høje sale , betagende , gribende . 
I kalifens hal midt for slotsgårdens fontæner og 

cypresser , men allerdybest inde , så vejen dertil går gennem fyrretyve pragtfulde sale , stråler dagsskæret i sin fulde glans og dér på divanen med de bløde silke-hynder sidder kalifen , omgiven af vezirer og emirer , af sine tro mænd , af sin kongelige vagt . Ingen kvinde , ej en gang az-zahra er i hallen . 
Luften er sval af vandspringenes stråler , berusende sød af mange kostelige salver . 
Vagten for salens port hæver nu spydene , bøjer sig for kalifen og råber , at præsternes tog nærmer sig ; alle rejser sig undtagen kalifen , profetens udvalgte . 
Og nu træder præsternes tog frem i hallen , i dets midte går den lænkede kristne . 
„ Vi hilser dig med Allah , han er stor , og hans storheds glans være over dig , mægtige kalif ! Her bringer vi dig den vantro , som spotter Allah og varsler undergang for guds folk !" 
„ Løs hans lænker ," lyder kalifens ord , „ og tal så frit til din herre !" 
„ Til min herre , ja , til ham vil jeg tale ," klinger den kristnes stemme høj og klar , og han knæler , løfter sine hænder mod oven , „ til dig , o , herre , vil jeg tale , bede om sejr for dit folk . Og du , som er god og ved alt , hvad der sker i himlen og på jorden , du ved også , at jeg har lidt for din skyld . Men jeg takker dig , fordi du i din store godhed bøjede mine bødler under din vilje ; de troede at martre mig , men de bragte mig kun glæde , hvert sår , hver vunde , de gav mig , var en himmelsk fryd , som bragte mig nærmere til din trone , tak 

for din himmelske nåde , tak , at du lod mit legeme lide , at min sjæl kan nå til din store , rige herlighed — “ Her lød kalifens røst : 
„ Du taler som en vismand ; du siger , vor straf er din glæde , du tror , vi vil gøre glæden kort ved at løse dine lænker ; men har Allah lagt styrke i vor arm , så har han og’ lagt snilde bag vor pande , bed om igen , denne bøn hjalp dig intet ." 
„ Gud , du kender din tjener , du ved , jeg ej fører svig i min tale — “ 
„ Men gør din bøn kort , du Allahs fjende , sig frem , hvad du har sagt til disse fromme mænd ! Tør du her for profetens udvalgte føre hånsord om gudernes gud , nattens måne , dagens sol ?" 
„ Det tør jeg ej ; thi gudernes gud er min gud , jer Allah er ingen gud ; og det tempel , i har bygget , skal en gang , når jer sjæl martres i helvedes ildsluer , fyldes af de troendes hærskare , den hellige røgelse skal rense det , og — “ 
„ Ti , vantro hund !" 
„ I skælver for sandheden ?" 
„ Så tal , men vogt dig !" 
„ Jeg har intet at frygte , i kan dræbe mig , men døden giver mig livet . Og hør så , du guds svage redskab , din kirke vil blive de kristnes kirke ; men længe før skal disse haller nedstyrtes i grus , og inden dine børn dør , skal de se dit værk knust — “ 
„ Ti ! Før lokkede du , nu truer du ; men mig får du ej til at skælve , skælv du selv for Allahs vrede , jeg kunne lade dig dø ; men den trofaste skal ikke falde for bødlens 

sværd , jeg vil overvinde vrede med mildhed , ondt med godt , løgn med sandhed ; før ham til Allahs hus , hvor den store gud vil bøje hans sind — la illah ilallah ! 
Og de førte ham bort , medens kalifén faldt i dybe tanker . 
— — — — — i tyve lange år stod den kristne lænket til søjlen ved moskeens port , hver dag i den første bedetime kom præsterne til ham , de læste lange skriftord af koranen for ham ; men hans eneste svar var at knæle og bede til den gode gud . 
Da skete det en gang , da en af præsterne lagde sin hånd på søjlen bag Allahs fjende , at han mærkede en sær hulhed i stenen , han bøjede sig mod den , og i det dæmrende halvlys derinde så’ han et kors , ridset i den hårde sten . Han pegede mod det , den kristne kyssede det hellige tegn ; men da han løftede hænderne til bøn , så’ præsten , at neglene var afslidte og fingrene blodige . 
„ Snart er mit arbejde til ende , og jeg går ind til min gud ." 
Undrende sig over , hvad de havde set , gik præsternes tog til rizzifah , hvor de frembar deres beretning om det skete , og deres ældste bøjede sig dybt for kalifen , bedende , at korset måtte fjærnes , for at ingen vanhelligelse af den store Allahs hus skulle ske . 
Kalifen faldt i tanker , befalede så , at korset skulle stå , hvor det stod , og da præsternes tog var borte , sukkede han dybt , tænkende : 
„ Allah , du er stor ; men dine børn er små , derfor falder det dem ofte tungt at lyde dit strenge bud ." 
Men dagen efter i den første bedetime fandt de den 

kristne død ; knælende lå han med panden lænet mod korsets hellige tegn . 
----------en menneskealder senere stormede ville bjærgfolk rizzifahs underslot og jævnede det med jorden , så intet spor mere er at finde , og 500 år efter knuser kong Fernando maurernes magt i Cordoba , de tusind søjlers moské indvies til guds hellige moder , hendes velsignede billede sættes over Puerta de las palmas1 , altere bygges til helgenes ære , røgelseskyer bølger mellem maurernes søjler og Buer , messe , orgelbrus og sang klinger op mod guds moders trone , de troende knæler for altrene og beder om lægedom for sjælens og legemets ve og vunder ; men skal bønnen ret have magt , knæl da , du bange menneskesjæl , ved søjlen dér , hvor den trofaste kristne mand ilede og pintes for sin tro , og hvor der den dag i dag og vel mange dage efter brænder indviede lys til martyrens ære . 
---------------- » Thi Allah var stor , men guds moder er større ," siger min kloge vært , Don bartolomé , og Doña Manuela skynder sig med at slå kors for sig , medens hun ganske dæmpet nynner til guitaren : 
det er sangenes time , da guitarens lyd os beder og byder : o , del dog og nyd tilsammen jer kærligheds himmel ! 
Så bliver der en lang pause , og gennem nattens store stilhed hører jeg ganske tydelig guadalkvivirs rislen 
1 hovedindgangen . 

omkring bropillerne dernede . I nymånens spæde , svindende glans skimter jeg de svage omrids af de tusind søjlers kirke , og mit blik går videre til Doña Manuela og Don bartolomé . Hvor fine , hvor ædle , hvor skønne er dog disse Spaniens maurere — en kaftan , en turban , og de vip- atter kalifen og hans dejlige sultana ! 
Og Allahs mægtige damascener sænker sin blanke od bag rizzifahs vidunderlige haver , bag Sierra Morenas pinjer og cypresser , og jeg løfter mit glas med den gyldne amontillado og drikker en skål for det vidunderlige Cordoba , for kalifen , for martyren , for den dejlige az-zahra , for de spanske nætter . 
Viva Cordoba , Viva españa ! 

