Første kapitel , 
hvori der kun køres i skridtgang . 
T vejstrup-bjærge hedder den højderyg , der fra syd 
til nord strækker sig vest om det udstrakte Tvejstrup 
sogn og danner en milelang , bølgeformet horizont 
for beboerne af dalføtet østfor . Dalføret er bredt , 
frugtbart , gammel ager- og engbund ; her ligge gode 
gårde , sognets kraft ; bjærgene er derimod mager 
jord , siderne dog noget opdyrkede , men toppene mest 
lyng , og bag dem har man allerede den ville hede . 
Langs højderyggens fod , men oppe over dalføret , 
løber kørevejen fra Tvejstrups højtbyggede kirkeby 
i syd og lige til det nordlige anneks , hvor bjærgene 
holde op ; vejen er ujævn og dårlig ; mod vest stoppes 
udsigten af bakkekammens mørke fasttegnede bølgelinier , 
men mod øst skuer man ned over dalens frodige 
Enge og agre med alt det lyse græsgrønne og så det 
mørkere elleløv og poppelløv om de fremtittende 
gårde — et lysteligt syn ! især nu , da augustsolen 
bestråler trave ved trave , stak ved stak , mejere , 
bindersker , læssere og al en høstdags fornøjelige 
travlhed . 
Det er på Elleholms jorder , høsten er i gang ; 
hovedgården Elleholm , ahrenkielernes herresæde — 
man kan se gården herfra ( eller  « slottet »  , som det 

også kaldes i omegnen ) : zinkspiret og lidt af taget 
blinker frem mellem poplerne og ellene og parkens 
mere herskabelige træer . Gården er en nybygning , 
opført i den forrige ejers tid ; heller ikke godset er 
videre gammelt , det er blevet samlet i løbet af nogle 
få slægtled af vindskibelige ahrenkielere . 
— den mand , som kører giggen dér langsomt 
op ad tvejstrupvejen , han er god at kende på afstand ; 
thi hans kanarigule voxdugskappe med tilsvarende kasket 
lyser i solskinnet som en lue . Helt ude på engen 
skygge arbejdsfolkene med hånd for øje for at kigge 
efter ham ; en og anden stryger huen af og griner 
venligt , thi assessor gram , distriktslægen i Tvejstrup , 
er godt lidt , og ligeså hans unge datter Karen , der 
sidder på vognen ved siden af ham . 
Men sådan en kappe og kasket ! 
Ingen mand i verden havde den dragt uden netop 
assessor gram . Den var hans stolthed ; han havde 
selv undfanget ideen såvel til snit som til stof ; selv 
havde han turet om i købstadens boder og lagere og 
udfoldet en handelsdygtighed uden lige —  « og hvad 
tror de så , jeg har givet for dette unikum ? »  — plejede 
han at sige —  « relativt ingenting ! ! »   « og sådan et 
smukt stykke , der holder til hele livet , lige godt til 
sommer og vinter , til støv og til regn og til alting ! » 
Og skønt hans familie underkendte så vel nytten som 
skønheden af stykket , ja endog påstod , at han havde 
havde ladet sig trække slemt op i købstaden , så havde 
doktoren dog ret med hensyn til støvet og regnen 
og alting — for efter hver køretur befandtes lommer 
og folder og slag mættede med dynd eller sne eller 
støv , alt efter årstiden . 
Men doktor gram havde altid haft den skæbne 
at blive underkendt af sine egne . Som nu til eksempel 
med den gig , han kørte . Den gang han for en 
halv menneskealder siden som ung praktiserende læge 

havde indladt sig på at købe eget køretøj ( den samme 
gig , han endnu havde , men derimod forgængeren til 
den nu regerende hoppe ) , da betvivlede hans egen 
hustru , den nu for længst afdøde Fru gram , at han 
nogensinde ville lære at køre selv , og var aldrig i sit 
hele liv at formå til at gøre ham selskab på giggen . 
Ligeså nu med hans søster , frøken Nathalie gram , 
der havde afløst hustruen i husets styrelse og datterens 
opdragelse ; også hun fortsatte den uretfærdige 
tradition og betroede sig aldrig til hans styrende hånd . 
Derimod datteren Karen ; hende tog doktoren alt fra 
lille af hyppigt med sig på sine praxisture — når 
hun var hjemme fra strandkøbing pigeskole — , oprindeligt 
mest på trods mod søsteren og for at bevise det 
uværdige i dennes mistillid , men efterhånden var Karen 
bleven ham en næsten uundværlig ledsager , og når 
fader og datter således kørte sammen , hver fordybet 
i sine egne tanker , og han ofte efter sin vane småsnakkede 
med sig selv , så vare de hinanden til trøst 
og opmuntring nok og krævede ikke anden selskabelighed . 
Det var netop Karen , han nu var kørende med 
på vejen fra Elleholm til sit eget hjem , doktorhuset 
i Tvejstrup . Hun var en 14 år gammel , helt barn 
endnu ; ansigtet var brunet og noget fregnet af solen , 
dertil ligesom lidt kantet skåret og i det hele taget 
hvad man fra skønhedens synspunkt kalder lidt  « almindeligt »  , 
men så tog man rigtignok ikke øjnene i 
betragtning ; disse vare store , brune , tankefulde og med 
et tiltalende udtryk af godhed og trofasthed —  « hundeøjne » 
Sagde nogle ; men hundeøjne kunne være meget 
kønne . Det var for resten faderens øjne og faderens 
ansigtsbygning —- for så vidt man da kunne se denne 
for kasketskyggen og kappens øverste slag , der ideligt 
ville krybe op over næsen på ham . 
Doktoren kørte bakke op , hvisårsag han ( som 

den kyndige kusk , han var ) lod tømmerne hænge slapt ; 
men også efter at være kommen op på nem vej lod 
han hoppen gå i skridt som før , medens han af og 
til greb efter tømmerne som for at stramme dem til 
hurtigere kørsel , men hver gang atter lod dem synke 
igen . Sagen var , at han om et lille stød måtte passere 
Tvejstrupgård , og det syntes ham netop ved denne 
lejlighed rent galt både at køre forbi og at tage derind . 
 « casus mixtus »  mumlede han ved sig selv ikke 
uden en vis salvelse .  « casus mixtus »  — han stak underlæben 
frem og rynkede panden ( hvorved han tilstræbte 
et akademisk udseende og navnlig lighed med rektoren 
i strandkøbing latinskole ) —  « et qvidem compositus — 
— Karen ! » 
Det sidste udbrud  « Karen »  var foranlediget ved 
kaskettens pludselige nedgliden over øjnene , på grund 
af hin panderynkning , thi dette klædningsstykke tålte 
ikke den ringeste forrykkelse af sit tyngdepunkt . 
Karen satte med rutine kasketten op igen og stak 
tillige med et energisk stød kappestroppen ned på 
hans Hals ; denne strop , det altid ville tilvejrs og føre 
krig med kasketten ; en vældig læderløkke var det , 
en sand lasso ; doktoren havde selv givet ideen til den . 
« far , hvorfor kører du ikke til ? »  sagde Karen . 
Doktoren rykkede ubestemt i tømmerne . 
Andet kapitel , 
hvori assessoren nødes til at tage beslutning . 
Øverst oppe på Tvejstrup højderyg , hvor privat 
ejendom hørte op , og sognet havde sin golde alminding ; 
dér hvor lyngen fortrængte græsset , og blæsten 
ydmygede birke- og egekrattet og de ville æbletræer : 

— dér et sted fandtes fra umindelige tider en forladt 
og hensmuldrende bygning , et rundt murstenstårn af 
røde munkesten , Borre eller tvejstrup-Borre kaldet . 
Midt i dynger af grus og sten — affaldne lemmer 
af dets eget svindende legeme — knejste tårnet dog 
endnu og skuede ikke uden en vis vild majestæt 
ud over de vide sletter , som det en gang havde 
behersket . 
Ud og ind ad de rudeløse glughuller fløj svalerne , 
og om det toppede teglstenstag kredsede kragen med 
skrig . — det var et godt udsigtssted og som sådant 
en del besøgt ; også drengene fra Tvejstrup by turede 
derop om efteråret for de ramme æblers skyld — 
ellers gjorde det ingen verdens nytte . 
Men nu på det sidste var borretårnet kommet 
stærkt på tale . 
Det begyndte med at to pæne sortklædte herrer 
fra København havde været der og rumsteret og kravlet 
op og ned og taget mål og tegnet tårnet af på 
alle ledder . 
Derpå var der kommet en skrivelse til Tvejstrup 
sogneråd , tårnets ejer , fra nationalmuseet i København , 
om at dette tårn var så interessant , at 
det var en skam , hvis det forfaldt , osv . , og om ikke 
Tvejstrup kommune havde lyst til at lade det stive 
af og derpå lade det frede . 
Gæstgiver Hansen af Tvejstrup , sognerådsmedlem , 
oplyste desangående i rådet , at de to herrer fra 
København havde overnattet hos ham i Tvejstrup kro , 
og været meget tilfredse såvel med beværtningen som 
med sengen . Han kunne endvidere oplyse , at ved at 
at frede forstodes at udstede et dokument og binde 
sig for fremtiden , hvad der aldrig var heldigt , da man 
aldrig kunne vide , om ikke tårnet og dets grund 
under en dygtig ledelse kunne blive  « et godt aktiva » 
For kommunen . 

adspurgt om dette aktiva skulle han på nærværende 
tidspunkt ikke ytre sig nærmere , men tømrer 
Lausen bemærkede , at når en mand som gæstgiver 
Hansen udtalte sig som sket var , måtte der være 
noget om det . 
Gæstgiver Hansen kunne fremdeles oplyse , at efter 
et foreløbigt skøn , afgivet af hans ven tømrer Lausen , 
ville en fuldstændig afstivning m . m . komme på circa 
omtrent et par tusind kroner . Derfor ville han foreslå , 
som imødekommende svar til nationalmuseet , at 
kommunen ville tillade museet at bekoste afstivningen 
m . m . Dog skulle dette ske ved lokale kræfter , og 
i fredningsspørgsmålet ønskede kommunen ikke at 
binde sig . — dette vedtoges uden vanskelighed . 
Nationalmuseets svar herpå viste i formen ikke 
den taknemlighed , man kunne have ventet . I realiteten 
tilbød det afstivning m . m . , men kun på betingelse 
af fredning ; de lokale kræfter berørtes ikke . 
En del af sognerådet syntes dog tilbøjelig til at 
gå ind på dette , men Hansen , støttet af Lausen , 
appellerede med held til rådets æresfølelse : man 
skulle ikke lade sig foreskrive love fra København . 
Nationalmuseets skrivelse kunne man bare lægge hen 
foreløbigt , det var det værdigste svar . Man burde 
selv tage sagen i sin hånd , dog ikke sådan , at sognekassen 
bebyrdedes , nej , men han stolede på befolkningens 
patriotiske holdning : en frivillig indsamling 
skulle nok vise disse vigtige københavnere ,  « at Tvejstrup 
holdt sine oldsager i fuld så høj ærværdighed , 
som København holdt for eksempel sin Thorvaldsen 
eller Rundetårn eller de andre oldtidsminder derinde . » 
Efter dette møde tvivlede ingen i forsamlingen 
om , at Hansen forfulgte private planer med borretårnet , 
hvilke nu disse end vare . Men det med københavneriet 
slog an , og man var desuden kommen under pres 
af stemningen ude i sognet . 

Hansens bemærkning om befolkningens patriotiske 
holdning var nemlig ikke greben ud af luften . Fredningsforpligtelsen 
fremstilledes af Hansens parti for den 
jævne mand som en opgivelse af ejendomsretten , som 
et af de sædvanlige overgreb fra hovedstaden . Det 
viste sig nu , at folk herude nærede en egen godhed 
for borretårnet . Dunkle fortidssagn , der knyttede 
hele egnen til Borre som til et herskende midtpunkt , 
levede op igen . Der havde i ældgamle dage stået et 
slot , en fæstning , en herreborg . Hele egnens herrer 
havde i århundreder domineret her . De Tvejstrup 
drenge hørte af gamle folk , at hine ramme skovæbler 
deroppe nedstammede fra ædel frugt , og at krattet var 
levning af gammel herskabshave . 
Hansen , der ellers ikke gjaldt for idealist , var 
sjælen i denne lokalpatriotiske begejstring . En indsamlingskomité 
dannede sig med formål at restaurere 
ruinen . Formanden i komitéen var hofjægermester 
Ahrenkiel til Elleholm ( der vanskeligt kunne sige nej 
til nogen opfordring , skønt han i virkeligheden smilede 
ad hele denne bevægelse ) , desuden var der naturligvis 
gæstgiver Hansen fra tvejstrup-kro , endvidere tømrer 
Lausen fra Tvejstrup ( som fagmand , til afstivningsarbejdet ) , 
samt vor assessor gram ( som en dannet og 
velvillig mand , der kom meget omkring til folk ) . 
— det var netop på komitéens vegne , at doktoren 
i dag kørte . Hans part var at indsamle blandt 
egnens honoratiores . 
Nu med hensyn til tvejstrupgård-manden , så 
var der jo ingen tvivl om , at denne måtte henregnes 
til egnens honoratiores — gammel proprietærslægt , på 
en vis måde en dannet mand , belæst , o . s . v . , men  .  .  . 
Men  .  .  . 
Doktoren sukkede .  « han bliver rasende , om jeg 
kører forbi . Men  .  .  . men  . . . » 
Dette :  « men men »  betød , at tvejstrupgård-mandens 

økonomiske stilling var såre ugunstig , ja rent ud fortvivlet ; 
man burde ikke kræve ham for frivillige pengebidrag . 
Men stolt var manden , utilgivelig stolt og sær : 
han ville give straks , og rundeligt , især til dette øjemed 
— — og det var jo netop det syndige — — galt 
både at køre forbi og at køre ind  .  .  . 
« qyidqvid delirant , »  mumlede doktoren og holdt 
hesten helt an lige udenfor selve tvejstrupsgårds indkørsel . 
Han tørrede sin svedte skaldede pande med et 
lommetørklæde ( der fremdroges af kappen ved et indviklet 
system af legemsforskydninger og besværlige 
opknapninger ) og så’ med et tvivlrådigt mistrøstigt 
blik hen på sin ledsagerske . 
— der kom en dreng gående tværs over indkørselen 
foran dem ; lige fra Marken kom han ind gennem 
det sønderbrudte stakit ; det var en halvvoksen 
knøs i bondetøj ; han havde en lang rive over skulderen 
 ; han tog hatten af , men fortsatte sin gang . 
« Jakob ! Jakob ! »  råbte Karen fornøjet ; i det 
samme greb hun , halvt uvilkårligt , i den højre tømme , 
og således gik det til , at assessorens gig mod dennes 
vilje rullede op for Tvejstrupgårds trappe i nok så 
herskabelig fart . 
« hik Rhodus , hik salta , »  sagde doktoren , dermed 
menende , at nu sad han midt i det . 
Over hele gårdspladsen groede græsset ; midt i 
stod en trøsket træstang med et tomt dueslag på ; 
bygningernes mure trængte overalt til udbedring ; halvvisne 
levninger af gamle espalierplanter søgte hist og 
her at dække brøstfældighederne , og bag et hensmuldrende 
træstakit så’ man ind i en aldeles forsømt 
frugthave . Doktoren overskuede alt dette og meget 
mere med en gammel landboers hurtigt dømmende blik 
og strøg sig atter med bekymret mine over ansigt og 
pande , alt imens han ventede på , om nogen ville 
lukke op , thi både vinduer og døre forbleve lukkede 

i den tavse gård , hvor ej en gang en hunds gøen 
havde anmeldt gæsters komme . 
Den unge pige var imidlertid hoppet af vognen 
og havde med en munter hjemmevanthed , der stod i 
stærk modsætning til faderens nølende forlegenhed , 
givet sig til at kalde beboerne ud ved at tromme på 
vinduesruderne ( thi gårddøren manglede klokke ) ; men 
derpå var hun ivrig løbet hen til drengen Jakob , der 
i den anden ende af gården stod og syslede med 
noget redskab ; hvorpå de to hånd i hånd , som 
noget , der faldt af sig selv , forsvandt ad stakitlågen 
ind i haven , ladende doktoren ene med den mand , 
der i det samme åbnede gårddøren og trådte ud 
på stentrappen . 
Denne mand var selve Tvejstrupgårds ejer , egnens 
besynderligste original , genstand for nogles misbilligelse , 
andres ynk og alles forundring , proprietær William 
Erlandsen . 
Tredje kapitel . 
Skråbjælker og hjælm . 
William Erlandsen var en mager , middelhøj mand , 
godt op i 50’erne . Allerede hans ydre var sært og 
fuldt af modsætninger : fødderne stak strømpeløse i et 
par udtrådte slæbere , men disse slæbere vare fint perlebroderede 
i mønster af et adeligt våben : skråbjælker 
og hjælm . Benklæderne vare grønlig-brune , af 
yderst groft stof , og vesten manglede , men jakken var 
af fint lilla fløjl , om end meget slidt . Over den fremstak , 
rundt om den ubarberede hage , linningen af en 
grov lærreds skjorte , uden krave og slips , men linningen 
var aldeles ren . På hovedet bar han en fløjls 

kalot eller baret af samme farve og slid som jakken , 
og indsyet , i douce farver , med hint våbenmærke fra 
tøflerne : bjælker og hjælm . Denne udstafering ville 
kort sagt have gjort manden latterlig , om ikke det 
mærkelige ansigt på en vis måde havde gjort den 
berettiget og ligesom forlenet personen med stil ; thi 
de stortskårne træk , den mægtige krumme næse , de 
overordentlig skarpe ( men flakkende ) blågrå øjne i 
stærkt hvælvede huler , den høje pande og selv de 
under kalotten fremstrittende grålige hårtjavser syntes 
at henvise til svundne århundreder , til den gamle 
danske adels type . 
Således så’ William Erlandsen ud , da han fra 
trappen , stiv og uden synderlige velkomsttegn , modtog 
sin gæst , der langsomt steg ned fra giggen , idet den 
berømte kappe ud af sine utallige folder udsendte 
små styrtninger af grus og støv . 
« god dag , Erlandsen , »  sagde doktoren , forsøgende 
en gemytlig tone .  « rigtigt høstvejr , hvad ? » 
« velkommen , hr . Assessor gram , »  svarede Erlandsen 
afmålt og med en lille tilspidsen af titulaturen . 
« ja , sér de , hr . Proprietær , »  sagde doktoren en 
del forlegen .  « det , jeg ellers kommer for — det er 
ikke som læge i dag , just ; for—e  . . . » 
« behag at træde ind , »  sagde Erlandsen , stift som før . 
— dagligstuen var stor , tom , med meget få 
møbler ; og de , der vare , havde et bondeagtigt snit . 
En af stolene var imidlertid højrygget , og oppe på 
forsiden af ryggen så’ man atter hint våbenmærke , 
i vandfarve , hjemmemalet ; på denne stol nedlod husherren 
sig ceremonielt , straks efter at gæsten havde 
taget plads i sofaen — en lille bøgetræssofa med 
voxdugsbetræk , såre ubekvem . Foran den højryggede 
stod et særligt lille bord af fyrretræ , og på 
det en halvfyldt hvidtølsflaske samt et tinbæger ( på 

hvilket gram atter troede at skelne bjælker og hjælm 
indridsede med en kniv ) . 
Erlandsen så’ med sit skarpe flakkende blik på 
sin gæst og mælede ikke et ord . Denne syntes at 
have det ret ubekvemt på den glatte sofa , ned ad 
hvilken hans trivelige skikkelse idelig gled . 
« jeg kommer egentlig om dette herre tårn , dette 
Borre , de véd . » 
Erlandsen drog vejret dybt . Han havde nu i flere 
uger tavs båret på en dyb krænkelse , nemlig over 
ikke at være medoptagen i komitéen til dette monument , 
der af særlige grunde var ham dyrebart . Dertil 
var endvidere kommet en voksende frygt for , at man 
endog skulle forbigå ham som bidragyder . Almindelige 
sociale forbigåelser plejede kun lidet at bekymre 
Erlandsen ( hvis stolthed var af en egen grandios Art ) , 
men denne ! Det havde blødt i hans indeklemte sjæl 
i disse uger . 
Tårnet var — så formente han , overensstemmende 
med egnens tradition — en virkelig levning 
af det middelalderlige tvejstrup-borg , hvidernes 
ældgamle herresæde dér på egnen . Endvidere var 
han fast overtydet om selv at være en direkte ætling 
af disse hvider — en idé , der , fejl eller rigtig , havde 
bemægtiget sig ham så aldeles , at den fyldte hele hans 
væsen . William Erlandsen , den lige descendent af 
hin Erland hvide med de tre skråbjælker , der sidst 
vidstes at have ejet tvejstrup-borg , ham forbigik man , 
når talen var om tvejåtrup-borg ! 
Ha ! nu kom man dog til ham . 
« det er om dette herre tårn , jeg kommer , hr . 
Erlandsen , det er derom , egentlig . » 
» Det er godt og vel , hr . Assessor gram , »  svarede 
Erlandsen , endnu uhyre stift . 
« vi skulle jo , oprigtig talt , også henvende os 
til dem om et lille bidrag , muligvis , et ganske lil— » 

« gerne ! gerne , »  udbrød Erlandsen med pludselig 
enttusiasme og rejste sig op , som han havde for skik , 
når noget greb ham .  « tvejstrupborg ? Gerne ! » 
Men denne overvættes beredvillighed var netop , 
hvad den gode doktor havde frygtet ; han fortsatte med 
et vist eftertryk : 
« vi havde tænkt os sådan nogle kroner hist , 
nogle kroner her ; mange bække små , véd de  . . . » 
« hvor meget giver Ahrenkiel ? »  afbrød Erlandsen . 
( han udelod gerne titlen i sin omtale 
af denne nabo , skønt han ellers var formel nok ) . 
« hvor meget giver Ahrenkiel ? » 
Ved dette spørgsmål blev doktoren noget ilde 
til mode og søgte at trække svaret ud . 
« hvor meget giver Ahrenkiel ? »  gentog Erlandsen 
med hævet stemme og en vis voldsomhed . Doktoren 
svarede : 
« å han — hofjægermesteren — det var nok 
en circa hundrede kroner , tror jeg . Men det er 
jo  . . . »  — han ville have tilføjet :  « en ganske anden 
sag , »  da Erlandsen afbrød ham ved at udslynge : 
« jeg giver to hundrede . » 
Gram rejste sig forskrækket . Han var altid en 
fjende af større summer nævnede som udgiftsposter , 
også når sagen angik andre ; og nu her ! 
Han så’ Erlandsen gå hen til et chatol og ud 
af en skuffe aftælle , langsomt og usikkert , Sedler , sølv 
og kobber , indtil der var to hundrede kroner ; han 
så’ også , at Erlandsens hænder rystede og vare fugtige , 
da han lagde pengene på bordet . 
« nej hør nu , Erlandsen , »  greb doktoren til at 
sige , men øjeblikkeligt vendte den anden sig om med 
et blik og et  « hvad behager ? »  , som ganske berøvede 
doktoren mælet . 
—  « jeg glemte nok at lægge dem i konvolut , 
undskyld denne lille ukorrekthed ! »  således talte Erlandsen 

og smilede , men sveddråber piblede frem under 
kalotten , og i disse sveddråber så’ doktoren den 
kvide , det havde kostet manden at samle disse penge 
sammen og fremdeles ville koste ham at undvære dem . 
Erlandsen lagde imidlertid pengene i konvolut ; derpå 
greb han —• konvulsivisk , som en syg kan gøre det 
— efter den halvfyldte flaske og iskænkede sig tinbægeret 
fuldt ; hånden rystede imidlertid således , at 
øllet flød over bægeret og hen ad bordet . — doktoren 
tænkte : disse penge er hans arbejderes løn , nu 
i høstens tid , vovede derfor endnu en kamp og sagde : 
« hvor er deres kone , Erlandsen ? » 
En hurtig panderynkning , derpå et stift buk og 
svar : 
« takker for forespørgselen . Jeg skal på øjeblikket 
melde min hustru , at vi har en gæst . Undskyld 
forglemmelsen . »  og i det samme mærkede gram 
konvoluten i sin hånd . 
Derpå sagde Erlandsen :  « så , »  og blev stående . 
Hans kinder havde fået en uvant rødme . Han syntes 
at være falden i tanker , og det med at hente sin 
kone lod han til allerede at have glemt . Situationen 
blev pinlig for doktoren . Sofaen ville han på ingen 
måde ned i igen ; han nynnede flere gange hen i 
vejret , sagde derpå farvel og mumlede som undskyldning 
for sit opbrud , at han vel vidste , det var en 
travlhedens tid for landmanden , og at Erlandsen sagtens 
også havde sin del ? 
Erlandsen tog sig hurtigt sammen , smilede venligt 
— det var det første rigtige smil , han fremviste under 
denne sammenkomst — og rakte hånden ud . 
« ganske vist , »  sagde han .  « også jeg bør være 
ved mit arbejde . Forøvrigt er det jo lige middagshvil , » 
Vedblev han , idet han greb som efter et ur 
under sin fløjlsjakke — men uret udeblev — ,  « så 
deres ærede nærværelse har kun været mig velkommen . 

imidlertid ser jeg »  — dette sagde han efter et blik 
på ølflasken — ,  « at jeg ganske har forglemt gæstfrihedens 
love »  — han fremtog ilsomt af chatollet et 
almindeligt vandglas — ;  « behag at smage vort 01 ; 
det er godt , om end hjemmebrygget . »  han fyldte både 
glas og tinbæger :  « hjærtelig tak for deres nærværelse » 
Sagde han med en glad og lettet betoning . 
Doktoren klinkede og drak , men da han bagefter tørrede 
sig om munden , førte han med det samme hånden 
op over begge sine øjne , for der sad noget vådt 
dér også , syntes han . 
Så skiltes de . Men ikke hver til sit , hvis man 
ved  « sit »  forstår : dér , hvor en rettelig bør være . 
Erlandsen gik nemlig ikke til sine høstarbejdere , heller 
ikke til sit kontor , men derimod op på et gavlværelse , 
hvor han havde gårdens såkaldte arkiv samt 
en del andre gamle dokumenter , afskrifter og heraldiske 
værker ; dem syslede han så med hele den gode 
lyse høstdag — for nemlig at finde de manglende 
slægtled , der skulle knytte de sidste 6 sikre erlandsen’ertil-tvejstrupgård 
sammen med hin erland-hvide-tiltvejstrupborg 
i det 16de århundrede , ham med de tre 
skråbjælker ; fandtes først disse  « manglende led , »  da 
var forbindelsen sikret med selve sunesønnerne ( og 
derigennem med så mange høvdinger , ja svea- og 
danekonger ) , al den stund hin Erland hvides forfædre 
vare sikre nok — — thi kun to led kunne siges at 
være ubeviste — endnu ! Men bi ! 
Således syslede Erlandsen hele den gode lyse 
arbejdsdag ( endog middagsmad og mellemmad lod han 
bringe op til sig ) — indtil forkarlen henimod aften 
opsøgte ham med nogle meddelelser , som sædvanligt 
af ubehagelig natur . 

fjerde kapitel , 
hvori assessoren får sig et Kys . 
Assessor gram gik heller ikke til sit . Hvor 
burde han vel ellers være gået hen , nu da der ikke 
var mere for ham at gøre på Tvejstrupgård , uden til 
sin gig , og så se at komme hjem , hvor søster Nathalie 
allerede ventede på ham og Karen med middagsmad ? 
Men istedenfor indlod han sig på en for en så korrekt 
mand højst mærkelig afstikker . 
« to hundrede kroner ! ! »  mumlede han .  « nej . 
Nej . » 
Og ladende hoppen i ro afbide græsset omkring 
det tomme dueslag , listede han langs husfagaden , bukkede 
sig under hvert vinduesfag for ej at blive set af 
husherren , sneg sig dernæst omkring et hjørne , omkring 
et til , vadede over en pøl af tvivlsomt indhold , 
der befandtes udenfor en af sidelængerne , og arriverede 
således til en sidedør , ad hvilken han — stadigt 
luskende og seende sig omkring — til sidst gennem 
nogle smøger arriverede til husets køkken , hvor han 
åbenbarede sig til forbavselse for et par tjenestepiger 
og for selve husmoderen . 
« frue , gode frue — puh — jeg tænkte nok at 
træffe dem her . » 
Fru Erlandsen kastede et nervøst blik på pigerne 
og viste ilsomt doktoren ind i et tilstødende rum ( det 
var mælkestuen ) , hvor de kunne være uforstyrrede . 
« gud . Er der noget ? »  sagde hun , idet hun tørrede 
de rappe arbejdshænder og så’ doktoren ind i 
ansigtet med et blik , hvori en vis fjendsk ængstelighed 
blandede sig med naturlig tillid . 
Hvor så hun træt ud . Ikke en timens eller en 
dagens træthed , der lindres ved en halvdags hvile og 
en god nattesøvn . Ikke heller en måned-træthed eller 
en gang år-træthed , hvor lægerne sige :  « rejs , rejs 

til syden , så bliver de frisk ! »  nej ; dette var en 
træthed for livet ; ingen søvn eller rejse ville 
nogensinde gengive Emma Erlandsen de fordums glade 
øjne , den lette tale og det bløde smil fra hine dage , 
da man sagde om den unge købmandsdatter fra strandkøbing 
og hendes ældre , men statelige brudgom fra 
Tvejstrupgård , at det var det nydeligste par i byen ! 
— nej , thi den træthed , der tilslørede den endnu 
unge kones blik og gjorde smilet stramt og ordet 
tungt , den var ikke blot selve disse åringers næsten 
uafbrudte slid og selvopofrelse — en husmoders lod 
i et arbejdende hjem , men dog en lod til opbyggelse ; 
en opofrelse , der frugter ; et arbejde , der bærer — , 
men det var slidet imod alt håb , arbejdet uden 
nytte , anstrengelserne , udregningerne for et håbløst 
synkende hjem . 
Og så en stadig skræk , endnu værre end alt det 
andet . Doktoren så’ denne skræk lure i det næsten 
fjendske blik , hun tilkastede ham . Han var vant til 
det blik fra hende ; han var som læge vant til sådanne 
blikke i huse , hvor et familiemedlem befrygtes 
at hælde til sindssyge .  « dér er han »  , siger et sådant 
blik ,  « dér er doktoren ; han , som engang vil 
komme og tage min mand — min kone — mit barn 
fra mig , slæbe ham på vognen og spærre ham inde 
i galehuset »  . Lægen , det er — fjenden . 
Thi den tid var længst forbi , da Fru Erlandsen 
i sin mands heraldiske sysler og hvide-stolthed så’ 
en pryd , en herlighed mere over ham . Nej , det er 
dog ikke rigtigt , den var alligevel ikke forbi , thi endnu 
elskede og beundrede hun ham for hans stolte lediggang ; 
han var blot ikke for denne verden , ikke for 
hus og hjem og boets bevarelse ; fra ham kom jo 
ruinen og ødelæggelsen ! Verden måtte jo anse ham 
for gal , distriktslægen måtte jo vel vide det — — 

men William var han dog , hendes ungdoms stolte 
Willi ! 
« er der noget i vejen med ham ? »  , fo’r det ud af 
hende , ængsteligt og fjendtligt . 
« ikke det mindste »  , svarede doktoren vanemæssigt : 
hans naturlige godhjertethed plejede at lægge ham 
dette svar i munden . Men denne gang tilføjede han 
rigtignok , forpustet som han var ( og ærgerligt tænkende 
på de to hundrede ) : 
« det vil da sige  .  .  . ikke andet end han  . . . er 
bleven  .  .  . hvad man kalder aldeles  .  .  . puh — »  og han 
fremtog konvoluten og daskede med den på en af 
hylderne , hvorved en del Sedler og mønter kom til 
syne .  « fuldstændig forrykt , frue ! » 
« så — åh ? »  sagde Fru Erlandsen i en almueagtig-fjendsk 
tone , som om hun ville værge for manden ; 
men derpå med ængstelig interesse : 
« hvad er nu det for penge ? » 
« dem har han givet til tårnet , dette herre Borre , 
de véd . » 
« hvor mange er det ? »  spurgte hun hurtigt . 
« det er sine to hundrede kroner , lille frue , hvad 
siger de til det ? To hundrede . » 
Fru Erlandsen tav . Det var ligesom hun sank 
noget . 
« sagde de to — hundrede ? » 
« han tvang mig til det , frue . Men — »  . 
Doktoren standsede , for han var forlegen med , hvad 
han i grunden skulle sige . Meningen var , at han ville 
have hende til at tage pengene igen , bag mandens ryg 
altså ; men han fandt nu sin plan ubehagelig , udelikat 
og sagtens umulig at gennemføre overfor en hustrus 
følelse . — hvad hende derimod angik , da havde hun 
kun én tanke : de penge kan vi ikke undvære . 
« de skulle bruges til arbejdslønnen »  , sagde hun 
tonløst . 

« der er en ting , jeg gerne ville bede dem om 
nu »  , begyndte han uden at have hørt hende . 
« vi har så ingen ting til folkene . » 
« de må endelig love mig hvad jeg beder om , 
hører de ? » 
« ja , ja »  , svarede hun mekanisk .  « men  » 
Han snappede hendes  « ja »  :  « godt . Det , de nu 
har lovet mig — lovet , lille frue ! — det er  .  .  . e  .  .  . 
Ganske roligt at tage de penge til dem igen og ikke 
sige noget til manden — vil de ikke nok ? »  hans 
tone var helt bønlig . 
« det ved den gode gud , jeg vil , »  skyndte Fru 
Erlandsen sig , til ikke liden overraskelse for doktoren , 
der dog havde ventet nogen modstand . Men den 
stakkels kone havde for længst ophørt at være finfølende 
i pengesager ; den hårde nødvendighed havde vænnet 
hende af dermed . 
Da , i det øjeblik han skulle til at række hende 
pengene , først da slog det ham , hvad han i sin Iver 
ikke havde tænkt på , nemlig at sagen jo dog i intet 
tilfælde kunne holdes skjult for Erlandsen , selv om 
dennes kone nok så meget fortav den , thi komitéens 
regnskab —  ? 
« stakkels lille frue , det går jo alligevel ikke »  , 
sagde han forknyt , idet han holdt kovoluten tilbage . 
« hvorfor ? — jeg skal nok tie stille . »  men straks 
derpå lod hun armen synke mat , blikket tilsløredes , 
hovedet bøjedes . Thi nu forstod nok også hun , 
hvorfor . 
Men tappert stridende , som hun var vant til , imod 
selve håbløsheden , gennemløb hun i tankerne med 
fortvivlet hurtighed alle muligheder . 
« kunne man ikke — alligevel — kunne ikke de , 
eller komitéen — alligevel narre ham ? »  således spurgte 
hun , halvt hviskende . 

doktoren rødmede .  « lader sig ikke gøre , »  sagde 
han med et tilløb til strenghed . 
Atter løb hendes tanker , fortvivlet hurtigt , til andre 
muligheder . — når hun nu beholdt pengene . Når 
manden så altså opdagede Tingen ; han ville blive 
ude af sig selv , rasende , dødssyg . Derfor videre . — 
de mistede altså de to hundrede . Hvad så ? Sælge . 
Der var sælge af mælk , af smør , af ost . Af besætning ; 
bohave , møbler — å gud . Der var : spare . 
Spare på — på hvad , ja på hvad i al verden kunne 
der mere spares ? — tankerne ilede videre : de ulønnede 
arbejdsfolk , som gå deres vej ; høsten , som ødelægges ; 
så kommer terminen — rettens folk — auktion . — 
tappert stridende , tappert stridende . Tankerne vare 
nu på de gamle , kendte veje . — terminen , rettens 
folk , udpantning , auktion . Videre . — videre ? ja : 
gaden . Fattiggården . Hun , og Jakob , og William , 
hendes ungdoms  .  .  . hendes egen stolte  .  .  . på fattiggården ? 
Willi ? 
« fejler de noget , lille frue ? »  sagde doktoren , et 
bytte for rådvildhed og medynk . 
Tankerne kastes tilbage ; vildt løbende søge de tilbage 
til deres udgangspunkt : 
« jeg må have pengene , doktor gram . » 
« ja men regnskabet , bedste lille  .  .  . » 
Endnu tappert stridende . Endnu en gang det én 
gang gennemløbne : manden ude af sig selv , syg , konvulsiviske 
anfald . Videre . Lægen altså . Videre . 
Vognen altså . Observation . Gale — galehuset . 
Willi ?  .  . • på galehuset ? 
Da , ikke længer stridende ( uden for at holde en 
krampehulken tilbage ) , men helt opgivende , så’ hun 
tomt op på doktoren . Og mødte et blik , et eget , 
stort , lyst blik , slet ikke rådvildt længer . 
« nu véd jeg alligevel en måde »  , sagde han .  « tag 

de bare pengene . Regnskabet skal nok blive rigtigt 
alligevel . La la la ; »  han nynnede ligegyldigt . 
Hun forstod straks hans mening . Slet ikke på 
grund af hans ord , men netop formedelst hint store 
lysende blik forstod hun hans mening . 
Men sådan var denne kvindes natur , eller rettere : 
sådan var hendes væremåde efterhånden bleven ved 
afvanthed med enhver glad overraskelse , at hun nu 
ikke fik andet ord frem end et tonløst : 
« ja så . — tak . »  det klang næsten mut , men 
var ment som taknemlighed . 
Doktoren vidste ikke , hvad det var ment som 
han følte sig en smule skuffet , lidt ubelønnet ; men så 
tænkte han ( thi han troede at være en fin menneskekender ) : 
det er bare finfølelse af hende ; hun vil ikke 
sætte mig i den forlegenhed at modtage hendes taknemlighed . 
— derfor mente han at imødekomme hende 
i denne højere sfære af finfølelse , ved ligesom hun at 
antage en vis mut tone : 
« de kunne gerne give mig en skål mælk »  sagde 
han med et ligegyldigt blik omkring på mælkehylderne . 
Han lykønskede sig til sin tone . Her var de fintstemte 
sjæles sammenspil , her var de ædle følelsers 
politur , ridderlighedens aroma , det åndelige highlife 
 .  .  . 
Men da følte han sin hånd greben ( med et pludseligt 
og lidt kejtet ryk ) og trykket på den af et 
varmt , inderligt Kys . 
« Au »  — , udbrød den overraskede mand . Dér 
stod han midt i ruinerne af sin menneskekundskab . 
Dog én ting var sikker : ikke ville han bytte dette 
ryk , dette kejtede Kys , med nok så fintstemt sammenspil 
og åndeligt highlife . 
I en egen stor og festlig stemning trådte han 
udenfor .  « det er dog ikke så galt at være godgørende , » 

tænkte han , mens han så’ efter køretøjet 
og sin datter . 
Ved tilfældigt at strejfe ladens gavl mødte hans 
blik et syn , der ville have bragt ham til at studse , 
hvis han havde haft følelse for andet end den festlige 
stemning . Thi dér i den åbne loftsluge — 
dog vi ville ( efter gamle romanforfatteres mønster , 
der nok vidste , hvad de gjorde ) opsætte til et senere 
kapitel beretningen om synet i den åbne loftsluge , 
der ville have bragt assessoren til at studse . 
Femte kapitel 
handler om forskellige småting som aser og 
jætter , patriciere og plebejere . 
Imens de omtalte sammenkomster mellem de voksne 
støde på , havde børnene ( Karen og Jakob nemlig ) 
plejet lige så interessante forhandlinger med hinanden . 
De vare gode bekendte : Karen havde lidt været på 
Tvejstrupgård og leget med Jakob , men mellem familierne 
var der ingen omgang . 
Jakob var William Erlandsens eneste barn , og 
havde af sin fader fået navnet Jakob hvide Erlandsen . 
Det var en 15års knøs , noget spinkel , men velbygget , 
med markerede ansigtstræk og navnlig skarpe blå 
øjne , ligesom faderen , men uden dennes flakkende 
udtryk . Han var klædt i groft hjemmelavet vadmelstøj , 
der sad som en pose om ham , idet bukser og vest 
syntes at gå i ét ; trøje havde han ikke på . Det 
brunlige hår stak frem gennem en laset stråhat ( af 
simpleste bondefabrik ) ; fødderne vare bare , solbrunede 
og kraftigt formede , skønt han ellers var spinkel nok . 

det mærkeligste ved denne dreng var hans stolte 
holdning og bevægelser , der ligesom sejrrigt trængte 
igennem udstyrelsens bondeagtighed og i høj grad 
røbede enten hovmod eller race . 
Nu havde han lagt riven fra sig — han kom fra 
høstarbejdet , den gang giggen kørte ind i gården — 
og var ved at bane sig og Karen vej gennem et tykt 
vildnis af udlevede ribsbuske , forbi nogle meget høje 
fuglebærtræer , og atter gennem et vildnis af alskens 
buske omslyngede af snerler , hvorefter de stod i et 
terra incognita , godt og tæt begroet med frugtbærende 
hindbærranker . 
« jeg tror ikke en gang , mor rigtig kender dette 
her sted , »  sagde Jakob . 
De begyndte at spise af hindbærrene . 
» De smager ligesom skovhindbær , »  sagde Karen . 
« det gør for resten jeres jordbær også , husker jeg ; 
jeres kirsebær ligner ligesådan mere de ville . » 
« alt bliver vildt her , »  sagde Jakob .  « hvem skulle 
også passe haven . Havde jeg bare tid . Mor kan 
ikke , hun må jo være i køkkenet . » 
« det smager også allerbedst sådan , »  sagde Karen , 
« det er ligesom man var i skoven . — har du for 
resten tid nu , skal du ikke i Marken ? »  vedblev hun . 
« nej det er lige middag . Om en times tid går 
jeg ud og vækker folkene . » 
«  du  ? » 
Hvem skulle ellers tage sig af det ? Mor er jo i 
køkkenet . » 
På faderen tænkte han ikke en gang . 
De spiste videre . — Karen spurgte lidt efter , og 
nu fik hendes tone en hel anden interesseret klang : 
« hvor vidt er 1 ? » 
« nu skal du høre , »  svarede han lige så interesseret . 
De holdt op at spise , og hun betragtede ham med en 
slags mystisk spænding . Han dæmpede stemmen og 

talte langsomt : jeg har fundet , at vi er lige så gamle 
som skjoldungerne . Jeg har fået en bog , som hedder 
« røde ran , »  og i den bevises , at hviderne var konger 
i halsnæs på de ældste skjoldungers tid . Du skal 
læse røde ran , jeg vil låne dig den . » 
Karens brune øjne lyste .  « man kan også godt 
se på dig og din far , at der er kongeblod i jer . » 
« ha ! »  udbrød Jakob uvilkårligt —  « far har 
også læst røde ran og sagde , det var digt , og gjorde 
sig vred på mig , som han plejer . Men jeg véd , han 
tog den med op på arkivet og gjorde notitser efter 
den . Så det er rigtigt nok . » 
« tænke sig , at jeg står her og taler med dig , 
ganske ligefrem ? » 
« nu skal du høre noget andet »  ( hans stemme blev 
endnu mere højtidelig ) . Vi er sandsynligvis ældre end 
skjoldungerne . Skjoldungerne kommer fra aserne , for 
Skjold var Odins søn , véd du nok . Men kongerne 
på halsnæs stammer fra jætterne , og de var før 
aserne . Det står ligefrem i røde ran . Vi er fra 
jætterne , før asadyrkelsen blev indført . » 
« det er gruelig stolt . » 
« der er ingen slægt i Evropa så gammel , måske 
ingen i hele verden . »  — mens han talte således , blev 
ligheden med faderen påfaldende , og tillige veg det 
sundt ernergiske udtryk i drengens ansigt for noget 
overspændt ; det viljestærke forblev , men tilspidsedes 
på en unaturlig måde . 
« hvad vil du være , nå ? du bliver rigtig voksen ? » 
Spurgte Karen efter at have betragtet ham en stund . 
« erkebiskop , ligesom den anden Jakob Erlandsen ? — 
nej det er sandt »  , tilføjede hun hurtigt ,  « vi er jo ikke 
kattolske mere . » 
Drengen svarede ikke , men kastede et blik rundt i 
vildnisset , de stod i , på den brøstfældige gavl af 
huset , der viste sig over buskadset ; derpå over den 

synlige del af markerne , der hørte til ejendommen ; og 
ud over disse , helt op til Tvejstrup bjærge og hans 
blik antog en besynderlig alvor og fasthed , som om 
en eller anden urokkelig og længe næret beslutning 
spejlede sig deri , en beslutning langt ud over en 
drengs år . 
« hvad vil du så være ? »  gentog Karen med en 
troendes ivrighed . 
« det skal jeg måske sige dig en anden gang . 
— hør , véd du hvad , Karen »  ( her blev hans udtryk 
atter mere naturligt og ligefremt ) ;  « véd du hvad , jeg 
er voldsom glad ved at have dig at tale med . Du er 
det eneste menneske , jeg taler til — sådan rigtig 
fornuftigt . » 
« ja men din far . » 
« far nok , en gang imellem , men mest gør han 
sig vred . Han tør ikke rigtig for mor . — vi har 
også hele verden imod os , jeg mener far og jeg , vi 
har hele verden imod os . » 
« ikke hele verden . Ikke mig , Jakob . » 
Jakob så’ lidt på hende .  « det er skade , du har 
brune øjne , »  sagde han pludseligt . 
« hvorfor det ? » 
« jo . Alle de rigtig gamle høvdinge-ætter i Norden 
er lysøjede og lyshårede . De andre er af trælle-æt . » 
« så er jeg da af trælle-æt , »  svarede Karen og 
skammede sig over sine smukke brune øjne — far 
har dog også brune øjne ? »  tilføjede hun , atter fattende 
håb om sin herkomt . 
« gram’erne kan jo være blandede , »  formildede 
Jakob .  « jeg har jo selv temmelig mørkt hår . Det 
har jeg fra mors side . Men det gør ikke noget , når 
faderen er af høvdinge-æt . » 

— — der hørtes hestetrampen ude på landevejen . 
Børnene bøjede grenene tilbage og kiggede 
ud . Det var deres gode bekendt , Kaj Ahrenkiel , 
som kom ridende , hofjægermesterens søn fra Elleholm . 
Han var en 15—16års knøs , og kom ridende 
på sin egen brune fuks . Allerede i afstand syntes hans 
gule krøllede hår at skinne i solen ( thi huen havde 
han taget af for varmens skyld ) ; Karen hviskedee til 
Jakob ( som en lille hævn for de brune øjne ) : 
« så er han da af renere høvdingeæt end du » 
— og satte derved en Brod , langt stærkere , end hun 
anede , i Jakobs pirrelige sind . 
Kaj fik straks øje på de to ansigter , der kiggede 
frem over gærdet , og parerede hesten elegant . Hvilket 
fortrinligt ansigt , — lyst og leende ; og hvilken brillant 
figur ! Hans tilsynekomst var som et glimt fra 
en strålende og sorgløs , overlegen verden . 
« halløj , i to ! »  råbte han . Kaj var klassekammerat 
med Jakob inde fra strandkøbing latinskole ; også i 
ferierne , som nu , søgte han ofte sammen med denne ; 
og da var Karen lidt deres kammerat til alskens friluftssport . 
« hør bi lidt , jeg binder fuksen og kommer så 
lidt ind til jer ! »  i et øjeblik var fuksen bunden til 
et træ , og han selv i et sæt over grøften , derpå i 
et elegant bomspring over gærdet . 
Så stod de lidt og så’ på hverandre , Jakob 
på en underlig stiv og afvisende måde ( mindende om 
faderen ) , hviket dog Kaj ikke bemærkede . 
« her er egentlig ikke videre morsomt , »  sagde Kaj 
straks efter .  « er der ikke andet at få end de skovbær , 
1 spiser ? Halløj , dér er sgu et kirsebærtræ , mon man 
kan komme op ? »  — han gik hen til et af de førnævnte 
fuglebærtræer , et højt et , som et skovens træ , 
med lang stamme . Et sæt , nogle smidige tag , en 
gratiøs voltigeren , og han var oppe , hvor grenene begyndte . 

 « nu kan ingen djævel komme højere op , » 
Råbte han ,  « og bærrene sidde for højt . Derfor — enfin ! » 
— og han lod sig glide ned igen og nåde jorden 
med et langt , smukt luftspring .  « halløj , min jakke 
gik nok i løbet , nå , skidt med det ! »  hvorpå han 
( med et let :  « undskyld ! »  til Karen ) afdrog jakken , der 
var flænget fra øverst til nederst , og kastede den fra sig . 
Jakob havde straks efter Kaj nærmet sig det samme 
vanskelige træ ; hans opstigning var sindigere og mere 
prøvende , men just som Kaj opgav forsøget , havde 
Jakob ad en klogere beregnet vej nået højere end hin , 
og ved udholdende manøvrering vandt han til sidst op 
i bærrenes region , hvorfra snart en rigdom af bærfyldte 
kviste dalede til jorden . 
« det var godt gjort , »  sagde Kaj .  « men nu må 
jeg skam hjem — hvis du vil låne mig en trøje , Jakob , 
man kan da ikke være bekendt at gå i skjorteærmer . 
— hør en gang , kom hjem til os i eftermiddag , så 
tager vi os en ri’tur på de to skimlede , og hvis de 
vil være med , Karen , og må for deres far , så skal 
jeg sadle Lotte til dem , så bliver det en hel kavalkade , 
vi tager til borretårnet , og derfra  .  .  . siger du 
nej , Jakob ? » 
Thi Jakob , der nu var kommen ned fra træet , 
vedligeholdt sin forrige utilgængelige stivhed ( brodden 
fra før ) . 
« vil du ikke ? Hvad går der af dig ? » 
Der blev en underlig , kejtet pause . Man hørte et 
vindue blive lukket op i gavlen under taget . 
Jakob sagde :  « jeg kommer ikke til dig . Det 
må være dig nok . » 
« nej , mæn er det ikke , »  sagde den stadig godmodige 
Kaj .  « hvorfor ? » 
« vil du vide hvorfor ? » 
« ja vel . » 

Jakob svarede — stemmen var skarp , men lød 
ganske lidenskabsløs , ligesom overvejet : 
« kan du huske fra skolen det med patricierne 
og plebejerne . Plebejerne kunne godt være rige , og 
patricierne fattige , men patricierne ville alligevel ikke 
omgås med dem , for de var ikke de ægte , gamle romere . 
— vi er fattige , men i rige . » 
Dette sagde han til Kaj , men han så’ imens på 
Karen . 
Kaj så’ fra den ene til den anden , i førstningen 
ganske uforstående . Derpå blev han rød i hovedet 
— han gik et par skridt frem , men standsede , hilste 
tavs på Karen , sprang så over gærdet , løste hesten 
og red tilbage til Elleholm , idet han efterlod sin flængede 
jakke på busken . 
— der var kommet rastløshed over Jakob .  « vil 
du med i laden , »  sagde han ,  « jeg kan ikke gå her 
og drive hele middagshvilen bort .  « vil du med , Karen ? » 
Undervejs spurgte denne : 
« hvorfor fornærmede du ham ? » 
Jakob svarede ikke . 
Sjette kapitel . 
Den sidste af hvide-slægten . 
I laden lå den sidste indkørsel neg smidt hulter 
til bulter . Midt i negene lå et par høstkarle og 
døsede ; ved synet af Jakob listede de bort , som om 
de havde en ond samvittighed ; den ene af dem søgte 
at skjule en cigar , han havde ligget og røget på midt 
i den tørre sæd . 

« der kan du se , »  sagde Jakob og gav sig i lag 
med at lægge negene til rette .  « sådan går det , 
når jeg ikke selv kan være overalt . Og mor må jo 
være i køkkenet . » 
« der er da heller ingen , der kan kalde ahrenkielerne 
for  « plebejere »  , sagde Karen lidt efter . 
« jo , »  svarede Jakob , »  i forhold til os . Fem- — 
seks led mod næsten hundrede . Det kalder jeg plebejere . 
 » 
Karen følte sig slået , men sagde dog : 
« ja , men han fornærmede dig jo slet ikke . Du 
kan vist ikke lide ham . » 
« jo . Ham selv kan jeg godt lide . Men han er 
arvefjenden . Arvefjenden , »  gentog han og slyngede 
et neg med stor kraft hen på bunken af de andre . 
« arvefjenden ? Hvorfor det ? » 
« det er underligt , du ikke forstår det . Men nu 
skal jeg forklare dig det , når du vil vente lidt . » 
Han sled med negene i tavshed nogle minuter , 
beskedent hjulpen af Karen . Derpå tog han en kæp 
og begyndte at ridse tegninger i det stampede lergulv . 
« ser du ; her er Tvejstrupgård . Og de nuværende 
jorder her , så vidt , det er 150 Tønder land , som du 
véd , med skoven dér , og mosen , og landet oppe i 
bakkerne . Men i gamle dage , i 6te led , da gik vores 
jorder helt herhen , sådan , og helt heromkring . Det 
er dem på Elleholm , der har plukket os , led for led . 
Det troede jeg , du vidste . Men jeg skal en gang vise 
dig det på fars gamle matrikelkort , dér kan du se 
det alt sammen . Tvejstrupgård var alting , Elleholm 
ingenting . Nej , Ahrenkiels , det er arvefjenden . » 
« da har du dog mange gange leget med Kaj før . » 
« det kan jeg såmænd gerne gøre endnu . Ham 
selv holder jeg meget af . Og jeg skal også nok være 
god mod ham , når vi en gang  » 

han tav , og hans ansigt begyndte at få udtryk 
af den alvor over hans alder , som interesserede Karen 
så stærkt . Han sagde : 
« når du kryber her op og ser ud ad denne 
tagluge , hvad ser du så — — langt ude , til venstre , 
helt oppe på bakkerne ? »  hun krøb op og kiggede ud . 
« nej — det er jo borretårnet ! Det vidste jeg 
ikke , man kunne se herfra . Det , som de vil stive af »  . 
« ja og pynte på , og male op — det er mit ! 
Det er min tvejstrup-borg ! » 
« jeg véd det nok , »  nikkede hun .  « på en måde . 
Erland hvide med de 3 skråbjælker . » 
Han var kommen op ved hendes side ; de stod 
i den åbne luge : udsigten var vid og skøn . Elleholm 
med sine Tage og spir syntes at ligge under dem ; 
dens og Tvejstrupgårds og de Tvejstrup bønders gode 
agre strakte sig jævnsides op ad bakkedraget ; dér blev 
jorden magrere , og på kammen lå der lyng . Midt 
i lyngen lå ruinen Borre . 
« alt det , du ser , og meget mere , til alle sider , 
det var hvidernes land . Å Karen — jorden , 
jorden ! » 
« og du er den sidste hvide . » 
« hør Karen , kan du huske , du før spurgte mig , 
hvad jeg ville gøre , når jeg blev voksen . Nu skal jeg 
da betro dig , hvad jeg ikke en gang har betroet til 
fader selv : 
« jeg vil bygge tvejstrup-borg op og rejse 
hvide-slægten . Således har jeg svoret . » 
Karen tav , og troede fast , at det ville ske . 
« Karen , »  vedblev han med mystisk højtidelighed . 
« Karen , vil du være min fylgje ? » 
« hvordan mener du , »  spurgte hun , henreven af 
drengens fanatiske begejstring . 
« 1 gamle dage , »  sagde Jakob dæmpet ,  « i gamle 
dage havde heltene sådan en slags ånd , eller også 

et kvindeligt væsen , som opflammede til store bedrifter 
og bistod dem . » 
« det er jeg slet ikke værdig til . »    du er den eneste , som forstår mig . » 
« jeg vil gerne være sådan en — fylgje — for 
dig ; og — og jeg skal ikke svigte dig hele dit liv . » 
Således talte Karen med beklemthed og i stor bevægelse . 
\ 
« hvad er der ? Græder du ? »  spurgte Jakob . 
« å nej . — jeg ville kun ønske , »  hviskedee hun 
sagtere og sagtere ,  « at — at — du vil få lykke af 
vor herre . » 
« nej , heller aserne . Eller endnu heller : jætterne , 
vores ældste guder , mine stamfædre . » 
Hun følte en hellig gysen .  « hvor turde du dog 
sige det . » 
« å »  — sagde han — det var heller ikke ment 
lige akkurat . » 
Straks efter , da hans blik strejfede Elleholms zinkspir , 
kom han uvilkårlig til at mumle :  « Kaj »  ; og hans 
stemme havde en næsten medlidende klang . 
« duskulde , »  sagde Karen ,  « du skulle dog alligevel 
gøre ham en undskyldning . » 
« det kan jeg såmænd gerne . —  « nej , jeg kan 
dog ikke . » 
« er det , fordi han er arvefjenden ? » 
« slet ikke derfor ; man kan godt gøre en fjende 
en undskyldning . Og også godt holde af ham , sådan 
personligt . — men så måtte jeg indvie ham i alt det 
med vores uhyre ælde , og dér er du jo min eneste 
fortrolige . Jeg kan derfor ikke . » 
Hun nikkede og indså det . 
« Karen , »  sagde Jakob , idet hint overspændte 
vendte tilbage .  « så indvier jeg dig . » 
« indvier ? » 
« ja , til min fylgje . »  — han gjorde nogle 

tidelige tegn ved hendes pande , skuldre og bryst , 
fagter af egen opfindelse , hvilke hun modtog med 
samme andagt , hvormed de blev udførte . 
« Karen Nathalia Maria gram , jeg indvier dig til 
livsvarig fylgje for mig Jakob hvide Erlandsen . » 
— dette foregik oppe i den åbne loftsluge . Og 
det var dette syn , der sikkert ville have bragt assessoren 
til at studse , hvis han ikke havde været i så 
festlig en stemning . 
« Karen ! nu kører vi ! »  kaldte assessoren . 
Syvende kapitel 
handler blandt andet om assessorens menneskekundskab . 
Efter en festlig , løftet sjælestemning følger gerne 
en reaktion ; det er mulkten , det er tømmermændene . 
— så snart assessoren var kommen vel til sæde i 
sin gig , havde fået kappestroppen stødt ned og kasketten 
puffet op af Karen , samt hoppen sat i trav , 
da indtrådte med de normale tilstande også søgne 
tanker . 
« to hundrede kroner , »  mumlede han . Det var 
dog pinende galt gjort af mig . »  han gav hesten et 
rap .  « to hundrede . »  han hensank i økonomiske 
tanker , som han gjorde sig langt mere ærgerlige , end 
der var grund til , thi han var en meget velhavende 
mand . Tankerne lededes lidt efter lidt hen i retning 
af familiens fremtid , af Karens fremtid , når han 
en gang faldt fra . Om hun monstro ville blive gift 
eller ikke . At et godt parti var bedre end et dårligt . 
At penge var et godt parti , og ingen penge et dårligt , 

hvad de så end sludrede i romanerne . At Karen 
var begyndt at læse romaner . At hun var en stor 
pige , og at man skam måtte passe på i tide  .  .  . 
Og nu , da hans tanker var dér , da først stod 
også hint syn for hans bevidsthed , synet af de to 
sammen oppe i den åbne loftsluge , deres romantiske 
positur , de løjerlige fagter . 
Assessorens bevidsthed , der så længe ikke havde 
givet hin sansning audiens , måtte altså dog i mellemtiden 
have stået under en vis hemmelig indflydelse af 
den . Først havde han sanset en ting — scenen i loftslugen 
nemlig — , som krævede opmærksomhed hos 
hans bevidsthed . Men bevidstheden var optagen af 
andre ting — de hundrede kroner nemlig — og gav 
ikke audiens . Nu var det imidlertid netop magtpåliggende 
for vedkommende sansning at få audiens ; 
derfor magede den det så — ad hemmelige veje , ved 
snilde budbringere — , at tanken på de hundrede kroner 
bøjedes hen til tanken på Karens fremtid , på at 
hun nu var  « en stor pige »  , at man skam måtte passe 
på o . s . v . — kort sagt hen i nærheden af det , 
den selv ville , loftslugen nemlig . Så var døren 
åben til bevidsthedens værelse . Ganske som hårdnakkede 
supplikanter kunne bringe sig i erindring , 
når de have forbindelser blandt tjenerskabet . 
— synet stod altså nu for assessoren , og med det 
oprandt en ny bekymret tankerække : 
« man tror , det er ingenting , »  mumlede han med 
en del skjulte sideblik til Karen .  « og så er det dog 
til sidst en hel del . Og så er det dog naturligvis 
ingenting alligevel . — hvad bestilte 1 egentlig ? »  tilføjede 
han højt . 
« hvad siger du ? »  spurgte Karen ; hendes tanker 
vare langt borte . 
« hm , »  mumlede han .  « drømmer allerede . Slemt 
tegn . Hm . » 

han overvejede ( hvilket hoppen følte som en 
række ubehagelige ryk ) og fandt det til sidst nyttigt 
at ytre sig som følger : 
« næ — jeg sidder ellers og tænker på ham deroppe » 
( han mente Jakob ) .  « noget fordægtigt er der 
ved den fyr ; man véd aldrig , hvor man har ham . Å , 
stroppen , Karen . Den anden véd man da , hvad man 
skal tro om . »  (  » Den anden »  var gamle Erlandsen ) . 
« ikke , Karen ? » 
« jo »  svarede denne , fuldkommen distræt . — derpå 
antog doktoren en bestemt mine , den nemlig , når 
han i sin praksis skred til en ubehagelig , men nødvendig 
operation .  « principiis obsta »  , mumlede han , og vedblev 
højt : 
« næ — vi talte om sindssyge , paranoia , mener 
jeg . Jeg kan som læge sige dig — sådan ganske 
en passant — , at denne paranoia desværre lidt nedarves 
i hverandet led , mærk dig det , hverandet . 
Jeg tror gerne , at fyren selv er normal nok , men det 
er sandsynligt , at det vil springe over i jeres — over 
i hans altså — hans børn igen . Et meget stort ansvar , 
min pige . Har jeg talt klart ? » 
« jo »  svarede Karen aldeles fraværende . 
« principiis obsta , »  mumlede han igen , rynkede panden 
og skød underlæben frem . Han havde gerne iagttaget 
virkningen af sine ord på Karens ansigt , men 
af en vis undseelse så’ han stift ud for sig . 
— og da han nu alligevel i dag ( for første gang ) 
var kommen i vej med at handle for Karen under synspunktet 
 « voksen datter »  , så henkastede han lidt efter : 
« næ , vi talte om Ahrenkiels . Det er prægtige 
mennesker . Han er en mageløs gut »  ( menende Kaj 
nemlig ) . Ved at sige dette troede han at bære sig ad 
som den kloge læge , der efter at have nægtet patienten 
en kær drik som skadelig for hans sundhed , derefter 
giver anvisning på en anden og nyttigere . — ribslimonade 

må du ikke få , men her skal du se , hindbærlimonade ! 
« en ganske mageløs gut , synes du ikke ? » 
« jo det er han rigtignok ! »  svarede Karen ivrigt 
og slet ikke distræt længer — hun mente nemlig 
Jakob . 
« allerede ! »  mumlede doktoren noget forbavset over 
sit held .  « hvor dog kvindehjertet er let at vende — 
når man bare viser takt , det forstår sig , og menneskekundskab . 
Hå hå ! » 
« hyp ! »  han lod hoppen strække ud . Han glædede 
sig nemlig til at meddele sin søster , hvorledes han 
havde handlet for barnets fremtid : opdaget en fare 
og med det samme afværget den . Udryddet et skadeligt 
frø og med det samme lagt en fortræffelig spire . 
Og Nathalie , som bestred hans menneskekundskab ! ! 
Ottende kapitel 
viser den klassiske dannelses overlegenhed . 
« tante Nathalie »  var et år ældre end sin 
Broder doktoren ( begge vare godt oppe i 50’erne ) , 
hvisårsag hun vedblivende betragtede denne som et 
temmelig ungt menneske . Hun var tilmed bedre hoved 
end denne , og underkendte , som sagt , hans menneskekundskab , 
ligesom overhovedet de fleste af de 
færdigheder , han gjorde sig til af , såsom  « takt »  , 
diplomati , at være en dreven kusk , ja endog de små 
latinske citater , idet hun som den mere voksne gik ud 
fra , at det meste , de unge gør og siger , er forkert . 
Ja egentlig talt kunne hun end ikke helt fatte , at broderen 
havde drevet det til en god lægepraksis og endog 
var distriktslæge ; Peter — distriktslæge og assessor ! 

— hvorvel hun naturligvis overfor omverdenen holdt 
stærkt på Peters ære . Fra hans side var forholdet 
nærmest en stille trodsen og oprør og  « dér kan du 
se »  , samt en hemmelig bøjen sig for hende . Hvilket 
gensidige forhold ikke i mindste måde ændredes ved , 
at hun var økonomisk ganske afhængig af ham . 
De sad i dagligstuen ved eftermiddagskaffen ( Karen 
var i haven ) , og doktoren overtænkte just , i hvilken 
for ham selv mest flatterende form han skulle berette 
sine bedrifter , da tante Nathalie pludselig udbrød : 
« har Karen grædt , da i var ude ? » 
« grædt ? »  sagde doktoren forbavset , men antog 
hurtigt et meget vidende udtryk . —  « jo , Nathalie . 
Hm . — — ser du , jeg har jo længe gået og lagt 
mærke til , hvordan det pigebarn udvikler sig  .  .  . » 
« du ? » 
« jeg , ja . I ugevis , ja i årevis har jeg lagt mærke 
til hende . Hun er i den alder , hvor hjertet kan begynde 
at tale , hvad øjeblik det skal være . Jeg må 
våge over hende nu , da hendes moder .  .  . » 
« er det ikke rigtigere at overlade det til mig ? » 
« hm . Du iagttager ikke nok , Nathalie . Nej , vi 
må gå varsomt til værks . Der må også en sjælelig 
analyse til , som vi mænd  . . . » 
« kæreste Peter , jeg tror ikke , du kan magte det 
forhold , med al din bedste vilje . »  — 
« da er det dog mig , der opdagede hendes forhold 
til ham , »  sagde han lidt hidsigt . 
« forhold ? ham ? hvem ? Du taler altid så uklart . » 
« Jakob Erlandsen , naturligvis — er det nu klart 
nok ? » 
« Jakob ? Drengen ? — hør , Peter , prøv at tale 
tydeligt . Mener du virkeligt , at de børn — er det 
om forlovelse , du taler ? Nej du er god , Peter . » 
« må jeg spørge , så’ jeg da ikke alle de dikke- 
darer ? » 

« dikkedarer ? Hvad for dikkedarer ? » 
« 1 loftslugen naturligvis ; jeg så’ det , hvad du 
så end siger . » 
« loftslugen ? — hvad var det så med børnene ? » 
« ja vel : sunt pueri pueri , pueri puerilia tractant , siger 
en gammel vismand — hvem du ikke kender . Og en 
anden gammel vismand ( hvem du heller ikke kender ) 
tilføjer : principiis obsta — det anvendte jeg og forandrede 
stillingen til det bedre . Nej , latin er sgu 
ikke så galt ; principiis  . . . » 
« principer »  kan man da ikke tale om hos et 
barn . Hun er en sædelig , velopdragen pige , det er 
nok . » 
Doktoren lo .  « principer — principiis ! jo , du er 
god . Det var en ordentlig lapsus . »  han følte sig 
atter sin søster overlegen og blev i godt humør . I 
denne stemning berettede han udførligt , hvorlunde han 
med en blanding af kraft og takt havde vendt Karens 
hu fra Jakob , ja forberedt en heldigere tilbøjelighed . 
« åk Peter , »  sagde derpå Nathalie hovedrystende 
og med et så levende udtryk af ynk over broderens 
ringe begavelse , at denne forbitret rejste sig , gik ind 
i sit eget værelse og smækkede døren i efter sig . 
—  « disse fruentimmerhjerner , »  sagde han ærgerligt , 
idet han stoppede sin pibe . Siddende i sin magelige 
stol lod han blikket glide hen over bogreolerne . 
Dér stod , foruden lægevidenskabelige bøger og tidsskrifter , 
en hel lang hylde fuld af latinske og græske 
autores . Rigtignok læste han af gode grunde aldrig i 
disse , men det var ham en tilfredsstillelse at se dem 
stå der : ofte havde de hævet hans sunkne selvfølelse , 
når han efter et tabt slag mod sin søster trak sig 
tilbage til sit værelse ; og han plejede at fremvise denne 
hyld'e for besøgende :  « der har vi klassikerne , hå 
hå . Cicero . Sofokles’s ødip . En sallust . Plato . 
Ovidius . Og en Naso . »  ( sådan stod der på bogryggen ) . 

—  « næh — romanerne , dem finder de inde 
hos min søster . » 
Også nu trøstede han sig svært ved beskuelsen . 
Han følte , at han var en mand , og sin søster overlegen . 
 « man burde egentlig have en thesaurus »  , mumlede 
han , idet han betragtede ryggen af Badens gamle 
leksikon .  « en thesaurus , »  repeterede han med eftertryk 
på den fede difttong og stak underlæben frem . 
« sådan en thesaurus er vel dyr , sagtens en hundrede 
kroner eller to . » 
« to hundrede kroner »  — og straks var han midt 
inde i dagens økonomiske ærgrelse . Han var gal i 
hovedet på sig selv , på Erlandsens , på komitéen 
for borretårnets bevarelse . Ærgrelsen bredte sig og 
det blev en almindelig ærgrelse over alt og alle , men 
mere og mere blev hans søster dog hovedgenstanden . 
Tilsidst sad han ligefrem og spekulerede på hævn over 
hende . 
Efter nogen grublen opklaredes hans ansigt af et 
smil , man kunne kalde ondt , hvis det ikke modsagdes 
af hans permanente godmodige ansigtsudtryk . 
Han åbnede døren til dagligstuen og sagde med 
lumsk-venlig betoning : 
« apropos , Nathalie , er der nogen udgiftspost , der 
forestår her i huset for tiden ? nogen større post ? » 
« større ? »  svarede tante Nathalie .  « ja , der er jo 
den store reparation på Karens flygel , nyt filt over 
det hele — det véd du jo godt . »  ( naturligvis vidste 
doktoren det godt ; det var netop derpå , han tænkte nu ) . 
« meget vel , »  sagde doktoren , og det onde smil 
bredte sig .  « meget vel . Du får ingen filt til Karens 
flygel . »  hvorefter han lukkede døren og gned sig i 
hænderne . 
— selvfølgeligt skrev doktoren alligevel ( og det 
endnu samme aften ) til hovedstaden efter filt og reparation 
dg det hele . Men hævnen havde dog været 

der . Og noget , der lignede at indvinde de tohundrede 
kroner , havde også været der — for han kunne 
sgu have gjort det , om han havde villet . 
Niende kapitel , 
hvori Erlandsens „ trække vejret lidt “ endnu en gang . 
Den stærke solsvidende arbejdsdag har begyndt at 
miste en del af sin ild , eng og mark rødme under 
solens blidere Kys , skyggerne fra landevejspoplernes 
kroner begynde at glide op ad Tvejstrupgårds hvidkalkede 
mure og glatte for synet over deres sprækker . 
Der er kønt derude under de popler på landevejen ; 
det ser helt hyggeligt ud med den hvide gårdlænge 
og havegærdet og de frodige grøftekanter ; vejen 
slynger sig nok så malerisk til begge sider ; det 
damper over engene dér borte . 
På Tvejstrupgård er nadveren indtagen : folkene 
have fået deres , herskabet også — mælk og grød 
begge parter . — og nu er aftenen så mild og sval . 
1 gamle dage , den gang Erlandsens endnu var et 
ungt par ( det smukkeste par i egnen ) , og den gang 
der endnu var håb og fremtid på Tvejstrupgård , og 
megen tale om , at alt nok ville gå godt , da kunne 
det unge par nok lide sådan en sval sommeraften at 
spadsere lidt frem og tilbage arm i arm på landevejen 
udenfor deres gård . De kaldte det  « at trække 
vejret ; »  det var deres eneste luksus , sagde de , og 
spøgede selv dermed . Så passiarede de om de bedre 
tider , som ufejlbarligt måtte komme ; de kiggede op 
på bygningen og syntes , den var stor og smuk og 
deres egen ; til sidst kyssede de hinanden , for der kom 

ingen folk forbi på den tid . — det var i gamle 
dage , thi i lange , lange tider havde der ingen aftenpromenade 
fundet sted ; arbejdstiden tillod ingen  « luksus , » 
Og de bedre tider — ja om dem var det ikke værd 
at snakke mere . 
Men denne aften er så ganske forunderlig sval 
og mild . Fru Erlandsen , der hele eftermiddagen har 
mærket sig lidt mindre tung i sinde , og som tilmed 
har en vis følelse af at skylde sin mand ligesom oprejsning 
for noget — Fru Erlandsen taler efter nadveren 
til ham :  « hvad siger du om , William , at vi 
trækker vejret lidt ? » 
William ser op fra en distræt grublen , stryger 
sig over ansigtet ligesom for at levendegøre et minde , 
der påkaldes , og siger : 
« Emma . » 
Der er pattos i dette  « Emma . »  overraskelse , 
ømhed , vemod , taknemlighed . Der er minder , en 
lang række dyrebare minder . Der er et tungt : forbi ! 
Men dog også et glad : atter ? 
» Gerne , Emma . — men hvor du ser træt ud , 
min pige . »  han klapper hende på kinden . 
— de spadsere sammen , frem og tilbage , udenfor 
den hvide længe , som i gamle dage . 
« det går måske ikke så galt , »  siger hun — 
ikke fordi der skulle være mening i disse ord nu , 
men stedet og minderne og den svale sommeraften 
får hende til at sige det . 
« måske , »  siger han med en trækning om munden . 
Og straks flygter hans tanker bort til ahnerne , 
heraldiken , undersøgelserne . Det er hans tilflugt fra 
nutidens pinlige tanker . Han trænger til den tilflugt , 
ligesom drankeren trænger til flasken . 
Indenfor gærdet , i havens grus på en træknude , 
sidder Jakob . Han skærer et riveskaft til , 

medens han samtidigt kigger i en  Fru Erlandsen 
gør sin mand opmærksom på ham og siger : 
« Jakob bliver en dygtig dreng , det er jeg vis på . » 
« det håber jeg ; han skal bevare den gamle slægt . » 
« vi må passe på , han ikke bliver stolt » 
Således indleder hun , hvad hun egentligt har på 
hjærtet at sige sin mand . 
« hvad ? »  siger Erlandsen ( hos hvem  « stolthed » 
Har en anden betydning end hos hans kone ) .  « uden 
stolthed ingen slægtfølelse ; uden slægtfølelse ingen 
drift til at hæve slægten . Stolt ? Jo , Emma . » 
« jamen nu som i dag , William ; det , vi hørte 
mellem drengene nede i haven , det var dog stygt . » 
« når ? »  sagde Erlandsen ; men han huskede det 
godt ; det var i middags , da hans kone havde været 
oppe på gavlværelset for at lukke et vindue op hos 
ham ; da havde de begge hørt Jakob kalde Kaj en 
plebejer . 
« du véd det godt ; han kaldte ham en plebejer ; 
det har han da ingensomhelst ret til . Du kommer 
virkelig til at  . . .  . det er jo det styggeste hovmod . » 
Erlandsen kunne af sin hustrus tone mærke , at 
det var alvor . Han vidste , at ville hun drive videre 
på den stræng , så måtte han tie . Han vidste , hvad 
hun kunne sige med rette , hvis hun ville , at den 
siægtstolthed havde været husets ruin ; han ville ikke 
kunne svare igen . Måske ville hun også minde om 
de penge , de skyldte Ahrenkiels . Derfor , glad over i 
tide at kunne gøre hende en indrømmelse , skyndte 
han sig at sige : 
« dér har du ret ; det var urigtigt ; Ahrenkiels er 
virkelig ikke plebejere . » 
« vil du så ikke skænde på ham , men alvorligt ; 
han går mere efter dig . » 
« gerne . — Jakob ! » 
Jakob kommer ud imellem de søndrede gærdestave . 

han kan se på faderen , at han skal have 
skænd , og véd hvorfor ; moderen har sagt ham , hvad 
de hørte i middags . Nu , det er ikke første gang , 
han får skænd af far for sin hvide-stolthed , men 
altid er det mor , der er skyld deri ; og far mener det 
ikke . Denne gang har han virkelig fortjent skænd , 
véd han , men mor skal ikke opleve , at han indrømmer 
det . 
« du har kaldt Kaj Ahrenkiel en plebejer , det er 
urigtigt af dig . » 
« far , jeg mente  . . . » 
« vil du tie . »  tonen var vrede , men Jakob søgte 
hans blik og fandt noget andet på bunden . 
Moderen sagde :  « Jakob , du må udrydde den 
hovmodsdjævel . Den bringer ulykke over os alle ; 
du  .  .  . » 
Jakob :  « jeg må vel nok forsvare mig . Jeg 
mente , at Ahrenkiels med deres lumpne 5—6 led nok 
kunne kaldes plebejere overfor os  .  .  . » 
Faderen :  « vil du øjeblikkelig .  .  . » 
Jakob kastede et hurtigt blik ind i faderens øjne 
og fortsatte derpå : 
«  . . . overfor os med de hundrede led . » 
Faderen ( opbragt ) :  « du holder mund , knægt ! « 
— ( men derpå helt forandret , spilende øjnene op ) : 
« hundrede ? hvorledes kommer du til hundrede ? Fyrre 
i det højeste , min søn . » 
Jakob :  « nej far ; hundrede . Husk på røde ran . » 
Faderen ( med et lyn i øjet ) :  « nu vel ; måske . 
Hundrede . ( i ny tone , streng ) : imidlertid , du har 
handlet højst forkasteligt . Og dermed Basta . — nå , 
Emma , jeg må ind nu ; det er noget , jeg  . . . » 
Moder og søn vidste begge , at han gik op på 
gavlværelset til genealogierne . 
— Jakob så’ på sin moder . Han så’ ( han 
kunne ikke lade det være ) , at ansigtsudtrykket ikke 

var fornemt , at kindbenene vare en smule fremstående , 
at øjnene vare mattede . Det så’ han , og tænkte ikke 
. på , hvor meget af dette slidet og bekymringen havde 
udrettet . Tilmed gik han i en idelig tilstand af 
medlidenhed med faderen , i hvem han så’ det nedtrykte 
ædelbårne ; i sin moder så’ han derimod det 
trykkende nedaddragende element . Endelig var han 
nu irriteret , og således gik det til , at han udbrød : 
« du er ikke jævnbyrdig med os »  (  « os »  — dermed 
mente han far og sig selv ) . Men lige så snart 
han havde sagt det , faldt det som skæl fra hans øjne ; 
han så’ nu i hendes ansigt ikke andet end mor , og 
mors kinder , og mors øjne , og mors kærlighed —— 
— han følte et bittert stik af anger — eller 
snarere var det medlidenhed — og sagde :  « jeg mente 
det ikke . »  og i stærk trang til at gøre det godt 
igen gentog han mange gange :  « mor , om forladelse , 
mor . » 
Hun klappede ham på håret og sagde :  « ja ja , 
min dreng . 
Han vedblev :  « mor , du er bedre end jeg , det 
véd jeg nok ; jeg mente kun : slægten . » 
Hun rystede sørgmodigt på hovedet : ja ja , min 
dreng . — slægten . » 
Hvor så hun træt ud . 
Tiende kapitel . 
„ Den gode fyr . “ 
Nu kommer tusmørket , og stilhed ude og inde ; 
Tvejstrupgårds beboere er gået i seng , de fleste . 
Men Jakob tænder sit tællelys og bereder sig til at 

repetere  « røde ran . »  alt er han fordybet i disse 
ville fantastiske forestillinger ; alt knytter han i tankerne 
sin ånd , ja sit kød og blod , sammen med 
disse urtidens fantomer , da han hører sagte fjed udenfor 
sit vindue , ude i havens gang .  « Jakob , hører du , 
Jakob , »  lyder en forsigtig kaldende stemme . 
Jakob skjuler bogen i hast . 
« er det dig , Kaj ? »  siger han . 
« jeg gik hjemme fra — skal jeg sige dig for 
jeg kan ikke godt — være uvenner med dig , Jakob . » 
« jamen det var jo mig , som  .  .  . »  siger Jakob 
forundret , men afbryder sig . 
« jeg kom til at tænke på — jeg har hele eftermiddagen 
tænkt på , om jeg — at jeg vist havde fornærmet 
dig , siden du kunne blive sådan mod mig . » 
« du har ikke fornærmet mig . » 
« jeg kom til at tænke på det med trøjen . » 
« det med trøjen ? » 
« ja , jeg bad om at låne din trøje , og du — — 
du havde jo ingen . Det tænkte jeg ikke på . Og 
så kom jeg til at sige noget om  « ikke være bekendt » 
At have skjorteærmer . Det var noget sludder . Naturligvis 
kan- enhver være det bekendt . » 
« jamen det har jeg heller aldrig tænkt på . » 
« sådan er jeg virkelig ikke . Jeg regner virkelig 
ikke efter , om en har råd . Det gør heller ikke far . 
Vi regner ikke folk efter penge ; ved gud ! — det 
var det , jeg ville sige dig . » 
« jeg holder rigtig meget af dig . Af dig , »  sagde 
Jakob med et lille eftertryk på  « dig , »  hvilket dog 
undgik Kaj . 
« kommer du så ned og rider med mig i morgen ? 
— og jeg henter Karen med ? » 
« det er sidste feriedag i morgen , husker du det ? 
« skidt med det . Kommer du så ? » 
« ja . » 

« det var godt . — farvel . » 
Dermed gik Kaj . Jakob havde stor lyst til at 
tilstå ham , at det dog egentlig var ham selv , der 
var fornærmeren — men så måtte han jo forklare 
— — og det var jo det samme som at indvie ham i 
alt det . 
« den gode fyr ! »  tænkte Jakob med det gamle 
anstrøg af medlidenhed . 
Røde ran kom atter frem . 
Det er om aftenen , meget sent . Jakob vågner 
i sin seng ved en sagte berøring . Det er faderen , 
som ubemærket har listet sig ind til ham , ættens 
sidste skud og håb . Jakob tror gennem mørket at 
se faderens øje , fuldt af kærlighed og stolthed , og 
han véd , at denne kærlighed og stolthed er for 
« plebejeren » ’s skyld . Stille rækker Jakob sin hånd 
ud , og det bliver til et tavst håndtryk mellem de to ; 
tavst — men mørket synes dem begge fyldt med vidner : 
den lange række af hedenfarne ætmænds ånder : 
hvider — aser — jætter ! 
Ellevte kapitel . 
Ahrenkielerne på elleholni . 
Medens livet på Tvejstrupgård gik så tungt , 
og de trykkende sære forhold på alle ledder gjorde 
den næsten til et skræmselens sted i egnen , syntes 
den større nabogård Elleholm ret et lykkens hjem . 
De havde et lykkeligt temperament , det havde 

alle ahrenkielerne . Man kan sagtes bevare et lykkeligt 
temperament , sagde barbereren schmalz , der kom hveranden 
morgen fra Tvejstrup og akkomoderede hofjægermesteren 
og de voksne sønner og disses venner 
samt øvrige mandlige gæster på Elleholm — man 
kan sagtens bevare et lykkeligt temperament , når man 
som de , hr . Hofjægermester , har nok i skæppen , og 
skæpper nok , he , he . ( schmalz anvendte gerne antistrofer 
og anden stil i sin tale og holdt i det hele 
taget , midt i en barbarisk tidsalder , en mere klassisk 
smags fane højt ) . 
Af disse skæpper øste uafladeligt fire , fem voksne 
sønner og deres venner , tre voksne døtre og deres 
veninder , dertil andre gæsters skare , som aldrig syntes 
at aflade ; de øste med begge hænder , sommer og 
høst og jul og alle ferier og ellers også . 
Elleholm syntes altid at genlyde af glæde . 
Fra græsplænerne klang slag af kroketkøller fra 
morgen til aften , fra musiksalen tonede flygel eller 
strygere , i billardstuen rullede ballerne . Latter alle vegne , 
lyse flagrende kjoler , heste opsadlede , hunde 
springende , bouteiller optrukne , galanteri og kur og 
røde kinder ; landaueres hjuls skuren i de sandede 
skovveje , jagtriflers ekko over engen . Og i parkens 
stille hjørner , under Elle og kastanjer , sås i den 
sværmeriske aftenstund smukke unge par bevæge sig . 
Ahrenkielerne vare alle smukke . Store , velskabte , 
sunde mennesker vare de alle efter faderen . Og elegante . 
Elegante uden pynt ; hvad de så end toge 
på , så’ man , det var aristokrater . Og mere endnu : 
den fremmede , som kom indenfor den gæstfri dørtærskel , 
forekom sig selv at blive elegant og aristokratisk 
derved : så naturlig en ting syntes livets komfort 
dér at være , så uadskillelig lethed og gratie fra dette 
hjem . Lige fra det øjeblik , da husets unge døtre 
modtoge en på den brede gårdtrappe med deres 

lattermilde :  « god dag ! velkommen ! »  , og man i forhallen 
mærkede duften af meloner eller æbler eller 
roser ( der var altid noget fint og sødt , der duftede 
velkommen fra den forstue ) , lige fra det øjeblik syntes 
man , at man selv hørte til dér . 
Der var føde både for ånden og legemet i 
det hus . Hofjægermesterinden havde udpræget kirkelige 
interesser : ikke sjældent var Elleholm gæstet af 
celebre prædikanter , og da var der formiddagsgudstjenester 
i elleskoven for befolkningen , og frokoster på 
Elleholm for honoratiores , og så igen middage , og aftenmøder 
på højskolen i Tvejstrup — ja , som barber 
schmalz sagde ( men ikke til hofjægermesteren )  « så snakker 
de , og så æder de , og så æder de igen og så snakker 
de igen «  . Men schmalz var nu ikke kirkeligt udviklet . 
Hofjægermesteren selv — en høj , nu lidt krumbøjet , 
skikkelse med stort smukt hoved og muntre sammenknebne 
øjne , der let antoge et satirisk udtryk — 
dannede hjemmets værdige , uundværlige baggrund . 
Hjemmekær , mild og morsom var han bordets og 
stuernes garanterende hygge . Ofte foretrak han imidlertid 
sig eget lille afsides værelse indenfor kontoret , 
hvorfra så adagiotoner af en ensom violoncel kunne 
høres gennem de mange døre . Det var ikke kunstnerspil , 
men der var dog følelse deri . — overfor fremmede 
var hofjægermesteren ens : altid jævn godmodigsatirisk , 
 « mageløs at komme til rette med »  sagde alle . 
Livet var let på Elleholm : bekymringer og sorger 
lod til at holde sig fjernt fra så megen elskværdighed . 
Blev f . Eks . nogen af kredsen syg , så troede 
de andre i det længste , at det var ingenting ; og da en 
gang et af børnene ( en elskværdig sød pige ) alligevel 
gik hen og døde , — ak ja , man så’ lidt på hverandre , 
ligesom i stille forundring , og begravede vedkommende 
— hvorefter man talte så lidt som muligt om den 
historie . Selv lige overfor den kendsgerning , at ingen 

af de voksne sønner syntes at blive til noget , at de 
alle vare dovne , nydelseslystne , til dels udsvævende ( men 
elskværdige ) herregårdsdolke , der gjorde megen gæld , 
nogen skandale og aldrig spor af nytte — selv overfor 
dette havde faderen kun en mild leende satire , 
der gjorde skandalerne til anekdoter , fornøjelige at 
høre på . 
Et af børnene dannede imidlertid en slags opposition 
mod familietonen . Frøken Rosa , den ældste 
af døtrene , lidt ind i 30’erne , sværmede for originalitet 
og ånd . Hun læste en hel del romaner , 
førte dagbog over sine sjælelige oplevelser ,  « studerede » 
Kunsthistorie , samfundslære og hygiejne samt spansk . 
Tillige havde hun gjort rhinturen , og nu sidst været 
i Stokholm , alt på egen hånd . Hun holdt for , at 
livet på Elleholm var prosaisk , og anskuelserne 
filistrøse . For tiden elskede hun genial armod . Det 
hele med hende var imidlertid blot manér , og faderen 
satiriserede over hende . Godhjertet var hun , og let , 
som de andre ahrenkielere , men lunefuld og en god 
del taktløs . 
Hendes sidste begejstring var en ung svensk dame 
( datter af den pensionatsværtinde , hos hvem hun havde 
boet i Stokholm , og sopransangerinde ved et lille 
tteater ) ; med hende havde hun sluttet et  » Vænskap til 
døtan »  ( som hun selv kaldte det ) , og uden videre 
inviteret hende med sig hjem , idet hun ( □ : gamle 
Ahrenkiel ) betalte rejsen . — 1 hjemmet fordrede hun 
naturligvis henrykkelse over sin Selma — :  « å , du , 
sjung æn en gångan den vakra  .  .  .  . »  — så måtte 
flygelet slås op , ja rulles frem i stuen , og trillerne 
lød i vilden sky : hofjægermesterens øjne kneb sig 
satirisk sammen . Efter sangen nejede så mamsellen 
efter sin theatervane og så’ sig rundt med de spærrede 
vandblå øjne ;  « se dog hendes øjne , er det ikke liksom 
de svenska djupa sjøarna »  , udbrød frøken Rosa , hvis 

svensk væsentligt bestod i at sige så mange a’er som 
muligt . — ved måltiderne skulle Selma have det 
bedste . Køreture arrangeredes for hendes skyld , brødrene 
skulle gøre kur til hende ; til hofjægermesteren og hofjægermesterinden 
skulle hun sige  « påppa »  og  « måmma »  . 
Dette lille svenske tossehoved havde aldrig i sit liv 
nydt så meget godt eller levet under tyvendedelen 
så flotte forhold , og dog skammede Rosa sig for 
hende på familiens og husets vegne — alting var 
jo her så ryslikt prosaiskt . 
Tolvte kapitel . 
Sider af frøken Rosas dagbog . 
. . . . August  . . . . 
Ak , så er jeg da atter i hjemmet , medens minderne 
fra det yndige Stokholm endnu svæve om min sjæl 
som bier . — ere minderne ikke sjælens bier ? Lykkeligvis 
har jeg Selma — hun sidder på min sofa , mens 
jeg nedskriver dette ved lampens skin . Jeg skriver 
om hendes dybe øjne , hvor furuen spejler sig og sangens 
svaner svømme . — omlidt vil hun sige : søta , hvat 
skrifvar du ? Og jeg vil svare : intet . 
Alle har de nu set Selma — kun ikke Kaj han 
er rejst til sin skole . Jeg hører , han blev ikke 
opflyttet med sin klasse . 
Jeg spørger mig selv , hvad indtryk hun har gjort ? 
Ak Selma er du en liden fremmed fugl fra poesiens 
kyster ? Jeg så’ noget sådant i faders øjne 

brødrene er dumme . Var jeg en mand , da ville jeg 
elske hende . Hvorfor er kvinderne ikke mænd , og 
mændene kvinder ? O da ville meget være anderledes . 
Søndag  .  .  . 
Vi fik da pastor bregne hørt , ja ! dér er åndens 
pust , som over alle hovedstadspræster — smuk ? Jeg 
véd ikke . Efter kirken inviterede moder ham med 
hjem til frokost , og ligeså vor egen præst . Han 
bliver vist nogle dage . Selma sang både efter frokosten 
og efter middag ; han tav så længe . Tavshed 
er sjælens nathimmel ; jeg elsker nathimlen . 
— er han betydelig ? således spørger jeg mig selv . 
* * 
fader har en måde at spise bekkasiner på , som 
oprører mig . — de spise alle her så groft , så kødeligt . 
I sådanne øjeblikke længes jeg efter vinger , oh 
vinger ! — at flagre bort ! langt ind i ætterens pauluner ! 
Således var omtrent genstanden for min samtale 
efter bordet med pastor bregne — han gav mig 
delvis ret — en i sandhed indholdsrig dag . 
Og nu , i den tavse aftenstund , ene med mit kvindehjerte 
og disse blade , nu spørger jeg mig selv : er 
han den , med hvem du kunne svinge dig i ætteren ? 
Svar , mit stridige hjerte ! 
* * 
nej . Nej . Nej . Aldrig bliver pastor bregne den , 
som kunne vorde min sjæls ledsager  « over alle fjelde »  . 
Hvad er der da passeret ? Intet . Hvorfor da ikke ? 
Hvorfor ? — hvad er  « hvorfor »  ? — hvorfor spørger 
jeg  « hvorfor »  ? Digteren siger , at kvindehjertet er et 

spørgsmål uden svar . Digteren har uret : thi svaret 
er :  « ak »  . 
Men jeg føler , at disse tanker er for fine , endog 
for papiret . O , jeg kunne blive digterinde , hvis ikke 
disse omgivelser vare . Hvad jeg trænger til , er en 
skovhytte , en kilde , en kvidrende fugl , ellers — intet . 
Jeg har vist min Selma disse dages optegnelser . 
Hun smilede med sit søde forstående smil og sagde : 
« ja — ha . »  hvor meget kan der ikke ligge i et lille 
ord ? 
O Selma , hvorfor har jeg ikke altid kendt dig ? 
Hvorfor er jeg ikke en lille svensk fugl ? O det var 
grusomt af mig at tage dig her ned fra dit fødeland , 
hvor alt er poesi , her ned , hvor — — ak , jeg . 
Kvalmes . 
Er der da intet , slet intet , til ? 
Broder Holger hjembragte i dag fra København en 
ny gæst , en direktør Brown . Mon også han er 
som de andre ? Et tungsindigt træk om munden 
han har gennemgået meget . Han er heller ikke 
helt ung . Med mig talte han en hel del , og det tungsindige 
veg ikke fra ham ; men med de andre damer 
pjankede han kun . Har han måske gennemskuet mig ? 
Kunne denne mand blive noget for min sjæl ( som 
menneske , mener jeg ) . Måske ! Og dog , mere som 
en fader eller ældre ven , ved hvis faderbryst man 
kunne sukke ud . 
Han spiser nettere end pastor bregne . 

1 dag har jeg hovedpine og hjærtebanken . Det 
kom af , at pastor bregne har begyndt at tale også 
når Selma synger ; hidtil skiftedes de dog . Hr . Brown 
havde nogle pastiller , som hjalp , da pastor bregne var 
gået ind at ryge . 
Moder har berammet kirkeligt møde ved borretårnet 
på torsdag , hvor dog livet er uudholdeligt , og dog 
er jeg ung endnu , en livsfange omkring de 30 ! 
Direktør Brown synger også . Mandigt og dog 
blødt . Fader siger , det er  « med smør »  , men fader 
forstår aldrig følelseslivets strenge . Sjælen er en 
harpe ; følelserne er harpens strenge . Selmas sang 
har derimod altid trættet mig . 
Trettende kapitel . 
En folkefest . 
Komitéen for borretårnets restauration havde ikke 
ligget på den lade side . Snart præsenterede det sig 
fra øverst til nederst med træstilladser af tømrer Lausens 
konstruktion ; de nødvendigste murstivere vare 
satte op ; nationalmuseet selv kunne ikke have gjort 
det bedre . 
Inden nu disse fortræffelige stilladser blev nedtagne 
og således unddragne almenhedens beundring , havde 
gæstgiver Hansen fundet det rigtigt , at komitéen indbød 
folk , særligt de bidragydende , til beskuelse af 
værket . Man ønskede med det samme at gøre en 
lokal-patriotisk folkefest ud deraf , og således gik det 
til , at tvejstrup-borre en klar september eftermiddag 
havde det i århundreder uvante skue af et muntert 
folkeliv ved sin fod : leende , syngende , spisende 

grupper rundt om i græs og lyng , talerstol , flag , 
guirlander af georginer og asters . 
Egentlig var festen dobbelt ; thi hofjægermesterinden 
og de på Elleholm for tiden gæstererende præster 
havde arrangeret kirkeligt møde på samme tid og 
sted . Dagens program var altså : først gudstjenesten , 
så gruppevis måltid i det grønne , derpå komitéens 
fest til ære for tårnet , med taler og en lille svingom 
bagefter .  « utile dulci »  , henkaster assessor gram til 
hofjægermesteren , der med sin muntre suite af damer 
og herrer har lejret sig om en yderst velbesat dug 
henne i læhjørnet . 
— de elleholmske damer pakke nu sagerne ind , 
thi måltidet er forbi . En af sønnerne trækker distræt 
endnu en flaske rhinskvin op , en anden morer sig 
med at kaste pærer ( store kostelige ) omkring til nabogrupperne , 
frøken Rosa pånøder sin svenske veninde 
endnu nogle ferskener .  « ak Selma »  , siger frøken 
Rosa ,  « nu skulle du sjunga en sång , den , du véd , 
om den titan Fogal med de hvita fjåtar ! »  men hofjægermesteren 
siger :  « nej dér har vi allerede Hansen »  , 
og Rosa tilkaster sin fader et krænket blik . 
Gæstgiver Hansen bestiger talerstolen . 
Han byder velkommen i komitéens navn , foreslår 
afsungen :  « i alle de riger og lande »  og proponerer 
derefter tømrer Lausen til ordstyrer . Bifald . 
Lausen er overrasket over dette store bevis på 
tillid , men håber , at  « hvervet ikke vil blive gjort 
ham alt for vanskeligt »  , idet han udbeder sig  « forsamlingens 
medvirkning til at overholde ro og orden »  . 
Han giver derpå ordet til 
Hansen . ( bifald ) . Denne minder først på en 
passende måde om  « de guds ord , vi nylig have hørt »  , 
derpå let spøgende om  « den mere materiæle nydelse , der 
fulgte efter »  , hvorpå han med en håndbevægelse op til 
tårnet og stilladserne , og efter en bemærkning om  « dette 
smokke tømmerarbejde , som vi alle glæder os over » 

( bifald . Lausen bukker ) — vender sig til dagens egentlige 
emne ,  « vores gamle minderige Borre , der har samlet 
denne egns befolkning til patriåtisk Iver , trods alt 
københavneri »  ( stærkt bifald ) .  « ja , ærede forsamling , 
vel er jeg selv , som de nok véd , oprindelig ovre fra 
København , men i denne sag , som i alle andre , 
er jeg jyde og patriot ; jeg har amalgemeret mig 
ganske og aldeles ! »  ( meget stærkt bifald ) . — han 
gør dernæst opmærksom på , at  « vi heller ikke her i 
Tvejstrup er bare om mænd med arkiologisk sagkundskab . » 
( han vender sig til Lausen ; denne bukker ) , 
« klassisk dannelse »  ( til assessor gram , der bliver fornøjet 
rød i hovedet ) ,  « og det sande nåble sindelag » 
( til hofjægermesteren , der kniber øjnene sammen ) . En 
kort kunstpavse fremkalder fra tilhørerne et «  leve Hansen » 
Med efterfølgende hurraråb , hvorfor Hansen takker . 
Derpå følger redegørelser osv . i komitéens navn — 
tak til bidragyderne — opfordringer til fremdeles at 
« virke for den gode sag »  — og slutteligt igen et godt 
hib til københavneriet , der tager stærk applaus . 
Men det er dog ikke sådanne almindeligheder , 
man just havde ventet af Hansen . Man havde tværtimod 
forventning om noget nyt og aktuelt : et eller 
andet forslag om borretårnet eller en afsløring eller 
anden overraskelse ; thi at Hansen tilsigtede privat interesse 
ved hele den affære , var man på det rene 
med . Denne anskuelse om Hansen svækkede ikke 
hans autoritet hos almuen , tværtimod : denne så’ 
deri ben af sine ben og kød af sit kød . 
Da Hansen derfor med et fiffigt blik og strygende 
sig under næsen nedstiger af talerstolen , efterlader 
han forventning om mere — den bedste sortie for 
en taler . — foreløbigt går han hen i nærheden 
af hofjægermesterens gruppe og hvisker med en af 
dennes gæster — hvem man i de sidste dage ofte 
havde set sammen med Hansen — , en værdigt udseende 

fremmed herre med whiskers , høj silkehat og sort 
diplomatfrakke . 
Imidlertid opstiger pastor bregne — der før 
talte i en time ved det kirkelige møde — dg taler 
nu i tre kvartér om folkeånden . 
Derpå beder den fremmede herre om ordet og 
præsenteres af ordstyreren som  « direktør brun »  . 
» Brown , »  berigtiger den fremmede med beskeden 
værdighed , idet han langsomt aftager sin skinnende 
silkehat for forsamlingen og åbenbarer den vederhæftigste 
isse , man vil se for sine øjne . De få hår 
( blonde eller hvidgrå , det kan man ikke se , men de 
skinne ) er på en faderlig måde lagte tværs over 
hovedet ; blikket er velvilligt , brystnål og gulduhrkæde 
tillidvækkende . 
Folk se manden an med nysgerrighed : de mærke 
straks , at han ikke er af arten Elleholm , men dog en 
« fin mand . » 
« når jeg som fremmed har udbedt mig ordet 
midt i den intelligente landbefolkning . . . . . . . . . . » 
Hvor han dog taler pænt , dannet . Ordene komme 
fyldige , runde , vederhæftige , med svag bæven undertiden , 
så trohjærtig , faderlig . 
«  . . . . . . . .mine venner , i mig ser de en jævn 
mand , modnet i livets skole . Onde og gode dage 
ere gåde hen over mit hoved ; jeg har haft rig lejlighed 
til at iagttage livet på nært hold — » 
En svag bæven på de sidste ord . Frøken Rosa 
ser sympathetisk op på ham . 
« tro mig derfor ; jeg nærer interesse for alle livets 
forskellige skikkelser . Men blandt alle disse forskellige 
brancher har jeg ingen fundet , der står mit 
hjærte nærmere end landmandens . Dette simple , hæderlige 
liv , så fjernt fra hovedstadens smitstof , så rent , 
så uskyldigt ( bæven ) — ja , mine kære venner af 
agrarstanden : selv er jeg hovedstadsmand , verdensmand , 

forretningsmand — men mit hjerte er en 
landmands . «  ( let slag på frakkeopslaget . Bifald ) . 
« og ved særligt at befinde mig i denne skønne egns 
midtpunkt , ved en sådan fest , i en sådan kreds , 
har min følelse fremtvunget  . . . . ja mine ord er 
uforberedte . . . . . . . . . » 
Loyal stemme :  » Nej , nej . » 
« jo — ; det kunne tilmed synes ubeskedent ; jeg 
— en jævn gæst hos min hædrede ven hofjægermesteren 
( bifald ) — en fremmed her — at jeg vover 
at fremtræde med råd , med synspunkter , med  . . . . 
( opmuntrende bifald ) . 
Nu vel da ! Jeg nægter ikke , at jeg i denne uforglemmelige 
dags forhandlinger har savnet et — moment . 
Jeg har i dagens festlige anledning væsentligt 
kun hørt åndslivets krav fremhævede ; tillad mig 
som praktisk verdensmand at gøre dem opmærksom 
på et reelt udbytte , der synes at tilbyde sig af dette 
skønne sted , af denne ærværdige ruin . 
Jeg ser min ven Hansen nikke ; han forstår mig , 
ser jeg . Og dog berørte han ikke dette punkt i sin 
tale . Min ven Hansens tale fremholdt tårnets om 
jeg så må sige videnskabelige side , mindernes ærværdighed , 
og så fremdeles . Ligeså talte min højtærede 
ven pastor bregne uforglemmelige ord om — 
e — om — e — ja uforglemmelige ord . Det geråder 
mine venner til største ære , at de således glemmer 
( om jeg så må sige ) det timelige over det åndelige ; 
også jeg kender stunder , da åndens manende røst 
( bæven ) . . . . . . . . . .og dog . . . . . . . . . . . 
Ærede forsamling ! Behag en gang at kaste 
deres blikke ud over disse sletter , behag at fylde 
deres lunger med denne luft , behag at beskue dette 
romantiske mindesmærke . Véd de , hvilken plet de 
står på ? Uden tvivl på Jyllands , ja Danmarks skønneste , 
sundeste , mest romantiske ! Tillad mig , jeg har 

rejst meget , meget , men aldrig har jeg indåndet en luft 
som på denne bakke , aldrig har mine øjne skuet et 
skønnere syn end denne udsigt . Hvorfor har de intet 
sanatorium her ? Hvorfor intet første klasses hotel ? 
Hvorfor nedkalder de ikke en guldstrøm over denne 
egn ? — de , denne intelligente , foretagsomme befolkning , 
hvorfor leder de ikke turiststrømmen hid ? — 
den må ledes hid . Hvad ? et mondænt , første klasses 
hotel her på denne bakke ! Natur , mine herrer — 
helbred — romantik ! Alt ! — en storstilet reklame 
— en aktietegning — en  . . . . jeg garanterer dem 
for udfaldet . . . . . . . . . .ja , mine herrer , tilgiv mig 
som fremmed , at jeg således har udkastet et frø 
. . . . . . . .jeg føler mig på en vis måde ganske 
skamfuld . . . . . . . . . .tillad mig til slutning blot at 
udbringe et hurra for denne skønne egns fremgang , 
dens økonomiske så vel som dens åndelige fremgang ! » 
Der råbtes hurra , men derefter indtrådte en 
tavshed ; man så’ ligesom forlegne på hverandre . 
Hansen hviskedee til Brown :  « tak skal de ha’ ; det 
var brillant . » 
Derpå gik Hansen langsomt hen til talerstolen ; 
han gned sig under næsen . Folk vare nu meget 
spændte . 
Fjortende kapitel , 
hvori festen afbrydes på en besynderlig måde . 
« ja — se — det er jo så , at hr . Direktøren 
har rørt ved en slags — så at sige ynglingstanke . 
For — e — man kan jo sige en hel del pro & kuntra , 
men mod en sådan mand , med hans berejsthed og 

belæsthed og nøje kendskab med den store verden , 
ekcetera , mod ham er vi andre jo bare som hjemmefødninger 
at regne ; det er lige godt hos sådan en , 
man skal hente det store overblik , som de kalder det . 
Alligevel , skal jeg sige min mening , så er det den , 
at vi begynder småt , og ikke sadler , før vi kan ride . 
« hør ! »  råbte folk , thi Hansen havde givet den 
tanke udtryk , man havde følt under slutningen af 
direktørens tale , men ikke turdet give luft . Nu 
hørte man Hansen med fuld tilslutning ; direktøren 
havde været jordbundsbereder for hans tanker . Nu 
kommer det egentlige , tænkte man . 
« nej — se — vi har jo’nte pengene til alt det . 
Ikke desmindre : der er noget i det ; der er meget i 
det . Det er da for eksempel uimodsigeligt , at — jeg 
vil sige — et gæstgiveri , sådan i moderat stil , 
her på bakken , at det ville gi’ komflux til egnen . 
— nu vil i naturligvis sige , at Hansen , han meler sin 
egen kage . Ikke ? — jo det vil i sige — — og jeg 
vil dertil svare : godt og vel ; hvorfor ikke ? Er der 
noget i det ? » 
Denne tilståelse var heldig for Hansen : man lo , 
men ikke mod ham . 
« og for resten , kan i finde nogen mand her 
på egnen , som er mere egnet end mig til gæstgiveri 
og hotelværten , sådan i moderat form , så kan 1 jo 
tage ham — men hvem skulle det være ? siger jeg 
bare . « 
Direktør Brown stod i afstand , henne ved hofjægermesterens . 
Han smilede bare ; faderligt , velvilligt 
— måske lidt tvungent . Derpå gav han sig til at 
konversere føken Rosa . 
Hansen fortsatte : 
« nu er det jo sådan , at komitéen som sagt på 
grund af befolkningens patriåtiske holdning har en 
del flere midler end akkurat til afstivningen . Så 

var det , at jeg og Lausen her , som jo er den sagkyndige , 
og en del andre mænd , som er her til stede , at vi havde 
tænkt os  . . .  » 
Under de sidste sætninger havde han så småt 
skottet hen til den side , hvor den øvrige komité var , 
som om han ventede noget fra den kant . Virkeligt 
havde assessor gram rejst sig , forbavset og vred . Hofjægermesteren 
derimod blev ganske roligt siddende , hvor 
han sad , med ryggen til et træ ; han kneb bare øjnene 
sammen til sit poliske smil . 
«  . . . Ja for i kan nok regne ud , at jeg først henvendte 
mig til den øvrige komité om sagen . Men se , 
de ville jo’nte entrére ; nå , man kan jo forstå , det 
er jo store herrer , de kan jo’nte sådan se på småmandens 
tarv , som vi andre ; og den komflux , det 
ville gi’ i byen og rundten om , den mærker de 
jo’nte sådan — — » 
Assessor gram havde harmfuld nærmet sig tribunen , 
men holdt sig tilbage ; han var ingen taler . 
«  . . . Næ i så tilfælde mener jeg og Lausen ( vi er 
jo den halve komité ) , vi mener det ganske korrekt at 
gå til jer alle sammen med mit forslag ; 1 er alle sammen 
bidragydere , det er jeres penge ; det er da 
den demokratiske tankegang i så tilfælde , mener jeg . 
« hør ! » 
« ja det er hørt , det er ligefrem . — nå , siden 
nu hr . Direktøren har givet os det store overblik , som 
vi takker ham for , så vil jeg og Lausen — sådan i 
almindelig prospektus — udtale , hvordan vi småfolk 
har tænkt os Tingen . Så kan vi jo en anden gang 
holde rigtig generalforsamling , når i har tænkt over 
det . Men måske jeg bedre skal tie stille nu . I kan 
jo bare sige til . » 
« nej , nej , snak bare væk , Hansen . « 
— på dette tidspunkt havde den hidtil lyse 
septemberdag allerede begyndt at miste lidt af sin 

glans . Under borretårnets fremspringende teglstenshat 
var der kommet stærke slagskygger ; de øverste 
glughuller mørknedes og lignede vrede øjne under en 
truende pande . 
» Ja ja da . Vi har nemlig tænkt os at lave et 
lilleø aktieselskab , dels af bidragyderne — så får i 
dog noget for jeres penge — og dels af nye aktier . 
Sognerådet gi’r nok grunden — jeg har for resten 
snakket privat med en hel del af medkollegerne , og 
det er jo til byens tarv — nå , og så smækker vi 
sådan en lille restaurant op her : to etager , fjong 
villastil , men ganske moderat , med lidt plantning og 
grusgange og bænke og alt sådan noget rundtenom , 
og kolørte glaskugler , og lidt statuer ekcetera . Men 
se tårnet , vores kære tårn , det skal nu’nte være 
stedbarn , for det bliver en intergrerende bestanddel af 
villaen , sådan at der bliver runde sibberatslokaler i 
tårnet for det publikum , der ynder oldtiden . Dér 
kan de tage deres gamle carlsbergere og mindes oldtidsbedrifterne , 
hvad behager ? » 
Bag Hansens ryg stirrede tårnet ud ad de vrede 
øjne ; rynkerne på dets sider vare fulde af harmfuldt 
udtryk ; det så’ ud , som det ville tale , og da ikke 
med en nutidsstemme . 
Hansen vedblev : 
« naturlig må vi pynte lidt på tårnet , male det 
med olje , og sætte et flunkende skifertag på istedenfor 
det gamle grimme , sådan i sveitserstil , i lighed 
med det øvrige hotel . Det er noget , Lausen er med 
på ; han sitter inde med den arkiologiske sagkundskab , 
og som sådan véd han besked med de nødvendige 
stilarter . Det er grusomt , siger han , med de glughuller ; 
nej , store flotte vinduer med spejlglas over det 
hele — — » 
Da skete der noget vidunderligt : 

en røst lød bagved Hansen , ikke en nutidsrøst ; 
tårnet begyndte at tale . 
Der var virkeligt et øjeblik , da folk troede , det 
var tårnet . Det gav ligesom et sæt i alle , så 
u-nutidigt klang den røst ; så lige ud fra tårnet selv 
lød det . Ligesom Hansen havde sagt :  » Spejlglas over 
det hele »  — så lød en mørk , lidenskabelig , uvant og 
hæs stemme :  « aldrig i evighed ! Ved gud i himlen ! 
Før skal jeg selv brænde Borre af ! » 
En mand stod oprejst , støttet til borretårnets 
fodmur ; enten kom han i samme nu ud fra tårnets 
indre , eller han havdé hidtil siddet i skjul dér i 
krogen . 
Manden var bleg ; lidenskabeligt dirrende ; grålige 
hårtjavser stak frem under en fløjls baret eller kalot . 
Hverken ansigt eller skikkelse syntes at tilhøre dette 
århundrede ; han kunne ligne selve tårnets ånd . 
« aldrig i evighed ! » 
Man gav plads , thi manden fjernede sig gennem 
mængden ; menneskesky og alle andre ulig fjernede 
han sig . 
« Erlandsen ! »  hviskedee man .  « William Erlandsen ! » 
— Hansen var naturligvis stoppet op i sin tale , 
så længe denne afbrydelse stod på . Derpå tog han 
det parti at smile og banke sig med fingeren på 
panden for at antyde Erlandsens forrykthed . Blandt 
publikum faldt der også en og anden ytring som : 
« han er gal »  eller deslige , ligesom der også gjordes 
forsøg på en hånlig latter . 
Men de fleste , selv de mest almuesagtige , havde 
alligevel modtaget en følelse af respekt : der var passeret 
noget ligesom af en højere orden ; noget , i 
sammenligning med hvilket Hansen faldt slemt igennem 
og blev simpel . 
Havde Hansen vidst at spænde ben for Brown , 
så holdt tårnet nu til gengæld dom over Hansen . 

resten af dennes tale slog ikke an ; hans forslag 
var dødfødt ; man så’ på tårnet og fandt det højtideligt 
smukt i sin gamle , rynkede barskhed . Og 
Borre skuede på sin side fra de dybe glughuller ned 
på folket med et mildere blik end før . 
— da Hansen gik ned fra tribunen , følende sit 
nederlag , nærmede Brown sig ham og hviskedee smilende : 
« tak skal de ha’ ; det var brillant . » 
Hansen gned sig under næsen . De to slagne 
rivaler så’ på hinanden ; den svedne almuesmand og 
den smarte forretnings-starter . Den praktiske nutid 
var for en gangs skyld bukket under for den døde 
fortids romantik . 
Femtende kapitel . 
Det yndige lehnsvæsen . 
Frøken Rosas begejstring blev altid vakt ved , hvad 
der var aparte . Derfor havde William Erlandsens optræden 
straks gjort et overordentligt indtryk på hende . 
Uden at oppebie slutningen af Hansens tale trykkede 
hun , rød i hovedet af enttusiasme , Selmas hånd og 
hviskedee , med theaterhvisken : 
« det er stort ! stort ! — ikke , Selma ? » 
« hva’ sagde  ? »  svarede denne . 
« synes du ikke , det er mægtigt , hvad ? » 
« jaha ; det er såkert , det . » 
« kom , Selma , «  udbrød Rosa pludseligt . Og uden 
at bryde sig om opsigten , fo’r hun op og trak Selma 
med sig . Kommen udenfor sværmen udbrød hun : 
« ikke sandt ? Vi måtte bort fra sværmen — 

puh ! denne Hansen ! og mors evige præster ! Uh ! 
Finder du ikke denne bregne dræbende ? » 
« hva’ sagde  ? » 
« utålelig ? » 
« ja så . » 
« kom , Selma , vi vil opsøge ham . »  (  « ham »  var 
Erlandsen ) . 
— dennes bortgående skikkelse så’s nede på 
vejen ; dér gik han langsomt ad Tvejstrup til . Rosa 
næsten løb ned ad bakken , trækkende Selma efter sig . 
« nej at jeg dog ikke før opdagede denne perle 
— — Rosa , nu skal du endelig — nu har jeg dog 
noget originalt til dig------at jeg dog ikke før-----det 
er noget ! » 
Da de næsten havde nået manden , råbte Rosa : 
' « her er han ! Selma ! Sådan ser han ud ! » 
Selma blev ikke så lidt forlegen og ulykkelig , 
da Erlandsen standsede , vendte sig om og efter en dyb , 
forundret hilsen gravitetisk spurgte : 
« hvormed kan jeg tjene damerne ? » 
Rosa , henrykt og uden mindste forlegenhed : 
« Selma ! hørte du ? -- er det ikke som et pust 
fra middelalderen og oldtiden og fjerbuske og trubadurer 
og hele det yndige lehnsvæsen — synes du ikke , 
Selma , hvad ? » 
« såkert »  , sagde denne .  « låtom os nu gå , Rosa . » 
Erlandsen så’ mere og mere forundret ud , alt 
mens han vedblev at stå med huen høfligt i hånden . 
Omsider farvedes hans blege kinder langsomt røde : 
han begyndte at ane , at han spillede rollen som  « seværdighed . » 
« Selma ! »  vedblev Rosa med himmelvendte øjne , 
« man får sådan en rædsom lyst til at blive bortført 
på en hest , synes du ikke ? » 
» Frøken Ahrenkiel ! »  begyndte Erlandsen .  « mænd 
skylde kvinder ærbødighed , men — tillad mig — der 

er også for kvinden en vis ridderlighed at udøve 
overfor manden — dobbelt klædelig , min frøken , 
overfor den ringeresti ilede ; — — ringerestillede »  ( tilføjede 
han med et lynende blik )  « ikke i byrd , men i 
tilfældige kår . De ville ikke have budt en af deres 
lige denne opførsel . » 
« låtom os nu gå , Rosa — genast — » 
Rosa , til Erlandsen , yderst overrasket : 
« men gud ! jeg mente jo netop  .  .  .  . » 
Erlandsen afbrød hende med en håndbevægelse : 
« om deres menings godhed tvivler vistnok ingen , 
frøken , men vel om deres takt . Farvel , mine 
damer . » 
« — hvor uforskammet , »  sagde Rosa efter en rum 
tids pause ; de gik tilbage til deres selskab .  « der 
kan man dog se , at simple folk — — hvad synes 
du , Selma ? Jeg kommer her i den bedste hensigt------ « 
« ryslikt »  , sagde Selma . 
« det er i grunden mageløst morsomt . Ha ha ha 
ha »  ( hun græd ) .  « det er ikke værd , vi omtaler det 
til nogen . » 
« kors ! » 
— på bakken blev de modtagne af direktør 
Brown , der galant smilende bød Rosa armen og forklarede , 
at hofjægermesterens selskab med længsel 
ventede damerne ved vognen .  « og »  , tilføjede Brown 
med hvisken ,  « jeg bemægtigede mig frøkenens handske 
som pant — den slipper jeg ikke , nej , nej ; den hviler 
her »  [let slag på frakkens hjærteside] . — Rosa 
smilede huldsaligt . 
Så fulgte han hende til vognen , sirligt læmpende 
sine trin efter hendes . 
Selma trippede afsted bagefter . 

sextende kapitel . 
Direktør Brown . 
Direktør Brown var et eksemplar af disse gentilt 
klædte ældre probenreutere med nette manerer og 
dannet sprog , som undertiden dukke pludseligt op i 
det gode selskab og holde sig dér , uden at man kan 
vide , hvorfra de have fået deres manerer og sprog 
og klæder og overhovedet subsistensmidler . De er 
ikke slyngler ( i almindelig forstand ) , de vise ofte godmodighed , 
ere hjælpsomme , velvillige , praktiske og stedse 
fulde af tillid . Skønt de  « for tiden »  intet er , have 
de altid været noget , ja været en hel del endogså : 
« grosserere »  ,  « agenter »  ,  « direktører »  ; hyppigt have 
de besiddet en  » Ejendom i Skåne »  , eller også stå 
de på nippet til at  « overtage »  en , og agere i begge 
tilfælde den muntre  « brugspatronen »  med gamla , friska 
og andre fjellhøga vendinger ; eller de have tilbragt deres 
manddom i England i forskellige store  « brancher »  , i 
hvilket tilfælde de bære whiskers og andre tegn på 
bred angelsaksisk vederhæftighed . De lide specielt godt 
herregårde ; dér gå de på jagt med sønnerne , tale 
om præster med fruen og spille l’hombre med husherren ; 
og skønt de er forvalterens og skovfogdens 
fortrolige , give de dog ikke deres værdighed bort , thi 
de have kun sjældent kommers med tjenestepigerne , 
men vedligeholde en ( blid og følelsesfuld ) kur til husets 
døtre , med hvem de endog kunne musicere ved 
klaveret . 
Hvad Brown angår , da var hans introduktion 
på Elleholm sket ved en af de unge Ahrenkiels . 
Løjtnant Holger , der tilbragte en del af sine ledige 
timer ( 3 ; af døgnet ) med at kede sig foran et skakbord 
oppe i et klublokale i København , havde dér 
sluttet bekendtskab med hin ældre verdensmand , der 

på en faderlig måde delte hans portvin og cigarer , 
besejrede ham i Schak og væddemål , samt meddelte 
ham sit virksomme livs rige omskiftelser . Bekendtskabet 
førte hurtigt til beundring fra den unges side , 
hvilket ensidige forhold den ældre på en højsindet 
måde foreslog ombyttet med gensidigt venskab — og 
således gik det til , at hr . Holger en skønne dag 
præsenterede direktør Brown for familien på Elleholm , 
der modtog den fremmede med sædvanlig charmant 
og kritikløs gæstfrihed . Efter at have været der 
én dag over regnede han sig allerede som husven . 
Han kunne spille billard og kroket , hans konversation 
var flydende , garderoben komplet ; det viste sig , at han 
delte fruens anskuelser med hensyn til sognepræsten , 
at han ikke brugte kniv til fisken , ja at han endog 
kunne skære hare for — og alligevel missede hofjægermesteren 
lidt med øjnene , når Brown udbredte 
sig om sine tidligere  « virksomhedsfelter »  og forhåndenværende 
 « ressourcer . » 
— det var en dag , da ingen anden sport var 
forhånden , at Brown og en af husets sønner havde 
taget en gig og kørt op til Tvejstrup kro for at 
drikke bajer i Hansens gæstestue . Man var dér faldet 
i passiar med Hansen om det røre med borretårnet ; 
Hansen slog på et og andet , der bragte Brown til at 
spidse øren . Den næste dag kom denne igen , og 
alene ; ligeså den følgende dag . Brown var en mand , 
der havde sine garn ude alle vegne ; tilmed var han 
dristig og hurtig og elskede at  « starte »  foretagender . 
De to verdensmænd sluttede et slags forbund , men 
rigtignok med bagtanker fra begge sider . 1 følge 
dette forbund skulle Brown træde op ved den kommende 
folkefest og forberede de hansenske planer 
( i visse tilfælde er nye folk de bedste fremmere af 
en sag ) ; hvad Brown skulle have for sin part , om 
disse planer lykkedes , blev aldrig oplyst ; thi nu gik det 

jo sådan , at Brown i sin tale søgte at gøre affære for 
egen regning , men alligevel blev overlistet af den snu 
Hansen . Indtil begges planer uventet ramlede sammen 
ved Erlandsens optræden . 
At Brown imidlertid også havde andre strenge 
på sin bue , vil den kloge læser nok have anet . 
Syttende kapitel . 
 « en underlig dreng . » 
Jakob Erlandsen gik i strandkøbing latinskole , . 
4de klasse . 
Han havde hidtil boet i et drengepensionat i byen , 
hvor der betaltes to hundrede kroner for ham om 
året ( og hverken fader eller moder fik nogensinde 
at vide , af hvad Art hans middagsmad og øvrige pasning 
dér var ) , men nu i den sidste tid havde han af 
sig selv yderligere indskrænket forældrenes udgifter : 
han gik en dag hen og lejede sig et bagkammer til et 
bageri ; dér boede han nu på egen hånd og syntes 
at trives så godt som før ved selvkøbt tørkost og 
mælk , som han selv kogte ; nogen stuevarme havde 
han jo fra bageriet . Endvidere læste han lektier med 
nogle sinker i skolens småklasser , 20 øre timen ; , 
nu stod hans økonomiske forfatning brillant , syntes han . 
Ingen dreng i hele latinskolen gik så tarvelig 
klædt som han ; og heller ingen uden han spiste til 
daglig frokost lutter bart fedtebrød . I førstningen , 
som lille purk , havde han da også mellem drengene 
måttet døje spot derover , men disse bitre tider vare 
forlængst forbi , thi den trods , hvormed han 

anderligt var sin kost bekendt , havde afvæbnet spotten ; 
og det hjemmegjorte bondetøj bar han med en rejsning 
som en ung adelsmand . — en gang senere havde 
dog en dreng i en ældre klasse prøvet at forny det 
gamle drilleri , men så havde Jakob uden et ord givet 
ham en sådan lussing , at dens minde endnu lever i 
skolens tradition . Siden den stund gjaldt bondetøjet 
og fedtebrødet næsten som attributer hos Jakob 
Erlandsen . 
Kammeraterne følte , at der var noget overlegent 
ved den dreng . Det var ikke blot hans legemlige 
styrke — den han kun sjældent brugte mod andre , og 
aldrig mod mindre drenge — , men meget mere denne 
faste , tilbageholdne stolthed ved hans væsen , der indgød 
respekt . Naturligvis manglede en dreng af hans karakter 
ikke uvenner , men disse turde ikke vise det ; 
på den anden side kunne han hos nogle vække 
den største hengivenhed , og han havde en egen uvilkårlig 
evne til at underlægge sig andres vilje ; ikke 
således , at han misbrugte andre ; men der var adskillige 
( således den enttusiastiske men karaktersvage Kaj 
Ahrenkiel ) , som ville gøre hvad det skulle være for 
hans skyld . — sådan var hans position nu bleven 
mellem kammeraterne . 
På noget lignende måde var det også gået ham 
i skolefagene og forholdet til lærerne . Uden særlig 
begavelse for noget enkelt fag havde han efterhånden 
kæmpet sig op i dem alle , og det uden den støtte , 
som et dannet hjem giver , ja fra begyndelsen af uden 
synderlig opmuntring fra selve lærerne , der ikke let 
forstode en så indesluttet karakter . På lærermøderne 
hed det altid om Jakob Erlandsen :  « usædvanlig energisk , 
men — en underlig dreng . » 
Nu gik han , som sagt , i 4de klasse , 4de studerende . 
Ved omflytningen i december måneds begyndelse 
blev han klassens duks ; det var første gang ,det 

var sket , men alle holdt for , at nu ville han ikke 
mere slippe den plads . 
Det var imidlertid netop på denne sin hædersdag , 
at han på en aldeles overraskende måde kom til at røbe , 
hvor fast brodden fra hine tidligere dages drillerier 
over hans fattigdom endnu stadig sad : 
da nemlig rektor på omflytningsdagen passerede 
klasserne med et lille borgerligt ord efter anledningen , 
sagde han :  « vel gjort , du Erlandsen , vel 
gjort . For så vidt . Men »  — tilføjede han —  « nu 
må du se til ikke at blive hovmodig . »  — alle eleverne 
støde ret op ; henne fra den nye dux’s plads 
lød det pludseligt med Erlandsens bekendte mørke 
stemme : 
« nej , for mig passer det ikke at blive hovmodig . » 
— der gik en bølgende bevægelse gennem klassen ; 
dette var noget ganske uhørt , at en elev vovede at 
svare rektor ved en sådan lejlighed . 
« hvad mener du ? »  faldt rektor overrasket ind . — 
nogle af drengene begyndte at fnise — det var Erlandsens 
hemmelige uvenner , der nu ventede sig et 
uvejr over hans hoved — , men der indtrådte øjeblikkelig 
tavshed , og man så’ spændt fra rektor 
hen på Erlandsen . Thi denne havde trådt et skridt 
ud på gulvet ; bleg ; læberne dirrede . 
« jo for jeg er fattig »  , sagde han dæmpet . 
Rektor studsede , men efter et øjebliks betænkning 
sagde han med vægt : 
« netop derfor , Erlandsen , netop derfor . Det forekommer 
mig , at selve denne din opførsel ikke er 
meget fjern fra nævnte last , Erlandsen , sæt dig ned . » 
— — denne scene blev umådelig meget diskuteret 
mellem drengene , og et par frikvarterer efter 
kom en deputation af 3 elever ind til rektor på 
kontoret ; de vare meget forlegne og røde i hovederne . 

endelig sagde deputationens ordfører , det var Kaj 
Ahrenkiel : 
« undskyld , hr . Rektor . Vi kommer fra 4de klasse 
og ville gerne bare sige  . . . . det var om Erlandsen ; 
vi forsikrer for ham , at han er virkelig ikke hovmodig , 
men  . . . . bare  . . . . stolt . Det var bare det . » 
« se se ! »  sagde rektor .  « se se . — har han 
bedt jer om det ? — nej naturligvis , »  tilføjede han 
hurtigt ved eftertanke om Erlandsens karakter . Han 
smilede og tog Kaj i den gule krøllede top .  « så 
er det vist dig , Kaj , der har hittet på det . » 
Kaj så frimodigt på ham . 
« hvad ? »  sagde rektor og rykkede ham for spøg 
i hårtotten . 
« vi ville så nødigt have , at rektor  . . . . skulle 
tænke noget dårligt om Erlandsen . » 
« det gør jeg såmænd heller ikke videre , du . — 
nå ja ja . 1 véd altså forskel mellem hovmod og 
stolthed ? » 
« jo , hr . Petersen har lært os det i dansk . » 
« ja ja , det er jo godt , i har lært det , for så 
vidt . Nå , så kan 1 da gå . — — stop lidt , Ahrenkiel , 
hvordan kommer du ellers her mellem 4de ? Du 
blev jo oversidder , hvad , for dine dyders skyld , hvad ? » 
Atter så Kaj rektor ind i øjnene . 
« drengene mente , nu havde jeg været kammerat 
med ham så mange år . Og så  .  .  . og så  . . . » 
Han standsede i talen ; øjnene syntes at blive fugtige . 
Kaj var en voksen dreng , legemligt udviklet og højere 
end rektor ; alligevel klædte det ham ikke ilde , at 
hans øjne blev fugtige . 
« og så — ? »  spurgte rektor . 
— — —  « jeg holder så meget af ham , » 
Sagde Kaj . 
« hm hm , »  mumlede rektor . —  « ja så kan i 

gå . »  da rektor var bleven alene , gik han et par 
gange op og ned ad gulvet . 
« en underlig dreng . Jeg kender ham i grunden 
ikke . Hm . » 
— et par uger efter udbredte der sig mellem drengene 
et rygte , som vakte den største sensation . Jakob 
Erlandsen skulle pludseligt være meldt ud af skolen . 
Han skulle selv , endnu denne dag , have været inde 
på rektors kontor og meldt sig ud ! 
Imidlertid — genstanden for dette rygte deltog 
i dagens timer , som om intet var passeret , og ligeså 
i frikvartererne . Han syntes en smule blegere , og de 
skarpe øjne en smule skarpere , end ellers ; kammeraterne 
iagttoge ham uafladeligt , men ingen havde lyst 
til at spørge ham . 
Rektor kom ind på lærerværelset i frikvarteret . 
« det er ganske rigtigt , ja han har været inde hos 
mig , og — meldt sig ud , for så vidt . » 
« og det nu , et halvt år før 4de klasses hovedexamen , » 
Udbrød en af lærerne ,  « faderen må jo 
være gal . » 
« det skal han også være , »  sagde en anden 
lærer . 
» Og just som det tegner så storartet med ham ! » 
Udbrød en tredje .  « men hvorfor ? » 
Rektor :  « ja , hvorfor . Jeg spurgte ham skam 
også :  « hvorfor »  . — for resten må jeg sige , at det 
er hverken far eller mor , der er på spil dér . Det 
er ham selv . Han vil hjem , vil han . »   « gården 
trænger til ham , »  det er det eneste , han siger . » 
En lærer :  « ja den udmeldelse gælder jo altså 
ikke . » 
Rektor :  » Nej det gør den jo ikke — for så 
vidt ; hr . Klugmann . 
Lærer :  » Fornærmet over et og andet . Man kan 
jo straffe ham . — var han uartig mod dem ? « 

rektor :  » Nej . — hør de herrer , jeg kan efter 
dette mærke , at de ikke rigtig kender den dreng . 
Det er ellers sandt nok , naturligvis ; udmeldelsen gælder 
ikke . Men jeg er bange for , han går alligevel . » 
Lærer ( indigneret ) :  « det manglede bare skolen 
kan jo — skolen kan jo — — — » 
Rektor ( smiler lidt ) :  « ja det kan den jo med 
lethed . Imidlertid sagde han til mig lige rent ud , at 
han gik alligevel . Og han sagde det endda ikke 
« uartigt »  , hr . Klugmann . — ja det var nærmest det , 
jeg ville meddele de herrer . » 
Lærer :  « ja der er jo ingen tvivl om skolens 
optræden i dette tilfælde . » 
Rektor :  « ulykkeligvis , hr . Klugmann , jo ; i dette 
tilfælde . — nå ja ja . Så ville jeg bare bede de 
herrer ikke tale til ham derom i dag . Jeg tror ikke , 
det er klogt , — for så vidt — adiøs . » 
Lærer ( efter rektors bortgang ) :  « rektor er en 
meget svag mand . Det skulle have været mig . » 
Attende kapitel , 
hvori Jakob forsynder sig imod Pallas Athene 
og Madvig . 
Samme eftermiddag , kort efter skoletid , sad Jakob 
alene hjemme i sin bagstue , beskæftiget med sin middagsmad 
— thi det var en af hans middagsmads-dage : 
han havde en kasserolle over et spritapparat ; i kasserollen 
var mælk ; i armen havde han et rugbrød , af 
hvilket han skar sig en tyk Skive ; så var der salt i 
saltkar ved siden af tallerkenen  .  .  . 

han hørte trin i bageriet ved siden af ; spørgsmål 
og svar , der udveksledes — han fo’r sammen , 
ville skjule middagsmaden , men kom for sent og stod 
nu ret op , med brødet i favnen og kniven i hånden 
— 
« hr . Rektor ! ! » 
« god dag , Erlandsen — nå så her bor du ? » 
Sagde rektor og så sig langsomt om . Der var en 
seng i stuens hjørne , med tæpper , men ikke lagener ; 
der var et umalet fyrretræsbord og to stole ; på 
bordet lå en del skolebøger og et par breve ; under 
bordet var der en gulvmåtte ( ellers var gulvet af stampet 
ler ) ; gennem vinduet så’ man ud i en lille grim baggård . 
« nå så her bor du . Du er ved din mad , nå , 
ja ja , for så vidt . Varm mælk og brød , nå , det er 
jo ikke den værste spise . — fryser du ikke ? »  sagde 
rektor og knappede uvilkårligt sin frakke . 
» Slet ikke — når jeg tager dette på ; »  Jakob 
pegede på et godt tykt uldtørklæde , han havde om 
halsen . 
« hm »  sagde rektor . Han satte sig på en af 
de to stole . Jakob blev derimod stående . Brødet 
havde han fået lagt fra sig , men kniven holdt han 
endnu , i distraktion ; han var meget rød i hovedet . 
« hr . Rektor »  begyndte han med forlegen stemme , 
« de kommer for at hindre mig ? »  stemmen var som 
sagt forlegen , men blikket fast ; det skarpe gråblå 
blik , som alle skolens drenge havde respekt for — 
og lærerne med . 
Rektor sad nogle øjeblikke tavs og betragtede 
ham . Han overvejede , hvorledes man skulle tage den 
dreng . 
« foreløbig »  sagde han sindigt ,  « foreløbig ville 
jeg bare snakke lidt med dig . — du var så — e — 
knap mod mig i formiddags , du . »  han smilede lidt . 
« jeg håber ikke — det var da ikke min mening 

— jeg ville ikke være uartig . Men det er svært at 
være sådan — rigtig høflig eller den slags , når 
man dog skal sige noget bestemt , hr . Rektor . Og 
hr . Rektor må også huske på , jeg er kuns en 
dreng . » 
» Når blot du ville huske på det , Jakob . » 
Jakob stod lidt ; hans bryst bølgede ; blikket var 
rettet mod brevene på bordet , og fingeren pegede 
uvilkårligt derhen . Så kom der en hulken , en tåreløs , 
halvbehersket , kejtet hulken : 
« ja når jeg — kunne — bare jeg fik lov — 
jeg mener at være dreng — men jeg skal være voksen , 
— — der er ingen andre hjemme — » 
Rektor havde fulgt drengens blik .  « de breve 
er fra din far ? — det står dårligt til på gården , 
sagde du ? » 
« hr . Rektor skulle bare vide , hvor det alt sammen 
ligger i skuddermudder . Brevet er for resten 
fra mor — — det er ikke om at kalde mig hjem , 
det véd hverken far eller mor . 
« er det folkehjælp , 1 mangler hjemme ? » 
« nej vi kan nok få folk , men opsynet mangler . 
Mor må jo altid være i køkkenet . » 
Rektor ville sagt :  « men din far ? »  — men der 
var i drengens ansigt et eget udtryk , som rektor 
tydede som angst netop for dette spørgsmål ; istedenfor 
sagde han derfor : 
« du kan da ikke gøre fyldest som opsyn , du . « 
Jo jeg kan , hr . Rektor . Derfor er det , jeg må 
hjem nu . Ellers ender det med , at vi går fra gården . » 
Efter et lille ophold sagde rektor : 
« hør nu . Din fremtid er nok så vigtig , også 
for dine forældre . — her bliver du student , siden 
kandidat , efter al rimelighed meget dygtig kandidat ; 
så et embede — jeg vil ikke tale om din ånds udvikling 
— —  » 

« gården , hr . Rektor ! »  afbrød Jakob med 
dæmpet lidenskab . 
« å ,  « gården »  . Dér bliver du Bonde . En 
slags forkarl , kan jeg forstå . Du synker , kort sagt . 
— — jeg appellerer , »  vedblev rektor med hævet 
røst —  « jeg appellerer til din ånd , Jakob Erlandsen , 
til det bedste i dig ; til Pallas Athene i dig 
— — o , Jakob : 
» Nil non mortale tenemus 
pectoris exceptis ingeniiqve bonis . » * ) 
den gamle skolemand sagde dette med bevæget 
og lidt dirrende stemme . — efter en kort tøven svarede 
Jakob dæmpet : 
» Gården er os vigtigere , hr . Rektor . » 
Da blev rektor indigneret : denne tankegang , 
denne måde at møde hans appel på , forekom ham 
over al beskrivelse lav . 
« ja så , «  sagde han og rejste sig .  « du er mig 
ret en åndens plebejer . — imidlertid , imidlertid tage r 
jeg en vogn og kører endnu i dag ud til dine forældre 
— » 
Det gav et sæt i Jakob . 
» — jo jeg gør ; de vil fornuftigvis med mig vide 
at holde dig i ave . En udmeldelse af dig gælder 
ikke , kan du vel forstå . » 
« hr . Rektor . Hr . Rektor . »  drengens ansigt 
viste pinlig angst ; han ledte efter ordene .  « de må 
ikke gøre det , hr . Rektor . » 
» Og hvorfor ej — om jeg tør spørge . » 
« hr . Rektor ! Hr . — far er — det vil sige , 
* ) latinsk Vers : 
. . . . Alt , hvad vi har , vorder dødens — 
hjærtets og åndens klenod ene til grunde ej går . 

folk tror — de kunne let tro — der kommer aldrig 
nogen hjem til os ; far  .  .  .  . » 
Rektor så på ham med en sær blanding af 
medfølelse og vrede . 
Han havde jo nok hørt en del tale om tveistrupgård-manden . 
« så skriver jeg . » 
« hr . Rektor , imens er jeg gået hjem . » 
« jeg befaler dig lydighed ! Befaler ! » 
Jakob tav lidt , og i hvad han derpå sagde , troede 
rektor at mærke , at trodsen var brudt . Det mærkedes 
i tonefaldet : 
« vi har haft gården i seks slægtled ;  .men vi er 
meget ældre ; jeg ville gerne bede rektor lade mig 
rejse . » 
Rektor Herbst var en mand , der havde arbejdet 
sig frem fra neden ; hans fader havde været ministerialbud , 
højere op i sin slægt kunne han ikke komme og 
brød sig ikke derom . Ahnefølelse var ham ganske 
fremmed ; derfor råbte ham : 
» Snak , vrævl ! nugæ nugarum ! » 
Jakob fortsatte :  « der er noget , men det kan jeg 
ikke indvie hr . Rektor i — nej — det kan jeg 
ikke — — »  ; der kom et eget uforklarligt udtryk i 
drengens ansigt ; rektor havde nogle gange lagt 
mærke til det udtryk på skolen , når Jakob et øjeblik 
kunne være distræt . —  « må jeg så ikke nok 
blive fri ? »  tilføjede han så bønligt , som hans stemme 
tillod det . 
« du har at møde i morgen , som sædvanligt ! « 
— da trådte Jakob hen til bordet , hvor bøgerne 
og brevene lå ; de sidste stak han til sig ; men 
bøgerne gennemflængede han en efter en med kniven , 
som han hele tiden havde holdt . Hånden rystede 
lidt , men snittene vare faste og fuldstændigt sønder- 
lemmende . 

målløs og ligesom hypnotiseret fulgte rektor 
med blikket knivens bevægelser ; da den kom til Madvigs 
latinske grammatik , udstødte han en stønnen , 
som om det var ham selv , der blev flænget i . Men 
alligevel , trods lammelsen , fremkaldte situationen — 
af gammel lærervane — en uvilkårlig undervisningsreminiscens : 
« det er jo ligesom Gustav Vasa i skolen , »  mumlede 
han . 
« vi er ældre end Gustav Vasa , »  hviskedee 
Jakob med en ukendt lue i blikket . Men straks derpå 
fattede han sig : 
« farvel , hr . Rektor ! »  sagde han og gik forbi 
denne hen mod døren . 
Rektor var endnu ikke kommen til sig selv :  « skal 
du ikke have din hue med ? »  spurgte han mekanisk . 
« farvel , hr . Rektor , »  gentog Jakob blødt , og tak 
for alt godt «  — han strakte begge hænderne frem . 
Så gik han ; han forsvandt ned ad gaden , ad tvejstrupkanten 
til . 
— —  « hvad skal man nu gøre , »  sagde rektor 
ved sig selv , da han begav sig hjemefter .  « jeg kendte 
altså slet ikke den dreng . — hvad var nu det snak 
med  « ældre end Gustav Vasa . »  — — nej men 
denne mageløse hån mod Pallas Athene ; og Madvig ! ! 
Nej nej nej nej . Det var godt , vi slap ham , ja , det 
var . Jo . Det var godt for skolen . For så vidt . » 

nittende kapitel . 
Jakob brænder sine skibe . 
Det er noget ind i januar . 
Aftenmørket hviler over Tvejstrupgård . Fru Erlandsen 
famler sig frem ad de krinkelkroge , der fra 
køkkenet fører ud til gårdspladsen ; hun stikker hovedet 
ud i det frie , spejder og lytter . Der er faldet lidt 
sne ; gårdspladsen ligger gråhvid ; bygningslængerne 
stå som en mørk ramme derom . En hammers slag 
og en savs hvislen lyder afvekslende over det store 
rum , givende ekko overalt . 
Fru Erlandsen går lidt frem efter lyden , så 
standser hun og kalder :  « Jakob ! »  — men da den 
travle lyd ikke holder op , går hun helt til kostalden 
og kalder igen :  « Jakob , vi skal spise ! »  stemmen er 
næsten frygtsom . — en luge lukkes op , hvorved lysstrimen 
fra en staldlygte falder ud over gårdens 
snedække .  « jeg skulle bare — »  høres Jakobs stemme , 
og straks begynder saven igen . Fru Erlandsen betænker 
sig lidt ; så går hun ind til ham . 
Han er beskæftiget med at bøde træværket mellem 
båsene ; der havde også været et stort brud på 
selve muren ud til vejen , det er nu lappet med lægter ; 
og hullet i taget , hvorigennem sne og regn faldt ned 
i stalden , det har han også fået stoppet . Det er 
Jakob , der gør alting ; i den måaned , siden han kom 
hjem fra skolen , har han snedkret og tømret og muret 
og malet — han synes at kunne alting , eller også lærer 
han sig til at kunne det — ; han er også den , der har med 
folkene at gøre , med kreaturerne , med alt ; er på færde 
nat og dag , ude og inde ; folk undrer sig over den 
dreng ; man taler den ham i egnen .  « men det er 
ganske håbløst alligevel med gården , »  tilføjer folk . 

—  « hvor du er flittig , min dreng , »  siger Fru 
Erlandsen sagte . 
» Se så ! «  siger Jakob og slår den sidste spiger 
ind .  » Se så . — hvor er far ? « 
« ovenpå , tror jeg . Jeg skulle op og kalde på 
ham nu . » 
« ovenpå , »  gentog Jakob med en vis bitterhed i 
tonen . 
Forhen havde han ikke kritiseret faderens opførsel : 
faderen var noget for sig selv , ophøjet over det 
hele og ikke pligtig til arbejde . Nu derimod : denne 
måneds slid , det altopslugende ene formål : at bevare 
gården — dette havde gjort Jakob pinligt 
nøgtern . Arbejde , arbejde og kun arbejde ! Lediggang 
var en forbrydelse . Med den gamle beundring og 
kærlighed kæmpede denne nye smertelige overbevisning : 
far er unyttig . 
« sig mig , »  sagde Fru Erlandsen straks efter ,  « tror 
du — e — tror du »  ( hun hviskedee , som man gør 
ved nævnelsen af onde , farlige ting ) —  « tror du , vi 
er kommet over terminen denne gang ? » 
« hvor skulle jeg vide det , mere end du ? «  svarede 
Jakob . — om pengesager var der ingen , der 
spurgte William Erlandsen ; det var det samme som at 
gøre ham ulykkelig — og man fik heller ingen besked . 
« er der kommet breve til ham i den sidste tid , 
store breve ? »  spurgte Jakob . 
« det tror jeg ikke . » 
« så er der vel heller ikke noget i vejen . Terminen 
er jo også forbi . Har han sendt noget brev ? » 
« ja for en uges tid siden så’ jeg selv , han gav 
posten et . Jeg husker ikke , om det var stort ; det 
kan godt være . » 
« så måske det var terminspengene . « 
De fulgtes nu ad over gården , Jakob med lygten 
i hånden . 

« her er spor i sneen , friske fodspor fra trappen 
og ud til vejen . »  — så sjældent kom der folk 
til Tvejstrupgård , at de begge formeligt standsede for 
at se på sporene . 
« det må være far , »  sagde Fru Erlandsen . 
1 det samme hørtes stemmer langt henne fra 
indkørslen . 
« det er far , »  vdblev hun .  « han taler med 
posten . » 
— William Erlandsen kom gående fra indkørslen , 
ilsomt , ligesom en , der frygter at blive bemærket . Da 
han så’ de to , standsede han og lod til at ville gemme 
sig for dem . 
« Willi , »  sagde Fru Erlandsen ,  « om du ville 
komme ind og spise ? » 
« hm . — jeg var bare ude og så’ efter posten . « 
« var der noget ? » 
« dette — »  han fremviste et brev . Men de så’ 
godt , at han skjulte et andet ; dette sidste var stort , 
forretningsmæssigt .  « ja ja , nu kommer jeg straks . » 
Han skyndte sig ovenpå . 
— moder og søn spiste deres aftengrød alene . 
Senere gik hun ovenpå med mad til sin mand ; hun 
traf ham midt i sine papirer , nedsunken i heraldik ; han 
vinkede hende utålmodig ud . 
— ved sengetid gik Jakob til sit værelse ; vejen 
var gennem en del mørke gange og værelser . Han 
hørte nogen komme efter sig og kendte faderens 
skridt . Der var noget , han ville ham , som moderen 
ikke måtte høre . 
« Jakob , «  hviskedee det ; tonen var glad , begejstret . 
« du skal høre det : jeg har fået svar fra arkivet . « 
« arkivet  ? » 
« ja , provinsarkivet i Viborg . Jeg skrev om 
— — jeg anede det nok ! — og nu sender de mig 

udskriften fra vørring kirkebog — : de to led er 
rigtige ! ! — jeg mangler kun et — et eneste ! Og 
det har jeg næsten midlerne til at finde . » 
« men det andet brev ? »  spurgte Jakob efter en 
pavse ; tonen var næsten streng . 
Dog , i den pause havde Jakob selv været under 
indflydelse af den samme følelse , der beherskede hans 
fader , hin underlige , mystiske slægt-glæde . Men i 
samme øjeblik som følelsen meldte sig hos ham , vendte 
han sig med hele sin vilje mod den som mod en forbrydelse 
— den var jo kilden til faderens lediggang , 
til forfaldet på gården . Derfor , i samme pause 
havde han bekæmpet hin følelse hos sig , forfulgt den 
og slået den ned med et raseri , som man kun nærer 
mod det , man — elsker . 
« men det andet brev ? »  gentog han med indeklemt 
forbitrelse . 
« det andet ? — nåh — det andet ! »  — faderens 
stemme viste , hvorledes glæden og begejstringen 
døde bort .  « å det var ingenting . » 
Så spurgte Jakob ikke mere , men gik ind på 
sit værelse , tændte lys og begyndte at klæde sig af . 
Men inden han var afklædt , gik han hen til sin bogreol , 
tog  « røde ran »  ud , tændte den i lysets flamme 
og lagde den ind i kakkelovnen . 
Og alle de mange naboer og sognets folk , som 
i denne tid havde beundret drengen for hans handledygtighed 
og viljestyrke — ingen af dem anede , at 
han i denne lille vidneløse handling havde opbudt det 
største mål af vilje , han endnu havde udfoldet . Det 
er ikke let at brænde sine skibe . 
— — men natten . Natten er fantasiens . Natten 
er ikke viljens . Hele natten drømte han om høvdinger 
og konger , jætter og aser , slægtens fjerneste 
fortid — mystiske ting . 

og han vævede sin fader ind i drømmene , førte 
ham op på et slot — slottet var Tvejstrupgård — : 
« far . Alle de agre og Enge , så vidt dit øje 
kan nå , det er dine — hvidernes gamle jord , generhvervet . 
 » 
Tyvende kapitel . 
Det sidste manglende led . 
Der var gået en uges tid eller så , efter at 
William Erlandsen havde modtaget hin glædelige meddelelse 
fra provinsarkivet i Viborg , samt hint andet 
brev — og i den tid havde han ikke yderligere modtaget 
brev — , så var det en middagsstund , at tvende 
mænd , begge af Tvejstrup by , jævnsides hinanden begave 
sig frem ad den bakkede landevej fra byen og 
nærmede sig indkørslen til Tvejstrupgård . To ældre 
bondemænd , sindige og langsomme ; men frem kom de 
— ingen så’ dem fra gården . 
På dette tidspunkt stod Fru Erlandsen i køkkenet 
og rørte i gryden , medens Jakob kvistede grene 
til brændsel ude i gården . Begge standsede deres arbejde 
i samme øjeblik , thi begge hørte en lyd oppe 
fra Erlandsens gavlværelse , et råb ; det lignede et 
glædes-udbrud . 
Straks efter hørte de også hans trin ; han kom 
ilsomt over loftet og ned ad trapperne , kaldende : 
« Emma ! — Emma ! — Jakob ! » 
De mødtes alle tre i dagligstuen . Han havde en 
bog og nogle papirer i hånden , hans udtryk var lysende : 
« endelig , »  råbte han ,  « Emma , min Emma ! Dette 
er en stor dag ! Vin på bordet ! — dette er en stor 
dag ! » 

men udenfor vare de to mænd allerede tæt ved' 
indkørslen ; de drejede ind nu . Ingen så dem . — 
« heureka ! Det sidste led er fundet ; vi er virkelig 
 . . . . Se selv ! — en stor dag ! » 
De to mænd puslede ved døren , betænkte sig , , 
puslede igen og trådte så ind , nølende , forlegne , alvorlige . 
« behag at sidde ned , »  sagde Erlandsen med en 
stor , festlig gestus .  « Emma , byd — men hvad ? det 
er jo mine gode naboer , Lars Jensen og Rasmus  .  .  . » 
« Rasmus Nielsen , »  fuldendte den ene af de to mænd , 
« begge af Tvejstrup by , ja . »  de havde ikke sat sig , 
men stod i nærheden af døren og drejede deres hatte 
i hånden .  « vi er ellers stævningsmændene , hr . Proprietær . 
 » 
« ja så , »  sagde Erlandsen og tog sig til panden . 
Det gav et sæt i Fru Erlandsen , så gik hun hen 
og tog sin mand i håndén . Jakob kneb læberne 
sammen , men rørte sig ikke af pletten . 
« ja det er rigtignok vores triste pligt , »  begyndte 
den ældste af de to og trak et stort stykke papir 
frem —  « for hvis at heller fruen vil gå lidt ud af 
stuen , så  . . .  . » 
« dette er , »  sagde eriandsen , hvis hånd hans 
hustru holdt krampagtigt fast , og hvis ansigt hendes 
blik ufravendt hvilede på ,  « dette er min ædle hustru , 
frue til tvejstrupborg — en stor dag , mine herrer — » 
« du godeste gud ! »  udbrød Emma ,  « han er  .  .  . » 
— men stemmen blev borte i det . Hendes kræfter 
svigtede — Jakob kom akkurat tidsnok til at tage 
den besvimede i sine arme . Så bar de hende forsigtigt 
ud ; hun var let at bære — 
— de to mænd så’ forlegne på hinanden .  « do 
ska jo gjør’ed , »  hviskedee til sidst Lars Jensen til Rasmus 
Nielsen . Denne tog briller på , langsomt og 
og højtideligt . 

« de gode mænd må undskylde dette , »  sagde Erlandsen 
med mærkelig fatning —  « min hustru er 
såre svag . — men hvem har jeg den ære at  .  .  . 
Ah , Lars Jensen og Rasmus  .  .  .  . » 
« — Nielsen , hr . Proprietær . Stævningsmændene . » 
« ja så . » 
Rasmus Nielsen oplæste : 
« rekvisition til kongens foged . 
« ifølge obligation af 19de oktober 18  .  . 
Skylder hr . Proprietær William Peter Erlandsen til 
Tvejstrupgård den sum af 50 ,000 kroner til kreditforeningen 
for jyske landejendomsbesiddere . Da ovennævnte 
debitor trods gentagen skriftlig maning udeblev 
med renternes udbetaling sidste termin , og da som 
følge heraf hele gælden er forfalden , beder ovennævnte 
kreditforening for jyske landejendomsbesiddere 
deres velbårenhed at følge til pantsatte ejendom og 
dér  . . . » 
« pantsatte ! Ha ! »  udbrød Erlandsen . 
Rasmus Nielsen så’ over brillerne på afbryderen 
og læste derpå videre :  «  . . . samt i mangel af 
betaling gøre udlæg i den pantsatte ejendom med bygninger , 
inventar og tilbehør til fyldestgørelse for 
ovennævnte beløb 50 ,000 kroner med samt yderligere 
påløbende renter og omkostninger  . . . » 
Rasmus Nielsen holdt af sig selv op et øjeblik 
for at se over brillerne , hvordan Erlandsen nu så’ ud . 
. . . . . . . . « berammelsespåtegningen , »  sluttede Rasmus 
Nielsen .  « berammes til foretagelse den 24de januar 
klokken 11 . Randrup herredskontor , 17 januar 18  .  . , 
inituPinit==P . heruPher==Petersen , deruPder==herredsfoged . « 
» No æ ’ed forkyndt , »  sagde Rasmus Nielsen .  « ja 
de æ ’ed , »  sagde Lars Jensen . De bukkede forlegent 
flere gange og trak sig baglængs hen ad døren til . 
« jeg tror , »  sagde Erlandsen med en let betoning , 
der stod i grel modsætning til hans ansigts forfærdelige 

bleghed ,  » jeg tror imidlertid , at denne sag lader sig 
ordne . Behag at oppebie resultatet , de herrer . » 
Han gik hen til chatollet og åbnede det . Der 
var smårum , der var skuffer ; de fleste vare tomme , 
han trak dem alle ud — ikke uden visse forsigtige 
småblik omkring sig , om i stuen og ud ad vinduet . 
Disse småblik vare uhyggelige i deres modsætning til 
mandens øvrige mettodiske ro . 
« ha , »  sagde han omsider . Han holdt en pistol i 
hånden , en gammel rusten en . 
Med en pludselig bevægelse satte han den for sin 
tinding , trykkede af — — et tomt smæk : den var 
ikke ladt . 
Han lo’ , højlydt , længe . —  « lige meget »  — han 
kastede pistolen for de to mænds fødder —  « lige 
meget , sig de riddere , som har sendt mig deres fejdebrev , 
at Herren til tvejstrupborg er beredt . »  han løftede 
armene og råbte : 
« alle mine vasaller ! til hjælp ! »  — de grå hårtjavser 
strittede frem under fløjlsbaretten ; til dette ansigt 
og disse øjne havde sværd og Skjold passet . — 
men straks derpå syntes han at besinde sig : 
« undskyld , jeg forglemmer mig . Disse gode mænd 
ere jo kun udsendinge . Høflighed mod gesandter ! 
Emma ! Vin på bordet ; dette er en stor dag . » 
— men de to stævningsmænd vare allerede ude 
af døren . 
Midtvejs til tvejstrupby mødte de en ung fyr på 
usadlethest ; han sprængte dem forbi som et lyn .  « det 
var sgu sønnen , »  sagde Lars Jensen . — og snart efter 
så’ de en kanarigul lysende prik , der ligeledes kom 
fra by-kanten og voksede med temmelig fart . 

et og tyvende kapitel . 
Jakob melder sig ind i skolen igen . 
« nå , er du nu dér igen ? »  sagde rektor , da det 
bankede på hans kontordør . Efter bankningens Art , 
og tidspunktet , måtte det sagtens være en skolediscipel . 
Det var audienstiden ; drenge kom og gik , men enhver 
banken af en ny dreng var for ham en tilbagevenden 
af den samme , nemlig af  « en dreng . »  skoledrenge 
ere ikke individer , men eksemplarer . 
« er du nu dér igen ? — — hvad ? Er det dig , 
Erlandsen ? »  — rektor lod pibespidsen synke . 
Begge tav nogle øjeblikke . Rektors blik hvilede 
på Jakob ; dennes på gulvet . — Jakobs væsen var 
forandret i de måneder , rektor ikke havde set ham . 
Selve dette , at han ikke på vanlig vis mødte ens blik , 
syntes den største forandring . 
« jeg ville gerne bede hr . Rektor om at blive 
optaget i skolen igen . » 
« hvad behager ? »  sagde rektor med streng forundring . 
— derefter var der igen pause . Begges blikke 
strejfede hinanden ; Jakob sænkede straks sit , men rektor 
fik dog indtrykket af noget — trods ydmygheden — 
noget stolt , fast . 
« og så ville jeg gerne bede rektor om forladelse 
— for det sidst . » 
« en anden ville rødme ved de ord ; du bliver 
bleg — — — Herrens død , dreng , drik lidt vand ! 
Sæt dig ! så . » 
« tak , »  sagde Jakob . Han trak vejret tungt .  « kan 
jeg så blive optaget ? » 
« kan jeg så ? »  repeterede rektor og tyggede på 
sin pibe . Han spekulerede på den drengs væsen ; det 
var noget aldeles nyt at høre ham sådan bede om 

noget , og navnlig  « om forladelse . »  —  « hæ , kan jeg 
så ? »  —  « hør , hvor kom i til at bo , da jeres gård 
blev solgt ? » 
« mor døde endnu på gården . Siden tog 
siden tog — sognet , og — e — anbragte far . Far 
har det godt nu . » 
« sognet , »  sagde rektor .  « nå . Og — e hvem 
købte gården på auktionen ? » 
« det gjorde »  — Jakob talte med øjensynligt besvær 
—  « det gjorde en svigersøn til hofjægermesteren . 
En direktør Brown . — vil hr . Rektor så tage mig 
igen  ? » 
« ham , Brown , nå ja . For hofjægermesterens 
penge . — og så flytter de ind , når de bliver gifte , 
jo jeg har hørt det omtale alt sammen . — og du — 
hvem er din formynder ? — nå , sognet , ja . Men 
hvem tager sig sådan af dig ? » 
« doktor gram i Tvejstrup har været meget . . . 
Jeg tror , han kalder sig min curator . » 
« nå . Det hedder det ellers ikke , med dig . 
Men hvorfor kommer han da ikke selv ? » 
« jeg syntes , jeg skyldte hr . Rektor det , efter 
det  .  .  . efter det  .  .  . 
« — passerede . Å jo . For så vidt . Nå så 
det syntes du dog . — — hvor vil du ellers få penge 
fra til opholdet her i byen , og kost , og klæder , og 
bøger , hvad  ? « 
« Jakob ligesom svælgede noget . —  « dem vil jeg , 
dem vil jeg bede hofjægermesteren om . Så vil jeg 
siden se at  .  .  . »  han standsede , ude af stand til at 
fortsætte . 
« ja så , dem vil du altså bede hofjægermesteren 
om . — hør , lad Kaj bede om det for dig , »  fortsatte . 
Rektor i en lidt anden tone — hensynsfuld midt i sin 
indignation . 

« Kaj har også tilbudt det . Men jeg vil heller 
selv . »   . 
« nå du vil heller selv . Rektor fortsatte med stigende 
vrede :  « og skolepengene ? Du vil vel gerne have fri 
skolegang hos mig ? hvad ? Og legater ? , hvad ? Og 
præmier og stipendier ? hvad ? — — véd du , at du 
har fornærmet mig groveligen den dag ? Med en grov 
ulydighed ? hvad ? — stille ! — hvad ? jo jeg hører 
det nok : det er godt nok at komme bagefter med sin 
» om forladelse »  , når man nemlig vil opnå fordele — 
— så ; drik noget vand ; sæt sig , så — . 
Det er nemligen ikke blot mig , du fornærmede ; 
det er hende dér — hende dér oppe på kaminen , 
Pallas Athene , ja  ! ! 
Nå . Ja . For så vidt . — nu kan du gå ; så 
kan du jo komme igen på mandag ; du kan få nogle 
bøger hos mig , foreløbig . — din Madvig , »  tilføjede han 
med genopblussende forbitrelse .  « som du flængede , 
ja . Du har vel glemt al din latin nu ; hvad hedder 
coepi i præsens . » 
« det mangler , hr . Rektor , »  hviskedee Jakob . 
« nå ja , det er rigtigt — for så vidt «  , sagde 
rektoren mildere .’  « det mangler ; der kan du se . — 
ja så kom da på mandag . « 
Da Jakob stod i døren , mødtes deres blik , og 
atter troede rektor at se dette — trods ydmygelse og 
afbeden — uovervindelige deri . 
Rektor gik op og ned ad gulvet .  « det må 
alligevel have kostet ham , ja det må ! «  mumlede han . 
— 1 næste frikvarter stak rektor sit hoved ind 
i lærerværelset og sagde : 
« Jakob Erlandsen er kommen igen . Han meldte 
sig selv ind , hr . Klugmann . » 

to og tyvende kapitel . 
Et højlærd besøg . 
Siden planen om borretårnets omdannelse til en 
beværtning var strandet , havde gæstgiver Hansen kun 
været et tvært medlem af  » Komitéen for tårnets 
restauration »  ; der blev nu intet videre foretaget , thi 
Hansen havde været komitéens drivende kraft . Kort 
efter meldte han sig helt ud ; det samme gjorde tømrer 
Lausen — efter dog først at have indsendt en regning 
for sit træstillads . 
Komitéens formand , hofjægermester Ahrenkiel , kørte 
op til viceformanden , assessor gram — disse vare de 
eneste tilbageblevne medlemmer — og traf denne i 
mørk grublen over Lausens regning . Ahrenkiel læste 
den og lo højt . 
Man enedes derpå hurtigt om at opløse komitéen . 
Dens resterende pengebeholdning , mente Ahrenkiel , ville 
nok slå til til at tage stilladset ned igen . —  « nu 
kan de skrive komitéens beretning , »  sagde han med 
stille munterhed og kørte hjem igen . 
« tak skal de ha’ , «  mumlede gram efter ham og 
kløede sig bag øret . Dog , da han var stolt af sin stilistiske 
færdighed og nok holdt af at skrive i amtsavisen , 
var hværvet ham ikke uden sødme . 
En eftermiddag sent i februar — det var et par 
uger efter Jakobs genindmeldelse — kørte rektor 
Herbst i en lejet drosche den to mil lange vej til Tvejstrup 
Borre . Vognmanden havde foreslået kane , men 
rektoren havde holdt på drosche , for han havde aldrig 
kørt i andet . 

« nu kan de jo bolde her — for så vidt . »  han 
var stået af midt på Tvejstrup bakke , dér hvor vognene 
plejede at holde . En lille gig holdt der allerede . 
« pyrgos »  , mumlede rektor uvilkårligt , idet han 
betragtede borretårnet , der knejsede over ham oppe 
på bakkekammen . Stilladset var nu borte ; de gamle 
munkestenes rødt , uforvansket af maling og reparation , 
stod smukt til den hvide sne .  « visselig — dette 
er romantik . » 
Rektor stod nu ved tårnets dør , en lille svær 
egetræs dør . Efter i nogen tid at have banket på 
med knoerne fandt han endelig på at støde jærnringen 
mod knappen . Det gav et hult drøn gennem hele den 
gamle bygning ; noget kalkpuds faldt ned , og et par 
krager fløj skrigende i vejret om tagtoppen . Derpå 
hørtes listende trin indefra — tårnet var beboet ! 
Rektor stampede sneen af sig , og imidlertid lukkede 
en halvgammel pige døren op ; den knagede grueligt 
på sine hængsler . — rektor så’ sig nysgerrigt om 
i et stort tomt rum , svagt belyst ved et par rudeløse 
glugger . En skrøbelig trætrappe eller stige førte midt 
op gennem loftet , så man så’ op i rummet oven 
over ; derfra hørtes også stemmer : 
« som jeg siger dem , min gode huslæge — eller 
borglæge , for at bruge den rette titulatur — »  stemmen 
var temmelig livlig , om end noget hæs og svag . 
« jeg be’r »  svaredes der .  « imidlertid må de 
fremdeles tage disse hostedråber — — Karen , hjælp 
mig så med den strop  . . . » 
« tys — jeg hører fremmede , »  lød den første 
stemme . 
Rektor havde imidlertid arbejdet sig op ad stigen , 
forbi en opslået trælem , og stod nu i det forunderligste 
beboelsesrum , man kunne tænke sig . 
Et udsnit af tårnrundingen med lys gennem 
et par glughuller i den vældige tykke mur ; der var 

sat ruder i hullerne . Vægge af tynde fyrrebrædder , 
der afgrænsede rummet fra den øvrige tårnrunding ; 
de vare åbenbart nylig opførte og tapetserede med 
billeder : udklip af billige illustrerede aviser , forestillende 
fortrinsvis scener fra ridderliv og middelalder . 
En kakkelovn var sat op ; dens rør gik ud gennem 
muren . I loftet hang en godtkøbs hængelampe ; midt 
på gulvet stod et stort fyrretræsbord med papirer og 
bøger : romaner om middelalderen , blandt andet Ingemanns ; 
illustrationer dertil ; malede våbenmærker . 
Blandt de få andre møbler fandtes også hin højryggede 
stol med bjælker og hjælm . — fra denne rejste sig 
med gæstfri værdighed en grånet mand i fløjls jakke 
og baret . En ung pige , beskæftiget med at opklæbe 
billeder på væggen , holdt inde med sit arbejde — 
nydelig så’ hun ud , som hun stod der i naturlig forlegenhed , 
med klisterpinden i den løftede arm . Endelig 
sad der en person , hvis køn og alder vare ukendelige 
formedelst indhyllingen i en kanarigul kappe af ukendt 
formation . 
1 dette beboelsesrum havde sognet anbragt William 
Erlandsen , efter at hans hustru var død på Tvejstrupgård 
kort efter katastrofen . Denne trætte kvinde 
havde dog fået sin sidste levetid forsødet ved at se 
sin Willi glad og lykkelig . 
Den , der egentlig havde hittet på det med tårnet , 
var — Karen gram . Hun og tante Nathalie havde 
sagt idéen til assessor gram ; denne havde hånet 
fruentimmerne dygtigt og derpå — med deres argumenter 
— forebragt sagen for sognet . Sognet havde 
erkendt det praktiske i planen og derpå indrettet 
tårnet som et slags filial til fattighuset , til beboelse 
for Erlandsen , samt for en gammel pige , der også var 
på sognet , og som nu kunne forestille tyende for 
Erlandsen . — denne åndssvækkede mand troede at 
være borgherre , og til den døende Fru Erlandsen havde 

assessoren sagt , at man havde udvalgt hendes mand 
til  « opsyn på monumentet . » 
Således beboede William Erlandsen borretårnet , 
og intet sted i hele verden var mere egnet til at give 
hans stakkels sind ro og tilfredshed . Også som 
læge erkendte gram det praktiske i planen . 
—  « jeg har den ære at tale med —  ? »  sagde 
Erlandsen . 
« jeg er rektor Herbst , rektor ved latinskolen i 
strandkøbing — og kommer i anledning af — hm — 
i en ikke uglædelig anledning , hr . Erlandsen — for 
så vidt . » 
« ha ! »  sagde denne og bukkede dybt —  » et højlærd 
besøg — — doktor , dette er vor rektor , en 
pryd for videnskaben og ære for os ; rektor , dette 
er vor gode borglæge : doktor , assessor gram — et 
sjældent sammentræf , i gode herrer , begge højlærde — 
et sjældent besøg  .  .  » 
Han havde fået rødlige pletter på kinderne af 
glæde og ivrighed . Doktor gram gjorde skjulte tegn 
til rektoren . 
« ak , »  vedblev den meget talende Erlandsen :  « ak , 
havde ikkun min salig hustru oplevet dette . »  han 
sukkede og strøg sig over panden . 
« deres hustru døde glad , »  sagde den godmodige 
doktor . 
« ja »  svarede Erlandsen .  « thi hun oplevede , at 
jeg fik ret til sidst . Livligt tilføjede han : 
« behag at se ud ad disse glugger , i gode herrer . 
« alt , hvad i ser , er mit . Hvidernes gamle jord , 1 
herrer . — men hvorledes lider min søn , hr . Rektor ? 
Jeg håber , han gør navn og æt ikke skam ? » 
« hm »  svarede rektoren , uvilkårligt en smule 
påvirket af stil og tone .  « eders søn , hr. Erlandsen , 
er en såre fremmelig yngling — — jeg mener , det 

går ham godt , for så vidt . Jeg kommer netop for at 
meddele , at vi har tilstået ham fri skolegang . » 
« nu »  sagde Erlandsen — efter at en lille utilfredshedsrynke 
på hans pande havde vist sig og var 
gået bort igen —  « nu ; det var jo også underligt 
andet , eftersom vore eorfædre havde oprettet og doteret 
skolen . — dog dette ville vi ingenlunde pukke på , 
men ikkun forespørge om skolens vilkår . De eder 
underlagte lærere — gøre de deres pligt ? » 
Doktor gram gjorde en hel del tegn til rektor , 
ganske overflødige . 
« sat sapienti , »  mælede han til sidst ; han havde længe 
ledt efter et latinsk citat . ( det gik lidt småt for 
ham , dette , nu i rektors nærværelse ) . 
« ej , taler dog dansk , i herrer , »  sagde Erlandsen 
med et lille mistænksomt blik til doktoren .  « min 
stand har desværre kun liden kundskab i det ædle 
latinske tungemål , jeg nys hørte . — men nu skulle i 
se vor riddersal »  tilføjede han livligt .  » Dog først — : 
dette er folkestuen »  — han lukkede en dør op i træskillerummet 
— ;  « for tiden er det kun gamle Marianes 
soveværelse  .  .  . ; og her bor min søn , når han 
kommer hjem om lørdagene — og dette er mit soverum » 
— han oplukkede en tilsvarende dør . I sidstnævnte 
rum gik en stige opad gennem loftet ; han 
indbød sine gæster til at følge sig ; der måtte stryges 
en tændstik af , så mørkt var der , skønt midt på dagen . 
Men oppe på  « riddersalen »  viste sig storartede 
syner . Solen faldt blændende ind ad en af gluggerne 
i det ellers mørke kredsrunde rum — men alle de 
andre glugger vare lige så mange herlige malerier , 
thi de indrammede selve den dejlige natur . Hist bølgede 
Tvejstrups lange bakkedrag i sine mandigstrenge linier ; 
her så’s — dybere ned og videre ud — over de elleholmske 
Enge og agre , nu hvide af snedækket — 
fjerne kirker og landsbyer og skove ; her atter skimtedes 

endog strandkøbings røde Tage med det blånende 
hav til baggrund . 
« herligt ! «  udråbte rektor og trak vejret dybt . 
— Erlandsen pegede ud :  « dér bygger de Tvejstrupgård 
om — en af mine vasaler skal bo der , en vis 
Herr Brown — en meget vakker mand ellers . » 
Fra Tvejstrups kirke bares klokkeklang op . Erlandsen 
skjulte ansigtet i hænderne .  « tys »  sagde 
han bevæget .  » Sjælemesse . For min hustru ; jeg lader 
den afholde hver dag . — — o i herrer , hvor var 
hun god ! »  han greb uvilkårligt grams hånd . 
« her trækker »  , sagde doktoren efter en pause . 
( og virkeligt vare hans øjne bievne lidt rødrandede ) . 
« lad os gå ned . De hostede , hr . Erlandsen . » 
« nu vel »  sagde denne med et godmodigt grandseigneur-smil , 
 « hvad borglægen siger , er os en befaling . 
— jeg ville dog gerne have vist de herrer arkivet » 
— han pegede på en stige , der førte opad gennem et 
skelet af bjælker , bedækkede med støv og spindelvæv . 
Dér oppe hørte de blæsten huje , og ville fugle fløj 
ud og ind . 
« nej , »  sagde doktoren .  « sat sapienti »  ( det kneb 
stadigt med nye citater ) . 
— nede i  « stuen »  fandt de Karen . Herrerne 
toge afsked , men Karen bad sin fader om at måtte 
blive , indtil alle billederne vare klæbede på . Doktoren 
så lidt misfornøjet ud og bemærkede , at hun jo 
var buden til Elleholm til middag . Men Karen mente , 
hun nok kunne blive færdig alligevel . 
Rektor henvendte sig til alle :  « kan de nu , hm , 
tror de nu , de kan lade være med at sige til Jakob , 
når han kommer hjem på lørdag , at jeg har været 
her , hvad ? » 
Karen var den første , der sagde  « ja »  . Hun kastede 
et kærligt , medynksomt blik til den gamle Erlandsen . 

tre og tyvende kapitel . 
Uenighed mellem de lærde . 
« jeg er glad over dette besøg »  , sagde rektor til 
doktor gram , da de fulgtes ad ned til vognen .  « nu 
er det , ligesom jeg kender Jakob lidt bedre . » 
« en sær idé med det tårn at lade ham bo i »  , 
konverserede doktoren ,  « finder hr . Rektoren ikke ? — 
men sådan er disse sogneråd . » 
« det kan nok være , »  svarede rektor . Han var 
adspredt ; doktor grams selskab interesserede ham ikke . 
Denne fortsatte , med en vis følelse af dristighed : 
Havde horats kendt vort sogneråd , da Havde 
han med rette kunnet udbryde :  .  .  .  « -nos numerus stimus 
— eller »  ( her blev han lidt mere usikker i stemmen ) 
« eller , in casu : »   « isti numerus stimus , ha ha ha »  — 
hvilken lærde spøg imidlertid ikke indbragte ham andet 
end en rettelse : 
« sunt »  sagde rektoren ( der fra nu af satte doktoren 
lavt i åndelig henseende ) . 
« sunt , naturligvis . »  doktoren blev rød og tilføjede : 
 « mutatis mutandis — det må underforstås ved 
slige citater . »  derefter nynnede han , let henkastende . 
Rektor sagde :  « hvad ellers tårnet angår , gode 
hr . Assessor , da finder jeg tværtimod idéen fortræffelig 
— afpasset efter manden . Særdeles fortræffelig . » 
« hm . Ja så . Ja måske . — idéen var nok ellers 
min , »  sagde doktoren med exempelløs glemsomhed . 
« såmæn . — hør nu : de kalder dem jo Jakobs 
» Curator »  , hvad ? » 
« joh — jo jeg har stillet mig sådan — det vil 
sige  . . . » 
« jeg véd det nok . — så vil det vist være , hm , 
være klogt af dem at gøre det , som Jakob vil , jeg 

mener , når der opstår meningsforskel — ror så 
vidt . » 
« det var egentlig et højst mærkeligt forlangende , » 
Udbrød assessoren ikke uden føje . 
« han er også en højst mærkelig yngling . »  sagde 
rektor . —  « det er jo hofjægermesteren her , der koster 
hans ophold i strandkøbing ? Klæder og kost ? — 
bad han ham om det ? » 
« joh — sådan — gennem Kaj . » 
« næj , min far , »  sagde rektor med et sært udtryk 
af triumf .  « næj , for han var selv oppe på Elleholm , 
det véd jeg . Han ville nemligen selv tømme den 
ydmygelse'ns kalk , ville han . — — så véd de vel 
også , han var selv oppe hos vores præst og bad ham 
om gratis præstegang ? Bad ? » 
« ja så ? » 
« og endelig , doktor , endelig var han hos mig , 
ja på mit kontor , og bad om at komme i skolen 
igen , og bad om tilgivelse , og ydmygede sig . » 
« nå — ja . » 
«  « nå ja , »  repeterede rektor vredladent ,  « sådan 
noget siger man ikke  « nå ja »  til . Her et tale om 
en ligefrem heroisk handling . Heroisk , sagde jeg . » 
« hm , ja , ganske vist . » 
« mand ! — indsér de da ikke , hvad det vil sige ? 
Med hans enorm stolte karakter ? 1 mit kontor tvang 
han sin stolthed i knæ og tømte ydmygelsens kalk 
til bunden . Han ville tømme den . Af kærlighed 
til retfærd , og til videnskaben , ja . » 
« ganske vist ; Jakob besidder megen viljestyrke . » 
Rektor standsede pludseligt sine skridt og udbrød 
med pattos : 
» Jeg be — un — drer den dreng . » 
« nil admirari »  troede doktoren at turde tilføje . 
« åh ! »  vrissede rektor . Og derpå ( halvt hviskende 
og ligesom elegisk : )  « han kan allerede sine 

konjunktiver bedre end mangen en i sjette ! »  samtidigt 
sendte han doktoren et blik , hvilket denne 
fortolkede som tilføjelse :  « og meget bedre end du , 
min far . » 
— —  » Den pedant ! »  mumlede assessoren , da 
han kørte hjem i sin gig . Og han tog oprejsning ved 
at udskyde en hel masse latinske .sprikworter ( nu kunne 
han ! ) med lærd fremskudt underlæbe og rynket pande . 
Fire og tyvende kapitel .  toner . 
Frøken Rosa havde indsét , at Selma  « i grunden » 
Ikke var noget for hende .  « hun var overfladisk »  og 
havde  « disse falske svenske øjne «  . De græd dog i 
hinandens arme ved afskeden , da Selma atter skulle 
hjem til mælarens bredder ( for hofjægermesterens penge ) , 
og gav hinanden mindegaver : Rosa en kostbar broche , 
Selma en lok af sit hår . 
« du år lycklig , ty du ær førlofvad »  sagde Selma . 
« Och ænn en direktør ! » 
« bevar min hemmelighed ! »  hviskedee Rosa . 
Selma græd , som hun var pisket , den gang hun 
sagde farvel til de unge ahrenkielere , den ene efter 
den anden . 
— Rosas og Browns ømme overenskomst havde 
fundet sted kort efter hint folkemøde ved Borre 
forrige efterår . Den øjeblikkelige virkning på hende 
var den , at hun holdt op med at føre dagbog . Hun 
havde ønsket at forlænge den  « hemmelige »  forlovelsesperiode 

— den  « var så yndig »  — , men Brown havde 
mandigt fremskyndet erklæringen for forældrene ( ved 
hvilken lejlighed hofjægermesterens øjne blev overmåde 
smalle ) . Kort-udsendelsen fandt dog først sted 
ind i det nye år . 
Tvejstrupgård var under fuldstændig ombygning : 
den indrettedes ( for hofjægermesterens penge ) til  « det 
unge par »  som en slags herskabelig filial til Elleholm . 
Brown var utrættelig i planer og entrepriser , som alle 
havde et grandiost snit . Han bredte sig i herregården , 
hvor han var meget populær ; lige så ansét var han 
nede på byggepladsen , hvor han med sine store ord 
og øvrige tilforladeligheder imponerede både murere 
og snedkere , ligesom han også var godt om sig med 
drikkepenge overalt . Arkitekten ( der havde station 
på Elleholm ) var hans private ven inde fra København 
af . Hyppigt smuttede Brown ind til gæstgiver 
Hansen om et krus bajer i dennes private lejlighed , 
og havde da meget at prate om med denne sin fordums 
modstander . 
Rosa beundrede sin praktiske verdensmandige tilkommende ; 
det lykkelige par så’s ofte at vandre arm 
i arm ud til byggepladsen , deres fremtidige hjem . 
Men hofjægermesteren selv kunne ikke lade være at 
knibe øjnene sammen , når han talte om eller til sin 
svigersøn — hvilket Rosa tog ham ilde op . Brown 
selv følte sig altid lidt usikker overfor hofjægermesteren , 
skønt han søgte at skjule det ved livlig flothed og 
hyppig brug af ordet :  « svigerpapa . » 
— først i marts skulle der holdes en lille forlovelsesmiddag . 
Assessor gram med søster og datter 
vare indbudne ; endvidere sognepræsten i Tvejstrup med 
hustru , og så en ganske enkelt nabogodsejer-famiiie . 
Selvfølgeligt arkitekten ; og gårdens forvalter , der jo 
alligevel spiste hos herskabet hver søndag middag . Og 
så jo sønnerne , af hvem der altid var nogle hjemme 

( med venner ) , samt husets døtre ( med veninder ) . Så 
der var alligevel en hel del mennesker , skønt det 
kun var familiemiddag , og den finere portion af omgangen 
ikke var indbuden : ingen af de adelige eller betitlede 
godsejere , og ingen af omegnens embedsaristokrati . 
Hvorover Rosa havde surmulet på sin forlovedes vegne . 
Men Brown kom hjem fra en  « rask morgentur »  ( han 
havde været hos Hansen ) , medbringende som sædvanligt 
et pust af mandigt livsmod og tilforladelighed ; og 
Rosa var atter lykkelig . 
Det var formiddagen før selskabet , en søndag . Hofjægermesteren 
havde hele tiden holdt sig tilbagetrukken , 
og violoncellens adagiotoner lød fra det fjerne lille værelse 
helt ind til det kabinet , hvor Brown for øjeblikket 
konverserede sin svigermoder og Rosa . 
« de kom tidligt hjem . De nåde ikke gudstjenesten , 
kære Brown ? » 
« nej , bedste svigermama , desværre — jeg nåde 
ikke gudstjenesten ; jeg—e—klokken — hm . Jeg forsømmer 
ellers nødigt pastor Madsen , som de véd . » 
« nå ja . — for resten ser vi jo pastor Madsen 
til middag , så — » 
« ganske rigtigt , bedste mama . Og undertiden » 
Her bævede hans stemme lidt og blev dybere 
« undertiden bæres det mig for , at man — e — , at 
et alvorligt menneske  . . . » 
« nu spiller far igen så underligt »  afbrød Rosa . 
Hofjægermesterinden :  « du har sådan en kedelig 
vane , Rosa . Du afbryder Brown og mig midt i de 
smukkeste samtaler . Du skulle hellere høre efter , hvad 
Brown siger , og se at få lidt af hans religiøse interesser 
—  « et alvorligt menneske — »  sagde de ? » 
« jeg ville have bemærket , bedste mama , at også 
en stille ensom søndags-morgentime , også uden officiel 
kirkegang — naturligvis dog kun sjældent---------der er 
meget udbytte , megen velsignelse ved en ensom 

gudstjeneste , om jeg så må sige — — man får 
noget indadvendt , noget — » 
« tror de ikke , jeg kender det ? Å ; sådan en 
dag , når man skal have fremmede , bliver jo så underlig 
urolig . Og så må jeg rigtignok sige , at pastor 
Madsens forkyndelse ikke altid — » 
« netop . Pastor Kluver i frejslev forkynder ganske 
anderledes . » 
« ikke sandt ? Der er mere ligesom , ligesom — » 
« aldeles , kære svigermama . » 
« og nu Provst Jensen i — — »  ( til en pige , 
der gør tegn i døren til sin frue : )  « ja , nu kommer 
jeg , Oline »  — ( til Brown : )  « nå nu må jeg nok ud og 
være husmoder . — å , hvor er det sjældent , man 
får talt ordentligt med et alvorligt menneske »  — ( til 
Rosa : )  « hvor du må være taknemlig for den mand , 
du får , i sådan moden alder , og altid enig med mig . » 
Hofjægermesterinden fjernede sig med et venligt 
blik på Brown ; denne bukkede og slog belevent døren 
op for hende . 
— violoncellens toner bares dæmpede ind ; den 
ligesom klagede . De forlovede løftede hovederne , begge 
på en gang , og lyttede . 
« min dukke ! »  sagde Brown med et galant Kys . 
« vil du så gøre det ? du lovede det denne gang . » 
« ja , min elskede , »  sagde Rosa og skred ud af 
stuen . — Brown hørte den ene dør efter den anden 
lukkes op og i efter hende . Han stod tilbage og gned 
sine whiskers med et spændt udtryk . 

fem og tyvende kapitel , 
hvori hofjægermesteren må rulle gardinet op igen . 
Da hofjægermesteren så’ sin datter i døren , lod 
han buen glide hen over strengene til en blød afslutning , 
idet han så’ op og smilede venligt . — han var 
noget krumbøjet og gråhåret nu . 
« far , Brown siger  . . . » 
Der kom en falsk tone fra violoncellen ; den sidste ; 
spillet hørte op . 
« nu ? — Brown siger altså igen — ? » 
Dér var de sammenknebne øjne og dette lille smil , 
som Rosa ikke kunne lide . I den sidste tid var dette 
smil næsten blevet stereotypt ; man vidste knapt , om 
det var hans gamle milde satire , eller om det var 
noget nyt , der var kommet , noget ligesom forpint . 
Der var to vinduer i værelset , hvert til sin kant . 
For det ene var rullegardinet nedtrukket . Rosa huskede , 
at det også havde været nedtrukket , da hun 
sidst var herinde forleden dag ; og ligeså i forrige 
uge . 
« det var da en underlig vane , du har fået , far , 
altid at rulle det gardin ned . » 
« å »  , sagde hofjægermesteren ,  « det er tilfældigt . » 
Han rejste sig langsomt og rullede det op . 
« nej se , »  udbrød Rosa ved at kigge ud ad ruden ; 
» nej se ! det var da morsomt ! » 
Thi hun havde opdaget noget nyt i denne udsigt . 
Tvejstrupgård , som forhen ikke havde kunnet 
ses fra Elleholm , fremstak nu over træerne med det 
øverste af sin nye frontispice . 
« man kan se vores nye gård , far ! Det var 
da morsomt ! » 
« ja det var morsomt , »  sagde hofjægermesteren 

langsomt . —  « nå , og hvad siger så Brown denne 
gang ? » 
« hør far , véd du hvad . Vi må have det lille 
spir på . Det siger også Brown og arkitekten . Der 
bliver ikke spor af stil ellers . Brown siger , at stil 
er det vigtigste af alting . Det står også i liibke . 
« hå hå hå »  lo hofjægermesteren på sin stille 
måde . 
« det bliver ellers bare til en bondegård . Det 
siger også Brown . — vi skal da heller ikke være 
bønderfolk . » 
« hvad koster det spir — siger Brown også det ? » 
« å — koster . Det er den slags små ting , der 
tilsammen gør livet lykkeligt . — og desuden véd du 
jo , at Brown selv også har sat penge i »  tilføjede 
hun i en lidt forurettet tone .  « så han har da ved 
gud også juridisk ret til at være med . Hvad ler du 
nu igen ad , med den underlig kedelige latter ? Får 
vi så spiret ? — — nå , det tænkte jeg da også ! 
Tak ! »  ( hun kyssede ham ) . 
« — og så er der rigtignok en anden lille ting , 
som Brown og jeg har talt så yndigt om . Du ville 
vist selv have foreslået det . — vi kan da ikke rykke 
sådan lige ind på rosalykke  . . . » 
« hvad er  « rosalykke »  ? »  afbrød hofjægermesteren . 
« herregud far , véd du ikke , at Brown og jeg 
har bestemt , at gården skal hedde  « rosalykke »  ? Er 
det ikke yndigt ? — nej hvad du vist vil give os ret 
i , det er , at alle mennesker først gør en lille bryllupsrejse 
— lad dog vær med de øjne ! — sådan til 
Paris og Italien . Brown siger , man stagnerer , når 
man ikke har været i Paris og London og Italien . Og 
imens står rosalykke så yndigt og tørrer . Du véd , 
man får let brystsyge i-nye huse , far ! » 
— nu blev der kaldt ude fra haven ; det var en 
af søstrene , der fo’r om og ledte efter hende :  « Rosal 

hvor er du , ro — sa ! Din nye kjole er kommen , den 
fra Paris ! Op at prøve , ro-------sa ! » 
Hun ilede henrykt ud . 
Men hofjægermesteren satte sig i sin lænestol og 
rørte ikke en gang violoncellen . 
— — selskabet var samlet i salen . Den var 
kun halvbelyst , men gennem dørsprækken trængte 
stråler ind fra spisesalens glimrende belysning . Doktorfamilien 
og præstefamilien talte højt og utvungent , thi 
de havde hurtigt set , at ingen af  « de egentlige »  var 
der ; den eneste indbudte nabo-godsejer var også mødt 
uden hvide handsker . Forvalteren var forlegen og 
derfor tavs ; arkitekten var også forlegen og derfor 
forceret livlig ; Brown derimod var alt for vant til gæsteroller 
i den fine verden til at røbe andet end jovial 
tryghed ; dog troede han at bemærke , at nabogodsejeren 
skævede til ham et par gange . Selve elleholmerne 
meddelte imidlertid det hele deres præg af 
naturlig elegance og godt selskab ; ingen af dem var 
særligt pyntet ( men de så’ alligevel aristokratiske ud ) 
undtagen Rosa , der var i sin nye pariser-robe . Kaj 
( han var bedt fri fra skolen den dag ) havde straks velopdragen 
trukket sine handsker af , da han så’ en 
af gæsterne uden handsker ; han snakkede nu med 
forvalteren og løftede derved denne op i den almindelige 
følelse af trygt velbefindende . 
Alene husherren manglede . Der kom et bud til 
hofjægermesterinden ; hun meddelte med beklagelse , at 
hendes mand var bleven utilpas og ønskede at blive 
på sit værelse . 
« fy for fanden , »  hviskedee løjtnant Holger , den 
ældste af sønnerne ,  « så kommer jeg til at holde talen 
for de forlovede . »  derpå trak han sig tilbage til en 
af vinduesfordybningerne , hvor han i lang tid så s at 

stå memorerende og bidende sig i neglene ( selv det 
syntes at klæde ham ; alting klædte de elleholmere ! ) . 
Oluf ( nok en af de voksne sønner ) havde også 
røbet ærgrelse , thi han havde med bordplanen at gøre , 
og nu skulle den laves om . Han kom hen til Kaj 
med et papir i hånden :  « du kommer skam til at 
tage frøken kranse og ikke Karen , jeg må jo nu arrangere 
det hele om , det er også fatalt med de pylrerier 
med far  .  .  » 
« nej , »  sagde Kaj hurtigt ,  « lad mig se listen . » 
Han lavede lidt om på den , men Karen beholdt han 
til borddame . Hvorover assessor gram senere , ved 
bordet , sendte sin søster et hoverende øjekast . 
Imidlertid sad hofjægermesteren ene inde på sit 
værelse ; retterne blev efterhånden bragte ind til ham ; 
han rørte dem ikke ; dårlig var han . Men i spisesalen 
talte man ikke derom ; når en gæst kom med 
en beklagelse , blev den slået hen af familien . Thi 
det var ahrenkielernes sædvane at holde alt ubehageligt 
borte fra sig , også ved ikke at tro derpå . Derfor 
gik også alt ved bordet , som det skulle , og det var 
næsten mod familiens ønske , at doktor gram en 
gang gik ind og så’ til hofjægermesteren . 
Holger Ahrenkiel udbragte de forlovedes skål , og 
kom rigtig net fra det ( hvor kunne der også være 
tale om , at en Ahrenkiel ikke skulle komme net fra 
alting ! ) ; direktør Brown takkede bevæget og lod falde 
ord om , at når den praktiske verdenserfaring allierede 
sig med den fødte noblesse , så ville der komme gode 
tider for gamle Danmark . Pastor Madsen talte for 
det ahrenkielske hjem , særligt for hofjægermesterinden . 
Brown takkede på dennes vegne og talte meget længe og 
troværdigt . Godsejer Krause ønskede kort  « god bedring » 
For hans gode nabo Ahrenkiel , på dette tidspunkt 
bad også assessor gram om ordet ( trods panderynkning 
og rysten på hovedet af søster Nathalie ) , 

nemlig for en skål for de ahrenkielske børn ; fik 
også sagt et ordspil om rosalykke , samt et par latinske 
citater — da pludselig døren gik op , og hofjægermesteren 
viste sig , venligt smilende , om end lidt 
mat ;  « ildebefindendet var gået over . »  håndklap , 
almindelig jubel . Alting var nu fuldkomment . 
Kaj og Karen talte hele tiden sammen , næsten 
udelukkende om Jakob Erlandsen og hans fader og 
det gamle tårn — og så om Jakob igen . 
Sex og tyvende kapitel , 
der viser , hvorledes man kan bruge Papes leksikon 
mod videnskabens fjender . 
Rektor Herbst havde den skik at indbyde konfirmanderne 
blandt skolens elever ind i sit kontor , traktere 
dem med et glas Sherry og sige dem nogle ord . 
Således begav det sig — det var i oktober — , 
at Jakob Erlandsen befandt sig i rektors kontor , ene 
med denne , thi han var bleven konfirmeret i en senere 
alder end alle kammeraterne . Han gik nu i femte 
klasse . 
« nå . Ja . »  sagde rektor .  « det var nu et afsnit 
af dit liv . For så vidt . — jeg kan sige , at 
skolen og jeg har været gennemgående fornøjede med 
dig , Erlandsen . Der er kun få , vi kan sige det om . 
I sandhed , meget fornøjede . Drik nu , og gå så ; 
det har ringet . » 
Rektors tone var i dag noget knap . Ikke at 
han var ilde stemt mod Jakob ; tværtimod . Men 
just i de samme dage havde han læst i aviserne , 

at de oppe i Norge skulle have afskaffet græsk og 
latin i skolerne , en efterretning , der havde rystet 
ham dybt . Efter i nogle dage forgæves at have ventet 
på den naturrevolution , der ufejlbarligt måtte følge 
efter og tilintetgøre broderriget , hensattes han i en 
stadig tilstand af græmmelse . 
« drik nu ud , og gå så sin vej . » 
Jakob klinkede med ham og takkede . 
« — bi nu lidt . Jeg føler trang til at sige dig , 
Erlandsen , at din sidste latinske version har glædet 
mig — glædet mig . 
« tak , hr . Rektor . » 
« føler du nu ikke selv glæde , når du sådan 
rigtig har forstået en konjunktiv , som den eriperem , 
som du heldigt oversatte ved :  « efter hans formening 
udvristede . »  føler du ikke glæden derved ? » 
« jo , »  svarede Jakob efter lidt betænkning ,  « som 
middel . » 
« hvad mener du nu med det ? » 
« jo , »  sagde Jakob , der aldrig var i stand til at 
lyve ,  « fordi sådan noget giver mig håb om en god 
eksamen . » 
« eksamen . Eksamen . Véd du ikke : non scholæ , sed 
vit£ discimus . — — hvorfor tier du nu ? Erlandsen , 
Erlandsen , der er mig vedblivende noget — e — 
foruroligende ved dig , jeg forstår dig ikke .  du 
genkalder mig mindet om hin dag , da du på egen 
hånd . . . . . . . . . . .og dog , som discipel betragtet , nærer 
jeg godhed for dig , ja sandelig . » 
Jakob bøjede hovedet . 
« jeg sagde  « godhed »  , Erlandsen . » 
Denne blev fremdeles tavs . Rektor fortsatte med 
ærgerlig betoning : 
« du bøjer hovedet , men siger ingenting . Erlandsen , 
du bringer mig i — i — falske situationer . Det 
er — ( jet er — ingenlunde morsomt for mig at rose 

en dreng højlydt og supponere glæde over videnskaben 
hos ham og så få ingenting til svar . Om 
det så er din mine , så synes der at ligge en vis 
— ingenlunde morsom — negligens eller ringeagt 
deri . Der gør , Erlandsen . » 
« det er virkelig ikke min mening , hr . Rektor . » 
Denne skævede til ham .  « du , du har også en 
gang før sat mig i en falsk stilling . Du husker nok 
den gang . » 
« jeg bad om tilgivelse . » 
« jo , du bad om tilgivelse , men det på en måde , 
som — som — »  ( han gjorde et ærgerligt vrid med 
skulderen )  « som satte mig i ny usikkerhed . Jeg kan 
ikke forstå dig , Erlandsen . Du er mig imod .------------ja 
dér kan du se ; før sagde jeg , jeg nærede godhed 
for dig . Er det nu ikke igen en falsk stilling for en 
rektor , hvad ? » 
Jakob hviskedee — og rektor anede ikke , hvor 
megen sorg der lå i denne hvisken :  « det er mig , 
der er i en falsk stilling , grundfalsk . » 
« når du bare kunne svare , at du glæder dig ved 
videnskaben , så ville jeg give afkald på det svar , 
at også du nærede godhed for skolen og for — for 
— mig .  « ja for , »  vedblev rektor med en svag rødmen , 
 « du kan ikke med sandhed sige , at jeg mangler 
interesse for fagene , eller en vis livlighed i undervisningen . » 
« nej , nej , hr . Rektor . » 
« glæder du dig da ikke ved til eksempel at 
kunne skandere det alkæiske metrum :  « vides at dltd 
stet nive cdndidum , hvad ?  « glæder det dig heller ikke 
al stifte bekendtskab med parthenons indretning og de 
herlige skulpturer ? hvad ? » 
Jakob hviskedee med mørk vemod :  « glæder ? Jeg 
glæder mig aldrig mere — rigtigt . 
Under andre omstændigheder ville rektor her 

enten have hørt eller set . Hørt sådanne ord , der 
kun sjældent pleje at lyde fra en 16—17 Års yngling . 
Eller i alt fald set den sorgens skygge , der 
gik hen over hans pande . — men nu i disse dage , 
ved hin norske efterretning , var rektor ikke sig selv 
i spørgsmål om de ting , der for ham vare de dyrebareste 
af alt . 
« hvad mumler du ? »  sagde han . Og i det samme 
hævede han sit blik op til kaminen , op til sin Pallas 
Athene , og sagde , rystende sit grå hoved : 
« Jakob ! Se ! elsker du ikke hende ? Har du ikke 
Pallas Athene i hjertet ? » 
« jeg kan ikke , »  sagde Jakob . —  « jeg må not 
frem i livet , frem . » 
Jo , der var det . Der var denne plebejiske tankegang 
i hele sin nøgenhed , frækt tilstået . Der var 
dette norske — 
« frem ! »  udbrød rektor og betragtede ham med 
usigelig harme . Og med en reminiscens , der næsten 
uvilkårligt opstod hos ham , snerrede han . 
« er det måske jeres gård , der er vigtigere ? » 
Jakob vidste ikke , hvad der straks skulle overgå 
ham , derfor svarede han i rolig tone ( men med lidenskab 
dirrende bag ordene ) : 
« ja , hr . Rektor . Vi er en gammel slægt , de 
kan måske ikke rigtig forstå det . Vi må have gården 
tilbage . Derfor må jeg frem 1 livet , have penge 
og komme frem . » 
« penge ! »  råbte rektoren . Hans pande var blusrød 
o «  der var kommet en svulmende åre på den . 
Han rejste sig og greb om en tyk bog — et bind 
af Papes græske leksikon - det var ligesom om han 
måtte støtte sig til den 
« pence ! ! — og jeg skal være din trappestige 
til dette elendige formål ? Og denne skole skulle 
misbruges ? Og den hellige videnskab skulle nedværdiges ? 

— — og folks godhed skulle — — og 
selv hende dér oppe , den værdige Pallas athene----for 
penges skyld ? ? O Judas ! ! — aldrig ! — væk ! ! Herut ! ! 
Den gamle mand var vild af raseri : han hævede 
Pape og slog den tungt mod Jakobs hoved . 
« så »  sukkede han og sank tilbage i stolen . Det 
var ham , som om han med dette slag havde ramt hele 
det norske demokrati og alle videnskabens fjender . 
Syv og tyvende kapitel . 
Jakobs fylgje viser sig . 
Senere hen i livet kunne Jakob aldrig huske 
ordenen på , hvad han umiddelbart efter dette slag 
havde gjort . Jo , et huskede han  : da han så’ rektor 
synke tilbage i sin stol , var han gået ind i hans private 
lejlighed og havde anmeldt , at rektor trængte til 
hjælp ; derpå var han gået ud på gaden . Alt dette 
havde han gjort med stor ro , og som selvfølgelige 
ting . Heller ikke havde han følt vrede mod selve rektor , 
ikke heller egentlig skam over slaget , end sige fysisk 
smerte . Det huskede han godt . Men hvad han ikke 
huskede , det var , om han først var gået hjem til sin 
bolig i byen , eller om han umiddelbart havde gjort 
det , han derefter gjorde . — det var i det lange frikvarter , 
han var hos rektor ; og det var ud på mørkningen , 
han kom til Tvejstrupgård ; afstanden er kun 
\3/i mil ; så han måtte jo have været hjemme — 
eller også gået timevis om på gaderne . 
Et og andet sted måtte tankerne have ordnet 
sig , inden han kom til Tvejstrupgård . Thi fra det 

tidspunkt ( det var omtrent udfør den lange hvide 
længe ) , derfra huskede han alting godt . 
Dér i alt fald ( om ikke før ) var det blevet ham 
ganske klart : at der nu slet ikke var andet for ham at 
gøre end at tage livet af sig . 
Livet måtte han tage af sig , fordi håbet var 
forbi — ganske simpelt . Nu kunne han jo ikke blive 
student , og altså ikke komme frem i verden . Naturligvis : 
man kunne jo også blive student ad privat 
vej , ligesom der jo også nok var andre veje til at komme 
frem . Men han var for træt . For træt . — i så 
tilfælde måtte han desuden have vejledning og råd 
af andre , og der var ikke  « andre »  , ikke en eneste . 
Nej , han var for træt af det hele . Væk med det . — 
han huskede siden godt , at han havde fundet behag i 
at sige :  « væk med det »  . «  en anden ting— huskede 
han — havde han også gået og repeteret for sig 
selv , rent mekanisk , de ord nemlig : 
« den sidste ætling af hvidernes ældgamle stamme 
« døde forladt af hele verden ; han tog livet af sig uden « for 
sine forfædres gamle gård efter først at have — » 
—  « efter først at have — » 
Ja , for der var jo noget at tage hævn for , noget 
at tage  .  .  . 
Rektor ? Nej ingenlunde . En rar gammel mand . 
Han holdt endogså af ham . Ingen yngling kan undlade 
at holde af et menneske , der elsker ideerne . Forhånelserne ? 
Slaget ? — nej ; Jakob kunne næsten forstå 
ham . Ja , godt forstå ham . 
Thi et øjeblik ( det huskede han godt ) havde også 
oldtidens skikkelser , de gamle skulpturer , parthenon , 
odysseus , Sokrates vist sig for ham — netop nu — , 
og med en vemodig , bleg , skønhedsglans . Han kunne 
have elsket Pallas Athene ; vist kunne han . Under andre 
betingelser ; om han havde været en anden . — nej på 
rektor var han ikke vred . 

— dér var gården . Indkørslen var den samme . 
Og den hvide længe var der . Her havde mor gået , 
og far . Far havde det godt nu . — men stuehuset var 
væk ; de havde revet det ned . Stuerne var der ikke . 
Ikke hans egen , hvor han havde læst  « røde ran »  . Ikke 
fars gavlværelse med arkivet . Ikke spisestuen , ikke 
dagligstuen . Ikke køkkenet ,  « hvor mor altid var . »  — 
men der var et [nyt flottere stuehus , med frontispice , gråt 
cement med ornamentering ;  « rosalykke »  . Færdig nu 
til modtagelse af det unge herskab , når de kom hjem 
fra Italien . Stået og tørret til dem i tre måneder . 
Skønt det regnede nu , og cementet altså var vådt , 
så måtte Stuer og bjælkeværk og alt indeni være tørt . 
Å 1 han var nu gået der forbi hver lørdag , vidste 
godt , hvor vidt de var . Vidste hver ny lørdag , hvor 
meget mere alt det gamle kære var dødt , og hvor meget 
mere det nye forhadte fik liv — brown’ernes og ahrenkiel’ernes 
 « rosalykke »  . Vidste hver ny lørdag , hvor 
meget hans had til dette nye var vokset siden sidst . 
« den sidste ætling af hvidernes ældgamle stamme 
døde forladt af hele verden ; han tog livet af sig selv 
udenfor sine forfædres gård efter at have — » 
Nu greb han sig i at oversætte denne sætning 
på latin , som i en skole-version . 
« ultima progenies antiqvæ gentis hvidortim »   .  .  . var 
det ikke endog næsten et heksameter ? — og han så 
rektors ansigt for sig , klassisk bevæget . Derpå så’ 
han faderens ansigt ( med et ligesom samlet-udtryk 
af hundrede Ahner ) , og derpå agent Browns ansigt 
( med et udtryk af uendelig simpelhed ) . 
Han havde knyttet hænderne og bidt tænderne 
hadefuldt sammen , mens han stod og så’ på den nye 
Tvejstrupgård . Tankerne rendte aldeles rundt ; han 
fandt ud , midt i dette rundløb , at der dog var én 
ting , han vidste : 

« der var vådt udvendigt , men tørt bjælkeværk 
indeni . » 
Hvilken djævel tvang ham til at repetere :  « tørt , knastørt , 
knastørt . »  nu følte han , at han var glohed i 
kinderne , skønt det regnede koldt på dem . 
Han tog på sin venstre lomme ; jo der var en 
tændstikæske . Han slog på den ; det raslede : altså 
var der tændstikker i . Var der nok ? Bare sådan 
en snes stykker ? Bare for eksempel ti ? Han vovede 
ikke at tage i lommen for ikke at gøre strygefladen 
våd . 
Han gik ind ad indkørslen , over gården ; der 
lå kalk og grus , vådt , slibrigt . Der var ingen folk 
at se ; jo : en mand gik og skuffede gården ren ; men 
han var ved at fortrække : det var vel fyraften nu . 
Så’ manden efter ham ? 
Når bare man kunne komme ind i huset . — 
der kunne jo ikke være meget opsyn ; huset måtte 
jo være nærmest ubeboet . Ha ! her var en ------------han 
befandt sig i en slags køkkenforstue ; døre 
støde åbne både til højre og venstre . — jo der var 
tørt nok . Hylder af træ . Og Gardiner  .  .  . 
Manden ? — å manden var allerede et stykke 
nede ad tvejstrupvejen . For resten ; hvad gjorde 
også det  ? 
Jakob raslede med tændstikkerne . Jo ; en hel 
masse . 
Nu altså . Nu altså . — — først , i en fart , 
endnu en gang se ned ad vejen efter manden . Manden 
var væk — 
— men se ! dér langt nede ad vejen ; dér kom 
noget andet , et gult punkt . Ganske kanarigult . Som 
en lue . Som en ildebrandslue . Som påsat ild — 
sådan voksede det . 1 
og i giggen hos sin fader sad Karen . 
Da — huskede Jakob — da var der kommet en underlig 

konvulsivisk gurglende lyd fra hans bryst , og han 
var løbet ud på vejen til Karen . 
Men han huskede ikke , hvordan det var gået til 
— for sådan måtte det jo være gået til — , at Karen 
var kommen ned ad vognen til ham , og at doktoren 
var kørt videre alene . Han huskede ikke , at han havde 
fortalt hende noget — men sådan måtte det jo alligevel 
være gået til — thi han erindrede hendes ansigt , 
at hun havde grædt meget stærkt  . . . og sagt  » Gud 
ske lov «  mange gange  . . . og også talt noget om 
— men så var de vist allerede hjemme i doktorhuset 
— noget om , at han skulle vist heller rejse , og komme 
hjem igen  .  .  . 
Derefter kom et tidsrum , han slet ikke kunne 
huske noget om . Måske flere dage . Men så kunne 
han igen mindes , at han en dag vågnede og lå i en 
seng , og at han havde det rigtig godt og sagde til 
doktor gram ( det måtte være som følge af en drøm , 
at han sagde det : ) 
« hvor er min fylgje ? » 
« vrævl , »  sagde doktoren ;  « læg sig nu ned igen .>men 
lidt efter ( eller længe efter ? ) var Karen i 
stuen , og én dame til , nemlig tante Nathalie . Da 
kendte han også , at det var doktor grams hjem , 
de var i . 
Han hørte tante Nathalie hviske til Karen :  « din 
far siger , at han godt kan læse privat latin og græsk 
med ham . Det er rædsomt upraktisk ; din far kan 
naturligvis ingenting selv længer . » 
Da lo Jakob henne i sengen . 
« Hys »  sagde begge damerne forskrækkede . 
Jakob følte sig stærk og munter . Han sagde : 
« nej , jeg vil rejse . Langt bort . Og komme hjem 
igen . » 

anden del . 



første kapitel . 
Vor helt drager ud i den vide verden . 
Dampskibet  « jotnia »  går som bekendt to gange 
om ugen fra strandkøbing til København . Det er nattetime ; 
men endnu sidst i oktober måned kan en rask 
ung mand godt tage dæksbillet , når vejret da er nogenlunde 
skikkeligt ; ved skorstenen er der i alt fald lunt . 
Dér lå Jakob Erlandsen ( eneste dækspassager den nat ) 
med hovedet på sin bylt — en voxdugspakke , indeholdende 
alt hans jordiske gods — og nød den Art 
fysiske velvære , som følger med halvfrysen i nærheden 
af en stærkt varmeudstrålende genstand . Armene 
havde han foldet over brystet , og ( i mangel af overfrakke ) 
havde han viklet sit lange uldtørklæde om maven . 
Styrmanden havde et par gange passeret ham og til sidst 
sagt , at der var god køjeplads nede i forkahytten ; han 
skulle ikke betale for det ; men Jakob havde svaret 
« nej tak . » 
« nej tak »  — det havde overhovedet været Jakobs 
løsen i disse dage . Af Kaj havde han dog taget imod 
rejsepenge , akkurat til billetten ,  « og kun som lån »  ; 
fra doktorens hjem havde han i bylten lidt højst nødvendige 
underklæder ; til al anden rejse-understøttelse 
havde han i sin uovervindelige selvstændighed sagt 
nej tak . 

til denne selvstændighed hørte også , at han ikke 
havde meddelt nogen sin plan , rejsens mål — han 
var ikke vant til at rådføre sig , kunne ikke lide det , 
og frygtede vel også i dette tilfælde modsigelse og 
fraråden . Assessorens forhold til ham som  « curator » 
Erkendte han ikke , og denne manglede energi til at 
gøre det gældende .  » Ind til København at søge arbejde » 
Var alt , hvad Jakob meddelte . Hans plan var 
imidlertid den : at lade sig hverve til den vestindiske 
hærstyrke ; i en butik havde han tilfældigvis hørt en 
sige , at man fik penge på hånden ; et andet sted , at 
folk kunne lægge mange penge op i Vestindien ; tid 
og kontor for hvervningen havde han fra et eksemplar 
af  « Københavns vejviser »  , der lå hos bageren i Tvejstrup 
— mere troede han ikke at behøve at vide . I 
værste fald , hvis det mislykkedes ( men hvorfor skulle 
det mislykkes ? ) , i værste fald havde han sine stærke 
dygtige arme og sin faste vilje — jo det skulle 
nok gå . 
Han lå nu og tænkte på faderen . Til ham havde 
han dog i sidste øjeblik sagt så meget , at han  « agtede 
at være soldat . »  det var nu i går aftes , da han nød 
sit sidste måltid på borretårnet , og medens gamle 
Mariane smurte ham noget smørrebrød at tage med 
på rejsen . 
« men , min søn »  — havde faderen sagt med et 
flakkende , uroligt blik —  « hvordan har du — hvorledes 
— hvad er egentlig — ? » 
« jo , far , jeg agter at være soldat . » 
Da havde faderen nikket med et opklaret smil : 
« ret så . Sønnen drager i ledingsfærd og prøver sine 
unge vinger ; den gamle bliver hjemme på borgen ; det 
må så være  . . . » 
Dette tænkte Jakob på ; han syntes , det var en 
slags sanktion . — 
— — men hvad er det for trin ? — nå , jo , 

det er sandt — han er om bord på skibet nu . Styrmanden 
går op og ned ad dækket , op og ned . 
Men nu holdt trinene op , styrmanden var gået 
ind i sit lukaf . Over Jakob kom den absolute ensomhedsfølelse 
med sin sære bitterhed og sin sære vellyst . 
Han så’ op efter stjernerne — stundom kom en og 
anden til syne mellem de drivende skyer — ; han udvalgte 
sig en bestemt til sin ven og beskytter i denne 
ensomhed .  « fylgje »  kom han til at hviske , og med 
det samme syntes Karen at stå for ham — — 
Karen pakkede hans bylt sammen og sagde gode 
ord . Så fulgtes de ad til borretårnet  .  .  . Faderen 
sagde :  « ret så , sønnen drager i ledingsfærd , den gamle 
bliver hjemme på borgen , det må så være  . . . » 
« farvel far , farvel  . . . » 
« farvel far , farvel  . . . » 
Jakob gentog disse ord flere gange . Så var det , 
som om han vågnede fra noget . Ja vist måtte han 
have sovet . — stjernen var der endnu . Han gyste , 
halvt af kulde , men halvt af velbefindende . 
.  .  . Faderen vedblev :  « om jeg havde kunnet udstyre 
dig lidt rundeligere , min søn ! Men godset kaster 
kun lidet af sig , som du véd . I guds navn da — 
far vel ! » 
« farvel , far . »  — dér stod den gamle , med sit 
underlige ville ansigt og de pjuskede grå tjavser 
frem under fløjlskalotten ; han ville slet ikke slippe 
sønnens hånd . Jakob så’ , at der var noget , han endnu 
ville meddele ham , noget , der syntes at forekomme ham 
vigtigt og glædeligt — men at han ikke rigtig turde , 
så længe Karen stod der — 
Karen rystede på hovedet , som om hun nok forstod , 
hvad den gamle ville , men misbilligede det . 
« gå lidt , »  sagde Jakob til Karen . Da hviskedee 
faderen : 
« min søn . Jeg har hørt hende i nat . Damen . » 

« damen  ? » 
« ja min søn . Familie-synet . Visionen . Oppe på 
arkivet . Hun synger . Hun sang i nat for mig . Du 
vidste nok ikke , at vi har en virkelig familie-vision ? 
Jeg vidste det heller ikke med bestemthed , før i nat 
— skønt jeg jo gik ud fra , at sådan måtte det være »  . 
Og skønt Jakobs forstand jo nok sagde , at det 
var forrykthed , så var der dog noget i ham , der sympatiserede 
med den ufordulgte stolthed , der spejlede sig 
i den gamles ansigtstræk . Et familie-spøgelse hørte 
visselig med til slægtens højhed . Jakob ville have 
spurgt mere , men skammede sig for Karen . 
Denne sagde :  « det blæste en del i nat , og så 
lyder det sagtens som sang . »  men disse ord stødte 
Jakob  .  .  . 
— stjernen ? Stjernen ? Den er nu borte ; skyerne 
drive ville over himlen ; vinden har begyndt at tude i 
takkelagen . Jakob skubber sin bylt tættere ind under 
skorstenen og folder armene over brystet . Vinden 
tuder stærkere ; den lyder som sang , kvindesang — 
varselsang af  « damen »  til slægtens sidste skud  .  .  . 
— egentlig er det lystigt — storartet lystigt 
sådan at drage ud i den vide verden , uden andre midler 
end sin næve og sin vilje . Uden at noget andet 
menneske véd , hvad han vil . 
Skibet duver , og  « damen »  synger . Hvad synger 
hun ? Véd hun , hvordan det vil gå Jakob i morgen ? 
Véd hun , om han bliver antagen ? — naturligvis bliver 
han antagen ; men véd hun så , om det — i grunden 
— er fornuftigt af ham , det hele . 
Å hvad — ét sted skal man begynde . Der var 
ikke meget at vælge imellem . Det var det eneste sted , 
hvor man begyndte med at få penge ; og man kunne 
tjene udmærket godt derovre . 
Penge ! Penge ! — først betale far ud af sognet . 
Så betale tilbage lån og godhed fra Ahrenkiels og 

fra doktoren og fra rektoren og præsten og fra andre 
folk . Å , den dag , den dag ! 
Derpå flere penge , mange mange flere penge . Så 
efterhånden . Efterhånden . Slægtens gamle jord , ættens , 
hvidernes . Gamle far skal se  .  .  . 
Hu — det er i grunden koldt . Armene tættere 
over brystet , benene op under sig . Er det morgenrøden , 
det dér henne , allerede  ? 
Her er forfærdeligt ensomt herude midt på havet . 
Ensomt ? Snak . Ja , hvis du lå derude i det sorte 
vand , for eksempel just på den plet , lige dér — , og 
der ingen skibe var , og ingen kyster , og du kæmpede 
for livet , og hvis du skreg og så ingen kunne høre 
dig — det var ensomt . — men nu : her er de trygge 
planker , og den lune skorsten , og mennesker , som passe 
på : der står en ved roret , og andre nede ved maskinen , 
og andre i kahytterne — nej — her er ikke 
ensomt . Her er lækkert , her er behageligt — tæt ind 
til den lune skorsten . 
Det duver og det synger . Hejsa , en lystig færd . 
Og morgenrøden dér forude . 
Andet kapitel . 
Fejl bestik . 
I stille vejr glider  « jotnia »  ind i Københavns havn 
om morgenen klokken 7 . Jakob spiser på dækket sin 
morgenmad , den , Mariane havde smurt ham .  « skal 
Herren have kaffe  ? »  siger en søvnig opvarter , men retter 

det straxtil :  « nå jeg troede . »  — styrmanden kommer : 
« gå de forud og hils fra mig og få dem en tår 
kaffe . »   « nej tak , »  siger Jakob .  « hvad er de egentlig . ? » 
Siger styrmanden og standser foran ham . Men 
så kommer der passagerer , og styrmanden får andet 
at bestille . Jakob spiser , dog betænksomt gemmende 
det halve til op ad dagen . Han har også den lærke 
med vin , som Karen pånødte ham . — hejsa ! der er 
Københavns tårne , og Frederiks kirkes kuppel , — 
reden — hvidtfeldssøjlen — de gamle blokskibe — 
nej , hvor der er meget at se — . 
Den store by ! nu er han der ! 
Efter rubriken  « vestindisk hærstyrke »  i Københavns 
vejviser skal kontoret være åbent kl . 3 — 5 . 
Først går han omkring i gaderne i den store by , interesseret , 
fængslet . Han er ude i kastellet og ser på 
rekrutterne , iagttager deres fysiognomier , om nogen 
mon tilhører en god gammel slægt , og hvordan sådan 
en ser ud , når han kommanderes af simple underofficerer . 
Dér er vistnok en : ansigtstrækkene er aristokratisk 
skårne ; han gør geværgreb for en underkorporal , 
præcist , stramt — lider ikke noget i sin 
værdighed derved , synes Jakob — tværtimod . Jakob 
smiler : det må jo være en let sag ; han glæder sig til 
selv at begynde . 
Så går han hen på Thorvaldsens museum . Ja . 
Dér er de , disse skønheder , disse livets evige idealer . 
Jakob er endnu med i det klassiske repertoire . Men 
hvor fjernt , fjernt , fra hans livs kommende bane ! En 
smertelig bevægelse griber ham . Han kan ikke andet : 
han hulker . Heldigvis er denne sal ganske tom . Foran 
« lason »  står han og hulker . Der kommer ingen rigtige 
tårer , men den tørre hulken kan han ikke standse . 
Tys !' opsynsmanden kommer . Opsynsmanden ser på 
ham og på denne voxdugsbylt , som han bærer med sig 
overalt . Så går Jakob sin vej . 

— nu er der kun 2 timer til kontorets oplukning . 
Han går ind i kongens have så længe . Kun 
2 timer til ; så vil han få penge på hånden , mange 
penge ; han vil da købe sig allerhøjst en kop kaffe , 
eller skal han virkelig spendere en portion varm mad 
på sig ? Thi han føler en vældig kødtrang , og medens 
han sidder på en afsides bænk og nyder resten af 
smørrebrødet , tænker han hele tiden på saftig steg 
eller sydende koteletter eller bøf med løg , sådan som 
han nogle gange fik det hos assessorens i den sidste 
tid . Men om halvanden time vil han stå med mange 
penge på hånden , så skal det første være varm 
aftensmad  .  .  . 
Nu er klokken 3 , og her er kontoret . Hejsa ! 
Lystig , Jakob ! nu begynder eventyret , ledingsfærden ! 
Men hjertet banker , og tænderne bider han sammen . 
Han forebringer sit ærinde for obersten . Denne 
ser på ham og spørger om hans alder . Jakob svarer : 
« snart 17 år . »   « så kan de jo ikke have været 
rekrut , »  siger obersten .  « de er helt på vildspor , 
min ven , vi kan ikke tage dem . »  der sidder et par 
skrivere på kontoret ; de stirre på ham , en af dem 
begynder at fnise . 
« ja nu må de gå , »  siger obersten . Thi Jakob 
blev stående måliøs , det sortnede for hans øjne . 
« hører de »  siger obersten utålmodig . 
Jakob vil tale , vil bede , men kan ikke . Nu står 
han atter ude på gaden med sin voxdugsbylt . 

tredje kapitel . 
Jakob gør et foreløbigt bekendtskab . 
Uden at Jakob vidste af det , sad han igen på 
sin bænk i kongens have . Den var ligesom et tilholdssted , 
den bænk ; her havde han jo spist sit sidste 
måltid mad . Det var hans hjem dér . 
Der var endnu en slurk vin tilbage ; den drak han . 
Så begyndte han at tænke . 
Det altså : alderen . Derpå havde han rigtignok 
ikke gjort regning . Hvorfor havde heller ingen givet 
ham besked  ? Å , han havde jo ingen spurgt . Han 
knyttede hånden i trodsig selvstændighedsfølelse . Mon 
livet var sådan , at man altid først skulle spørge 
andre ? Usselt ! 
Men hvad nu ? Ja hvad kunne han ? 
Han kunne for eksempel læse lektier med drenge . 
Han kunne også arbejde med krop og næver . Slå 
sten , grave , være håndlanger , bære byrder , læsse , 
rende ærinder — han var beredt til alting foreløbigt 
— men hvor skulle han henvende sig ? 
« her i alt fald ikke , »  sagde han og rejste sig 
fra bænken , besluttet på at gå byen rundt , butikker , 
værksteder , kontorer , og spørge om arbejde . 
Et par steder blev han afvist , et par endogså 
udlét . 
Så gik han ned til havnen . Han henvendte sig 
til en mand med snor om kasketten , en slags havnefunktionær 
sagtens . 
« arbejde ? »  sagde manden og så’ ned ad Jakobs 
klædning , — den var ganske ordentlig og solid :  « vil 
de losse mel ? » 
« hvorfor ikke ? »  sagde Jakob . 
« så prøv og gå hen til den bark der , han skal 

losse , men se og slip om bord uden at de folk dér 
mærker det . De bøjkotter , skal jeg sige dem »  — 
han pegede på en gruppe ledige folk , der stod på 
kajen ved landgangen . 
Jakob forstod ham ikke rigtigt , men gik hen til 
landgangen . En mand om bord gjorde tegn til ham ; 
Jakob nikkede . Men i det øjeblik , han ville om bord , 
trådte en af de ledige folk — han var velklædt og 
syntes at være deres fører — hen til ham , tog meget 
høfligt til hatten og sagde : 
« undskyld herre , hvis de vil losse denne her 
bark , men det er mit hverv at sige dem , at losseårbejderne 
strejker . » 
« det er meget muligt , men hvad angår det mig ? » 
Manden tog igen til hatten og sagde :  « undskyld , 
men fagforeningen har frabedt tilgang . » 
Manden om bord råbte :  « kom de kun ; det er 
25 øre timen . »  den høflige herre stillede sig foran 
Jakob og sagde :  « undskyld , men det gælder kammeratskabet , 
og hvis de er en god kammerat , så gør de 
ikke dette herre . Undskyld , men de ser alt for ung 
og brav ud til at være en skruebrækker . » 
Manden om bord råbte :  « 30 øre »  — men i det 
samme antog den strejkende gruppe en mod Jakob 
truende holdning og begyndte at råbe  « skruebrækker ! 
Skruebrækker ! »  harmfuld over denne indblanding i 
sine sager skubbede Jakob den høflige herre til side 
og gik om bord . Nu fornyedes råbene og skældsordene ; 
der kastedes endog sten efter Jakob ; skipperen 
råbte forgæves på politi . — det viste sig , at skipperen 
havde nogle andre  « skruebrækkere »  om bord , 
thi fattende mod ved Jakobs optræden kom et par 
tilmelede fyre hen ved hans side foran laståbningen , 
hvor sækkene lå .  « tag så fat , Manne , »  sagde skipperen ; 
 « det er 25 øre timen og en bajer , når 1 er 
færdig . » 

« før sagde de 30 , »  udbrød Jakob . 
« jeg ka sgu’nte mere end 25 . Hiv så ! » 
De andre gik i gang , men Jakob betænkte sig 
noget overfor dette ordbrud , imidlertid blev hans opmærksomhed 
henledet på noget andet . 
Tæt op ad Barken lagde en flot passagerdamper 
netop til broen under megen sensation og tilstrømning 
af fint publikum og drosker ;  « Lubeck »  stod der på 
stævnen . Ved et tilfældigt blik op på skansen så’ 
Jakob mellem passagererne en skikkelse , han kendte . 
Rigtigt — den herre i pelskrave og hue — dette 
snobbede verdensmandige , denne forlorne vederhæftighed 
— — og så damen ved hans side , ekstravagant påklædt , 
men alligevel virkelig dame ; hun så’ ikke glad 
ud ; led og ked af det hele — — Rosa Ahrenkiel og 
Brown ! Rigtigt — det passede også med tiden ; i 
disse dage ventedes jo netop  « det unge herskab »  hjem 
fra Italien . Ikke længere end en snes alen stod de 
fra Jakob i dette øjeblik . 
Han gik om bag ruffet for ikke at blive genkendt . 
Uvilkårligt betragtede han sine lossekammerater 
— de vare overmelede og så’ komiske ud — ;  « sådan 
vil jeg også komme til at se ud , »  tænkte han . Rent 
instinktmæssigt tog han sin bylt og gik i land . Skipperen 
råbte :  « tredive ! »  efter ham , man de strejkende 
gave ham et hurra . Lidet ænsende begge dele gik 
han igen op i byens gader . 

fjerde kapitel . 
Hvad Jakob oplevede på restaurationen . 
Fylgjen viser sig for anden gang . 
Nu vare lygterne tændte , og der var lys i mange 
vinduer . — Jakob mærkede , at han begyndte at blive 
mat i knæene ; det var den rene sult ; hans fantasi 
var opfyldt af mad , kødmad ; han tænkte ikke på 
andet end alskens kødretter . Vinduerne stod åbne 
fra et stort oplyst lokale i stueetagen ; madlugt bares 
ud derfra . Han gik ind , næsten uvilkårligt ; det var 
en stor restauration af den jævnere slags . Han gik 
igennem salen : mange små borde , piller , maling , 
spejle , men især madlugt . Alle spiste eller drak ; der 
var masser af mennesker ; opvartere rendte hid og did 
i vild travlhed . 
I baggrunden af salen , bag piller og Gardiner , 
stod disken , flot besat med alle spiselige herligheder . 
Her var trængselen størst ; med møje banede Jakob 
sig vej derhen og sagde halvhøjt , henvendt til en bag 
disken siddende dame , der syntes at dirigere opvartningen : 
« kan jeg få en portion bøf , når jeg arbejder 
derfor ? » 
Ingen syntes at høre ham , for tummel og travlhed ; 
han gentog højere : 
« kan de ikke bruge mig til noget arbejde , så 
jeg kan fortjene en bøf ? » 
Damen svarede rapt :  « er de gal , »  og fortsatte sin 
travle expedering af kunderne . En og anden af disse 
lo ; men Jakob , hvem synet og lugten af den megen 
mad næsten gjorde ude af sig selv , vedblev : 
jeg kan hente vand — gå ærinder — hugge 
brænde — hvadsomhelst ! » 

han mærkede , at der blev grin omkring ham ; 
han så’ sig vildt om som et menneske falden imellem 
fjender ; som i en tåge så’ han disse masser af ansigter , 
onde alle , syntes han ; og da en godmodig ung 
fyr pikkede ham på hånden og hviskedee :  » Tag de 
den krone , så får de deres bøf »  — så svarede han 
hårdt :  « tror de , jeg tigger ? » 
Han var imidlertid af trængselen bleven skubbet 
helt hen til den anden ende af disken ; der stod en 
klap åben ; han blev presset indenfor , kom imellem 
nogle travlt ilende opvartere og med dem ind ad en 
åben dør — nu stod han pludseligt i køkkenregionen , 
målløs og rådløs . 
Her var travlheden aldeles forvildende . Skælden 
og smælden og kommanderen , smækken med døre ; 
bestillinger på alskens madvarer råbtes ind og gentoges 
videre i et uforståeligt jargon . Piger og opvartere 
tørnede sammen med tallerkener og glas . Røg 
og em stod over det hele , og så en lokomotiv-agtig 
syden og brasen fra det vældige komfur . 
« hvad er de for en fisk ? »  siger en i forbifarten . 
« for fanden , stå ikke dér og glo ! Har de ingenting 
at bestille ? » 
« spær ikke vejen med den bylt ! » 
« er der ikke noget arbejde at få ? »  sagde Jakob 
til den ene efter den anden . 
Der stod en travl pige og hakkede farce .  « skær 
det brød for mig , »  sagde hun mekanisk uden at se op 
og pegede på en brødskæremaskine . — og nu havde 
han fået sit første arbejde i København . 
« de skær alt for tykt »  , sagde pigen , men ikke 
uvenligt . —  « hvem er de egentlig ? » 
« jeg ville gerne tjene lidt — midlertidigt — jeg 
har ingen penge  . . . »  i det samme gik en sortklædt 
værdig mand over gulvet , en overkellner eller anden 

stormægtighed , eller måske etablissementets ejer ; han 
havde rynket pande og mønstrede alting med øjnene ; 
der blev forholdsvis stille , hvor han skred frem . Derfor 
hørtes det også , da Jakob sagde : jeg har ingen penge . 
Den sortklædte mand så’ på ham og hans bylt , sagde 
intet , men skred videre . 
« de skulle heller lægge den pakke , mens de arbejder , » 
Sagde den venlige pige . Jakob gjorde så . — 
« de er da ikke sulten ? »  udbrød hun pludseligt efter at 
have betragtet ham . 
« jo , det er jeg rigtignok . » 
« herre du milde »  sagde pigen og snubbede en 
tallerken med smørrebrød , der stod på køkkenbordet 
— — men i det samme skred den sortklædte igen 
over gulvet ; han syntes at se netop herhen , og pigen 
fik i en fart tallerkenen puffet væk . Jakob blev rød ; 
det var jo , som om han var greben i noget — 
siden blev han sat til at trække flasker op , 
tørre tallerkener af , besørge et par indkøb i gaden ; , 
ja i en snæver vending blev han endog et par gange 
sendt ind med fødevarer til gæsterne i salen , thi 
travlheden var overvældende . — ud på aftenen blev 
der større ro både i salen og i køkkenet . 
Endnu havde Jakob intet fået at spise , skønt hin 
godmodige pige nogle gange havde givet ham lejlighed , 
men nu var det ham en æressag at erhverve retten 
af den sortklædte . — da denne atter indfandt sig i 
køkkenet — der var nu kun få til stede — , henvendte 
Jakob sig derfor til ham : 
« jeg ville gerne have min løn ; jeg har arbejdet 
noget her i køkkenet ." 
Manden mønstrede ham og sagde omsider koldt : 
« jeg lagde mærke til , de blev anvendt til gæsterne ; 
så har de vel fået deres drikkepenge . Her giver vi 
ikke løn til opvarterne ; tværtimod : de betaler for at 
gå her . 

« jeg har ingen drikkepenge fået . » 
Manden så’ det skarpe lynende blik , der ledsagede 
disse ord , og tænkte , at det var en uforskammet , 
løgnagtig knægt . Han vendte sig fra ham og tiltalte 
damen bag disken : 
« det undrer mig , Mikkelsen , at de lod denne — — 
fyr komme til gæsterne — »  han drejede sig pludseligt 
til ham : 
« er de ren om hænderne ? » 
Det tindrede for Jakobs øjne ved denne tiltale ; 
dagens lidelser samlede sig i en voldsom tilskyndelse : 
slå ! slå fra dig ! Hånden var knyttet , den var løftet 
til slag — da så’ han , at den ikke var ren . 
Da sank hånden og hjertet og modet . 
« giv ham 25 øre , Mikkelsen , og lad ham så 
forsvinde , »  sagde manden og gik sin vej . 
Den venlige pige fra før sagde medlidende :  » Det 
er ved gud en skam . » 
Damen ved disken rakte hovmodigt en 25-øre ud , 
men Jakob lagde i sin altererede tilstand ikke mærke 
til noget . Kun klang for ham den stemme , der havde 
talt medlidende , og den klang som noget , han havde 
oplevet for uendelig lang tid siden ; men hvordan , 
hvordan ; det var noget , han havde plejet at høre , noget 
godt , noget kært ; han var lille , han lå i en seng , og 
mor talte kærligt til ham  .  .  . 
Pigen lignede ikke hans moder i mindste måde ; 
det var bare en ung pige , vistnok tilmed en meget 
simpel en , en slem tøs måske endogså — men 
alligevel ; det var lidt af det , som om mor havde 
talt kærligt til ham  .  .  . 
« vil de gå , eller vil de ikke ? »  sagde damen ved 
disken , og Jakob ligesom vaktes ; han havde et øjeblik 
været helt borte i det . Han vendte sig til den unge 
pige og sagde med usædvanlig blød stemme :  « farvel « 

— og rakte hånden frem . Men straks drog han den 
med et ryk tilbage , og tilføjede : 
« de ville vel ikke vise mig et sted , hvor jeg 
kunne vaske mine hænder , inden jeg går ? » 
Hun viste ham et lille hjørnerum ved køkkenets 
trappegang ; dér lyste et gasblus over en stenkumme 
med vandhane og et smudsigt håndklæde . Der lå 
også et stykke sæbe , men det var så uappetitligt , 
at Jakob ikke gad røre det . Men i voxdugspakken 
skulle der ligge sæbe hjemmefra , kom han til at tænke 
på . Han satte sig på trappen og begyndte at pakke 
op ; hænderne rystede , så han knap kunne få stropperne 
løsnede ; han brød sig ikke heller meget derom ; 
han var i en slags narkotisk tilstand — 
men hvad var dog det dér ? En konvolut med 
noget i ! 
Penge ! Guldstykker ! en — to — tre — fire — 
fem guld-tikroner ! Halvtresindstyve kroner ! 
Og så et fotografi , Karens fotografi , og nedenunder 
stod der — med ganske små bogstaver — : 
« din fylgje . » 
Femte kapitel , 
hvori Jakob bliver situationens herre . 
Der fo’r en svimmelhed op i hans hoved , så 
snart han opdagede pengene , en glædessvimmel ; og 
det var over den ting , at han nu kunne få mad . 
Med en guld-tikrone i hånden ilede han hen til 
disken , råbende på noget at spise , og da damen ikke 

var der , tog han selv til sig af spisevarerne : karbonadestykker , 
sildesalat , kager , laxeskiver , alt — 
dette syn så’ damen , da hun kom tilbage , og 
gjorde straks anskrig . Et par opvartere kom tililende , 
men standsede , da de så’ Jakob holde guldet i den 
opløftede hånd . Med den ene hånd puttede han 
mad i munden , med den anden holdt han sin beskyttende 
talisman i vejret , alt imens han ( med en blanding 
af mad-munterhed og undseelse ) gentog :  « jeg vil 
jo betale1 » 
Men nu kom den sortklædte herre til : 
« stop , unge fyr . De erklærede før , ar de ingen 
penge havde — ikke ? — hvor er de da pludselig 
kommen til den tikrone , hvad ? » 
« den — fandt jeg hos mig — jeg fandt 50 
kroner . . . » 
« fandt ? »  gentog den sortklædte ironisk . 
Det varede noget , inden det gik op for Jakob , 
hvad manden insinuerede . Så blev han bleg og stammede 
af forbitrelse : 
« de antager mig vel ikke for en — tyv ? » 
Dar var noget underligt befriende for ham ved at 
nævne dette ord nu . Nu var det værste sagt ( og af 
ham selv ) , ingen underforståelser , alt på det rene ; 
åben krig . 
« en tyv ? en tyv ? »  gentog han . Den anden 
ville have taget sig i agt for denne tone , om han 
havde kendt Jakobs natur . Nu foretog han sig det 
for ham selv farligste : han trak ironisk på skuldrene . 
« luk gangdøren , »  sagde han til opvarterne ,  « og 
hold jer herinde , mens jeg — »  han gik hen til telefonapparatet 
for at ringe efter politi . 
Men inden han havde nået telefonen , var Jakob 
i vejen for ham . De stod bryst mod bryst ; de vare 
lige høje , men manden var førere .  « vil de bede om 

forladelse ! »  sagde Jakob og satte sit faste blik — 
gråfunklende , truende , høgeagtigt — ind i mandens øjne . 
« af vejen , bølle ! »  sagde denne og gav Jakob et 
drøjt puf for at komme forbi . Jakob tog ham i skulderen 
og holdt ham fast på stedet : manden langede 
nu ud efter ham , og slaget var solidt ; men derefter 
tumlede han selv over imod væggen og dejsede om 
på gulvet under adskillige eder og forbandelser . 
Jakobs væsen var forandret ; pigerne og opvarterne 
betragtede med forundring og hemmeligt behag 
denne slanke stolte yngling med de lynende øjne og 
den roligt overlegne holdning . 
« hjælp jeres herre op ! » 
For første gang på den lange'pinefulde dag var 
han situationens herre . Det var frilands-naturen — 
måske også gammel kriger-race — der havde fundet 
sit felt : kampen mand mod mand . 
« om de nu ville veksle denne tikrone for mig , » 
Sagde han roligt til damen ved disken ,  « og gøre dem 
betalt for , hvad jeg har taget — — og om de ville 
skænke mig et glas 01 til — tak — og et til — 
mange tak--------og de dér , måske de så vil flytte 
dem fra døren —• » 
Den nærmest stående opvarter bukkede vanemæssigt , 
da Jakob gik ud . 
Sjette kapitel . 
Damen med logis’et . 
Atter gik han ude på gaderne med samt sin voxdugspakke . 
Han følte sig munter nu , befriet , og navnlig 
mæt . 

« Karen , »  tænkte han ,  « det var mageløst flinkt af 
hende — — — men den gæld , å den gæld , den 
vokser istedenfor at blive mindre — hvordan skal jeg 
dog — »  og hans pande rynkedes ; det var ikke langt 
fra , at han blev bitter mod Karen . 
Bare jeg havde arbejde ! Arbejde ! ! — [morgen 
vil jeg se — å det går nok ! 
— han var overvældende søvnig . Komme i seng , 
å hvem der lå i en rigtig seng — eller bare lå 
ned , med pakken under hovedet , bare lå ! 
Men hvordan var det ? nu havde han jo penge , 
kunne komme i en rigtig seng — — men det måtte 
være et billigt logis , ikke hotel eller sådan noget . 
Imorges havde han rigtignok tænkt ( ja  « i morges , »  hvor 
var det længe siden ! ) , men han havde tænkt at skulle 
ligge denne nat på kasernen , sammen med de andre 
vestindiefarere  .  .  . 
Han stod stille foran en butik og tænkte , om 
han skulle gå ind og spørge efter det nærmeste billige 
gæstgiversted . Udenfor de mat oplyste ruder stod 
han og så’ ind .  « bare jeg havde logis , »  mumlede han . 
— der var ikke mange folk på gaden . En 
dame strøg forbi , standsede og tiltalte ham med 
nogle utydelige ord . Han så’ op : det var en yngre 
dame , fjong påklædt , men i hendes ansigtsudtryk 
forekom der ham at være noget simpelt ; snart så’ 
han også , at hendes stads ikke var helt dameagtig . 
Imidlertid tog han hatten af og spurgte høfligt , hvad 
frøkenen ville . 
Damen gjorde en vinkende bevægelse med hånden , 
idet hun samtidigt så’ sig om til alle sider . 
« de spurgte efter logis , syntes jeg . Jeg har logis . » 
« hvad koster det ? — undskyld jeg spørger , men 
jeg har ikke godt råd . » 
Hun nævnte en sum , der forekom ham alt for stor . 
Da han rystede på hovedet , slog hun af til det halve , 

idet hun samtidigt ( på en egen måde , hvorover han 
undrede sig ) stirrede ham i ansigtet . —- Jakob syntes 
også , den nævnte halve sum var for meget . 
« det er det samme , »  sagde hun efter lidt betænkning ; 
 « betalingen skal vi nok komme ud af . — jeg 
bor her henne . » 
Så fulgte han med hende ; han længtes efter søvn 
og hvile og fandt det heldigt , at han netop havde 
truffet på en gæstgiverske her . — undervejs sagde 
hun ingenting 
de gik op i et værelse i en stueetage ; møblementet 
syntes billigt , men havde dog et vist prangende 
snit med brogede tæpper og puder , vifter og fjer . 
Belysningen var et par lamper , i krogen stod en 
seng bag et skærmbræt , i en anden krog en chaiselongue . 
« værsgo å tag plads , »  sagde damen . Han satte 
sig i chaiselonguen , undrende sig over , at man ikke 
anviste ham hans værelse . 
« vil de måske ha bajer ? »  spurgte hun .  « eller 
vin ? jeg har no’en . » 
« nej tak ; jeg ville gerne gå til ro , om det var 
dem belejligt at vise mig mit værelse . » 
Der blev en pause , hvori damen syntes at betragte 
ham med en vis forundring . Et øjeblik forekom 
det ham , at hun fik et spottende udtryk . 
Han så’ ellers ikke meget på hende ; der var ham 
noget uforklarligt , ligesom ængstende , ved ‘hendes nærværelse 
 ; han spekulerede dog ikke meget over dette , men 
tænkte på hvile . 
« værelse ? — ja der er kuns dette her . Jeg har’ed 
ikke finere . » 
Der blev igen en pause , under hvilken Jakob ventede , 
at hun da ville gå , når dette var det eneste 
gæsteværelse . Hun så’ hele tiden på ham . 
« de er rigtig køn ; véd de det , »  sagde hun 

pludseligt .  « de skal ha vinen for ingenting . »  hun 
rejste sig for at hente glas ; Jakob så’ nu , at hendes 
figur var smuk , at hun var stærkt rød og hvid på 
kinder og ansigt , og at øjnene ligesom glimrede . 
« folk siger også , at jeg er køn , »  vedblev damen 
og smilede til ham .  « drik nu »  . 
Han havde aldrig været så underlig til mode . Der 
kom en vag uhygge over ham , som om man lagde 
ukendte snarer for ham ; han forstod ikke det hele ; 
men tillige var der en anden , ganske ny og uforklarlig 
følelse , der ligesom fortrængte uhyggen —• — 
søvnigheden var forsvunden . Han syntes , han trængte 
til vinen , og drak den . 
» Hvad har de egentlig i den grinagtige pakke ? » 
Spurgte damen ; hun havde sat sig i chaiselonguen ved 
siden af ham og pillede ved hægterne på voxdugsbylten . 
 « ih — et dameportræt ? — må jeg se ? » 
Han snappede det fra hende — med en underlig angst 
på billedets vegne — , men noget fik hun dog kigget 
derpå . 
« hun er ikke sådan meget — fiks , »  sagde damen . 
 « men alligevel — — og rar ser hun ud . » 
Hun tav lidt og var på en gang bleven alvorlig . 
« å hvor så’ hun- egentlig rar ud . Og god . — bare 
jeg måtte se det endnu en gang , må jeg ikke ? » 
« nej »  sagde Jakob . 
« jo ! — å jo ! »  vedblev hun bønligt .  « jeg skal 
jo ikke røre ved hende . »  hun talte nu helt anderledes ; 
også Jakob var befriet fra hin uforklarlige 
følelse fra før . — billedet lå på bordet ; hun betragtede 
det en stund .  « sådan no’en skulle man ha 
kendt ! »  hviskedee hun for sig selv . Pludseligt flyttede 
hun sig bort fra chaiselonguen og sagde med vred betoning : 
» Når de har sådan en kæreste , hvorfor kommer 
de så her ? Fy , det er en skam ! » 

underligt var det at se , da en ny , naturlig , rødme 
bredte sig over hendes ansigt og skinnede gennem den 
sminkede . 
« det er aldeles ikke min kæreste ! » 
« pyh ! vil de bilde mig ind , at de bliver rød for 
en søster ! — men dette her er en skam , véd de det ! 
Sådan en dame ! » 
« hvad er det , der er en skam ? » 
« at de kommer her , det véd de godt . » 
« hør nu , »  sagde 'jakob en del forvirret .  « det 
var jo dem selv , der tilbød mig logis’et . Er det ikke 
et gæstgiversted , dette her ? » 
Hun betragtede ham med ufordulgt forundring . 
« hvor gammel er de egentlig ? Sådan en snes år ? » 
« omtrent sytten — men hvad kommer det .  .  . » 
« å gud , å gud ! »  udbrød hun pludseligt ; der 
syntes at ligge både medlidenhed og klage i tonen . 
— har de ikke noget andet sted , de kan gå hen ? » 
« jeg kender ikke et sted eller et menneske i 
hele København . » 
« å gud , »  sagde hun igen og rejste sig .  « følg 
med , de . »  dermed tog hun en lampe og gik ind i 
et sideværelse , et tomt og trist lille et ; der lå en 
madras på gulvet . 
« kunne de sove her , tror de ? Jeg har ikke 
bedder . » 
« storartet , »  sagde Jakob og lagde sin voxdugspakke 
som et hovedgærde . 
« her er et sjal å ligge over dem , og et til . — 
så slukker de måske selv lampen ? » 
« god nat . » 
« god nat . » 
Inde fra det forreste værelse hørte han endnu et 
« å gud ! »  så hjerteligt sukkende ; og derpå noget , 
der kunne være snøften , men også kunne være gråd . 
« jeg forstår ikke et muk af det hele , »  tænkte 

han , men glemte alt andet over den sødme at kunne 
strække sig og mærke søvnen komme . 
— dybt og sundt sov han , hele den udslagne 
nat . Men om morgenen lød damens stemme til ham 
gennem nøglehullet : 
« de kan slippe ud på gaden gennem gården og 
porten . » 
« jamen pengene — ? » 
« jeg vil ikke ha en øre — farvel — de . » 
Jakob rystede uforstående på hovedet . Han 
efterlod alligevel en krone i vindueskarmen og forlod sit 
underlige logis . 
Syvende kapitel . 
Præst , og politi . 
1 gården var der en post ; dér vaskede Jakob 
sig . Det kolde vand over arme , Hals og hoved gjorde 
godt ; tankerne klarede sig . Han indså , hvor forkert 
han havde grebet tingene an i går ; i dag ville han begynde 
fornuftigt med at gennemlæse aviserne om ledige 
pladser . 
Gården var næsten ligesom en brønd , mørk og 
snavset i bunden , hvor han stod , og snavset op ad 
murene , hvis mangfoldige vinduer gloede ned på ham . 
Han skyndte sig ud på gaden , men her faldt det ham 
ind , at han dog også burde betale for vinen ; og han 
tog i gadedørens håndtag , lidt ubestemt og nølende — 
1 det samme tiltaltes han af en mørkt klædt mand , 
der langsomt passerede fortoget . 

« unge menneske ! måtte jeg ikke tale et par ord 
med dem , inden de går derop ? » 
Tonen var alvorlig og indtrængende ; det var især 
eftertrykket på ordet  « derop »  , der bragte Jakob til 
at studse . 
« de er meget ung , »  vedblev manden efter at have 
betragtet Jakob med et blik , hvori denne troede at se 
en ham selv uforklarlig medynk .  « har de noget imod 
at sige mig , hvor længe det er siden , de blev konfirmeret ? » 
« lige nylig — et par måneder siden , »  svarede 
Jakob ; der var noget ved denne alvorlige mand , der 
indgød ham tillid . Manden syntes at være omkring de 
tredive år , ansigtet var sundt og ungdommeligt , udtrykket 
tænksomt og energisk . 
« et par måneder ! »  gentog manden og rynkede 
brynene ,  « og det siger de sådan frejdigt , med øjnene 
lige ind i mine ? — et par måneder siden ! Plejer de 
så hurtigt at bryde deres løfter og tilsagn ? » 
« løfter og tilsagn ? »  gentog Jakob forbavset . 
« kom lidt med ! »  sagde manden . Jakob fulgte 
ham ned ad gaden , skønt han syntes , han burde være 
vred — men det var vel atter en af dette forunderlige 
Københavns uforståeligheder . 
« deres øjne , »  vedblev manden ,  « tyder på , at de 
har æresfølelse . — det regnes for æreløst at bryde et 
løfte til et menneske . Ikke ? Er det mindre æreløst , 
når løftet er aflagt til gud — ? » 
« jeg véd slet ikke , hvad de mener . » 
—  « såh ? »  — mandens stemme blev meget streng . 
Han gik lige til sagen og sagde nogle ord , der bragte 
blodet op i jakobs~kinder og hjertet til at banke af 
skam og undseelse .  « var det måske ikke det hus , 
de ville op i ? » 
« jeg anede det ikke , hvad det var , »  sagde Jakob 
med halvkvalt stemme . Han var opfyldt af væmmelse 

og dertil af flovhed over selve sin uskyldige uvidenhed . 
« jeg logerede dér i nat , i bagværelset ; jeg troede , det 
var et gæstgiveri . Jeg er fra landet , jeg søgte bare 
arbejde i København . » 
« hm »  sagde manden . Men derpå , efter i nogen 
tid at have betragtet Jakob , udbrød han : 
« jeg tror dem . Folk siger nok , at vi præster er 
lettroende . Jeg tror dem nu alligevel , for deres bliks 
skyld . — de søger arbejde ? Hvad er de oplært til ? » 
« landmand . » 
« hvorfor søger de så arbejde i København ? » 
« å det er en lang historie , »  sagde Jakob . 
« fortæl mig den . » 
« for resten ville jeg allerhelst arbejde ude på 
landet , »  sagde Jakob , der efter en dags bekendtskab 
hadede København . 
« fortæl mig nu deres historie . Måske jeg også 
kan skaffe dem arbejde . » 
Jakob tav . . Det gærede i ham : han følte en barnlig 
trang til at åbne sig , men også sin indesluttede 
stive naturs sky derimod . Da hændte der ham dette 
underlige , mage til hvad der var vederfaret ham den 
foregående aften : fra uendelig lang tid tilbage fremsteg 
et minde om far — nej minde kunne det ikke 
være , for præsten lignede slet ikke — men det var 
alligevel noget , der gjorde blød og barnlig og fuld af 
tillid , noget som at være hos sin far — 
« fortæl mig det kun , min ven ! » 
Jakob begyndte — i knappe udtryk og afbrudt 
af stridige pavser — at fortælle om , hvordan de måtte 
gå fra gården , hvordan moderen var død , og faderen 
— nej det med faderen sprang han over —  ; så hvordan 
han kom fra skolen , og nu rejsen til København , 
og hvad han dér havde oplevet . Den unge præst hørte 
til , gående ved hans side . 
« og deres livsmål er nu — ? » 

« arbejde . » 
« — og så ? » 
Men her tav Jakob . Han gjorde sig fast , og tav . 
— — de mødte en politibetjent ; denne iagttog 
Jakob , studsede , vendte om og fulgte efter . Betjenten 
vinkede ad en anden betjent ; denne syntes også at 
studse ; de tog notebøger frem , konfererede og fulgte 
så begge to efter . Da præsten og Jakob standsede 
ved en gadedør og lod til at ville gå ind , trådte 
den første af betjentene frem og sagde høfligt : 
« undskyld , hr . Pastor brink , men deres fyr dér 
passer til signalementet ; ham må vi have fat i . » 
« de må tage fejl , Jensen ; det er en ung mand , 
der besøger mig . » 
Jensen smilede ( over præsternes godtroenhed i almindelighed 
eg dennes i særdeleshed ) : 
« undskyld , men vi kender fyren , navnlig på den 
voxdugsbylt . Han har i går overfaldet restauratør 
Madsen i hans hus og har desuden snubbet noen penge 
— de er arresteret , unge menneske , følg med ! » 
Men Jakob — uden tid til fornuftig eftertanke , 
uden tid endog til harmfuld modsigelse , blot følgende 
en instinktmæssig selvopholdelsesdrift , en sla^s dødsangst 
for fængsling og politi — han snoede sig ud 
mellem betjentens hænder , huggede sig løs , flygtede , 
styrtede afsted — — snart genlød den stille gade af 
af ilende folk , trilren af fløjter , og råb :  « stop ham ! 
— stop tyven ! »  — 
« hvor rap han er ! »  udbrød den unge præst i 
uvilkårlig beundring —  « se , han smider ham af sig — 
nu har de ham — nej igen — — herlig knøs — nu 
om hjørnet — — nå , de får ham jo til sidst alligevel ! » 
Han strøg sig over pande og øjne og mumlede : 
« igen en af disse skuffelser . Ham troede jeg dog . At 

jeg dog aldrig kan lære af livet ! »  dette sagde han med 
en vis lidenskab ; derpå steg han op ad trapperne til 
sit ensomme værelse . 
Ottende kapitel . 
Kongeblod ! Asablod ! 
Pastor brinks dag gik hen med anstrengende og 
mangeartet arbejde , ude og hjemme , mest selvpåtaget 
og ulønnet , alt i den sags tjeneste , han holdt for hellig . 
Han var en meget kendt mand i indre missions tjeneste , 
elsket af mange , spottet af flere , men i virkeligheden 
agtet af alle . 
Det var i mørkningen ; brink sad , som sædvanligt 
inden han tændte lampen , og gennemgik i tankerne den 
forløbne dags hændelser , om hans gerning kunne påregne 
en nok så liden frugt , eller om det alt var som skrift 
i sandet . — hans mine var denne aften mere end 
sædvanligt bekymret . 
Da hørte han skridt på trappen , hurtige , forsigtige 
skridt — nu bankede det på hans dør . 
Det var Jakob Erlandsen . Flænget på tøjet , udaset , 
hidset af angst , ulig sig selv . 
« jeg kom løs af dem , »  stønnede han ,  « gemte mig , 
løb — å — løb ; pakken kastede jeg i kanalen for 
ikke at blive kendt — siden gemte jeg mig — så 
fandt jeg endelig deres gade — endelig — må jeg 
være hos dem i nat ? » 
« i guds navn , ja , »  svarede præsten . 
« tak ; tror de mig da ? Jeg har virkelig ikke , 
nej aldrig , jeg har ikke stjålet — » 

og præsten glemte sin selvformaning og sine forsætter 
og troede på ny dette unge menneske , hvem alt 
skin var imod , troede ham blot på klangen af hans 
stemme . Så tændte han lampen og bad husholdersken 
sætte mad for gæsten . 
« nej tak , »  sagde Jakob uvilkårligt , men spiste 
dog . Imens redte husholdersken efter ordre et leje 
på sofaen , men af og til så’ hun hen på præsten og 
rystede misbilligende på hovedet , thi Jakobs forkomne 
skikkelse syntes hende ikke beroligende . — en gang 
så’ han op og sagde :  « det er meget kedeligt , al den 
ulejlighed , jeg gør dem »  , og da var hans blik meget 
åbent og barnligt . Men husholdersken så’ ikke dette , 
svarede blot stramt :  « ja så . »  — da skød Jakob straks 
tallerkenen fra sig og stirrede med rynkede bryn ud i 
det tomme . 
« nå min ven , »  sagde præsten venligt , da de 
vare ene .  « nu sover vi først , og så — ja de vil vel 
hjem snarest ? » 
« nej , »  svarede Jakob hurtigt .  « nej »  — han så’ 
sig hjælpeløst om —  « jeg vil — . Arbejde »  . 
« hvad er nu det ? »  sagde præsten og smilede lidt 
— thi Jakob havde rejst sig op og gjorde virkeligt mine 
at gå sin vej .  « vil de nu bare — det bedste for 
dem nu er at komme til at sove . — sådan . Se så . » 
— Jakob havde lagt sig på sofaen ; præsten sad 
ved sit bord og skrev breve . En gang imellem rejste 
han sig , som han havde for vane , og gik tænkende op 
og ned ad gulvet . Da han opdagede , at Jakob fulgte 
ham med blikket , gik han af en slags forlegenhed hen 
og glattede på sengetæppet , sigende :  « sover vi ikke 
endnu , hvad ? » 
En sær stærk bevægelse greb Jakob ved denne 
lille ytring af omhu , igen denne usigelige følelse af 
at have en far eller en mor ; men også præsten 
blev underligt bevæget , og for at skjule denne bevægelse 

sagde han spøgende :  « nå så du ville løbe fra 
mig , ville du ! ! » 
Dette  « du »  kom overraskende for dem begge . Et 
vidnesbyrd om , hvor dybt nede fra opdragelses og vanes 
bund det grundliggende forhold mellem mennesker — 
broderforholdet — undertiden kan bryde igennem . 
« hør nu , »  vedblev præsten , atter gående frem og 
tilbage ,  « jeg forstår jo nok , at de ikke ønsker at 
komme hjem sådan helt uden resultat . Men arbejde 
her i byen — nå , de vil jo også selv helst herfra , 
sagde de . Nu har jeg skrevet til en ven , jeg har i 
Norge , en udmærket ven og slægtning , ved Mjøsund i 
Norge ; jeg tror næsten , han både kan og vil •— det 
var jo nærmest landbedrift eller sligt ? — nå , mere 
derom i morgen — » 
« tak ! tusind — å hr . Pastor , jeg har så dårligt 
med at sige tak ; og så er det dog det , jeg altid 
må — » 
« nå . Nå . — imidlertid får de bo hos mig , 
til svar indløber — — — unge menneske ! »  tilføjede 
han med kunstig strenghed ,  « min unge ven , vi skylder 
hinanden den slags ; det er jo derfor , vi er medmennesker ! 
Hvad , véd de ikke det ? » 
« det er godt nok , hr . Pastor , men — » 
« snik snak . Hør »  — tilføjede han blødere — 
« vi må begge tro , at det er vor herre , som har sat 
os to sammen i dag . — jeg har også haft min tid , 
hvor jeg trængte til andre mennesker — og de hjalp 
mig —  » 
« men ikke sådan vildtfremmede . » 
« ingen mennesker er vildtfremmede for hinanden ; 
vi er alle søskende »  — og som den praktiske mand 
tilføjede han : 
« de bør nu i morgen tidlig skrive til deres — 
denne assessor , eller hvad de nu kaldte ham — lidt 

forpligtelse må han da føle — nå , jeg kender jo ikke 
forholdet — » 
« nej det er udelukkende mig , som — de véd slet 
ingenting af derhjemme . » 
« nå ja — men de må virkelig skrive ; der er jo 
politiet , véd de ; deres identitet må de jo kunne bevise . 
Hør — i fald — hvis nu denne assessor — — de 
har slet ingen penge ? » 
« de var i pakken , den jeg smed i vandet — jeg 
var nødt dertil , jeg måtte jo slippe væk — » 
« hm . Ja . Når jeg nu lægger ud for dem til 
deres rejse til Norge , og lidt klæder  .  .  . God nat , » 
Skyndte han sig for at spare den anden for tak .  « gud 
beskytte dig , min lille stakkels bror , nu i din søvn , 
og altid . » 
Han gik ind i det andet værelse og lukkede døren 
efter sig . 
Hjærtet hamrede i brystet på Jakob , da han lå 
dér alene . 
Sove ? Hvor kunne han sove ? Hvor kunne han sove , 
når denne mand — denne fremmede mand — oven i 
købet bød ham penge ? 
« penge . Penge . Penge , »  mumlede han og knyttede 
hænderne .  » Først er der sognet , som holder far . Så 
er der , så er der — »  og han opremsede i tankerne 
alle de mindre  « gældsposter »  hjemmefra . Så kom 
Karen nu til sidst og sendte ham penge —  « men det 
kunne han nu gud ske lov ikke gøre for »  — men 
så igen ham her ! Å hvor håbløst , å den ydmygelse , 
den evige taknemlighed , den — u ha ! 
Hjærtet hamrede , og det værkede i hovedet . 

siden faldt han lidt hen , og nu gik billederne i 
virvar gennem hans sjæl . Først de sidst oplevede tings 
billeder , og de syntes hvide , eller røde , eller grønne . 
Siden ældre tings billeder ; de vare doucere farvede : 
blålige og derefter grå . Der var hvile og sødme deri ; 
han er oppe hos far på det gamle gavlværelse ; 
de tale om siægten , dens ælde og højhed .  « der er 
kongeblod i dig , min søn ; du skal rejse slægten . » 
Drengen peger på  « røde ran »  :  « vi er ældre endnu , 
far , vi er lige fra aserne , og fra jætterne ! ! »   « mand 
efter mand , »  nikker far .  « du må rejse vor ældgamle 
stamme . »   « -ultima progenies  .  .  . »  — men nu flammer 
det pludseligt brandrødt for hans øjne , en påsat lue 
blusser over Tvejstrupgård ;  « Karen ! »  råber han uvilkårligt , 
og finder sig siddende oprejst i sengen , med 
voldsomt bankende hjerte . 
Han søger at samle sig , og husker , hvor han er . 
Jeg tiggede om at være her . Tigget hat jeg . 
Jeg spiste hans mad ligesom en anden tigger . Jo du 
skulle rejse hvideslægten ! Jo du ser mig ud til det ! 
Kongeblod ! Asablod ! — her ligger jeg som en tigger 
i hans seng . 
Husholdersken kom han til at tænke på ; han huskede 
klangen af hendes  « ja så »  ; da susede blodet 
op for hans øren af skamfølelse .  « nej , »  tænkte han ; 
« det kan jeg i det mindste  .  .  . » 
Det var ikke et normalt menneskes handling , den , 
han nu gjorde . Han sprang ud på gulvet , drog i 
hast klæderne på sig , lukkede sig ud ad døren — 
alt i største stilhed . Så listede han sig ned ad trapperne ; 
først dér tog han støvlerne på . Nu var det 
at få gadedøren op — jo . — ætter ude på gaden . 
« tilhøjre eller til venstre ? Det vidste han ikke ; 
det var jo også aldeles ligegyldigt . Det gjorde ondt i 
hovedet ; der var også noget ligesom kvalme ; han 

frøs , eller også var det for varmt , en af delene . Gå 
bare frem ! nej han magtede det nok ikke  .  .  . 
— et kvarterstid efter stødte den patrouillerende 
politibetjent på en vagabondagtig skikkelse , der lå 
udstrakt på selve brostenene . Han purrede ham op 
som en anden fuld bølle og fik ham ved en kollegas 
hjælp transporteret til politistationen . 
Her genkendtes han som den unge person , de havde 
været på jagt efter om formiddagen for overfald og 
tyveri . 
— asablod ! Kongers ætling ! 
« jeg varede dem nok ad , »  sagde pastor brinks 
husholderske næste morgen tidlig til sin husbond . — 
« jeg håber da til gud , at pastoren drejede af for deres 
pengeskuffe . Buffeten svarer jeg for ; den lukker jeg 
altid selv . » 
Pastor brink havde intet at svare . Han skammede 
sig på ny over sin evige godtroenhed . 
« ja de præster ! »  tænkte husholdersken . 

niende kapitel , 
hvori assessor gram fremdeles hævder sit køns 
overlegenhed . 
Næste dags eftermiddag sad familien gram i sin 
dagligstue ved eftermiddagskaffen — en vis højtidelig 
siesta og forventningstid i den familie , thi posten 
plejede at komme ved det lag . 
De tænkte alle på den nys bortrejste Jakob , om 
der mon ville komme brev fra denne selvrådige dreng , 
hvor han nu var , og om han havde  « fået arbejde »  . 
De tænkte på ham hver på sin måde : hos assessoren , 
hvis curator-samvittighed ikke var rigtig god , ytrede 
det sig ved en noget højrøstet og pralende snakken op , 
nemlig om alle andre emner end just Jakob ; hos tante 
Nathalie ved mistvivlende antydninger og søsterlige stiklerier ; 
hos Karen endelig ved” tavshed og et åndsfraværende 
væsen . 
« nej Ahrenkiel , sagde jeg »  — det var assessoren , 
der talte ( og det bør bemærkes , at han naturligvis aldrig 
havde tiltalt hofjægermesteren med  « Ahrenkiel »  ) 
—  « nej Ahrenkiel , sagde jeg . Og de , lille frue ; det , 
der skal gøre deres mand rask , det er ikke maltøllet 
eller medicinal-tokayeren eller pastor bregne og de 
grundtvigianere , som render om her i huset — » 
« det sagde du jo slet ikke , Peter . » 
« jo gu sagde jeg sådan‘noget . — nej , sagde jeg . 
De går og tænker for meget på gårdens avling 
og pløjning og kréturet og den slags , og så bliver 
de nervøs . Jeg kender dem . For Pokker , tænk på 
noget andet , noget glædeligt , sagde jeg , så skal de se . 
Tænk for eksempel på det unge hjem på Tvejstrupgård , 
på børnenes lykke — det véd jeg sgu da er 
glædeligt . » 

« meget taktfuldt af dig , Peter . » 
« — — så kommer Kaj ind i det samme — et 
smukt menneske , brillant at se på , og brav i hjertet » 
( dette sagde han med et skjult blik på Karen ) —  « og 
så siger Kaj — han er min sandten det bedste hoved 
i familien —  « far , »  siger Kaj ,  « du skulle tage verden 
lettere ligesom vi andre ! »   « rede tu quidetn »  , siger så 
jeg , hvorpå Kaj ler og dunker den gamle gemytlig i 
ryggen .  « rede tu quidem »  Nathalie , er latiti , Ciceros 
den 5te bog , og betyder så meget som :  « det har du 
skam ret i . »  Ciceros den 5te — man kan gud ske 
lov sine klassikere , hå . » 
« tvivler ikke om det , Peter . Så véd du vel 
også , hvad  « curator »  betyder på dansk ? » 
» Hvad mener du med det ? »  fo’r doktoren op . 
Han havde hele tiden været stærkt irriteret , men hidtil 
skjult det under sin støjende snakken op . 
« å det var noget , jeg kom til at tænke på , » 
Svarede Nathalie . 
« tænke . Tænke — det er noget , 1 fruentimmer 
ikke skulle give jer af med , »  sagde han arrigt og skred 
ind i sit kontor , smækkende døren efter sig . Dér anbragte 
han sig i lænestolen og betragtede sine reoler 
med de græske og latinske bøger , af hvis klassiske 
titler han hentede sig trøst og bestyrkelse af sin mandighed . 
— således var han allerede mild og god , da Karen 
lidt efter kom ind til ham med hans halvuddrukne kaffekop 
samt med posten . 
« der er også et telegram , sagde hun , da faderen 
greb efter avisen . Hun blev mod sædvane stående 
og så’ meget bekymret ud . Han klappede hende på 
det glatte brune hår og sagde ( vel vidende , hvad de 
begge tænkte på ) : 
« han ? han klarer sig skam nok , den fyr . Aldrig 

værd at grublisere over ham . Stor stærk prygl ; han 
kommer nok ind i noget . » 
« der er det telegram , far . » 
« jeg for min part »  vedblev assessoren ,  « har nu 
altid syntes bedre om Kaj . Nå , ja , telegrammet . » 
Karen blev stående og iagttog faderen , mens 
han læste . 
« hvad for noget ? »  udbrød denne . Fra politiet i 
København ? »  —  « har man hørt mage til sludder ! » 
Han kastede telegrammet hen ad bordet :  « ja de herrer 
politimennesker , de render godt rundt ! »  han lo , men 
minen var befippet og ængstelig . 
« Nathalie ! »  han rejste sig og råbte ind ad døren . 
« Nathalie ! har du — — har du nogensinde taget og 
givet denne Jakob 50 kroner i guld ? — nå det 
manglede sgu også bare — Karen , vil du lade papiret 
ligge ! ! » 
Men hun havde allerede læst telegrammet ; hun 
stod med det i hånden og stirrede ud for sig . 
Han snuppede papiret :  « nu skal 1 bare høre : 
«  « assessor gram , Tvejstrup . 
Man forespørger tjenstligt , om de har overdraget 
nogen ung person ved navn Jakob hvide Erlandsen 
kroner 50 i guld ? Kan fotografi tilvejebringes 
for at godtgøre arrestantens identitet ? — Carlsen , 
politiassistent . »   » 
Sådan bliver man ulejliget ! Med sludder og vrævl og 
misforståelser — jo det er det begavede københavnske 
politi •— for den fyrs skyld , den forb — 
så , Nathalie , nu har du udrettet , hvad du ville ; det 
er følgen af dine  « formynderpligter »  , nu sidder vi net 
i det ; mange tak , Nathalie ! » 
« arrestanten ! »  gentog tante Nathalie efter tele- 
grammet . 

« nej hør véd du hvad , stjæle gør han sgu ikke . 
Det er givet . Og pro sekundo er det også givet , at vi 
ikke har givet ham de 50 ; ergo følger deraf , at det ikke 
er ham . Gud ske lov , man kan da sin logik . » 
Tante Nathalie :  « jeg tør dø på , han ikke har gjort 
noget uhæderligt . — men det må dog være ham , for 
hvor kunne han ellers referere til dig . » 
Assessoren :  « å ,  « referere . »  »  ( efter en pause ; 
højtideligt : )  « Karen ; jeg ville have skånet dig , men 
nu ser du selv , din tante ville ikke . — ja , mit barn , 
jeg har længe anet det :  « Jakob er ikke den , 1 anså 
ham for . Vi er nødt til at tilstå , at Jakob har tilvendt 
sig 50 kroner et steds , og så  .  .  . Ti , mit barn , intet 
forsvar . Kaj kunne aldrig  . . . » 
Tante Nathalie :  « ja men det er jo en misforst —  » 
Æs . ( opfarende ) :  « må jeg også få et ord indført ? ? 
— ( pause ; sindigere : ) tja ! jeg siger blot : hvis 
er skylden ? Hvem opfordrede mig til at tage mig af 
ham ? — men deraf lærer man , hvad fruentimmerforstand 
er . Mulier , mulieris , femininum efter tredje . Skulle være 
maskulinum efter endelsen , men hører til undtagelserne . 
Kun femininum , Nathalie , hå . » 
INitupiNit==taNte N . ( alvorligt ) :  « vi har stort aNsvar : vi lod 
det barn slippe os sådan af syne ind til det farlige 
København . Nu må du for alle tilfældes skyld vedkende 
dig de 50 kroner , Peter . » 
Æs . ( forbitret ) :  « nå så det må jeg ! Ja du skal 
få at se , hvad jeg må . Hit med — hvor er nu 
blækhuset — og papir — ind med jer begge to , at 
jeg kan skrive i ro —- jo jeg skal skrive , skal jeg — 
ind med jer »  ( smækker døren i for dem ) . 
INitupiNit==taNte N . ( til kareN ) :  « du skal ikke tage det så 
forskrækkeligt . Du kan jo nok begribe , det med Jakob 
er en misforståelse . » 
Karen :  « tante , det er mig , der har givet 
ham de 50 kroner . » 

t . N- ( efter en pause ) :  « du ? » 
K . ( sagte ) :  « jeg havde jo selv de penge . »  • 
( urolig )  « men nu må jeg sige det til far ; før turde 
jeg ikke . » 
T . N . :  « nej vent heller , til det har sat sig . » 
K :  « ja men nu skriver han jo det brev , og så 
tror de derinde , at Jakob er en  .  .  . »  ( bryder pludseligt 
ud i kort hulken , men tvinger sig med magt ) . 
7 . N . :  « jeg tror ikke , din far skriver sådan . » 
— ( tankefuld ) : nå så du  .  .  .1 » 
K . ( med sænket hoved ) :  « vi har altid leget sammen . » 
— ( pause ) . 
Æs . ( råber ind ad døren ) :  « Nathalie , skaf mig et 
frimærke . » 
K . går hen og tager hans hånd :  « far , det er 
mig , der gav ham de penge ; jeg syntes , det var synd , 
han slet ingen ting havde . » 
Xss . står et øjeblik forbløffet , derpå sukker han 
lettet og siger hoverende til tante Nathalie : 
« pigebarnet har fuldstændig ret , og du uret . Det 
var stor synd mod drengen , og det skulle du have 
tænkt på , hvorfor gav du ham ingenting ? Sende 
sådan et barn ind til København ? »  ( kysser Karen ) . 
T . N- :  « ja det er galt , men du var da mindst 
lige så nær . 
Xss . ler overlegent :  « hør nu bare først , hvad jeg 
har svaret politiet :  «  « jeg undlader ikke at meddele 
hr . Politiassistenten , at nævnte Jakob Erlandsen ganske 
rigtigt har modtaget 50 kroner i guld af mig , og 
bedes han løsladt . Peter gram , distriktslæge . »  »  ha 
ha ha ; næh — vi er situationen voksen , hæ . »  derpå 
til Karen , ængstelig :  « du har vel ikke også fotografi 
af ham ? Nå gud ske lov . — Nathalie , vil 
du lade mit gule overtøj banke , jeg skal i praksis , til 
Ahrenkiels — vil du med , Karen ? « 

t . N . :  « du kan da ikke køre til Elleholm i det 
tøj , Peter . » 
.4ss . ( rasende ) :  « det skal jeg sgu vise dig . » 
Og kort efter rullede han ganske rigtigt af gårde 
i sin gig , lysende som en høstsol , sejrrigt mumlende : 
præsta te viruin . »  — Karen var ikke med ; hun gik 
oppe på sit værelse og havde travlt med noget ; tante 
Nathalie lyttede nogle gange efter hende , men spurgte 
ikke . 
Tiende kapitel . 
En mislykket rejse . 
Anden dags formiddag efter Jakobs arrestation 
åbnedes døren til hans lokale , og betjenten meddelte 
— ikke uden et svedent smil — , at en ung kvindeperson 
havde fået lov at besøge ham . 
Straks efter trådte Karen ind . 
« Jakob , »  sagde hun uden indledning ,  « nu bliver 
du fri . Så snart fars brev kommer . Jeg har talt 
med assistenten og fik lov at se dig . » 
Jakob havde forbavset rejst sig ; de stod en tid 
tavse overfor hinanden . Det var tydeligt at se , at hun 
med magt holdt gråden tilbage . 
« hvordan er du — ? Véd din fader og tante 
det ? » 
« nej — jo nu ; jeg skrev en billet derom i går 
aftes , før jeg gik . Jeg syntes , jeg måtte vide lidt besked . 
Der går tog kl 12 , så kan jeg være hjemme inden 
aften . 

« du har udsat dig for megen ubehagelighed , Karen . 
Så har du også lagt en hel del penge ud for mig . 
Det var venligt af dig . 
Hans tone var , trods anstrengelse for det modsatte , 
hverken varm eller en gang venlig ; thi i sit 
stille sind indregistrerede han Karens rejse som en 
ny ydmygende gældspost . Og selve dette : at måtte 
vise sig for hende her , og sådan !  .  .  . Under et 
mat og forlegent smil ulmede forbitrelse i ham . — 
efter en trykkende pause begyndte hun :  « vil du 
virkelig ikke fortælle mig . . . »  , men det var hende 
ikke muligt at få mere frem . 
« — hvordan jeg er kommen her , »  fortsatte han 
med et bittert blik omkring i det triste rum .  « jo , 
man beskyldte mig for tyveri , og til sidst fik man fat 
på mig ; det er det hele . — så har vel assistenten , 
som holdt forhør , telegraferet til jer om mig , kan jeg 
tænke ? » 
Hun nikkede .  « men hvordan gik det hele til 
med dig ? » 
« å det er sådan en lang historie . — jeg forudsætter , 
du ikke tror , jeg er tyv — ja det er sandt , 
du véd jo , hvordan jeg kom til de penge . » 
Hun så’ på ham med et langt bebrejdende blik . 
—  « du spørger ikke en gang til din far ? »  sagde hun 
omsider . 
« far , »  sagde Jakob heftigt .  « han må ikke vide 
noget af dette her . Hører du , aldrig ! » 
« nej »  svarede Karen .  « men hvad vil du nu 
tage dig til , Jakob . Eller kommer du hjem ? » 
« hjem ? — kender du mig så dårligt ? » 
Nu kom betjenten og kaldte Jakob op til assistenten . 
 « de bliver fri nu , tænker jeg . Og i anledning 
af affæren med Madsen , så tænker jeg nu , da vi 
kender omstændighederne , at de slipper med en ad- 
varsel . 

« farvel , Jakob . »  — er der ellers nogen hjælp , 
som du — sådan trænger til ? »  vovede hun at tilføje . 
« nej tak . Jeg vil for fremtiden helst være min 
egen hjælper . Jeg skal let få arbejde . Farvel , og 
tak for alt godt . » 
Det lød som en afvisning . Hun var bleven bleg 
og betragtede ham med et fast blik , et forbigående glimt 
af at kunne byde selv ham trods , når mishandlingen 
blev for stærk . Men derpå , da hun så’ , hvor stakkels 
han var , smeltede det vrede i hendes øje . 
Han følte lidt af sin uret og sagde :  « jeg kan ikke 
være anderledes . Du kender mig ikke rigtigt ; jeg 
må være — selvstændig ! » 
« ja ja da , »  sagde hun og rakte ham hånden til 
farvel . 
— Karen gik med bøjet hoved ned ad jærnbanestationen 
til . Og inde i kupéen sad hun længe og 
tørrede sine øjne . 
Men på den lange rejse — og mange gange 
siden — fandt hun en fattig trøst i den tanke , at 
« selvstændighed »  er en storartet egenskab . 
Ellevte kapitel . 
Til arbejde — liv eller død . 
Jakobs bitre stemning  .havde nær bragt ham i ny 
ulejlighed overfor assistenten , der dimitterede ham . Konflikten 
med politiet og mest den  « advarsel »  , han modtog , 
havde bragt en sand trods op i ham . 
Han forlod politistationen med den faste 

ning hellere at forgå , når han ikke kunne få arbejde , 
end for fremtiden at modtage gratis bistand af 
noget levende menneske . Han svor ved sig selv på 
denne umulige beslutning og bed sig derpå fast i 
overvejelser om , hvilken dødsmåde han ville vælge til 
at forekomme sulten med , om det nu ikke lykkedes 
at få arbejde i dag eller i morgen . Disse to dage gav 
han sig selv . 
Så truende mørk var hans mine , at folk formeligt 
gik af vejen for ham . Han så’ det med tilfredshed . 
Arbejde ! — og fik han det — lige meget hvilket 
— så var det ydermere hans faste beslutning at holde 
sig skjult for dem derhjemme , disse  « velgørere »  . Ingen 
skulle vide , hvor han var , indtil han kunne begynde 
for alvor at afbetale . Den store stund , når han kunne 
begynde ! 
Flere gange i disse forløbne dage havde han på 
gader og stræder hørt  « socialistmarchen »  synge .  « til 
arbejde , liv eller død . »  denne tilføjelse :  « liv eller 
død »  , der altid før havde forekommet ham meningsløs , 
den fik nu for ham den simple , skarpe mening , skarp 
som døden selv : enten får jeg arbejde , og så vil jeg 
fortsætte livet ; eller også får jeg ikke arbejde , og 
så : døden . 
To dage altså . 
— men nu er det kun halvanden dag , thi klokken 
er tolv . I morgen nat , så — — 
— ud ad en port strømmede en drengeskare : 
skolebørn , der fik fri nu . 
Nu vel — det var da et forsøg værd — det 
var rigtignok aldrig faldet ham ind før at søge  « timer »  , 
halv dreng , som han var — men han havde da 
før læst med smådrenge , og 4de klasses hovedexamen 
havde han da også . 
Han var ved at ringe på klokken til skolebestyrerens 
kontor , da en herre kom forbi på trappegangen , 

en yngre mand , lærer formodenligt . Jakob 
lagde mærke til , at den anden ligesom mønstrede ham 
med øjnene ; så så’ han selv ned ad sig : det lod 
sig ikke nægte , tøjet var laset , og , hvad der var det 
værste , skjorten var snavset — kraven var vist værre 
endnu — og pakken med linnedet i var borte — og 
pengene — 
så ud på gaden igen . 
Nej det gik jo ikke med  « arbejde . »  altså ------------ja 
der var jo præsten fra forleden . Gå op og tigge 
altså . Og efter det passerede ! Tigge nok en gang ! 
Nej ! nej ! nej ! — 
mon det var for tidligt allerede i dag , allerede 
nu , at søge den sidste udvej ? Nu var det altså at 
vælge . Hænge sig ? drukne sig ? var der meget andet ? 
Sult var vist i alt fald den værste død — 
uvilkårligt styrede han ned ad havnen til . En 
fortælling randt ham i hu , som han en gang som 
lille havde fået i dansk stil i skolen . Fortællingen 
om drengen Whittington , der ville drukne sig , fordi 
han ikke kunne få arbejde , men blev standset af kirkeklokkens 
klang : 
« Whittington , 
Whittington , 
tre gange lord-mayor af London ! » 
Hvad om en klokke nu begyndte at tone for ham : 
« Jakob Erlandsen , 
Jakob Erlandsen , 
du skal rejse hvide-slægten ! » 
Rejse hvide-slægten , samle jorderne , skue fra det 
knejsende tvejstrupborg over ens egne agre og Enge , 
så langt øjet kunne række------------jo jeg skal love for 
det , jeg skal love for det ! 

men det flimrede for hans øjne af disse agre og 
Enge , solbelyste , frodige , alle sammen hans egne , slægtens 
urgamle eje .  « jorden , jorden ! »  havde han en 
gang udråbt til Karen . Der er magt i dette  « jorden »  , 
mystisk magt over sindene hos en gammel jordbesiddende 
slægt . Fædrenes jord , selve muldet , grunden . 
Men nu ! ! 
« Whittington , 
Whittington ! » 
Ville der ingen klokke lyde ? 
Men derimod klang i hans øre den afbrudte linie 
af socialistmarchen : 
« til arbejde — liv eller død ! » 
— eller også var det blot for hans fantasi , den 
klang — 
der kom en mand hen til ham og tog høfligt 
til hatten . Jakob troede at have set ham før , men 
kunne ikke henføre ham . 
« undskyld »  , sagde manden ,  « har de lejlighed , 
så kan vi måske tale sammen i dag . Jeg mente , 
da de kom på samme tid , og stod sådan og så’ . » 
Jakob opdagede nu , at han var helt nede ved havnen , 
og at han uden at vide af det stod på samme 
sted som iforgårs . Barken lå der , den bøjkottende 
gruppe stod der , han selv måtte have stået der længe 
og set på alt dette uden at vide det , thi han vågnede 
som af en drøm . 
« er de ledig ? eller er de måske slet ikke arbejder ? » 
Spurgte manden . Jakob så’ nu , at det var 
manden fra iforgårs , anføreren for den bøjkottende 
gruppe . Der var skiftevis vagthold dér mod skruebrækkere . 
« jeg søger arbejde — hvadsomhelst »  . 

« sagen er , »  vedblev manden , »  kammeraterne syntes 
godt om deres optræden iforgårs . » 
Jakob erindrede ikke nogen fortjenstlig handling 
af sig , men han så’ , at de strejkende arbejdere derhenne 
løftede på huerne , så snart han så’ til den 
kant . 
« så er der det , vi alle sammen lagde mærke til : 
der er noget aparte ved dem . De ser ud til at vide , 
hvad de vil . En mand . » 
« jeg vil have arbejde — liv eller død , »  tilføjede 
Jakob mekanisk . 
« deres hånd , kammerat ! »  sagde den fremmede , 
og i samme øjeblik gav gruppen derhenne et hurra 
fra sig . 
Tolvte kapitel , 
hvori Jakob omsider får arbejde . 
Manden vedblev :  « hvad er deres profession som 
arbejder , eller er de mere sådan hvad man kalder 
« herre ? »  deres dragt tyder på det ene , men deres 
ansigt på lidt af hvert . » 
« jeg har 4de klasses hovedexamen . » 
« slags student , altså . Å »  ( sagde han til arbejdergruppen ) , 
 « jeg går lidt med kammeraten her . 
Klokken 4 bliver i afløst . — vil de gå hjem med 
mig på kontoret ? » 
Han gik afsted med Jakob . 
« student er godt . Er de taler ? Ikke ? så skrive 
da . De kan gøre prøveskrift for mig med det samme . 
Behøver ikke at være politik just ; det fag er for 
tiden i ganske gode hænder hos os . Jeg er redaktøren , 

Claudius Nielsen . Bladet hedder  « proletaren , » 
Véd de . » 
Jakob skottede til manden : det dagligdags jævne , 
der ellers var over ham , veg , når han talte livligt , for 
noget originalt og intelligent . Blikket især , det var et 
fører-blik . 
« og jeg hedder Jakob Erlandsen »  . 
« Jakob Erlandsen ? ja noget skal man jo hedde . 
Det lyder ellers stygt gammelt — var der ikke en i 
middelalderen , en herremand eller anden tyran — ? man 
glemmer så meget . Nå det er jo lige fedt , hvad 
man hedder , når man bare er . Det ser de mig ud 
til : være noget , en personlighed . » 
Der var noget i dette , der stødte an imod Jakobs 
inderste natur . Men han skød det bort og sagde : 
« jeg skulle gøre prøveskrift , sagde de ? » 
« vi trænger til noget i causeri-faget . Beskrivelser 
— tingene selv — hvad de hører og ser — 
lægge lidt glans derover — studenterstil ! — gid jeg 
selv var student , det savner man så lidt i min stilling . 
— jo , for eksempel gøre prøve med det , der ligger 
lige for — hvad de ser på nu ; hvad ser de ? »  han 
standsede og gjorde en livlig pegende gestus med 
armen . De vare i snævre gader , et fattigkvarter . 
« hvad jeg ser ? — husene — gaderne — menneskene 
— » 
« rigtigt . Og hvad ser de i menneskene ? Hvad 
udtryk er fælles for dem ? Træthed , synes de ikke ? 
Træthed . Som om ingen af dem rigtig levede . Jeg 
skal sige dem , disse folk her i kvarteret er alle 
utilfredse . Den , der er utilfreds , lever ikke rigtig . — 
husene ? Gaderne ? : fængselsmure ; bunden af brønde ; 
og dér skal mennesker leve . Der er råkoldt her , 
gråt , tåget ; : men ser de solen på tårnet derhenne : 
der er solskin i andre kvarterer af byen . Nu vel : skriv 
nu om solen , der bryder ind over fattigkvarteret , 

det også . Skriv nu om alle disse ansigter , der lysne 
op på en gang . Har de set sådan noget ? Det er 
et sjældent syn . Har de set en fattig blive rig ? 
Fattigmands sol , det er guldet . Lad solen komme 
til arbejderne ; de andre har haft den længe nok !-----kan 
de skrive om det ? »  vedblev han . Nu flammede 
hans øjne . 
« jeg véd ikke , »  svarede Jakob .  « selv har jeg 
kun set fattige blive endnu fattigere . » 
« godt svart . — men når tågen bliver endnu 
tættere , og tung , og er ved at kvæle folk , så kommer 
— sådan hen ad nattetid — et pibende vindstød , et 
til , en fejende blæst , en orkan — har de set en orkan 
i en stor by ? Jeg har set den i Amerika — bulder 
og torden og bragende nedstyrtninger . Og når 
solen står op næste morgen , så ligger byen i ruiner ; 
hvad der var nede , er oppe ; hvad der var oppe , er 
nede . Men tågen er væk , de kan begynde at bygge 
igen , de , som ikke er døde . Revolution — kan 
de skrive det ? —- — så’ de nu alt det i disse 
gader og huse ? Jeg ser det . Jeg kan også nok tale 
om det , holde folketale , men sådan rigtig skrive — 
jeg gør fejl i de fremmede ord — gid jeg var student . 
— — nå , her er  « proletaren » s kontor — her 
ind . — papir , alting , værsgo , begynd så . Om en 
time ser jeg til dem , far vel . — bi lidt »  ( henkastede 
han ) ,  « vil de ha 01 og smørrebrød op ? » 
01 og smørrebrød ! — det gav et sæt af glæde 
i Jakob . Dog sagde han :  « ikke uden jeg kan gøre 
arbejde for det . » 
Redaktøren så’ på ham og fløjtede sagte , ringede 
så og sagde besked til en , der kom . Derpå til 
Jakob : 
« deres artikel er arbejdet . Vi betaler altid for 
prøveartikler . Farvel til videre . » 
Der kom 6 stykker mad og en bajer . Da Jakob 

havde fortæret det i løbet af et par minuter , var han 
vel ikke mæt , men fornøjet og styrket . Nu var det 
altså at skrive den artikel . Vist måtte han kunne 
skrive den , det var jo ikke stort andet end når man 
skulle skrive dansk stil i skolen . 
— men , da redaktøren kom tilbage , fandt han 
ham sovende på stolen ; pennen gledet af hånden , 
hovedet sunket tilbage mod væggen . Der var ikke 
skrevet et bogstav . 
« Hys ! gå let ! lad ham sove ! »  sagde redaktør 
Claudius Nielsen til personalet , der indfandt sig til 
sædvanlig eftermiddags-kontortid .  « han var forkommen 
af sult ; da han havde fået at spise , faldt han i søvn . 
En kammerat i nød ; vi kommer til at bistå ham . Se 
på ham , de herrer ; tror de ikke , han en gang kan 
bistå os ? » 
—  « jeg har hørt , »  sagde redaktionssekretæren , 
« at Jørgensen ude i Lersøgade skal bruge en større 
arbejdsstyrke , men — men — »  ( han betragtede Jakob ) 
« mon sådan en vil tage håndlangerarbejde ? » 
« han tager alt »  svarede redaktøren . 
Medens der endnu er skygge og tåge nede i 
den store bys gader , har morgensolen alt lagt sit 
blanke guld over tårnenes sider og husenes Tage . 
Oktobersolen rinder op og forkynder endnu en sommerdag , 
endnu en eneste , efter mange dages barske efterår . 
Den funkler på ruderne øverst oppe i det høje 
hus ; og hvis der ligger en lille dreng i soveværelset 
indenfor , da bringer den ham til at drømme om den 
nu forgangne sommerferie , om skov og have og hindbær 
og ville rosenhækker ; den spiller på væggen ; så 

han vågner og spørger : far , skal vi dog ikke tage 
på landet igen ? 
Men udenfor , oppe under taget står på det gyngende 
arbejdsstillads mureren og hans unge håndlanger ; 
solen lægger guldfarve over deres hvide dragter ; 
under dem er gadens skygger og tåge , over dem den 
blanke høje himmel . Mureren synger , mens håndlangeren 
rører i baljen : 
« til arbejde — liv eller død ! » 
« du student , »  siger mureren til håndlangeren , 
har du nogen plads , når vi er færdig her ? » 
Jakob Erlandsen skygger med hånd for øje og 
ser ud over tagene til markerne og landet . Solen 
stryger netop derover ; lys og skygger veksle . 
« dér skal jeg ud og dræne , foreløbig . »  han ser 
fornøjet ud ; sund , stærk , energisk . Han glæder sig til 
at tumle med jorden derude , grave dybt og fast i landets 
muld . 
Trettende kapitel , 
af Fru Browns dagbog . 
* * 
« rosalykke , »  den  .  .  . 
Nu spytter han også i dagligstuen . 
Var dette min drøm ? Var det dette , du higede 
efter , du zarte , uforståede kvindehjerte ? Til hvad 
nytte sydens orangelunde og kunstens haller , når 
duen er lænket til sin bøddel ? Allerede i Venezia 
sagde jeg til ham :  « Brown , du snorker . Din snorken 
nedtramper mit hjertes fineste blomster . »  og i rom 

begyndte han at ryge tobak i sovekammeret . Således 
henvisner jeg tomme for tomme . 
Der står i myttologien , at proserpina , den zarte , 
ømme , ved sin følelsesløse ægtefælles side forvandledes 
til et grumt og vildt væsen . Ja , jeg føler det : denne 
forvandling foregår også med mig . Jeg vil være en 
proserpina . — nu kommer han hjem ; vogt dig , Pluto ! 
Og dog — om han blev anderledes — — 
inituPinit==P . heruPher==s . heruPher==nej . heruPher==han begærede kun sin deruPder==toddy . heruPher==jeg 
vidste det . Oh ! 
R 
igår aftes , da jeg gik til sengs , fældede jeg 
tårer over proserpina . Min hr . Pluto forstod med 
sin sædvanlige stupiditet ikke disse tårer . Han fløjtede 
i sovekammeret ; dette var altså kærlighed ! Da rejste 
jeg mig i min fulde højde og udslyngede disse ord til 
ham :  « Brown , du tog mig kun for pengenes 
skyld ! »  kort efter hørte jeg ham snorke . Hvorfor 
jeg nedskriver dette ? Spørg vulkanen , hvorfor den udspyr 
lava ! Ja , jeg er nu bleven en vulkan , og verden 
skal vide det . Jeg har længe tænkt på at skrive en 
roman , hvori hjærtets trevler skulle lægges blot . Den 
skal hedde  « proserpina , eller et kvindehjertes skæbne . » 
Første kapitel . I en af graubundtens mest henrivende 
Dale  .  .  .  . » 
* * 
* 
første kapitel . 1 en af graubundtens mest henrivende 
Dale bevægede sig et ungt skønt par i munter 
skridtgang af et par fyrige skimler hen ad den under 
de snedækkede bjærgtinder sig i yndige bugtninger 
henslyngende landevej . De vare på bryllupsrejse . 
Grev de Platen — det var hans navn — udpegede 

med kyndighed disse terrasser , disse borge og stæder 
og hele deres historie for sin lyttende tilhørerinde — 
også hun var skøn — , uafbrudt afbrudt af fyrige Kys , 
dem hun modtog med kvindelig blidhed . Hun hed 
sakuntala , og var indhyllet i blåt musselin , thi parret 
havde lagt alle den forhadte civilisations påfund langt 
bag sig , idet tjenerne fulgte efter i en halv Fjerdingvejs 
afstand med hele deres luksuriøse bagage . 
« sig mig , »  udbrød sakuntala ,  « o sig mig , rudolphe , 
er alt dette en drøm ? » 
Hun så’ ikke det smil , der krusede rudolphes 
læber , og det blik , der skød frem under de buskede 
øjenbryn . Havde hun set det , da havde hun gyst , men 
nu så’ hun intet , thi hun elskede — og spurgte atter : 
« rudolphe , er alt dette en drøm ? » 
Og medens han ivrigt forsikrede hende om det 
modsatte , raslede træerne over deres hoveder og hviskedee : 
 « ja — en drøm . » 
Træerne havde ret , thi rudolphes Kys vare lige 
så hule , som hans historiske forklaringer vare falske . 
Thi i virkeligheden vidste dette menneske intet og var 
udygtig i alt . Heller ikke var han Greve , men det 
modsatte  . . . . 
Jeg måtte afslutte i går , thi han kom . — andet 
kapitel . Nogle måneder efter de i forrige kapitel 
skildrede begivenheder sad en ung bleg kvinde alene 
i et fattigt bondehus med hånden under kinden . Læseren 
vil allerede have gættet , at det var sakuntala  .  .  . 
Foreløbigt vil jeg kun nedskrive de mest spændende 
scener . Senere hen kan jeg fylde mellemrummene 

ud . Fyrretyvende kapitel . Hun greb altså kniven , 
og idet hun rev musselinet til side og rettede stålet 
mod sit skønne marmorbryst , sagde hun : 
« morder , det er dig , der dræber mig ! » 
Rudolphe betragtede denne scene med sit stupide 
smil . 
Da , rasende over skurkens følelsesløshed , slyngede 
hun kniven fra sig og udråbte : 
« nej ; nu vil jeg just leve — dig til trods ! » 
Med rudolphe foregik der i dette øjeblik en 
total forvandling  .  .  . 
Jeg véd ikke rigtigt , om denne rystende scene er 
tilstrækkelig til at forbedre Rudolph . Måske fortjener 
han slet ikke at forbedres .'— min Rudolph er i alt 
fald uforbederlig . Han sidder nu næsten hver aften 
nede hos Hansen og drikker 01 . Heller ikke hjemme 
på Elleholm finder jeg opmuntring . Der er selskaber 
som før , men fader er begyndt at hænge 
med hovedet , og doktoren siger , han er syg . Det er 
vist ikke andet end indbildning , det siger de andre 
også . 
På hjemvejen fra Elleholm i går oplevede jeg 
noget . O ! endeligt ! 
Jeg mødte nemlig dette underlige gamle menneske , 
som bor på borretårnet , han , som en gang var 
uartig mod mig . Han ser unægtelig interessant ud . 
Jeg talte til ham , og denne gang var han elskværdig . 
Han skal jo være  « gal . »   « gal »  kalder spidsborgeren 
alt hvad der ligger over den almindelige horizont . Vi 
forstode hinanden godt ; vi hade begge alt , hvad der er 
dagligdags . På dette tårn bor han som en rigtig 
romantiker ; o , hvem der boede på sådant et tårn , 

hvor der rigtigt stormer omkring en og knager i væggen , 
og løber rotter om , og måske endog spøgelser ! 
Før røg Brown dog cigarer , nu er han begyndt 
på piber . Dette liv holder jeg ikke ud . Brown er 
desuden ingen mand . O hvor sjældne er mændene ! 
Vidste jeg en sådan , ville jeg rejse ud i den vide 
verden og opsøge ham- men han findes næppe i vort 
civiliserede Europa . Jeg læser i aviserne om den sejrrige 
konge menelik , o , en sådan ! Stolt , vild og dog 
ridderlig ! Fuld af poesi ! Han ville forstå mig . 
O guddommeligt , ha ha ha , om en dag den forpinte 
fugl fløj ud af sit bur ! Vogt dig Brown , i morgen 
rejser jeg til Afrika . 
Gid jeg kunne . 
Men jeg vil besøge min gamle på tårnet . 
Han er uhyre interessant . — flertallet af menneskenene , 
de såkaldte fornuftige , burde indespærres i 
galehus , og de såkaldte gale burde beherske verden , 
o da ville meget se anderledes ud ! Min gamle er en 
højst ædel skikkelse , og den anstand , hvormed han 
modtog mig ! Jeg kom til at tænke på bortførelser og 
sjælemesser og jomfruers indemuring og korstog og 
alle disse yndige kanniker og alt sådan noget . Han 
havde nogle gamle bøger , som man fik rasende lyst 
til at læse i ! — til sidst spurgte han mig , om jeg ikke 
hørte nogen synge ; han sagde , at der somme tider var 
en  « dame , »  der sang oppe i tårnet . Hvorfor skulle 
sådan noget ikke være til ? Selv hans gamle Mariane 
er mystisk . Jeg vil skrive til boghandleren , at han 
sender mig alt , hvad der er mystisk . 

jeg ville gøre rosalykke til et nonnekloster , hvis 
ikke Brown var . Men hvor Brown er , der er ikke 
poesi , og hvor poesi er , der er ikke Brown . — 
« rosa-kioster »  — og så ville jeg , som abbedisse , 
digte dejlige latinske salmer for de unge piger . O , 
hvem der kunne latin ! 
Sådan omtrent : 
« Rosa clostra 
pater nostra 
Ora Nobis 
sancta vobis . » 
Det er måske ikke helt rigtigt , men det lyder 
henrivende . — 
fjortende kapitel . 
Ensomme åringer . 
Rosa Brown var ikke det eneste damebesøg , 
gamle William Erlandsen plejede at modtage på borretårnet . 
Thi både nu i efteråret og senere — når 
der da ikke lå snedriver og spærrede vejen op ad 
de Tvejstrup bjærge , så skulle Karen gram helst en 
gang om dagen op og se , hvordan han havde det . 
« ingenting »  plejede da Karen at råbe op ad stigen , 
så snart Mariane havde lukket hende ind .  « hm 
hm , »  svarede da Erlandsen oppefra , imens han holdt 
loftslugen åben for hende .  « nej der var ingenting 
på posthuset i dag heller , »  sagde Karen med skuffet 
tonefald ,  « heller ikke til os . » 
Hun mente brev fra Jakob . — en gang var der 
kommet brev , det var en gang i december , og til 

hende ; det indeholdt ingen anden adresse end købénhavn 
og ikke andre ord end :  « hjærtelig tak for lånet . 
Hils fader »  — og så lå der 50 kroner i brevet ; 
dette sidste havde krænket hende , og hun fortav dette 
træk ; i øvrigt var det jo bevis for , at han klarede sig 
derinde . 
« nu er det en måned siden sidste brev — » 
« nu er det to måneder siden — » 
« ja ja »  —  « nu nu »  — trøstede så den anden . 
— derpå kunne de sidde lidt i tavshed ; han måske 
snittende våbenmærker i et eller andet bohave ; hun 
med sit håndarbejde eller anbringende et nyt udklipsbillede 
på væggene — de vare helt tapetserede dermed . 
« man kan jo ikke sådan straks — » 
« han vil måske ikke sige noget , før han har 
meget på én gang at fortælle — » 
« mulig han også er ude på tog med sin herre — » 
» Ja naturligvis , »  smilede Karen . 
Hun gik ind på alle hans forestillinger 
undtagen den med den syngende dame ; den syntes hun 
var skadelig og modsagde ham derfor , hvilket var det 
eneste , der var dem imellem . 
Hun havde lidt brystsukker eller lakrids med til 
ham ; han havde fået smag for sligt . 
Sognet holdt ham med brændsel , som med alting ; 
var det alligevel koldt i tårnværelset , så sad han tæt 
op ad den kakkelovn , hvis rør gik ud gennem muren ; 
gamle Mariane varmede sig ved et særligt rør inde i 
sit lukaf — de sagde aldrig sammen — ; men var det 
særdeles koldt , så tog Erlandsen et af sine sengetæpper 
om sig og så’ helt malerisk ud i det drapperi . 
Et punkt beskæftigede hans tanker ikke lidet . Det 
var de Tvejstrup gadedrenge ; i efteråret havde de som 
sædvanligt været oppe efter de ville æbler omkring 
borretårnet ; i de drenge så’ Erlandsen en slags krigsfjende , 
der berendte hans Borg og plyndrede hans Abildgård . 

nu var det vinter , men Erlandsen beredte sig 
til næste Års felttog . 
« nu har jeg udtænkt en krigslist , en ny krigslist , « 
Smilede han .  « jeg har indrettet et baghold bag tårnet , 
et ret baghold , lille Karen , og så farer jeg pludseligt 
frem — sådan — og indbringer et par stykker af disse 
stratenrøvere i fangehullet , — i borgens donjon , ha haha . » 
Karen lo også ; så slog hun om til et andet emne : 
—  « har Mariane været flink siden sidst ? » 
« Mariane ? Å jo , å jo . Har jo sine særheder , som 
alle disse arvede familietyender . Mariane ? Å jo . » 
— —  « nu er det to måneder siden — » 
« nu er det tre måneder siden — » 
Men da det var over de tre måneder siden efterretning 
fra Jakob , var der ingen af dem , der længere 
talte månederne ; og Karen råbte heller ikke mere 
« ingenting »  op ad stigen . 
Men én gang — det var i marts — råbte hun 
noget andet , og nu var tonen glad : 
« der var brev ! der var brev ! » 
« må jeg se , »  sagde Erlandsen og fo’r op . 
« nej det var til sognet — og hilsener til dem og 
til mig , også til mig — han har det godt . » 
Brevet var ganske rigtigt til  « sognet »  ; indlagt 30 
kroner med anmodning om at se faderen lidt til bedste 
( det vidste Karens fader gennem gæstgiver Hansen , og 
sognet havde vedtaget 20 kroner til en slobrok ) . 
Nu meddelte Karen lidt af dette ; Erlandsen troede , 
at sønnen havde  « doteret »  sognet ; han var meget stolt 
derover — dog fandt han , at sønnen hellere burde 
have doteret Tvejstrup kirke . 
« og til sin fader en våbenkjole — ret så , ret 

så . Vidste jeg ikkun , hvor han færdedes , da ville jeg 
sende ham en opsadlet hest til gen-gave — min raske 
søn —  » 
Derpå syntes han at falde i tanker ; hans pande 
formørkedes . Muligvis følte han sig ikke sikker på 
bestanden i sine stalde . 
Karen tog brystsukker frem , og hans træk opklaredes . 
« tak , min dyrebare unge pige , »  sagde han bevæget . 
 « der er ingen , der er som du . Gid du var 
min datter . Ja »  — vedblev han —  « gid du var af 
ædelig byrd ! — — — kære , »  afbrød han sig rødmende , 
 « jeg mener , du er lige god for det ; men  .  .  . 
Men  . . . om du nu havde været af ædelig byrd , så — 
o hvor gerne hilste jeg dig ikke som min datter  .  .  . 
Tys ! »  afbrød han sig pludseligt ; hans skarpe og tilmed 
af stedets ensomhed udviklede høresans havde opfanget 
lyd af skridt langt ude på bakkerne .  « tys ! » 
Og derpå , med en hemmelighedsfuld mine og halvt 
hviskende : 
« jeg har oftere hørt hende , men endnu aldrig set 
hende — — jeg hørte hende for to nætter siden »  — 
han kastede et blik op efter tårnets højere liggende 
stokværk . Karen vidste , at han nu talte om  « damen »  , 
familiegenfærdet . 
« å , det er bare vinden , det véd de jo godt . » 
Erlandsen sendte hende et vredladent øjekast . 
Trin hørtes nu tydeligt knirke i sneen udenfor ; 
Erlandsen rejste sig skyndsomt og lukkede lemmen op . 
« det er  « Rosa »  , sagde han med et uroligt forlegent 
blik til Karen , som om han ønskede , hun skulle gå . 
« nå hende , »  sagde Karen misfornøjet . 
Erlandsens blik flakkede utålmodigt om ; så tog 
Karen afsked ; han kyssede hende på panden , men 
helt distræt . 

måneder gik ; året gik . Det næste år med . 
Og i den tid hørtes intet fra Jakob uden enkelte sparsomme 
hilsener ; pengesendinger var der ikke . Men så 
begyndte disse igen , og det efter en større målesto «  ; 
altid 50 kroner ad gangen , og altid til  « sognet »  : en 
formelig tilbagebetaling af faderens fattigforsørgelse . 
Dette varede næsten halvandet år ; men derpå holdt 
sendingerne brat op , og ligeså hilsenerne . 
Da var det en gang i juli , en morgen tidlig — 
Jakob havde da været borte i over halvfjerde år — ; 
da sang damen i tårnet for William Erlandsen . Hun 
sang så tydeligt og skingrende for den gamle mand , 
at han fo’r op af sengen og vækkede Mariane . 
«  Mariane ! Damen ! ! » 
« vrævl , »  svarede Mariane , vendte sig i sengen og 
sov videre . 
Men inden aften — hen ad mørkningen — åbnedes 
tårnporten , og en mand famlede sig op ad 
trapperne . 
« min søn ! »  råbte William Erlandsen og lå i 
mandens arme . 
Femtende kapitel . 
Hvorledes det imidlertid var gået vor helt . 
Straks da Jakob havde fået arbejde ved redaktør 
Claudius Nielsens og socialisternes beskyttelse , meldte 
han sig ind i arbejdsmændenes fagforening , deltog i 
foreningsmøder og det socialistiske liv — dog ikke 
med den Iver , Nielsen havde ventet af ham . Heller 

ikke fik redaktionskontoret den ventede nytte af  « studenten »  : 
han var ikke journalistisk anlagt ; en gang 
imellem læste han korrektur på bladartikler , det var 
omtrent det hele . 
Derimod erhvervede han sig hurtigt , og på egen 
hånd , en ikke ringe personlig anseelse mellem sine nye 
kammerater . Meget bidrog naturligvis dertil , at han 
havde denne eksamen , der i deres øjne gjorde ham til 
« studenten »  , men endnu mere hans personlige egenskaber . 
Ikke blot var han i sjælden grad legemlig 
dygtig til alt arbejde , der forefaldt ved muring . Tømring , 
gravning , hvadsomhelst : en sådan udholdenhed , styrke 
og håndelag hos en 17—18 Års knøs imponerede 
ligefrem . Men dertil var der over denne slanke , næsten 
elegante , skikkelse noget eget , der betog folk : de skarpskårne 
træk , de hvasse blå øjne , det fåmælte og 
selvtrygge ved hans væsen tydede , at han var bedre at 
have til ven end til fjende ; og den evne , han allerede 
i skoletiden havde til at underlægge sig andres vilje , 
gjorde sig også gældende i de nye forhold . — de 
socialistiske ledere på redaktionskontoret og i foreningen 
kom snart til at synes mindre om ham , men 
glaudius Nielsen , der var den klogeste af lederne , holdt 
altid stærkt på , at man ikke måtte lægge sig ud med 
ham . 
Han var kommen til at bo hos en snedkerfamilie 
Svendsen : mand , kone og tre børn ; manden var svend 
og tjente ret godt ; den ældste dreng gik i latinskolen , 
hvor han holdtes af Svendsens fætter , der var tømrermester . 
Om aftenen hjalp Jakob drengen med latinlektierne ; 
det gik af i betalingen for logiet . 
I den første tid tjente Jakob 5—6 kroner om 
dagen ; hans fornødenheder vare yderst ringe ; i december 
kunne han allerede begynde sine  « afbetalinger » 
Hjem til Tvejstrup , som ovenfor fortalt . 
Men ud ad vinteren blev arbejdet småt . Så 

var det , at han modtog tømrermester Svendsens tilbud 
om at blive  « forbundter »  hos ham ; dette blev regnet 
for en lykke , han havde gjort , thi af de andre arbejdsmænd 
gik de fleste ledige . Han var dog ikke tilfreds , 
thi lønnen var kun 1 1/2 à 2 kroner om dagen — som 
forbundter stod han jo i lære — , og skønt han om 
aftenen hjalp sin snedker med at lave et og andet , 
såsom støvleknægte , strygebrætter e . desl . , samt læse 
lektier med drengen , så formåede han ikke at lægge 
videre penge op . Han higede da efter at blive svend , 
men så måtte han tage aftentimer på et tegnekursus , 
og dertil gik atter både tid og penge . 
— i to år var han forbundter , så gjorde han 
svendetegning , svendestykke og fik sit svendebrev . Nu 
var han på den grønne gren og kunne snart tjene 7—8 
kroner om dagen ; dette var godt gjort af en fyr på 
19 år uden egentlig uddannelse ; han begyndte at blive 
bemærket og omtalt . Nu kunne han igen fortsætte sine 
« afbetalinger »  hjem . 
Men nu begyndte man også fra de socialistiske 
lederes side at stille større krav til hans virksomhed . 
Ikke nok med , at han naturligvis blev medlem af tømrersvendenes 
fagforening ; man forlangte agitation , taler 
og avisartikler af  « studenten »  , og Larsen , redaktionssekretæren 
ved  « proletaren »  , lod ham en dag høre , at 
han fra begyndelsen af skyldte kontoret sin fremgang . 
Dette var Jakob utåleligt , netop fordi han ikke 
kunne fragå faktum . 
Samme dag gik han op på  « proletaren  » ’s kontor 
og spurgte brysk ,  « hvor meget han var de herrer på 
kontoret skyldig . » 
Larsen ville svare , men redaktøren stoppede ham 
og sagde i en rolig , men forundret , tone : 
« skyldig ? — ikke det mindste — jo :  « interesse . » 
« interesse ? » 

« ja , for vort formål og vor sag . Den er de 
skyldig . » 
« den har jeg ikke , »  svarede Jakob . 
Folkene på kontoret så’ forundrede og indignerede 
op på ham . Redaktøren beherskede sin vrede og 
sagde : 
« jo , de har , Erlandsen . Læs deres forenings 
love , hvoraf de er medlem . De er jo en sandhedskærlig 
mand . » 
Jakob følte det rigtige i redaktørens bebrejdelse . 
Efter en kort pause sagde han — med den ham ejendommelige 
beredthed til at tage konsekvensen af sin 
optræden — : 
« ja så kan jeg altså ikke være —- » 
Redaktøren hævede afbrydende fingeren i vejret 
og sagde med vægt : 
« jo de kan . — de er blot irriteret nu ; måske 
med rette — jo Larsen , det var ingen manér ; man 
pukker ikke på sådan noget ; de véd jo desuden godt , 
at en mand som Erlandsen i hvert fald var kommet 
frem —• » 
Jakob udbrød :  « man har dog sat mig i vej herfra » 
— nu var det ham selv , der fremhævede dette . 
« å — det har de jo afbetalt — ved at gøre 
standen ære , »  smilede redaktøren ;  « tror de , socialismen 
er tjent med dårlige arbejdere ? — » 
Jakob var ikke ufølsom hverken for undskyldningen 
eller navnlig for anerkendelsen . På det svar , 
han gav , mærkede man , at han trods sin mandighed 
dog kun var en snes år gammel : 
« ja men hvis jeg nu — alligevel ikke — synes , 
jeg har interesse nok for socialismen , hvor kan jeg så 
blive ved at være — » 
« interesse nok »  , lo redaktøren , snappende ordet 
» nok »  . De vil få mere , det er klart . » 
Derpå fik redaktøren det udtryk af liv og glød , 

der korn over ham , når han holdt taler eller ellers 
agiterede : 
« socialist er enhver arbejder , der hæver sig over 
personlige interesser til standens ; socialist er enhver , 
der har hjerte for kammeraterne ; enhver , der véd , at 
han er Broder til alle de undertrykte over hele jorden : 
— de er for god , Erlandsen , til at gå op i deres 
særinteresser ; hæv dem ! » 
Ved ordet  « deres særinteresser »  kastede Jakob et 
skarpt , prøvende blik på redaktøren ; han havde en 
ængstende uro for at være gennemskuet af denne mand ; 
men redaktørens blik røbede ikke nogen sådan personlig 
gennemskuen ; han vedblev , ligesom henkastende : 
« om nogle år — vil jeg spå dem — er de 
desuden næstformand , eller mere , i deres forening ; der 
er stof til en fører i dem ; det véd de jo godt . » 
Og et øjeblik følte Jakob en kildrende ærgerrighed 
efter at stå som høvding for masserne — en ærgerrighed 
af en anden natur end hans egentlige . 
« nå , »  sluttede redaktøren .  « lad nu den historie 
være glemt . — skriv os et par artikler ved 
lejlighed , så er vi ganske kvit . Gratis , »  tilføjede han 
med et smil og rakte Jakob hånden . Denne tog den 
og gik forsonet bort . 
— — han bliver alligevel aldrig ægte socialist , » 
Sagde Larsen . 
« nok muligt »  , svarede Claudius Nielsen .  « vi bør 
imidlertid ikke slippe ham endnu . » 

sextende kapitel . 
En atavist . 
Jakob grublede meget i denne tid , læste også en 
del , men mest iagttog , hørte og overvejede . Han var 
under stærk udvikling nu , men en egen sær , ensidig 
udvikling . 
Da han aftenen efter sit besøg på kontoret sad 
hjemme hos sin snedker og som sædvanligt syslede med 
et og andet arbejde for denne , påkom der ham en 
stærkere følelse end ellers af , hvor ensom og forskellig 
fra omgivelserne han i grunden var . Når han overvejede 
redaktørens ord , kunne han ikke andet end indrømme , 
at der var noget storartet ved en standsfølelse 
og en standsløftelse , der var anlagt på alle nationers 
arbejdere . Han syntes at se bevægelsen i sine rene 
konturer , og da han ikke var udviklet nok til at øjne 
grænserne hverken for dens berettigelse eller for dens 
magt , beredte han sig i en vis tilskuer-stemning til at 
overvære en grandios udvikling , hvorom verdenshistorien 
sandsynligvis i den nærmeste tid ville komme til at 
dreje sig . 
Men samtidigt mærkede han sig ligesom stående 
udenfor , og han spurgte sig selv med forundring , hvorfor 
han dog ikke , ligesom de andre , følte sig som part 
i sagen . Når han snakkede med den ivrige socialist 
Svendsen eller de andre om sådanne ting , så snakkede 
han som socialist med socialist ; syntes , det var rigtigt 
nok , det med kammeratskabet og sammenholdet o . s . v . ; 
men -- ja han kunne ikke selv begribe hvorfor — 
han følte nu en gang ikke det kammeratskab , følte sig 
ikke som kollega med Svendsen eller Broder til arbejderne 
eller lem af socialistpartiet . 
Vel havde det ramt , det , Claudius Nielsen havde 

sagt om ikke at sætte sær-interesserne over samfundsinteressen . 
Men når han nu bagefter tænkte derpå , 
så dæmrede det for ham , at heller ikke det formål , 
han havde sat for sit liv , var en udelukkende særinteresse , 
men at også slægten — den , der stiger 
opad gennem tiderne og siden nedad gennem tiderne — 
danner et samfund , hvis krav lyder til den lydhøre . 
Ofte anvendte han kritik over for dette kravs berettigelse ; 
spurgte sig selv , hvorfor han følte sig knyttet 
til det uhåndgribelige mere end til det håndgribelige ; 
men hans natur var stærkere end alle overvejelser ; 
glansen af den fremtidsdrøm , der hed slægtens genoprejsning , 
overstrålede til sidst altid glansen af en mulig førerstilling 
mellem socialisterne ; og det var altid faderens 
billede , der kom i hans fantasi og gjorde udslaget . 
Det dæmrede for Jakob , at menneskeheden er ikke 
blot i samtidens fladeforhold , men også i for- og 
eftertids rumforhold ; de bånd , der binde menneskeheden 
sammen , strække sig ikke alle udad til siderne , 
men nogle også tilbage og fremad , til for- og eftertid . 
Lette er hine at fornemme . Hvor mærkes ikke 
i nutiden sammenslutningens ånd , lige fra de små 
kammeratlige , kollegiale , faglige korporationer og til de 
jorden omspændende sociale forbindelser . Snilde hoveder , 
praktiske hænder flette og styre disse bånd ; 
kulturarbejdets organisation beror derpå . Ære være 
nutidstankerne og deres udøvere ; ære være det tidssvarende ! 
Men tilbage strække sig andre menneskehedens 
bånd , som heller ikke tør brydes . Til fælles udspring , 
til henfarne slægter og tider gå de skjulte , men stærke 
bånd : traditionens , den historiske sammenhængs bånd ; 
på dem beror sikkerligt kulturens hele retning , ja fortsatte 
levnedsløb , thi disse samme tråde vise også 
fremad , til de ufødte efterkommere . Uret at ville skære 
dem over , selv hvor de synes at komme nutidsspindet 

på tværs , thi de er selve årerne i menneskehedens 
stamtræ og skulle bringe vor Arts livssaft til de endnu 
ikke fremståede kviste . Blodets skjulte bånd , slægternes 
bånd . — til siderne strække sig den levende 
samværens bånd til andre levende ; tilbage og fremad 
går den skjulte naturgrunds bånd fra vore døde forfædre , 
gennem os til vore ikke-fødte efterkommere . 
— samfundet med ikke-levende er ikke noget for 
den blot praktiske nutidsmand . Heraldiken gælder ikke 
meget i nutiden . Folk , der i nutiden tænke meget 
på forfædre eller  « slægten »  , er sjældne ; der er noget 
atavistisk ved dem . Kun få ville forstå atavister som 
Jakob Erlandsen ; og dog er den slags til ; de gå ensomme 
og underlige om iblandt os . Men de pønse gerne 
på store ting . Og somme tider udføre de dem . En 
genrejsning af noget , en opvækkelse af noget ; nyt liv . 
Til noget , der troedes dødt for nutiden , men altså ikke 
var det — fordi det skulle bevares for eftertiderne . 
Syttende kapitel . 
Skrue . 
Jakob havde været svend snart halvandet år ; 
trods de gode penge , han tjente og kunne sende til 
« sognet »  , var han ikke tilfreds ; han ville raskere frem ; 
gik og spekulerede på at købe grunde , lave byggeforetagender 
eller andet ekstra . Så at Svendsens , hos 
hvem han boede , mente , at han tænkte på at blive 
storborger og arbejdsherre og højremand , men den 
slags bemærkninger turde de ikke komme med til 
ham selv . Ellers kom han godt ud af det med dem ; 

de vare også stolte af at have en så anseelig fyr 
til logerende . Hjemmet var vel småkårsagtigt , men 
dog ret selskabeligt ; der kom tømrermesterens familie , 
deriblandt en del unge damer ; folk undrede sig over , 
at Jakob ikke forlovede sig , thi det formentes , at flere 
end én vakker ungmø blot ventede på skridt fra hans 
side . Men den erotiske side af livet var endnu en 
lukket bog for den mere end tyveårige yngling . 
I April indtrådte en ændring i snedker Svendsens 
forhold ; efter en konflikt med mestrene blev der 
nemlig erklæret strike af snedkersvendenes fagforening . 
Det var en alvorlig historie — med stormende generalforsamlinger , 
anfald på skruebrækkere , sammenstød 
med politiet . I Svendsens hjem mærkedes det som 
klager fra husmoderen , bitterhed fra manden ; fætteren 
truede med at inddrage sønnens skolepenge ; — og i 
maj begyndte kosten at blive smalhans . 
Da så’ Jakob på nært hold , hvad socialismen 
er — ikke i dens rene konturer eller som et grandiost 
stykke verdenshistorie , men i sine enkeltvirkninger . 
« hvad vedtog de i aftes i jeres generalforsamling , 
Svendsen ? «  spørger konen . 
« skruens fortsættelse »  svarer manden mørkt . 
Hun siger : 
« i dag kunne jeg heller ikke betale skomageren . 
— hvad stemte du for ? » 
« det kommer ikke dig ved . » 
« kommer det ikke mig ved ? At børnene ikke 
har tøj ? At de ikke får ordentlig mad mere ? Tror du , 
jeg kan føre hus for strejke-bidraget , tror du det ? 
— og atter en anden gang : 
« igen fortsættelse ? Tænker 1 da ikke på kone 
og børn ? » 
« det er kammeratskabet , mutter . »  manden tørrer 
sig om den svedte pande . 

« å . Kammeratskabet ! Er kone og børn da ikke 
mere pligt end jeres kammerater ! Å 1 pjatte ! » 
« giv tid lidt endnu , så kommer det . » 
«  « tid ! ! »  der er ikke kød mere i spisekammeret . » 
« spis brød — for saten ! » 
« ingen klæder til børnene . » 
« så giv dem laserne på , for hede helvede , » 
Skriger manden . 
Skruen fortsættes . 
« nu er lille Marie blevet rent dårlig ; doktoren 
siger , hun skal spise æg og andet lækkert . » 
« hvor er pengene på skeerne og det andet ? » 
« de er brugte . Vi har ikke mere at sætte ud . » 
« hvorfor var du ikke hos fætteren ? » 
« han sagde , du kunne jo arbejde . » 
« det er løgn ; så kalder de mig skruebrækker . » 
« er det bedre måske , at barnet kreperer ? Å 
din pjalt , dit skarn ! » 
— manden går ud og kommer sent tilbage . Han 
har drukket meget brændevin og synger :  « til arbejde , 
liv eller død . » 
Og skruen fortsættes . 
Snedker Svendsens familie var ved elendighedens 
rand . Men så trådte Jakob til . 1 flere uger var 
det ham , der væsentligt ernærede mand , kone og tre 
børn , samt betalte skolepenge for den studerende dreng 
skønt hans principal , tømrermester Svendsen , var forbitret 
på ham derover .  « skruen er tabt ; de kan jo 
gi sig , de idioter , »  sagde tømrermester Svendsen . 
Men skruen var ikke tabt , thi også snedkermestrene 

sade hårdt i det : mangen lille mester gik fallit 
i de dage . 
Under disse omstændigheder mente socialistlederne 
at burde stramme konflikten og udvide kampens område 
til beslægtede fag . I juni begyndte man at 
boykotte enkelte tømrermestre for at se , hvordan det 
ville gå . Men tømrermestrenes organisation svarede 
øjeblikkeligt med en lock-out ; lock-out over hele 
linien , af alle fagforeningsmedlemmer . Således blev 
også Jakob foreløbigt arbejdsløs . 
Men da han kom hjem den dag og så’ madam 
Svendsen sidde ved lille Maries seng og græde , da 
skrev han resolut til sin fagforening og meldte sig ud 
af denne , hvorpå han atter opsøgte tømrermester Svendsen 
om arbejde . 
« hvad skal jeg fange an med én svend ? «  sagde 
tømrer Svendsen . Og det samme sagde de andre mestre , 
hvem han gik til . Alt tømrerarbejde holdt op i 
hele byen , ligesom snedkerarbejdet . Murerarbejdet truede 
med at følge efter . Enten strike eller lock-out over 
det hele . Den private elendighed var stor , men de 
mægtige organisationer , som tørnede sammen , holdt 
ud endnu . 
Så tog Jakob håndlangerarbejde , ligesom i gamle 
dage ; alt slags arbejde ; dette var efter svende-begreb 
at fornedre sig , men han gjorde det for at holde snedkerfamilien 
og sig selv oppe . 
Ved hver arbejdsplads fandt han fagforeningsudsendinge , 
der passede på skruebrækkere . Det var 
aldeles enestående , at en  « udbrækket »  svend kunne 
« nære sig »  , og gennemføre sit arbejde ; men Jakob turde 
man ikke ret fortrædige , fordi han straks i begyndelsen , 
da man prøvede derpå , havde givet vedkommende en 
eftertrykkelig dragt prygl — rygtet fortalte siden , at 
han havde banket tre mænd på én gang . 
Ja han blev ligesom en fører for skruebrækkere , 

udbrækkere og ikke-socialistiske arbejdere , thi på de 
pladser , hvor han viste sig , dukkede sådanne op og 
optoge arbejdet under hans beskyttelse . Han alene 
trodsede ved sin personlige kraft arbejdernes mægtige 
organisation . 
Attende kapitel . 
Umulig i Danmark . 
En dag , midt i en sådan arbejdende hob på en 
plads , hvor der var blokade , fik Jakob besøg af redaktør 
Claudius Nielsen . 
« hvis de endnu »  sagde denne med kold høflighed , 
« hvis de endnu muligvis husker , at de en gang havde 
venner i os , så tjen os i at rejse deres vej . Rejs 
væk fra byen ; dette her , de nu foretager dem , er 
smudsigt arbejde . 
« bruger de den slags udtryk én gang til , så 
gennemprygler jeg dem »  , svarede Jakob . Han var i 
denne tid helt vild af sig og farlig at komme nær . 
Claudius Nielsen trådte et skridt tilbage .  « jeg 
skal da ikke gentage , hvad jeg mener om dem , men 
kun endnu en gang råde dem til at rejse . Helst ud 
af landet . De er umulig i Danmark . » 
« umulig i Danmark ? »  råbte Jakob ude af sig selv . 
« jeg — umulig i Danmark ? Jeg , der har hundrede 
slægtled af danske høvdinge bag mig — og de vover 
at sige til mig , at jeg er umulig i Danmark ? Jeg , 
en hvide — de ? en — en — Nielsen ! » 
Det var hans oprindelige natur , der talte ud af 
ham , den forborgne i skygge satte . Og straks fortrød 

han sine ord , men beholdt sin trodsige holdning . Rundt 
om sig hørte han hånlatter , blandet med trusler og 
skældsord : han opdagede nu , at Nielsen var ledsaget af 
en usædvanlig skare tilhængere . Overfor denne overmagt 
fandt hans egne , de arbejdende , det rådeligt at 
trække sig tilbage . De forsvandt efterhånden og lod 
ham i stikken . 
Nielsen pegede på sine ophidsede tilhængere , som 
han med møje holdt tilbage , og sagde : 
« de ser , hvor langt jeg er den stærkeste . — sig , 
at de vil rejse , og jeg skal intet ondt gøre dem . » 
« det er dem , der burde rejse . Det er dem , der 
volder ulykke her i landet . Véd de , hvor mange 
familier de har bragt i elendighed ? » 
« véd de , hvor mange flere familier jeg vil bringe 
ud af elendighed ? »  svarede redaktøren ikke uden en 
vis højhed . — dreng , som kun skønner fra næse til 
mund ! uden Sans for det store , uden blik for fremtiden . 
Småtskåren er deres ånd ! » 
« plebejere ! uden Sans for fortiden , uden dansk 
blod og ånd og dansk ære ! » 
« fortiden er død . Kun fremtiden har vækst . » 
« men den vokser kun af fortidens rod . » 
— nu kunne ingen holde de forbitrede tilbage ; 
Jakob veg langsomt for dejes kæppe , sten og næver . 
« Erlandsen ! »  sagde Nielsen , tvungen til beundring 
af knøsens mod og holdning .  « Erlandsen ! De var 
blevet til noget stort i en anden tid end vor . Rejs ! 
Måske finder de etsteds den tidsånd , der passer for 
dem . » 
« jeg vil finde den her . Jeg rejser ikke . » 
« så må de tvinges  » 
— dette ordskifte fandt sted under deltagelse af 
en voksende tilskuermængde . Nogle tog parti med 
socialisterne , men andre med Jakob . Det kunne være 

kommet til en rigtig gadekamp , hvis ikke politiet havde 
skredet mandstærkt ind . — men længe ud på aftenen 
hørte beboerne af de omliggende kvarterer skarer 
drage gennem gaderne syngende snart socialistmarchen , 
snart patriotiske sange . 
« proletaren »  indeholdt i de nærmeste dage artikler , 
hvori Jakob Erlandsens person blev tilstrækkeligt 
betegnet og tilbørligt brændemærket .  « proletaren »  behandlede 
den sag så eftertrykkeligt , at der inden en 
uge ikke var en svend , ikke en arbejdsmand i hele 
København , der ville eller turde arbejde sammen med 
Jakob . Når han kom , forlod alle demonstrativt deres 
arbejde ; ingen arbejdsgiver kunne have ham . 
Det blev ikke en smule bedre for ham , selv da de 
store striker imod juni slutning begyndte at holde op 
—  « ved gensidig imødekommenhed , »  som det hed i 
højrebladene ;  « med sejr for fagforeningerne »  , som der 
stod i de socialistiske organer . 
Det blev ikke bedre for ham  ; man ville fremdeles 
ikke arbejde med ham noget sted ; han var efter  » Proletaren » ’s 
artikler for godt kendt . Selv ude i provinserne , 
hvor han skriftligt forespurgte sig , mærkede han , 
at han ikke kunne komme an . 
Endog den dybt taknemmelige snedker Svendsen , 
der nu atter havde arbejde , rådede ham til at rejse 
ud af landet . Svendsen græd , da han sagde det ; det 
samme gjorde madamen og latinskoledrengen , og henne hos 
fætteren , tømrermesteren , var der en og anden af de 
unge kvindfolk , der i smug havde røde øjne i den 
tid , Jakobs afrejse forestod . 
Men Claudius Nielsen havde ret : Jakob var umulig 
i Danmark . 

han havde naturligvis mange gange i disse år 
tænkt på de første slemme dage i København og derved 
også på den unge præst , hvis venlighed han havde 
lønnet med så forkert og kejtet en optræden . Han 
havde ventet at møde ham på gaden ; så ville han 
undskylde sig — thi til at opsøge ham i hans hjem 
kunne han ikke drive sin stolthed eller undseelse . Men 
han havde aldrig mødt ham . 
Der klang i hans erindring hyppigt et af denne 
mands ord : dette , at han havde en ven i Norge , som 
nok kunne hjælpe Jakob . Og det var  « landbedrift 
eller sligt »  ; det lød godt :  « landbedrift eller sligt . » 
Havde han fulgt præstens råd , så Havde han 
måske nu siddet i landbedrift . Men istedenfor havde 
han båret sig så forkert ad som muligt . — hvordan 
var det nu , han havde sagt om den ven ?  « en udmærket 
ven og slægtning »  , det lød rigtig godt . Han huskede 
også :  « ved Mjøsund i Norge . » 
— Jakob overvandt sig og gik til den kendte 
gade og op ad den kendte trappe . Men der boede 
nu ingen pastor brink . Den pige , der lukkede op , 
var så venlig at tilkalde en af herskabet ; denne rådførte 
sig atter med en anden , og til sidst fandtes virkeligt 
et menneske , som dunkelt mindedes en lokal tradition 
om , at disse værelser en gang i en fjern fortid 
havde huset en præst . 
Det var alt . Hjemme hos Svendsen spurgte Jakob , 
om der ingen måder var at skaffe sig at vide , hvor 
en præst var ansat , når man kendte hans navn . 
Men Svendsen havde  « heldigvis »  ikke haft noget 
med en præst at gøre , siden en af dem døbte hans 
sidste ; det var bedst at holde sig den slags fra halsen a' . 
Men Jakob tog den dristige beslutning at rejse til 
Mjøsund på det uvisse — lige så godt derhen som 
et andet sted . Når man dog skulle ud af landet . 
Det kunne træffe til , at man faldt i hænderne på 

« den udmærkede ven »  — eller en anden . Når man 
dog skulle ud . 
Mjøsund er en norsk Søstad ; der går rute dertil , 
foruden fra København , også fra en jysk kyststation 
ikke så langt fra strandkøbing ; da Jakob opdagede 
dette , gav det et sæt i ham . Mon han ikke kunne 
slippe til at se sin fader , uden ellers at vise sig . Han 
tænkte efter . 
Så talte han sine penge , dem , han endnu havde 
tilbage fra de gode tider af . 
Nittende kapitel . 
Dampskibet „ Jotnia “ . 
Dampskibet  « jotnia »  går fra strandkøbing til København 
i natture , men fra København til strandkøbing 
om dagen . 
Om midsommer — over stille sø og hele tiden med 
grønne kyster eller gråhvide brinker til siderne — 
kan det være en fin tur , den til strandkøbing . Jakob 
stod på dækket forude og undrede sig over , hvor 
skønt Danmark er — det Danmark , han skulle forlade . 
Han tænkte på romanerne , han havde læst ; de havde 
alle så meget om naturskønhed ; og han selv , han havde 
kun dårligt forstået sig på den , selv da han var 
hjemme på landet . Han tænkte på , hvor langt han 
i det hele stod tilbage i menneskelig udvikling ; hvor 
meget han ikke kunne , som andre kunne — det , at han 
t . Eks . ikke havde hittet ud af måden at finde 
pastor brink , var vist kun uvidenhed om livets almindelige 

praksis — ; så tænkte han på sin skoletid 
og rektor Herbst og prøvede på at konjugere verbet 
sum ; fra rektor Herbst gled tanken til lason i Thorvaldsens 
museum — underligt nedslået-distræt hørte 
han passagerernes stemmer oppe fra første plads ; selv 
disse stemmer syntes ham at vidne om et højere dannelsestrin 
og ædlere menneskelige forholde end hans — 
« fint vejr , »  sagde styrmanden , idet han strøg forbi . 
Jakob kendte denne styrmand ; han kendte også 
pladsen ved skorstenen , hvor han havde ligget hin 
lange nat . 
Stemmerne lød oppe fra første plads , muntre ord 
og latter ; et elegant lille selskab af herrer og damer 
— nu lo en af herrerne meget højt , med en sorgløs , 
smittende latter — Jakob så’ derop , blev derpå rød 
i hovedet og trådte om bag kahythuset , så han var 
i skjul for selskabet . 
« halløj , »  råbte den , der havde let så smittende ; 
han var just kommen til at spilde indholdet af et smukt 
lille sølvbæger ; i den anden hånd holdt han den tilsvarende 
flakon . 
« der er Madeira endnu , min nådige , »  sagde han 
og rakte det atter fyldte bæger til en elegant ældre 
dame . 
« Ahrenkiel ! De ryster på hånden »  sagde en ældre 
statelig herre med et smil , der både kunne være 
spøgende og misbilligende . 
« man lever måske for stærkt — man er kun én 
gang ung , »  svarede Ahrenkiel . 
« nej se , far , hvor allerkæreste ! »  udbrød en ganske 
ung og meget smuk dame , idet hun i Ahrenkiels åbne 
håndkoffert fik øje på et helt lille spisestel af sølv , 
svarende til flakonen : kniv , gaffel , ske , æggebæger , 
saltkar , proptrækker m . m . 
« må jeg spørge , »  sagde den statelige herre , let 

rynkende panden ,  « er hele servicet på Elleholm af 
den slags ? » 
« jeg frygter , »  svarede Ahrenkiel med et lille suk , 
at baronen vil finde alt for mange mangler på Elleholm . » 
« blot deres far var rask , »  sagde den ældre dame . 
« å ; far ; han pylrer nu altid — » 
— Kaj Ahrenkiel var et af de smukkeste unge 
mennesker , man kunne se på ; en hel øjenlyst . Væsen 
og dragt gjorde indtryk af , at han i sin medfødte elegance 
var hævet endog over mode . Intet på ham var 
lapset eller vakte særlig opmærksomhed , alt var ligesom 
roligt behag . Den lysegrå sommerdragt sluttede godt 
til de velrundede lemmer ; solen skinnede i det gule 
krøllede hår . 
Og dog var der noget ved hans ydre , der for en 
nøjere betragter måtte vække beklagelse . Ansigtsfarve 
og -udtryk syntes en lille smule  « forlevet »  , blikket 
var lidt flakkende , bevægelserne lidt lade . 
« hvad mener de ? Skal vi ikke gøre en lille 
Rønde på skibet ? »  spurgte Kaj . Han bød den ældre 
dame armen ; den yngre fulgte efter ved siden af sin 
fader ; hendes øjne drælede ved Kajs skikkelse med 
et vist sky velbehag , i høj grad yndefuldt at iagttage ; 
den gamle baron så’ også på Kaj , med en pudsig 
blanding af misfornøjelse og beundring . 
Ved nedgangstrappen fra første plads stod skibets 
kaptajn og gjorde smilende honnør for selskabet , som 
om de begav sig på en udflugt fra deres rette hjem 
og rige . 
« halløj ! »  udbrød Kaj og gjorde pludseligt holdt . 
« hvem fa’en — å undskyld mine damer — men den 
fyr — den mand — Herren der henne synes jeg , jeg 
k — — Jakob ! ! »  udråbte han derpå med umiskendelig 
glæde og ilede hen til ham .  « Jakob ! min ven ! gamle 

dreng ! — hvordan for tusind---------— må jeg præsentere » 
Fortsatte han derpå :  « hr . — hvad er du ? » 
« tømrersvend , »  sagde Jakob meget højt og 
fyndigt . 
Et lille ophold , et lille bitte — så repeterede 
Kaj med noget af samme eftertryk :  « hr . Tømrersvend 
Erlandsen , »  seende ligesom lidt udfordrende på 
sit selskab .  « lehnsbaron lilienfeldt , Fru baronesse 
lilienfeldt , og frøken baronesse lilienfeldt . — Jakob 
Erlandsen er min skolekammerat og ven ; min bedste 
ven . » 
Baronen trykkede Jakob i hånden med velvilje , 
fruen hilste med smil og en venlig bemærkning , frøkenen 
så’ på ham med sine søde , naturlige øjne , 
inden hun atter lod dem dvæle ved Kaj . 
Alt dette voldte Jakob pine : først Kajs genkendelse 
og inddragelsen i selskabet ; dernæst mistanken om , 
at det fine herskab ringeagtede ham , og endelig — 
da mistanken så øjensynligt var grundløs — bevidstheden 
om at have næret den . Selve det , at han havde 
næret den , forekom nemlig Jakob et bevis på , at 
han stod lavere end disse mennesker . — men derpå 
trøstede han sig med den tanke , at hviderne vare 
uendelig ældre end lilienfeldterne , og han knejsede 
nok så uforsagt . 
« skal vi så gå videre rundt ? »  sagde Kaj .  « vil 
de med ? »  sagde baronen til Jakob . 
« jeg har kun billet til dæksplads , »  svarede denne 
—  « jeg er nemlig fattig »  tilføjede han med en vis 
trods , som han selv følte var kejtet . 
Baronen studsede lidt , men Kaj lo :  « det ligner 
ham »  sagde han . Han gik videre med selskabet , 
damerne hilsede gratiøst som før . Kaj hviskedee hurtigt 
til Jakob :  « jeg kommer straks tilbage igen til dig . » 
« han var mærkelig , »  sagde Fru baronessen .  « jeg 
syntes i grunden godt om ham . » 

« ja »  sagde baronen , men med en let panderynkning , 
der røbede , at der dog var noget ved ham , han 
ikke havde syntes om . —  « var det deres bedste ven ? » 
Sagde frøkenen .  « jeg synes uhyre godt om ham . » 
— meget snart efter var Kaj igen hos Jakob . 
« du — du — e — »  begyndte han forlegent . 
Han fortsatte henkastende , medens han så’ ud over 
vandet : 
« hør du . Kan man ikke — e — , trænger du 
ikke til none — sådan — penge — eller på anden 
måde ? Vi er jo dog både venner og kammerater ; 
du ville virkelig gøre mig en stor — » 
« nej tak , »  sagde Jakob med et smil . Nu på 
tomandshånd med Kaj vågnede atter på uforklarlig 
måde hans gamle følelse fra drengeårene af i det 
venskab at være den beskyttende , ikke den beskyttede . 
Kaj sagde med ærgerlig betoning :  « der er det at 
bemærke , at jeg aldrig nogensinde har fået lov at 
hjælpe dig med nogenting ! Men du derimod mig . Det 
er ikke parti égal . » 
Jakob vidste , at han med dette sidste mente 
skoledagenes hjælp til lektielæsning , eller et stikord , 
når han  « var oppe , »  eller anden håndsrækning , som 
i skolen ydes på kammeratskabets vegne .  « den gode 
fyr »  tænkte han . 
Kaj vidste knapt , om han turde udspørge Jakob 
om dennes fortidshændelser og fremtidsplaner ; han fik 
også kun temmelig forbeholdne svar . Derimod var 
det i sin orden , at han selv gav besked om sine anliggender . 
Jo , han var da bleven student — sådan — , og 
så , ja — så var han hjemme , og ellers hvor det 
kunne falde . Jo det er sandt , han havde da været 
ruten rundt i Europa — herlig tur , gamle dreng , 
men forbandet dyr — rent forbandet . 
Han strøg sig over panden ; derefter lo han . 

« i Neapel — nej lad mig se , i Venedig var det , 
dér traf jeg disse lilienfeldter — lilienfeldt er for 
resten en ungdomsbekendt af far — 
— far ? Jo tak — det vil sige , far han hænger 
nu altid med hovedet ; når han bare ville oppe sig ! 
— — nå og det førte jo siden til en del omgang i 
Fyn og andre steder ; det er ganske herlige mennesker 
rundt om på gårdene dér — jeg har været hjemmefra 
det meste af året — » 
« sig mig , Kaj , »  afbrød Jakob ,  « er du forlovet 
med datteren . » 
« nej , slet ikke . » 
« om forladelse , »  smilede Jakob ,  « men jeg syntes 
virkelig , det var ligesom den unge baronessse havde 
et godt øje til dig . » 
« hm , »  sagde Kaj og så’ helt ærgerlig ud .  « jeg 
kan sgu’tte vide , hvad stads der er ved mig . Forbandet 
lidt . — imidlertid , mor satte igennem , at far 
inviterede lilienfeldts over til Elleholm . Det var jo 
ganske naturligt ovenpå al den gæstfrihed mod mig . 
Jeg skal sige dig , de gør alt for datteren »  tilføjede 
han naivt . —  « jo køn er kun , det skal ingen nægte , 
og stenrig . Men — e . »  han sukkede ; så lo han . 
« næ — nu tager de en tur rundt i Jylland , til 
bangsholt og Rosendal og vibengård du véd , dér 
nordpå , og så ser de ind til Elleholm med det samme . 
— —- Rosa ? Jo tak . Det vil sige , det går snavs . 
Denne Brown — nej det går rent snavs med hele 
kommersen på  « rosalykke , »  som de kalder det . — 
ja det er kedeligt nok . Det er ligefrem grinagtigt , 
hvad de fortæller om den menage . Brown drikker , og 
mer til , og som landmand er han en humbug . Rosa 
er bleven mystisk og alt sådan noget — hun render 
altid hen hos ham den gamle på t — » 
Her afbrød han sig pludseligt . Lidt efter fortsatte 
han alvorligt : 

« din far — ja ham er det vist det samme med , 
men han er en fuldkommen hædersmand . » 
Det var ikke Jakob , der havde spurgt til faderen . 
Derimod spurgte han nu til grams . Da gav det ligesom 
et ryk i Kaj . 
« grams ? Godt , »  svarede han ,  « rigtig godt . »  men 
derpå tav han og stirrede længe og ligesom tomt ud 
over havet . Det var også påfaldende , at han derpå 
vendte sig om uden hilsen og gik tavs frem og 
tilbage på den anden side af skibet . 
Men det varede ikke længe , inden han kom tilbage . 
Han lagde armen om Jakobs skulder og hviskedee : 
« du — e , du ! Jeg friede til Karen . Og fik nej . 
Der er sgu heller ikke megen stads ved mig . » 
« hvad for noget ! »  udbrød Jakob .  « det vidste 
— men hvor skulle jeg også — — det gør mig 
ondt . » 
« derfor er det , forstår du , at jeg — e — så 
dårligt kan bekvemme mig til , forstår du , så dårligt 
kan — fri til Charlotte — til hende deroppe . 
Skønt hun ved gud er en sød pige . — men — e — 
men »  — her brast han pludseligt i gråd —  « men 
Karen var det magesløseste menneske på jorden-----------Karen 
var — — . Nå nå , »  vedblev han og antog 
sin sorgløse mine .  « schwamm d’riiber . » 
— — snart efter kom familien lilienfeldt til ; 
Kaj var nu lige så munter og leende som før . 

tyvende kapitel . 
De gamle steder . 
I strandkøbing holdt Elleholms ekvipage ; kusk 
og tjener i livrée . Vognen var den bedste af familielandauerne , 
noget gammel , men kunne endnu godt gå 
an . Kaj spurgte kusken , hvorfor  « de smukke brune » 
Ikke vare for , og fik at vide , at de vare solgte til 
bangsholt for et halvt år siden . 
Vejen til Elleholm fører forbi Tvejstrupgård og 
Borre ; men Jakob ville absolut ikke køre med , skønt 
Kaj allerede havde sat sig op hos kusken for hans 
skyld . 
Strandkøbing ! De gamle kendte gader ! Nørrestræde 
— Bagerstræde , hvor han havde boet som 
skoledreng — hurtigt gennem byen , at ingen skulle 
kende ham og stoppe ham og begynde at udspørge . 
Her var latinskolen . Det vindue — dér var rektors 
kontor . Jo ! — Pallas Athene stod endnu derinde 
over kaminen . Hurtigt forbi . 
Den gamle kendte vej ! Hækkerne , gærderne , hvert 
hus , hver gård — ikke megen forandring . Hurtigt 
forbi . —  « rosalykke »  , med samt frontispicen . Det 
begyndte at mørknes her , ligesom den gang .  « ultima 
progenies »  — mon der ville komme , ligesom den gang , 
er gult punkt hen ad vejen , som en lue , som påsat 
1 idebrandslue ? — hurtigt forbi , hurtigt ! 
Dér knejser borretårnet oppe på lyngen , med 
krat omkring , forfaldent , skummelt , men dominerende 
egnen og navnligt skuende trodsigt ned på Elleholms 
yppige engdrag , på allétræerne og det fremtittende 
slotsspir . 
Kommer der ikke nogen ned fra tårnet ? En ung 
pige ; skridtene hurtige ; dog over bevægelsen noget 

trygt , roligt , sikkert — jo det må være — det må 
være Karen — 
et øjebliks kamp mellem modstridende følelser , 
så står han bag gærdet og lader hende passere forbi . 
Smuk er hun bleven . Både i ansigt og figur 
en harmonisk , udviklet kvinde . Stærkere , roligere , 
tryggere end før — og dog ganske og aldeles den 
samme : hans medviderske , hans gode fylgje . Men 
netop dette , netop denne taknemmelighedsgæld , denne 
afhængighed — — og nu skulle han lade sig se for 
hende , kommen hjem uden ære , stymper som før ! nej 
nej — — det er galt nok lige overfor far — 
— her er den åbne plads , her de ville æbletræer , 
den knækkede brøndvippe — 
et par slag på den tunge egetræsport — 
« min søn ! Min søn ! » 
Han ligger i sin gamle seng , træbrixen — et 
sengetæppe over sig , et under — , dér hvor han lå , 
når han om lørdagene kom hjem fra skolen . Bag 
den tynde bræddevæg høres endnu Mariane sendrægtigt 
at pusle med at lave hans smørrebrød i stand , thi han 
skal afsted næste morgen meget tidligt , gå til den 
havn , hvor norgesdamperen lægger til . 
Triste tanker bo i det gamle værelse . Kommen 
hjem uden ære , stymper som før . Det første slag i 
livets kamp tabt . — men hvad han fortalte om sine 
tildragelser , havde far ikke ret forstået ; havde blot 
betragtet ham med glædestrålende mine og sagt : ja ! 
Ja ! en smuk yngling , en kæk yngling — 
nu skulle han atter ud i livet , til den næste 

kamp . Hvordan mon det ville gå ? — ingen lyd i 
den stille nat , uden skraben bag panelet af rotter og 
mus . — hvordan mon det ville gå ? — og en kvist 
af æbletræet udenfor skurer uafladeligt mod glughullets 
rude . Svar dog , svar ! 
Ene i verden , siger natten . Intet menneske står 
dig nær uden denne stakkels far , et fattiglem . — trist 
tale fører natten , mens rotterne gnave og kvisten 
skurer . 
— han skimter i mørket en skikkelse , som må 
have listet sig ind , mens han blundede lidt , en høj , 
mager mand , krumbøjet og svag . Manden bøjer sig 
over lejet og finder Jakobs hånd . Underlige ord 
hviskes gennem mørket , ord om henfarne høvdinge , 
om slægtens ære og slægtens håb . Så mærker han en 
hånd let lagt på sit hoved :  « gud den allermægtigste 
skærme dig , min søn , min eneste , min kække dreng . » 
Jakob tager hånden og fører den til sine læber , den 
svage , magre hånd . 
Den gamle har listet sig ud igen . — men Jakobs 
hjærte svulmer ; ny kraft har gydt sig i hans ånd ; 
ny trods mod skæbnen , og mandsvilje til at tage kampen 
op igen .  « det skal ske , »  mumlede han og knytter 
hænderne . Han føler sine stærke seje lemmer og 
husker sin prøvede arbejdsdygtighed . Han ruster sin 
vilje og tænker allerede med kamplyst på det , der 
forestår . 
Jakob drager afsted i den tidlige morgenstund . 
Ved bakkens fod vender han sig og ser på tvejstrupborre , 
der tegner sig dunkelt og gådefuldt mod den 
halvlyse himmel . 

« du gamle tårn — mon du ikke alligevel er mit 
livs ulykke ? » 
Tårnet skuer ned på ham med gådefuld fortrolighed 
og synes at svare : 
« din ulykke eller din lykke — det er ligesom 
du tager mig  » 



tredje del . 



første kapitel . 
Mjøsund . 
Byen Mjøsund ligger bred ved elvmunding og 
fjord ; der er altid Sus over den af elvfosserne , hvin 
af dampsave , brag af faldende bjælker og tømmerstokke ; 
dampfløjten og mænds opsang , dertil brusen 
af banetog og skovlen af dampskibe ; altid lyd . Og 
altid vand : fossens hvidskummende , elvens stridt rindende , 
fjordens bredt tindrende ; overalt ilende vandmasser ; 
ind i gaderne , udenom husene rinde vandstrømme 
i naturlige eller skårne løb . Lys og luft er 
der over Mjøsund ; stærk , mægtig luft . Oppe fra 
fjældene stryger den ind , krydret med Duft af fyrrenåle 
og ville blomster ; fra fløterne og fjordens 
planke-øer stiger den i vejret , bærende harpix- og 
vedlugt med sig . Byen er rummelig ; lave huse , mest 
af træ ; spredt bebyggelse , thi der er plads nok . 
Midt i byen ligger  « stenhus »  , det anseligste hus 
næst kirken , med to stokværk . Her residerer hr . 
Sigurd Resen , når han opholder sig i byen ; Sigurd 
Resen , der kaldes  « kongen på Mjøsund »  , fordi han 
er den første handels- og driftsherre i vid omkreds 
og så at sige bærer hele staden . Hans er nemlig 
Mjøsunds savbrug med de dertil knyttede store institutioner : 
høvleriet , dampsnedkeriet og skibsbyggeriet , 

der tilsammen beskæftige hen ved 500 arbejdere ; han 
ejer skibe i havnen , huse og hele gader i byen . 
Så at man kan sige , at både vand og land og mennesker 
her er hans . Og de mægtige tømmer-fløter , der 
vår og sommer igennem drive ned ad vanddragene 
og lægge sig i fjorden som 0 ved 0 , de er mærkede 
med s . R . og komme fra fjerne skove , der tilhøre 
Sigurd Resen . — men borte fra al larmen , en Fjerdingvej 
op ad bar-elven , ligger hans sommerbolig 
Nyland , et lille palais at skue , yndefuldt hvilende i 
fløjlsgræs-plæner med store løvtræer ; omkring parken 
Enge , helt smaragdgrønne , med Mylr af køer ; også 
gode rug- og bygagre ; her driver Sigurd Resen et 
lille landbrug ; det er denne mands hvilestunder . 
Resens fader var kommen fra Danmark med en 
lille kapital og megen driftighed ; han havde i Norge 
giftet sig med datteren af en rig odelsbonde ; sønnen 
Sigurd var bleven  « Mjøsunds konge »  . Sigurd havde 
taget sig hustru af sin faders danske slægt , gammel 
københavnsk embedsfamilie ; således var huset halvt 
dansk , halvt norsk . Som arbejdsherre var han rundhåndet , 
storstilet og omhyggelig for alle sines vel . — 
dette om Sigurd Resen hørte Jakob allerede på det 
norske dampskib ; det var klart , at han måtte til  « kongen »  , 
om han ville have plads i Mjøsund . 
— den første dag anvendte han imidlertid til at 
gå omkring i byen og besé de forskellige arbejdspladser 
og arbejdsarter ; og ved dagens ende syntes 
det ham , at han måtte kunne udføre de fleste arter 
lige så godt som de bedste af de arbejdere , han 
havde iagttaget . 
Men hvor skulle han nu henvende sig . Thi forholdene 
syntes så hierarkisk indviklede ; der var så 
mange formænd og værkførere og kontorer ; heller 
ikke kunne han altid så lige forstå eller gøre sig 
forståelig for de norske folk , han spurgte . Så 

gjorde han da det , han hele tiden havde haft mest 
lyst til , og som stemmede bedst med hans natur : han 
søgte lige hen til hr . Resen . 
Efter at have tilbragt natten i  « skipperherberget » 
Gik han næste dag ved middagstid op til  « stenhus »  . 
Udenfor den høje trappe holdt to små opsadlede heste ; 
en ung knøs i gråt liberi var i færd med at hæfte 
en del indkøbssager på den ene hests sadel . Jakob 
spurgte efter hr . Resen , men knøsen syntes ikke at 
forstå ham ; så gik Jakob op ad trappen til en stenlagt 
forhal med døre til flere sider . I et hjørne af 
denne hal var telefon ; i den talte en ung pige med 
guldhår , bare arme og lys kjole ; hun havde stråhat 
på og en lille sølvduppet ridepisk :  «  . . . Vi kommer , 
far , vi kommer ; — — som en vind ! »  sluttede hun i 
telefonen . Jakob tog huen af og spurgte efter hr . 
Resen .  « far ? »  sagde hun med nogen forundring ; 
derefter pegede hun med pisken på en af dørene : 
« der er Eriksens kontor ; Eriksen er dér . »   « jamen 
jeg ville helst tale med deres far selv . »   « far ? » 
Sagde hun igen og så’ på ham .  « far er på Nyland ; 
vil du , jeg skal ringe ? »  hendes stemme var kæk og 
frisk som tindrende vand , eller som luftning fra 
fjældet . 
« sagde hun virkelig du ? »  tænkte Jakob og så’ 
ned ad sit tøj . Derpå knejste han og erklærede at 
ville tale personligt med hr . Resen . 
« ja du træffer ham kanske i morgen på kontoret 
her — hejsan »  det sidste var til hestene ; hun stod 
nu på gaden og lagde næsen til deres muler som en 
kammeratlig hilsen , og hver af hestene fik retfærdigt 
én næselægning . Derpå let op i sadlen .  « Spring så , 
blakken ! — hejsan ! » 
Afsted var hun . Tjeneren efter , så fort han 
kunne . 
-----resten af dagen gik Jakob atter rundt og 

så’ på arbejdspladserne ; han gav sig god tid , thi 
han havde nu langt større ro og selvtillid over sig , 
end da han i sin tid gik ligedan arbejdssøgende om i 
København . Et og andet sted tog han hånd i med , 
ligesom spøgende , og lærte af hvad han så’ . 
Mod aften hændte der ham det , at han mødte en 
ridende mand , som han måtte vende sig efter og stirre 
således på , at manden drejede sin hest og stirrede 
efter ham igen . Manden var mørkt klædt og så’ 
tænksom og energisk ud , fin og alvorlig , noget nær 
de 40 år . 
« pastor brink ! »  , udråbte Jakob . 
« lad mig se — »  sagde manden og anstrengte 
sig for at erindre noget . 
« kan de huske den unge knøs i København , som 
de bød husly den nat og som gik bort uden farvel 
— Jakob Erlandsen hedder jeg . » 
« Jakob Erlandsen , »  svarede den anden og rynkede 
panden lidt , som ved en ubehagelig erindring . 
« ja det var forkert gjort af mig . Men i det med 
politiet var jeg uskyldig . » 
« underligt nok , »  sagde pastor brink .  « den aften 
skrev jeg netop til Resen om dem , og fik desværre 
brevet afsendt ; jeg gjorde mig altså til nar . Og nu 
er de her . Var det mon sandt , det , de fortalte mig 
om dem selv ? » 
« ja det var . Jeg véd , jeg skylder dem både tak 
og undskyldning . Men »  — tilføjede han med den 
trang til åbenhed , han også tidligere havde følt i 
denne mands selskab —  « det værste er , at jeg kunne 
vist bære mig ligesådan ad igen . Jeg er —• men 
det er en lang historie . Jeg hader at skylde , jeg er 
bange for taknemmelighed . » 
» Så er de bange for , hvad de skulle holde af . 
Men det er en lang historie , som de selv siger . — 

og nu er de her . Underligt nok . Har de stilling 
eller arbejde ? » 
« jeg søger det . Jeg huskede nemlig , de havde 
nævnt Mjøsund for mig , og en  « udmærket ven »  , de 
havde dér . Var det hr . Resen ? » 
« ja . Fru Resen er min søster . Jeg bor på 
Nyland i sommer . — hvad slags arbejde kan de ? » 
« jeg er tømrersvend — og ellers alt muligt . »  . 
« alt muligt : det var meget . »  han holdt stille 
på hesten og betragtede Jakob med umiskendelig beundring , 
hans skikkelse og ansigt .  « de skal — nej 
han må helst se dem selv . De gør bedst i hvor 
logerer de ? » 
« 1 skipperherberget . » 
« vær der i morgen ved denne tid . — nå . 
Trænger de til nogen hjælp , nu med det samme ? » 
« tak , jeg kan hjælpe mig . » 
« — og de  « hader at skylde »  , nå . »  — præsten 
red , men derpå vendte han hesten brat , red tilbage , 
så’ Jakob ind i øjnene og sagde indtrængende : 
« var det sandt , alt det , de fortalte mig den 
gang ? » 
« ja . » 
« jeg tror dem , »  sagde præsten og red sin vej . 
Andet kapitel . 
Nyland . 
Næste morgen tidligt vækkedes Jakob af herbergets 
vært , der med huen i hånden og en ganske ny respekt 
sagde : 

« dere skuil komme straks . Ragna er etter dere 
med hesterne . »  Jakob vidste ikke , hvem  « Ragna »  var , 
men udenfor vinduet hørte han en kalde :  « Jakob Erling ! 
Danske gutten ! Kan du slet ikke komme dig ud af 
fjærene da ? »  det var stemmen fra i går , den , der 
lignede fjældluft eller tindrende vand . 
Morgenen funklede og lyste , da han kom ud på 
gaden i en fart . Frøken Ragna Resen sad dér tilhest , 
nu i thelemarkisk nationaldragt ; guldhåret var 
sat anderledes end i går ; i hånden holdt hun istedenfor 
ridepisk en nys afbrækket vånd . Med den anden 
hånd holdt hun tøjlen på en anden opsadlet hest , 
uden rytter . 
« du skal ride med mig til Nyland og snakke med 
far . Op på hesten , gut ! » 
I dag sagde hun altså igen  « du »  . 
Som dreng havde Jakob ofte redet , men mest på 
bondeøg og uden sadel , dog havde han nogle gange 
været med Kaj på herskabsridt . 
« ride på den anden side af damen , gutten 
min , »  sagde frøken Ragna overbærende ;  « du kender 
nok ikke skikken ; eller er det fordi du er dansk ? » 
— nu gik det opover vej og sti , til sidst skovsti , 
elven boblede og blinkede op til dem mellem fyrrestammerne . 
Ragna red mest foran ; solen faldt strejfvis 
over den kække unge skikkelse ; hun kunne vel 
være en sytten år , men profilen , når hun drejede 
hovedet , syntes endnu yngre . Mødte de nogen , hilstes 
der på hende med ærbødighed , som på mjøsundskongens 
datter . 
« han morbror Laurids snakkede om dig i går 
aftes til far og søte-mor ; da fik jeg lyst selv at 
hente dig hjem i denne vakre morgen . — hejsan ! 
Blakken min ! » 
« så har du været grumme tidlig på færde 
i dag , »  sagde Jakob . Han sagde  « du »  på trods . 

men dette syntes højligen at forundre hende . Hun 
vendte sig på hesten for at se på ham .  « å han er 
bare dansk , »  sagde hun undskyldende . Men nu red 
hun hele tiden foran og snakkede ikke mere med ham . 
« skulle jeg ikke sige  « du »  til fars egne folk ? » 
Tænkte hun . 
De red ind ad Nylands haveport — jærngitter 
med forgyldte spidser — , over grusgange forbi fløjlsbløde 
græsplæner med løvtræer i grupper . Oppe fra 
den hvide herskabelige bygning lød klavermusik , ædle 
toner . Uden for havesalstrappen holdt Ragna hesten 
an og råbte ind : 
« far ! eller søte-mor ! Her er jeg selv med den 
danske gutten ! »  derpå sprang hun af ; hestene gik 
af sig selv om bag huset til deres stald . —- musiken 
holdt op . En dame viste sig på havetrappen , en 
midaldrende , fin , harmonisk skikkelse . 
« men barn dog »  — tonefaldet var rent dansk — « og 
sæt du var kommen for sent til  .  .  . , og din the , 
som du har løbet fra . » 
« blåse med theen ! Jeg tog gjetemælk borte hos 
skog-kari , aldeles nymælket , å så rent glubende skoldende 
hed da ! » 
Fru Resen rystede svagt på hovedet med et lille 
smil , der tillige var halvt henvendt til Jakob som en 
slags undskyldning på datterens vegne . 
« nå så de er  .  .  . ? Ja min Broder talte en hel 
del om dem — Resen er  .  .  . Vil de måske følge 
med denne vej , siden min datter sådan har  . . . » 
Hun talte douce og havde vane at sløjfe eller 
underforstå slutningen af sine sætninger ; tonen var 
venlig , dog reserveret , idet hun samtidigt betragtede ham 
med rolig opmærksomhed . 
Han følte sig mod sin vilje genert og fremviste 
netop derfor en lidt kunstig utvungenhed ; men Fru 
Resen syntes at forstå dette , thi hun lagde straks en 

nuance af større venlighed — lidt moderligt — i sit 
væsen . Hun viste ham vej gennem flere sale og 
Stuer , alle smagfuldt , til dels kostbart udstyrede ; undervejs 
mødte de nogle tjenestefolk og andre , som alle 
havde salmebøger i hånden og syntes at styre mod 
et fælles mødested . Til sidst stod de i en lille stue 
med tarveligt brunt tapet , lavt til loftet og uden al 
udsmykning ; her sad pastor brink og husets herre og 
drak morgentte , fordybede i samtale . Lyset faldt grønligt 
ind fra haven ad vinduet og en åbenstående lille 
dør ; gardinet viftede frem og tilbage . 
« her er han allerede , »  sagde Fru Resen . Pastor 
brink nikkede venligt til Jakob ; hr . Resen kastede 
blot et hurtigt blik på ham og sagde :  « godt »  , hvorpå 
han atter vendte sig til brink og fortsatte samtalen 
med denne . Jakob stod ved døren , fruen var gået . 
— Sigurd Resen var en tætbygget mand på over 
de 60 ; på det kraftigt formede hoved bar han mørkt 
kruset hår , men gråligt skæg ; faste dybe linier om 
mund og hage , et bestemt blik i de små brune øjne , 
alt i alt en imponerende mand at se . 
« hvorfor jeg da gi’r ? »  sagde han til brink .  « jo , 
fordi brød , kød og kul er godt for fattige folk . 
Derfor gi’r jeg . »  han talte mest dansk , men med norsk 
accent . 
« brød og kød og kul — ja , »  svarede brink betænksomt . 
 « men i mine hænder , i vore hænder , bliver 
de penge jo anvendt til andet også , til formål , som 
de ikke synderligt  . . . » 
Resen afbrød ham ved pludseligt at tiltale Jakob : 
« nå så de er den sære krabaten ? » 
Det gav et lille sæt i Jakob .  « jeg hedder Erlandsen 
— »  han tav , lidt rød i hovedet . Resen vendte 
sig atter til brink : 
« jo . Jeg respekterer netop jeres måde . Giv dem 
religion med det samme . Den biir til brød og kul 

den også , det har jeg erfaring for . Religion skaber 
ordentlige folk . Derfor gi’r jeg til præsterne også . » 
« ja jeg takker naturligvis for den store gave , » 
Sagde brink .  « men  . . . »  han betænkte sig og tav . 
Resen så’ på sit ur og rejste sig .  « klokken 
er 8 ; vil de monstro med til vor gudstjeneste , Erlandsen ? » 
-— et temmelig talrigt personale var samlet i en 
stor tom sal med blå nøgne vægge . Fruen spillede 
på et husorgel , hvortil alle sang et par salmevers , 
derpå fremsagde hr . Resen en kort fyndig bøn ; derefter 
sluttedes med salmens sidste Vers . Så skiltes 
man , idet karle og piger i række toge hr . Resen i 
hånden med et trohjærtigt :  « god morgen , husbond . » 
Overfor en af karlene standsede han og sagde 
uden at give ham hånden :  « du var drukken i går , 
Markus , hører jeg . » 
Alle blev tavse og så’ hen på karlen , der stod 
rød i hovedet midt på gulvet . 
« du var drukken ! »  gentog hr . Resen med forstærket 
eftertryk . 
Karlen våndede sig en stund under hr . Resens 
blik , så bøjede han hovedet og gik langsomt hen 
imod døren ; men derpå kom han tilbage , tog hr . 
Resens hånd og sagde :  « om forladelse , husbond . » 
« godt . »  svarede denne . Nu forlod alle salen . 
— hr . Resen havde Jakob ene i det lille tarvelige 
værelse fra før . Dette kaldtes  « det gamle værelse » 
Og var omtrent den eneste del af huset , der stod fra 
den forrige Resens tarveligere tid , hans , der var kommen 
fra Danmark . Det var Sigurd Resens kontor og 
yndlingsværelse på Nyland , og her afgjordes ofte lige 
så vigtige sager som i de store officielle kontorlokaler 
på stenhus . 
« nå det er altså dem , der  « kan alt muligt »  , 
begyndte Resen , hvorved Jakob på en ikke behagelig 

måde kom til at mindes sin samtale med pastor brink . 
« visselig har jeg brug for så’en stor-kar . » 
« jeg ville helst til landbrug . » 
« de er jo tømrer . — nu tager jeg dem på prøve 
og sætter dem så til hvad jeg vil . Går de ind på 
det ? » 
« ja , »  svarede Jakob , om end ikke i en synderlig 
underdanig tone . Ikke blot var han krænket over hr . 
Resens behandling af ham , men også datterens  « du » 
Sad i ham . Dog arbejde måtte han have , men han 
så’ hr . Resen temmelig fast ind i øjnene med det 
samme , han sagde  « ja . » 
« godt , »  svarede denne og så’ ligeledes på 
Jakob ; således stod de begge en kort stund med 
øjnene i hinanden , og det forekom Jakob , at der kom 
en skjult humor i Resens blik . 
« nå , kan dere nu kende mig ? »  sagde denne 
omsider . —  « ræk mig et af de papirerne dér fra bunken , 
er de snild . » 
Jakob tøvede , thi den påviste papirsbunke lå 
akkurat lige så nær ved hr . Resen som ved ham selv . 
Han måtte også bukke sig lidt , da papirerne lå på 
en hylde under bordet . Til sidst gjorde han det dog . 
« tak , »  sagde hr . Resen tørt . — det var en 
blanket ; han udfyldte den med nogle få store skrifttræk 
og gav den til Jakob .  « dér — nu kan du 
melde dig klokken 12 på Eriksens kontor i stenhus 
med denne hjemmel fra mig , så bliver du sat , hvor 
du skal . » 
— Jakob var ikke langt fra forbitrelse , da han 
gik . I stuen ved siden af kom fruen ham venligt i 
møde ; hun havde endogså ladet sætte smørrebrød for 
ham på et bord . 
« nej tak , »  sagde Jakob . Det var til hævn over 
krænkelserne . 

—  « blot de ikke har behandlet ham for brysk , » 
Sagde pastor brink siden .  « han tåler ikke meget . » 
« så får han lære det . Han ligner mig , den 
knægten . Jeg fik også lære bøje mig , før jeg lærte 
— det andet . » 
« men ulykken med ham er , at han har lært  « det 
andet »  først . De har nok taget kam forkert . » 
« nej ; er han den , han ser ud til , da liker vi hinanden 
inden en måned . » 
Tredje kapitel . 
Indberetninger . 
« stenhus »  var således optaget , at iste sal var 
Resens private vinterbolig , men i stueværelserne fandtes 
kontorerne ; nemlig ikke blot det store hovedkontors 
lokaler , hvor alt til omsætningen og handelen henhørende 
sorterede under  « prokuristen »  og hans personale , 
og hvor arbejderne sjældent satte deres ben ; 
men også et mindre kontor , som Resen havde udskilt 
fra hovedkontoret , og som kun havde at gøre med 
arbejdernes personlige forhold og de institutioner , Resen 
havde oprettet for sine folk : således sorterede bibliotteket 
og læsestuen , lægevæsen og hygiejnen , foredragsvæsen 
og festligheder og selve arbejdernes boliger 
under dette kontor , der tillige så vidt muligt vidste 
besked med hver enkelt mands private sager . Kontoret 
kaldtes simpelthen  « Eriksens kontor »  efter dets nuværende 
indehaver ; det var Resens kæreste skabning , 
såsom det var hans eget påfund og uden parallel hos 
andre driftsherrer . — 

Eriksen var en dansk mand , jævnaldrende med 
Sigurd Resen og hidkommen allerede med hans fader ; 
en grånet skriver , hvis hovedegenskab var korrekthed , 
men som først for nyligt var avanceret til første mand 
på sit kontor ; nan yndede nok at kaldes  « kontorchef , » 
Skønt Resen aldrig kendte ham for andet end  « Eriksen »  , 
og folkene mest sagde  « hr . Eriksen »  ; men selv anså 
han sin stilling for højofficiel , ikke just af personlig 
forfængelighed , men fordi Sigurd Resen for ham betød 
selve staten : jo nærmere ved denne , des mere officiel . 
Jakob blev straks sat til tømrerfaget , først til at 
hugge stokke , siden til forskelligt andet . Han havde 
altså , som de andre folk , over sig sin formand og 
sin værkfører , men mærkede snart , at han blev fulgt 
fra Eriksens kontor med en særlig agtpågivenhed , 
hvori hans særegne indsættefsesmåde — fra Resen selv 
— var skyld . 
Der var ikke gået mange uger , før Eriksen afgav 
indberetning til Resen : at den nye danske arbejder i 
Iver , fysisk styrke og håndelag til alt muligt ikke 
havde sin lige , men tillige måtte det bemærkes , at 
han  « var noget stolt . »  da Resen hørte dette , sagde 
han med et lunefuldt blink i øjet :  « å de , Eriksen . » 
Men den næste indberetning lød , at folkene ikke ret 
kunne lide Erlandsen , og at denne , skønt ikke direkte 
opsætsig , dog med tiden kunne blive  « et farligt element ; » 
Og nu rynkede Resen panden og sagde :  « hm »  ; 
men om det var ad Eriksen eller Jakob , han rynkede 
panden , kunne ikke ses . 
Disse indberetninger sigtede til følgende : 
forholdet mellem arbejdere og chef var i Mjøsund 
patriarkalsk . Hvis der fandtes noget af socialisme , var 
det skjult og gik om i krogene . Hvad der var af 
misfornøjelse , rettedes altid mod  « kontoret »  og Eriksen , 
aldrig mod hr . Resen . Thi ham beundrede de ; selv 
hans barske knappe væsen var efter deres hoved . De 

følte sig som børn overfor en streng , men god fader . 
— men for Jakob kom dette til at stå som blind 
forgudelse , navnlig fattede han foragt for Eriksens 
formentlige kryberi ; og dette forrådte sig uvilkårligt 
i hans væsen . Det krænkede ham også at blive sagt 
« du »  til , og han formåede ikke at lægge den grad af 
ydre ærbødighed for dagen , som de andre bar til skue , 
når hr . Resen jævnligt viste sig på arbejdspladserne . 
Således kom det til , at han , som i København havde 
lagt sig ud med arbejderne , fordi han var dem for loyal , 
han blev i Mjøsund ilde set af den stik modsatte grund . 
De kaldte ham  « socialisten »  og  » Danskeren »  ; begge 
dele var i deres mund ukvemsord ; på den anden 
side vogtede de sig for at træde ham for nær , thi 
han indgød respekt . 
Ragna Resen var lidt nede på pladserne med sin 
fader eller alene . Det morede hende at se på alt det 
kraftige liv og snakke nådigt med folkene , der behandlede 
hende som en prinsesse . Også hun sagde , 
som faderen ,  « du »  til alle folkene , men til Jakob 
talte hun slet ikke . — en af de unge kontorfunktionærer 
kunne skrive Vers , og ved en arbejderfest 
havde denne lyrisk skildret Ragnas fremtræden på 
arbejdspladsen , midt i det tindrende sol-lys , mens tømmeret 
bragede og fossen susede , hvorledes hun da 
forekom arbejderne at være stedets rådende fe , hun , 
mjøsundsprinsessen med det gyldne hår . Ved denne 
lejlighed havde Jakob ladet falde ordet  « kryberi . »  derefter 
var der blevet temmeligt tavst i stuen . Men på 
hjemvejen efter gildet havde en mand , de kaldte Finn 
Skakke , nærmet sig til ham og gjort følgeskab . 
Om denne mand skal nu siges nogle ord . — 
tilnavnet bar han , fordi han holdt sit hoved lidt på 
Skakke eller sned , efter sigende — men det vedstod 
han ikke — som følge af en mægtig lussing , han 
en gang i sin ungdom havde fået af hr . Peder Resen , 

Sigurds fader . Han var af alle den mest underdanige 
af væsen overfor herskabet , men på den anden side , 
hver gang Jakob havde fremkommet med noget oppositionelt , 
så smilede han dertil . Han havde overhovedet 
vist Jakob stor hjælpsomhed straks fra begyndelsen af , 
til eksempel med sproget , der jo i førstningen voldte 
denne nogen vanskelighed . — det var en lang leddeløs 
fyr med ludende holdning og et par arme af abeagtig 
længde , dertil uhyre store hænder ; han gjaldt for at 
have enorme kræfter , men ringe forstand . Til Jakob 
sagde han gerne h r . Erlandsen . 
Denne Finn Skakke fulgtes altså med ham og 
bad ham efter en tids tavshed , om han ikke ville 
fortælle noget om socialismen : han havde jo været 
socialist i København . Ja nu var han det ikke mere , 
svarede Jakob . Finn vidste det ; heller ikke han selv 
var socialist i mindste måde , vor herre bevares , han 
spurgte kun for at oplyses . Jakob fortalte da et og 
andet om fagforeningerne og deres organisation ; Finn 
lyttede til , som om det var nyt for ham , og spurgte 
derpå , om han ikke havde lyst til at holde et foredrag 
om disse ting for arbejderne ; det ville fornøje 
mange . Jakob mente ikke at være egnet til den slags , 
men Finn påstod , at folkene mente anderledes om 
ham ; desuden var han jo en lærd mand , vidste han . 
Men hr . Resen , sagde Jakob , ville næppe synes godt 
om den ting . Finn tav en stund , sagde derpå blot : 
« ja så , »  og talte foreløbigt ikke mere derom . 
Det var den gang . Men i den følgende tid mærkede 
Jakob , at nogle af arbejderne ligesom begyndte at 
holde sig til ham og gå efter hans ytringer , og det 
var altid de arbejdere , der var noget i vejen med fra 
kontorets side . — for Jakob stod altså sagerne således , 
at han uden at vide eller ville det gjaldt som 
fører for et lille oppositionelt parti . Finn derimod 
holdt sig i baggrunden . 

fjerde kapitel . 
« jeg er også en af dem . » 
Ti ! Pastor brink så’ Jakob ikke så meget i denne 
tid , som han havde tænkt sig . Men brink var også 
i Norge en meget optaget mand , skønt det skulle hedde 
at være hans ferie . Han holdt også møder og gudstjenester 
for Resens arbejdere , men til disse møder kom 
Jakob kun sjældent , fordi han nemlig troede at mærke , at 
der udgik tvang fra Resen i den henseende . Men brink 
besøgte ham et par gange på arbejdspladsen , og en 
dag kom han for at sige farvel ; han skulle nu hjem 
igen til Danmark . — de talte om Resen : 
.  .  .  « tilstå »  , sagde brink ,  « at det kun er fordi 
de andre siger sådan , at de siger imod . I grunden 
er de jo enig med dem . » 
« det er jo muligt , »  svarede Jakob .  « sammen med 
dem bliver jeg altid ligesom blødere . Jeg véd ikke , 
om det er bedre ; men — jeg er ked af at de rejser . 
De har gjort meget for mig . » 
« min ven ; det jeg har kunnet gøre for dem , er 
kun halv gerning . Arbejde — det har jeg kunnet 
hjælpe dem noget til . Men alt det andet , som de 
trænger til---------erlandsen , jeg har besluttet at sige 
det rent ud : jeg tror , de har en hel del hovmod i 
dem , det er det , der er i vejen med dem . » 
« hvad skulle jeg være hovmodig af ? »  svarede 
Jakob uden vrede . Efter en pause tilføjede han dæmpet : 
« jeg véd godt , hvad jeg trænger til . Kundskab , omgang 
med dannede mennesker , opdragelse — ligefrem . 
Ellers kan jeg jo ikke komme frem . Han så’ til 
siden med et bittert udtryk . 
« komme frem »  repeterede brink og betragtede 

ham med sympatti og medlidenhed .  « deres skole — 
de skulle aldrig have forladt deres skole . » 
« det véd de jo ikke , hvorfor jeg gjorde »  , busede 
Jakob ud . 
« nej , det véd jeg rigtignok ikke . Der er altid 
noget dér , de skjuler for mig , vistnok noget centralt 
ved deres karakter . Som de sagtens ikke vil ud med ? » 
« nej . » 
« nu ja . — opdragelse og omgang , sagde de . 
Der var dog i sin tid omkring dem nogle vakre og 
dannede familier , som gerne ville have sluttet dem 
til sig , ikke ? Gode mennesker , som de stødte tilbage ? 
For har jeg forstået deres historie rigtigt , så var det 
altid dem , der brød med de andre , fordi de ikke ville 
modtage ? Jeg kommer til at tænke på deres møde 
med mig . Har de ikke altid haft uretten ? Pas nu 
på , det ikke går ligesådan med Resens . » 
« Resens ? — man har sandelig ikke tilbudt mig 
« omgang »  dér ! » 
« det siger de nu bittert , og så har de igen uret . 
Hvor kan de forlange , at Resens skulle udpille af alle 
deres hundreder arbejdere just den , som de kender 
mindst , og så på en gang gøre ham til omgangs- 
fælle ? » 
« ja men jeg .  .  . »  han standsede pludseligt . 
«  « ja men de . »  — hvad er det egentlig , de 
går og bilder dem ind ? Er det deres kræfter og 
håndelag ? » 
Jakob rystede på hovedet . 
« de er et meget underligt menneske »  vedblev 
pastor brink .  « der er misforhold mellem deres pretensioner 
og deres stilling . En Don ranudo de colibrados 
— ja de har vel læst Holberg — og så har de ikke 
en gang ahnerne . » 
« jeg ikke ? »  råbte Jakob blusrød . 
— der blev en pause , under hvilken brink med 

forbavselse , men også med hemmelig beundring , betragtede 
det aldeles usædvanlige udtryk , der nu var 
fremme hos den unge mand , ligesom en indre glød 
der forlenede hele skikkelsen med højhed og skønhed . 
« ja hvad skal jeg nu tro om dem ? »  sagde han 
uvilkårligt . 
« tro , hvad de vil , »  svarede Jakob med tilkæmpet 
kulde . 
« de ligner »  vedblev brink med samme hemmelige 
beundring  « de ligner en hedning , en asadyrker , eller 
snarere : en af dem , der  « tror på deres egen kraft . » 
« en af dem er jeg også ! »  udbrød Jakob vildt 
ubehersket .  « lad os »  hans stemme dirrede —  « lad 
os tales ved om — 10 — om — »  men her var det , 
som om stoltheden pludseligt fik sit knæk : en mørk 
skygge gled hen over hans pande , og han bøjede hovedet . 
« min ven , »  sagde brink bevæget .  « hvad de end 
tænker på , hvad de end har for , så bøj dem , lær 
at være afhængig , lær at kunne være taknemmelig ; uden 
det går det ikke her i verden — »  han standsede , thi 
han følte selv , hvor matte sådanne ord faldt nu . Også 
skammede han sig for sig selv : han var jo kommen som 
præst , og havde han så ikke givet sig hen i helt 
hedenske stemninger ? — han egnede sig nok ikke 
til at påvirke denne prægtige unge mand . En ydmygende 
erfaring mere ,til de mange — 
men da kom Jakob , ubevidst , til undsætning for 
hans sunkne mod . 
« nu rejser de , og jeg har slet ingen ven i hele 
verden . »  stemmen var dæmpet .  « ville de trods 
det — det — snak , jeg sagde før — ville de alligevel 
ikke — kunne de være min — min ven ? » 
Sådanne ord gad brink høre . Han rakte ham 
tavs hånden . 
« giv mig anvisning til at læse . Jeg er så langt 
tilbage i al ting . » 

« jeg skal huske det . Jeg skal tale med Resens 
derom . De har bøger for dem , kan de tro . » 
Ganske sagte lød svaret : 
« og — og — det andet også . Jeg har for 
eksempel ikke været i kirke , næsten siden jeg blev 
konfirmeret . Og her går man i kirke som på befaling ; 
det vil jeg ikke . » 
« kunne de ikke gøre det frivilligt ? » 
« det véd jeg ikke . — måske når de var her , » 
Tilføjede han , idet han så’ til siden . 
— — præsten gik . Men så standsede han , kom 
tilbage og lagde armen om Jakobs skulder : der var 
noget , han ville sige , men så kunne han dog ikke få 
det over sig . Det blev kun til et farvel . 
—  « livet får selv lære ham det , »  sukkede han , 
idet han fjernede sig , utilfreds med sig selv . 
« Jakob så’ længe efter ham . Så tog han atter 
fat med sin sav og økse : spåner og splinter føg om ham . 
Femte kapitel . 
Kontorchef Eriksen begynder også at sige  « du »  . 
Få dage efter samtalen med brink skete en af 
de sædvanlige arbejds-omtlytninger , som hørte med til 
Jakobs prøvetid ; men denne gang blev arbejdet af en 
lidt finere natur ; noget , hvortil der hørte omtanke og 
overblik . — allerede en uge efter blev han kaldt op 
til kontorchefen Eriksen og modtog her Ros og forhøjet 
løn . Eriksen kunne ikke lide Jakob , men han 

var en honnet mand , og hvad der var ret , skulle 
være ret . 
Men derefter , da dette var klaret , forandredes hans 
miner , han pillede nervøst ved sin lineal og sagde uden 
at se op : 
« hm . Efter at kontoret nu har rost dem , må det 
desværre , i en anden henseende , beklage sig over dem . » 
Han så’ ned i pulten ; Erlandsens person trykkede 
ham . 
Eriksen havde , som sagt , været på Resens kontorer 
en menneskealder , men hans chefstilling var af 
temmelig ny dato . Oprindeligt havde han i denne 
stilling tilstræbt at efterligne Resens væsen , men da 
dette slet ikke ville lykkes ( til eksempel havde han aldrig 
turdet sige  « du »  til folkene ) , så havde han siden 
slået sig på den slebne kontormæssige korrekthed . 
«  . . . beklage sig over dem , hører de måske . » 
Han skottede op og tog straks øjnene til sig igen . 
« jeg hører det nok , hr . Kontorchef . » 
« man siger , »  fortsatte Eriksen og blev rød ,  « de 
siger — man siger , at de er socialist eller sådan 
noget »  . 
« så siger man usandhed . » 
Eriksen så’ på ham og stemmede hånden til 
den oprejste lineal som til en støtte .  « der er misfornøjede 
folk , utaknemmelige folk , og de — de lader 
til at være deres formand . Jeg vil — kontoret vil 
— det vil herved advare dem . » 
« må jeg ikke bede kontorchefen om positive beskyldninger . » 
Eriksen blev mere rød .  « forøvrigt har jeg 
anstillet mine egne iagttagelser . Jeg  . •  . »  han så’ sig 
usikkert om blandt kontoristerne ; deres penne kradsede 
ivrigt hen over papirerne , men det forekom ham , at 
nakkerne og ryggene udtrykte ringeagt . Han måtte 
vist til at antage det resen’ske væsen . Han samlede 

derfor mod , rømmede sig og udstødte :  « Erlandsen , deres 
tone  .  .  . Kontoret kan  . . . De er advaret . Gå ! » 
« tone ? »  sagde Jakob og trådte to skridt frem . 
— pennekradsningen holdt på en gang op ; der blev 
ganske stille på kontoret . Eriksen syntes , at hans 
autoritet stod på spil : der måtte nok endnu mere 
Resen til : 
« du er — du er en hoven fyr ! »  — men samtidigt 
trak han sig tilbage til en vinduesfordybning , medtagende 
linealen , som i en forsvarsstilling . En af kontoristerne 
fniste . 
« Jakob så’ på ham med ynk .  « de skulle sige 
« de »  ; hvad man tåler af hr . Resen , tåler man ikke 
af dem . » 
Dette føltes af kontoristerne som så sandt , at en 
og anden af dem vovede en dæmpet bifaldsmumlen . 
« hvad ? Oprør her på kontoret ? »  råbte Eriksen , 
idet han vendte sin nervøse ophidselse mod personalet 
og knaldede linealen mod pulten .  « og de , hr . -— 
og de , Erlandsen  . . . » 
I det samme åbnedes døren fra det indre kontor , 
og Sigurd Resen gik langsomt gennem lokalet . Eriksen 
forstummede øjeblikkeligt ; alle stod ret op . Resen 
sagde ingenting , gik bare igennem til den modsat 
dør , men der var ingen i stuen , uden at han jo troede , 
at de små faste øjne havde hvilet også på ham . 
— — samme eftermiddag , i mørkningen , kom 
Finn Skakke til Jakob . Efter at have talt om andre 
ting henkastede Finn , at der var nogle , der ville bede 
hr . Erlandsen være bestyrer for arbejdernes nye læseforening ; 
han var jo en lærd mand .  « læseforening ? » 
Sagde Jakob .  « vi har jo både bibliotteket og læsestuen . » 
 « ja kontorets , »  sagde Finn ,  « men dér må 
man ikke få de ting , man vil have , for Eriksen . 
Der var nogle , som havde bedt om at holde  « socialisten » 

— bare for belærings skyld — , men så havde hr . 
Eriksen skældt dem ud . Nu var det altså den nye 
læseforening , nogle ville stifte . »  — nej , det ville Jakob 
ikke have noget at gøre med . —  « ja så »  sagde Finn 
og talte om andre ting . 
Men lidt efter : Eriksen havde nok også skældt 
hr . Erlandsen ordentlig ud i dag , og sagt  « du »  . — 
hvor Finn vidste det fra ? — jo , og der var mange , 
der undrede sig over , at hr . Erlandsen sådan havde 
tålt at blive kaldt  « socialist . — nåh , ja . — og en 
« hoven Fant , »  det var dog et stift stykke . — han sagde 
ikke :  « Fant . »  — ja det påstod de alle sammen ; hr . 
Erlandsen havde måske ikke hørt det , det var jo også 
det klogeste . —  « ja han havde nu ikke hørt det , »  sagde 
Jakob ilter . — nå sådan . Måske var det også bagefter , 
for siden havde Eriksen da gået omkring og sagt meget 
værre ting om ham , men det skulle hr . Erlandsen ikke 
bryde sig om , for der var mange der holdt med ham . 
— nej det troede Jakob nu ikke om Eriksen , for det 
var en honnet mand . —  « ja så »  sagde Finn . 
Men nu ville han rykke frem med , at der var 
nogle , der alligevel holdt  « socialisten »  , sådan privat ; 
og det var beklageligt , på den måde .  « hvorfor det ? » 
Spurgte Jakob ;  » er vi ikke frie mænd ? »  Finn lod forbavset : 
 « frie mænd ? nej , det er vi ikke , hr . Erlandsen . » 
Han lo hult og tog sig uvilkårligt til den ene kind ; 
Jakob kom til at huske på sagnet om hans skævheds 
oprindelse og udbrød derfor :  « var jeg i deres sted , 
da havde jeg .  . . ; »  han standsede .  « hå — hr . Erlandsen 
kan nok komme i mit sted , »  hviskedee Finn , og så’ 
uhyggelig ud ad øjnene . 
Men nu ville han da bare sige det , at der var 
nogle , som på lørdag aften klokken 7 ville holde 
møde her i skipperherberget , og da jo også hr . Erlandsen 
boede her , så mente de , det var underligt , om 
hr . Erlandsen ikke kom med . — hvad det møde skulle 

være om . — å , det var nok om den nye læseforening , 
og sådan lidt , og så mente nogle , man kunne vedtage 
at bede hr . Resen ydmygt om lidt mere ret overfor 
Eriksen . Han troede nok , de ventede hr . Erlandsen 
med . — Jakob vidste ikke , hvad han skulle dér . — 
nej såmænd ; der var også nogle , der mente , han ikke 
turde . — turde ? for hvem ? — å for Eriksen , 
mente de . 
Fra skipperherberget gik Finn ind i huset næst 
ved ; derpå så’ Jakob ham skride over gaden til huset 
ligeoverfor ; i begge disse huse boede arbejdere , der 
vare på kant med kontoret . Finn talte med en kone 
i gadedøren ; det kunne høres over gaden , hvad hun 
sagde , men ikke hans ord .  « kommer han danskeren 
med ? »  sagde hun . Og derpå :  « ja så kommer Knut 
også , det er vist . » 
Jakob havde først tænkt at møde , men nu efter at 
have hørt dette syntes han ikke , han ville , og var ilde 
stemt mod Finn . Thi lovet noget havde han jo ikke . 
— dog den næste dag troede han at læse i 
kammeraternes øjne :  « du tør ikke for Eriksen . »  da 
besluttede han at møde . Han vidste ikke , hvem han 
var mest vred på , Eriksen eller Finn . 
Sjette kapitel . 
Mødet . 
Skipperherberget havde en større stue , som de 
kaldte salen . Her var nu en 20—30 arbejdere forsamlede ; 
foreløbigt sad de og drak 01 . 
Alle de misfornøjede , som Jakob kendte , vare tilstede , 

men også en hel del flere . Det hele syntes 
længere forudberedt og lagt efter større mål , end han 
havde haft anelse om . Også dette overraskede Jakob , at 
man gjorde plads for ham og åbenbart havde ventet 
ham , ja gik ud fra , at han var en af hovedmændene 
dér . Men han stillede sig i baggrunden og var noget 
ilde ved det hele . 
Det begyndte med , at en lille ivrig mand trådte 
op på en slags tribune og bød velkommen : det var 
frie folk , der var her ; frie arbejdere i et frit land . 
Derpå oplæste han nogle stykker af kristiania-socialistbladet : 
de almindelige stærke fraser om kapitalismens 
åg og arbejdernes udbytning . Endnu mærkedes ikke 
noget større indtryk på forsamlingen , men da hviskedee 
Finn Skakke — som befandt sig tæt bag tribunen 
— noget til en svær fyr , som derpå trådte op . 
Mælet var plumpt , og han føjede ikke sine ord vel , 
men stemmen dundrede : 
« vi vil ikje tåle , at Eriksen »  — straks ved nævnelsen 
af dette navn begyndte larmen — —  « ja at 
slik en siger  « du »  til os . Nys har han fornærmet en 
af de bedste arbejdere — dansker eller ikje dansker , 
det er lige godt , for ret ska være ret — men han 
har skældt ham at for en  « Fant »  — , og det er en 
lært mand , og slikt er en hån , — og så var det , om 
danskeren har noget at sige os i den anledning , for vi 
holder alle sammen med ham i den sagen . » 
« danskeren frem , frem med danskeren , »  råbte 
man , og Jakob blev skubbet hen imod tribunen . Finn 
Skakke udråbte et hurra for ham ; det blev voldsomt 
besvaret . Han følte sig ligesom beruset , han havde ikke 
haft anelse om den magtstilling , han indtog . Oppe fra 
tribunen sagde han : 
« hvad vil i mig ? — holde taler er jeg ikke vant 
til . Men tyranni vil heller ikke jeg  .  .  . » 

« leve hr . Erlandsen ! »  råbte Finn igen , og voldsomme 
hurraer fulgte . 
« ned med Eriksen ! »   « leve Erlandsen ! »   « ned 
med Eriksen ! »  — således gik det nu slag i slag . 
« men hvad vil 1 ? — dette her er der jo ingen 
mening i  .  .  » 
« læs dette forslag op »  , hviskedee Finn bagved ham 
og rakte et papir til ham :  « forslag og resolution . » 
« læs det selv op , »  sagde Jakob . 
« ned med Eriksen ! Ned med kontoret ! Ned med 
tyranniet ! »  lød råbene endnu — men på en gang 
stilnede de af ; ja der blev mærkeligt tavst i stuen . 
Thi Sigurd Resen var kommen til syne . Han 
stod ved indgangsdøren , bred og stærk , som til daglig , 
og havde sin gamle bløde filthat på og egekæppen i 
hånden . 
Finn Skakke havde ikke fået øje på ham ; han 
råbte endnu en gang :  « ned med kontoret og tyranniet ! » 
Men det sædvanlige hurra udeblev ; istedenfor lød Resens 
myndige røst : 
« nå det siger du , Finn Skakke . Far min gjorde 
dig skæv , men jeg skal min sjæl og salighed sætte dig 
hovedet lige igen , du — tamp ! » 
Finn ligesom skuddede på sig ; han var hvid i 
ansigtet og fik sit uhyggelige blik i øjnene . 
« og i andre ! »  sagde Resen noget mildere .  « jeg 
kender jer alle sammen . Skrup havde i fortjent . Gå 
hjem med jer ! » 
Vanlig ærbødighed mod denne stemme begyndte 
at gøre sig gældende ; denne stemme , der endnu aldrig 
havde befalet forgæves . Men på den anden side vare 
folkene ophidsede ; de så’ hen til deres førere , men 
mest til Jakob . Denne følte det ; en stor tilskyndelse 
kom op i ham , og han sagde med klangfuld stemme 
fra tribunen , hvor han stod : 
« vi er frie mænd , hr . Resen . » 

denne korte ytring tog ligesom en dæmning bort 
fra lidenskabernes strøm ; det var vel den første modstands-ytring , 
nogen af de tilstedeværende nogensinde 
havde hørt sagt op i hr . Resens øjne . Nu lød det 
stigende rundt om :  « det er vort møde »  —  « her har 
de ikke noget at gøre »  —  « ned med kontoret »  — 
« tag hatten af »  — og endelig :  « ned med Resen ! » 
Denne lignede en gammel løve , som han stod dér 
og bød sværmen trods , ene mand imod over tredive , 
barsk , ubøjelig , truende . Finn Skakke syntes at juble ; 
han anførte korene :  « ned med Resen »  ,  « ned med 
tyrannen »  . Men Jakob så’ på den ene mand ; hans 
hjærte svulmede af beundring ; ved hans side skulle 
han have været ; hans egen stilling forekom ham falsk 
og tlov . — et raseri brød løs : den svære fyr fra før 
var den første , som greb et ølkrus og kastede det efter 
Resen ; siden fulgte flere ; flasker og glas fløj klirrende 
omkring ham ; nogle droge deres knive —  « holdt ! »  skreg 
Jakob , men ingen hørte ham . 
« læs nu forslaget op , læs forslaget op »  , hvislede 
det bag talerstolen ; men Jakob var ilet ned , hen at 
bistå den ene mand , dele hans lod og kår — da 
blev han ramt i ansigtet af et krus , der var tiltænkt 
Resen ; han tumlede halvbedøvet mod væggen , og som 
i en tåge så’ han , hvad der nu foregik : 
gamle Sigurd Resen nemlig i enekamp med Finn 
Skakke midt på gulvet . Resen havde ham i brystet ; 
den anden fægtede hensigtsløst i luften med de lange 
arme og uhyre næver . Da var det , som om Resen 
løftede ham og derpå satte ham i gulvet , så stuen 
dirrede . 
Det var også ligesom gennem tåge , at Jakob 
troede at høre efterklang af et  « hurra for Sigurd 
Resen »  ; han sansede dog , at han selv havde råbt 
med — — 
da han kom helt til sig selv , sad han på en 

stol i stuen , der nu var tom . Kun Resen stod for 
for ham . 
« kan du gå selv , tror du ? »  sagde Resen . 
Jakob rejste sig ; der var ingenting i vejen med 
ham , men Resen havde en blodig skramme i ansigtet 
og nogle blodpletter på tøjet .  « men de bløder » 
Sagde han . 
« gør ikke noget ; tøjet er gammelt . » 
« skal jeg ikke følge dem hjem ? » 
« nej . » 
Der veksledes ikke flere ord . Henne ved udgangen 
lå Resens gamle filthat ; Jakob tog den op og rakte 
den til ham . 
— dér gik nu den kraftige gamle sin vej ad 
nylandskanten til , hvor han var kommen fra , — som 
om ingenting var passeret , alene og i mørket . Jakob 
syntes , han aldrig havde kendt en mandigere mand . Selv 
følte han sig som en dreng , trods sine 21 år , og 
fandt , han havde spillet en dårlig rolle i aften . 
« hvad mon han egentlig tænker om mig ? Mon 
han vil afskedige mig ? »  Jakob søgte at tilbagekalde 
sig hans øjnes udtryk , da han havde talt til ham ; men 
huskede intet andet , end at disse øjne vare brune , små 
og meget bestemte . 
Syvende kapitel . 
Jakob synes at være  « færdig »  . 
Det mærkedes de følgende dage på alle arbejdspladserne , 
hvor mægtigt Resens — og dermed kontorets 
— autoritet var genoprettet . Jakob fik det blandt 

andet at føle som en dump misbilligelse mod ham fra 
det loyale flertals side af kammeraterne . Men også 
de , der nys havde villet gøre opposition , skyede ham 
nu . Til gengæld gjorde han sig indestængt og stolt 
og tog i arbejdet med trodsig kraft — men undertiden 
måtte han tænke på , om han ikke begyndte at 
blive umulig her i Norge også . Da kunne han komme 
fortvivlelse nær , thi , om han kom væk fra dette , hvad 
skulle det så blive til med livsformålet ? Det bitre 
var , at dygtighed altså ikke var nær nok til at komme 
frem i verden . Det bitre var , at han altså havde en 
grundmangel , som han ikke kunne rette , fordi han ikke 
vidste , hvorledes den skulle rettes eller hvori den bestod . 
Jo :  « hovmod »  havde pastor brink sagt ;  « hoven » 
Havde Eriksen sagt . Rigtigt nok vel altså , for verdens 
øjne ; men for hans egen forståelse : et tomt ord ; det 
var det fortvivlede . Var han af høvdingeblod , kunne 
man se det på ham , mærke det på ham ; — var det 
det , de mente ? Nu vel , det stod ikke til at ændre . 
En ting foruroligede ham meget : at der ingen tilkendegivelse 
angående hin aften kom til ham hverken 
fra Resen eller kontoret . Den svære fyr fra mødet 
havde fået sin afsked og var rejst til Kristiania ; Finn 
Skakke var forsvunden , lusket af på en hemmelighedsfuld 
måde ; ellers var ingen forandring sket . Men 
påtænkte man ikke noget med ham selv ? 
Uvisheden blev uudholdelig . Så gik han en dag 
lige hen på kontoret til Eriksen : 
« hr . Kontorchef . Angående forleden aften — jeg 
var ikke så meget med i det , som det måske ser ud . » 
« meget vel , Erlandsen . » 
Efter et ophold vedblev Jakob :  « hvad mener hr . 
— hvad tror de , hr . Resen mener om mig ? » 
« på slige spørgsmål — i denne tone — »  —eriksen 
så’ overmåde kontormæssig ud . 
« tone »  igen ;  « tone »  — å hr . Eriksen , »  sagde 

Jakob med større bedrøvelse end trods i stemmen , 
« jeg kan ikke selv gøre for den tone . » 
Eriksen betragtede ham med glimt af menneskelig 
forståelse og sympatti , men derefter , frygtende , at personalet 
skulle spore ukontormæssig svaghed , svarede han : 
« forøvrigt — kontoret kan selvfølgeligt ikke indlade 
sig — — gå ! »  tilføjede han med pludseligt 
resensk væsen . 
— — da dette forsøg på at få klarhed mislykkedes , 
besluttede Jakob at søge selve Resen . Men 
da der ikke forekom lejlighed på arbejdspladserne , 
og han på kontoret i stenhus to gange forgæves havde 
søgt audiens , indlod han sig på det for Resens arbejdere 
usædvanlige skridt at søge ham ude på Nyland . 
Her , i familiens skød , plejede Resen at tilbringe 
sine eftermiddage og nætter . Det var sommer-skikken , 
thi om vinteren boede familien mest på stenhus . Men 
også om sommeren stod der altid opredt seng til ham 
på stenhus , thi det kunne stikke ham at komme på 
de mest uventede tider for at tilse sine sager i byen . 
— iført sine pæneste klæder gik Jakob frem ad 
nylandsparkens gruslagte gange — brede som køreveje 
— op til palæets havetrappe . Det var i aftendæmringen , 
augustmåneds aftendæmring ; de høje løvtræer 
syntes at betragte ham med trist fornemhed ; 
plænerne strakte sig i det tiltagende mørke , uvenlige , 
fremmede ; alt syntes at lade ham forstå , at han ikke 
hørte til her . Nu lød klavermusik , ædle toner , og 
lys skinnede fra havesalen ud mellem buskenes løv ; 
det fortalte , at der var hjem og lykke og skønhed 
derinde — men ikke for ham . 
Havesalsdørene stod åbne ; men der var ingen 
derinde . Han gik frem i salen , kom så i tanker om , 
at dette vist var galt gjort , gik derpå tilbage og bankede 

på havedøren . Da han havde banket længe og til sidst 
stærkt , åbnedes en dør indefra — klavertonerne lød 
stærkere imens — 
« hvem er det dér ? »  spurgte en forundret stemme ; 
det var Ragnas . 
« jeg er Jakob Erlandsen ; jeg ville gerne .  .  . »  men 
han standsede over , hvad hun nu gjorde : 
først gik hun tilbage til døren med et uvilkårligt 
« søte-mor ! »  — men derpå , betænkende sig , trådte 
hun frem lige foran ham og så’ stift på ham — hun 
knejsede som en prinsesse . 
« er deres far hjemme ? » 
Hun vedblev tavs at måle ham med blikket . 
« jeg spørger , om deres far er hjemme ? » 
Hun strakte hånden ud og trak i en klokkestreng . 
Straks efter kom en tjener .  « Poul , vis den 
mand om , hvor hus-porten er — for en anden gangs 
skyld . »  derpå gik hun knejsende ind . 
—  « jeg skal sige dere , »  sagde tjeneren belærende , 
idet han førte Jakob helt rundt om bygningen , forbi 
stalden og over gården ,  « jeg skal sige dere , man 
kommer aldrig ad have-vejen , uden man hører til 
herskabet . — her ringes på . » 
Jakob følte blodet brænde lige ud i sine øreflipper . 
— det måtte altså være et rent forfærdeligt anstød 
mod det passende , det , han havde gjort ved at gå igennem 
haven . Han måtte jo mangle alt begreb om 
at opføre sig , når straffen var en sådan fornærmelse . 
Men han havde jo ingen anden vej kendt , 
var altså uden skyld ; hvorfor skulle han da døje 
denne — — 
men nu lukkedes gårddøren op indefra , og det 
uden at han havde ringet på . Fru Resen stod der selv : 
« det var ikke meningen »  — var det første , hun 
sagde . Hun talte roligt og douce , men således , at 

man kunne mærke , det lå hende på sinde at gøre 
uret god .  « nej det var ikke  . . . jeg har også skændt 
på min  .  .  . men kom indenfor , hr . Erlandsen . 
Han stod i en stor forhal , ledende efter ord og 
inderligt ønskende at bære sig korrekt ad , i det mindste 
nu . Hun betragtede ham roligt .  « de ville sagtens , 
kan jeg tænke  .  .  . men min mand er ikke  .  .  . Det er 
onsdag  . . . » 
« å det er sandt , »  udbrød Jakob . Han huskede 
nu , hvad alle vidste , at Resen hver onsdag aften plejede 
at være til lhombre hos byfogden , og desårsag blev 
i byen . — men nu skød blodet op i hans kinder : 
« ikke hjemme ? ja vel , — men det kunne hun 
idetmindste have sagt . » 
Undertrykkende en let panderynkning svarede Fru 
Resen :  « det burde hun også . Jeg må gøre dem 
undskyldning på min datters  . . . For resten »  tilføjede 
hun langsomt og ligesom gørende vold på sin hensynsfuldhed , 
 « for resten kan de nok selv forstå , at 
man imod dem er noget  .  .  . Nå , min mand er i alt 
fald ikke hjemme . »  — derpå antog hun uvilkårligt 
noget af den stivhed og kulde , datteren havde vist 
mod ham . 
Han sagde tøvende :  « jeg troede , det var fordi jeg 
sådan var gået gennem haven , at de  .  .  . » 
Fru Resen kunne ikke undertrykke et smil , og i 
smilet lå der mildhed og lidt medlidenhed . 
« men nu ser jeg , at hr . Resen må have  .  .  . 
Bare jeg vidste , hvordan hr . Resen  .  .  . derfor kom 
jeg . » 
Hun antog atter sit kolde udtryk : 
« min mand har just ikke talt meget til os om  .  .  . 
Men vi kan dog slutte en hel del , hr . Erlandsen . » 
« det er ikke så slemt , som det serud til , frue . » 
Hun så’ en stund alvorligt på ham .  « vi havde 
rigtignok troet helt anderledes om dem , Erlandsen . » 

frue — de må — de må ikke tro for galt 
om mig . Jeg bær mig så lidt forkert  . . . jeg mangler 
så meget . » 
Nu kom den moderlige medlidenhed tilbage i hendes 
blik , kæmpende med kulden . 
« ja sig det til min  .  .  . Og brink , som holdt så 
stærkt på dem ! » 
_______ — da døren lukkedes , var det for Jakob , som 
om der lukkedes for en mildere , bedre , lykkeligere 
verden . 
« dér kommer jeg aldrig »  tænkte han , mens han 
gik hjem i tusmørket .  « jeg er i det hele taget færdig . » 
Ottende kapitel . 
Ved  « Resens bro . » 
1 stenhus var der lys i stuen , altså kunne hr . 
Resen måske endnu træffes — men en forsagtheds 
ånd var over Jakob ; han gik videre frem ad storgaden . 
Dér hvor smøgen drejer af til højre ned til 
bræddepladserne ved fjordstranden , stod en mand og 
trykkede sig ind i husskyggen . Jakob så’ ikke videre 
på manden , men straks efter at være gået forbi måtte 
han dog vende sig om efter ham ; manden var da væk . 
Efter at have gået lidt følte Jakob en underlig uro 
efter at vide , om den mand nu virkeligt var gået ned 
ad smøgen ; han undrede sig over , at en så ligegyldig 
ting kunne interessere ham , men gik dog tilbage , idet 
han samtidigt søgte at genkalde sig personens skikkelse . 
Det ville ikke lykkes ; og dog måtte der have 
været noget--------han gik nu hurtigt ned ad smøgen . 

ved aftentide er der meget øde nede ved fjordstranden , 
et udstrakt terræn , hvor de mægtige bræddestabler 
stå side om side , rækkevis og gadevis , lignende 
en uddød by . Om dagen lege Mjøsunds børn mellem 
disse prægtige gemmesteder , men fra aftenen kan her 
øves af de voksne meget af det , der skyr dagens lys . 
Her var det , at stærke-knut en nat for fem år siden 
ihjelstak med en kniv byfogdens fuldmægtig og forblev 
skjult i to hele døgn , så undløb han til fjældet og 
blev først nappet åringer efter i Bergen . 
Da Jakob kom til det sted , hvor de første bræddestabler 
skimtedes gennem mørket ligesom kæmpespøgelser 
af stabure eller schweizerhuse , var der ingen 
mening længer i at søge efter manden . Men for at 
komme hjem til skipperherberget kunne han nu lige så 
godt fortsætte vejen som vende om , thi der gik en slags 
sti helt nede langs fjorden , og kunne han finde den og 
« Resens bro »  , så var det endog en genvej . 
« Resens bro »  kaldte arbejderne og de , som ellers 
vare kendte dér , en simpel træbro eller gangbræt , der 
var lagt over den arm af elven , som munder ud ved 
bræddestablerne . Broen kaldtes således , fordi Sigurd 
Resen selv plejede at benytte den , når han i godt 
føre og tålelig lysning ville skyde genvej fra stenhus 
til visse dele af byen , og således gjorde han gerne 
de onsdag aftener , når der var spilleparti hos byfogden . 
En tid havde den bro heddet  « drabs-broen »  , 
thi det var dér , at stærke-knut havde ihjelslået fuldmægtigen , 
men Resen havde befalet , at den skulle kaldes 
efter ham selv , og således kaldtes den altid nu . 
Jakob holdt godt til venstre og begyndte nu at 
kunne høre elven ; så måtte også broen være nær , 
thi på det sted dannede elven fald . Han gik og tænkte 
på , hvad stærke-knut sagdes at have forklaret i retten , 
at  « han havde været ræd , at fuldmægtigen skulle skrige , 
da han begyndte at løbe efter ham ; men da han først 

havde ham ved broen , så var han ikke ræd længer ; 
dér fik fuldmægtigen skreget så højt han ville : elven 
skulle nok døve ham over , den . 
Men nu fik Jakob uventet øje på sin mand . 1 
alt fald var det en mand , den skygge dér lige foran . 
En lang fyr , slentrende i ro og mag , ludende med 
kroppen og rullende med de lange arme — Finn 
Skakke med andre ord . 
Finn Skakke , som alle mennesker troede langt af 
led — 
her kom det på en gang over Jakob , at det jo 
netop var onsdag aften nu , byfogdens aften . Og 
klokken ? Ja ur ejede han ikke , men det kunne nok 
regnes ud , at klokken måtte være sådan otte , halvni . 
Det kunne nok passe med , at Resen — jo det kunne 
nok passe — og Finn , som alle mennesker troede 
langt —å 
hvad ; sagtens et almindeligt stævnemøde , når 
det kom til stykket . Den slags var jo ikke sjælden 
her , i disse sommeraftener . 
Men fra elven — der henne fra , hvor bruset hørtes , 
— fra elven lød en hel anden tale : en tale om overdøvede 
skrig , om knivstik , om gyngende gangbræt , og 
frådende vand nedenunder — 
Finn satte sig med ryggen til en bræddestabel . 
Jakob gjorde det samme . Der gik nogen tid , og i den 
tid forekom det ham , at elvens brusen voksede , voksede 
indtil det ville og forfærdelige , ja at der til sidst ingen lyd 
var i hele verden uden denne ene mægtige . Da sprang 
han op , svimmel og svedt ; følte en vild trang til at 
overdøve den lyd med skrig ; prøve , om ikke et 
menneskeligt skrig i dødsangst ville kunne skære igennem 
— — men denne feberfølelse varede kun et øjeblik , 
elvens brusen lød atter fjern og svag , og han 
følte sig atter kold og fattet . — dér sad Finn henne , 

sammenkrøben og næppe synlig . Hvad mon du nu 
tænker på , Finn , er det pigebarnet ? eller — 
men den lyd , er det menneskeskridt ? Det , der 
kommer fra højre , nede langs fjordbredden , stien altså 
— jo ; mandstrin ; sindige , lidt tunge . Det sorte , dér 
kommer , er det et menneske ? 
I samme øjeblik rejste Finn sig ; han gemte sig 
om bag sin bræddestabel . — den , der gik forbi , var 
Sigurd Resen , kendelig på den måde , han stødte kæppen 
til jorden ; han passerede Jakob på et par snese alens 
afstand , men Finn måtte han have gået så tæt forbi , 
at de kunne have rørt ved hinanden . 
Finn kom ud af mørket og fulgte . Resen gik 
fortest , men på en gang satte Finn i løb efter ham ; 
Jakob igen efter Finn , på en halvhundred alens afstand . 
Forholdet var dette , at Jakob kunne se Finn , 
men ikke Resen ; denne kunne derimod sikkert ses af 
Finn . Nu standsede denne : dette måtte betyde , at han 
havde set også Resen standse , måske beskæftiget med 
at finde gangbrættet ; men i samme sekund skete det , 
som Jakob tænkte ville ske : Finn drog en kniv , den 
kunne kendes på blinket , og gik hurtigt frem . Jakob 
råbte ham an , på ti skridts afstand , men elvens 
brusen var allerede her så stærk , at enhver anden lyd 
tabte sig . Jakob skreg endnu en gang og var da så 
nær , at han syntes , hans ånde måtte puste den anden 
i nakken ; straks efter fik han rørt ved hans skulder . 
Ved denne uventede berøring gav det et sæt i 
manden ; han vendte sig om og stirrede . Øjnene vare 
unaturligt opspærrede , munden åben , hele ansigtet som 
fordrejet ; nu begyndte han at ryste over alle lemmer . 
« giv mig den kniv , »  sagde Jakob roligt , men 
lyden hørtes ej en gang af ham selv . Han satte sit 
ansigt tæt ind i Finns og troede at se dennes læber 
bevæge sig . —  « hvad har du at sige ? »  — læberne 
bevægede sig ivrigt , men tavst . —  » Kniven ! Kom med 

den kniv ! »  Finn gjorde en lynsnar bevægelse med 
den bevæbnede arm , men lige så lynsnart havde Jakob 
greb i den og søgte nu at vriste kniven fra ham . 
De stod ved selve brinken af elven . Dens hvide 
fråde kunne tydeligt ses under dem ; men nedskråningen 
tegnede sig blot som noget sort umiddelbart ved 
deres fødder , sortere end det øvrige jordsmon . De 
brødes med den yderste anspændelse , men i tavshed ; 
det kunne varet i minuter , måske også kun i sekunder , 
så havde Jakob kniven . — den anden stod 
og stirrede med et sært grin i ansigtet ; Jakob overvejede , 
hvad han skulle gøre med ham .  « løb ! »  sagde 
han og gjorde en tilsvarende gestus . Finns skikkelse 
syntes at rave eller vakle ; ansigtet blev borte i mørket ; 
Jakob syntes , det blev borte nedad-------var det skrig , 
der lød fra den hvide fråde dér nede , dér hvor dog 
intet skrig kunne høres ? Han stirrede og stirrede — 
da han atter hævede blikket , befandt han sig ansigt 
til ansigt med Sigurd Resen . 
Niende kapitel . 
En prøve . 
Resen måtte da af en eller anden grund have 
gået et stykke tilbage , thi at han under hele scenen 
ubemærket skulle have befundet sig i deres så umiddelbare 
nærhed , var næsten utænkeligt . Jakob gjorde 
en bevægelse af overraskelse , troede også at se noget 
tilsvarende hos Resen , dog var dette uvist . Efter et 
øjeblik betydede Resen ham , at han skulle følge . Broen 

var kun et par skridt borte ; den gik de over ; Resen 
først ; derpå fulgtes de ad over den øde fjordstrand . 
Da de vare komne så langt , at elvens larm lød 
dæmpet nok til at gøre ord hørlige , ventede Jakob forvist , 
at Resen nu ville tale og spørge ; men intet sådant 
skete , og de fortsatte vejen i tavshed . En gang 
tog Resen en tegnebog ud fra brystlommen , standsede 
og syntes at tælle pengesedlerne deri ; dette forekom 
Jakob at være gjort demonstrativt , uden at han dog kunne 
forstå hvorfor ; derpå gik Resen videre — en knap 
ti minuters gang fra broen bliver fjordstranden igen 
til by ; det er havnepartiet , der begynder ; den første 
gadelygte står ved bolværket . Her standsede Resen ; 
Jakob så’ ved lygteskæret ind i hans ansigt . Da 
mødtes deres øjne ; Resens udtryk vare uudforskeligt , 
panden rynket . Han sagde : 
« denne vej var meget øde ; dog skal vi gå den 
en gang til . — bær min kæp . » 
De vendte og gik samme vej tilbage . Jakob tænkte , 
Resen muligt havde glemt noget på stenhus ; men hvorfor 
han skulle gå med hans kæp , kunne han ikke fatte . — 
« så længe han ikke taler , taler jeg heller ikke »  besluttede 
han . 
De gik langsomt tilbage ad den øde vej og kom 
til broen . Her stod Resen stille midt på gangbrættet 
og lod Jakob komme tæt hen til sig ; denne så’ ned i 
det frådende vand , Resen så’ lige ud . Efter en stund 
drejede Resen sig livligt om og gjorde tegn til Jakob 
om at følge . De gik nu igen tilbage den vej , de alt 
havde gået sammen to gange ; men Resen gik nu 
hurtigere og ligesom muntrere end før . 
Hele denne adfærd kunne Jakob slet ikke forstå . 
Han syntes , det i alt fald var træisk behandling , og 
gik med mørk mine og harmfulde tanker . — 
i stærk modsætning til denne misstemning faldt 
den ligefrem muntre tone , hvormed Resen pludseligt 

sagde — de vare nu atter ved byens begyndelse , i 
området af gaslygtens skær — : 
« men hvad ville du så med den kniven , gut ? » 
Kniven ! — den havde han altså set . Hvor 
meget havde han i grunden set ? Næppe det alt sammen , 
for så havde han ikke båret sig sådan ad . Der begyndte 
at gå en formodning op for Jakob til forståelse 
af Resens adfærd . Han blegnede af vrede , 
men tog kniven op af lommen og rakte den tavs og 
stolt til Resen . 
Denne betragtede den ved lygtens skær .  « f r s » 
Læste han på skaftet .  « Finn regners søn »  . Han 
gav kniven tilbage .  « Finn regners søn »  gentog han 
langsomt , men udbrød derpå :  « kast den ! » 
Jakob kastede den ud over bolværket ; dens plasken 
hørtes i vandet . 
« vil han ikke tale , så vil jeg heller ikke , »  tænkte 
Jakob og bed tænderne sammen . 
« giv mig så min kæp ! »  sagde Resen . 
Det hed sig den følgende dag ( fra byfogdens tjenestefolk ) , 
at Resen havde set ganske særdeles oprømt ud 
den aften . Sådan sagde arbejderne omkring på pladserne . 
— mod Jakob vare de tilbageholdne og mutte . 
En morgen — det var et par dage efter — var 
han ikke på arbejdspladsen ; han havde morgenarbejde 
hjemme på herberget med noget regnskabsvæsen . Under 
dette blev han kaldt op ti ! Kontoret i stenhus . 
« nu vil han spørge mig , »  tænkte han . 

tiende kapitel . 
Privat og officiel . 
I forkontoret befandt sig kun Eriksen ; han sad 
på en høj kontorstol og spidsede blyant , skottede 
ligesom spændt til Jakob og bad ham høfligt tage plads ; 
hr . Resen kom vist straks . — lidt efter sagde han uden 
at se op :  « det er før kontortid ; en privat meddelelse 
er tilladelig : der er fundet et lig i går . I fjordstranden 
udenfor elven . Finn regnerson . » 
Jakob studsede . 
« man antager , »  vedblev Eriksen , betragtende blyantspidsen , 
kontoret antager , han er gledet ned ad skrænten ; 
kontoret formoder et stævnemøde eller deslige , — 
gået omkring i mørket — antagelig været drukken — 
for nær kanten og så videre . Det er kontorets officielle 
antagelse . Som vi altså nærer her »  . 
Jakob så’ ned i gulvet . 
« det blev udtrykkeligt konstateret ved lægesyn — 
fraværelsen af ydre vold , mener jeg . Denne fraværelse 
er — er beroligende , menneskelig talt . » 
Da Jakob vedblev at tie , fortsatte Eriksen , idet en 
svag rødme viste sig på hans kinder : 
« om det modsatte skal jeg ikke udtale mig , men 
kun bemærke , at også det modsatte , ikke-fraværelsen 
altså , i mine rent private øjne ville have været fuldstændig 
— e — beroligende . Ja sandelig , »  — udbrød 
han med pludselig pattos —  « under disse forfør .  .  . 
Under visse omstændigheder , ville jeg sagt . — imidlertid 
er fraværelsen tilstede , hr . Erlandsen . » 
Under denne dunkle tale havde han røbet stærk 
indre bevægelse , men ikke en eneste gang set op fra 
sin blyantspids . 
Men nu så’ Jakob hen på Eriksen med et eget 

klart blik , der ligesom tvang denne til at møde det . 
Og da han først havde mødt det , dvælede han længe 
derved ; hans egne øjne blev ligesom kønnere og 
gladere , og til sidst gjorde han noget aldeles uventet : 
han gik hen og trykkede Jakobs hånd , fast og længe . 
« dette mener jeg at have lov til . Ikke andet 
eller mere , hr . Erlandsen . »  så satte han sig hen på 
sin stol og gav sig ivrigt til at spidse igen , indtil han 
opdagede , at det var et penneskaft , han spidsede på . 
« så tænker jeg da i alt fald »  , sagde Jakob ,  « at 
hr . Resen ikke længer har mig  .  .  . » 
« tys ! »  udbrød Eriksen forskrækket og kiggede til 
det indre kontors dør .  « hvad hr . Resen tænker , er 
der ingen , som  .  .  . , er ikke officielt . Gud bevares . » 
— han gik op og ned ad gulvet og purrede sig en 
gang imellem i håret ; han syntes både oprømt og 
nervøs ; Jakob havde aldrig set ham således før , men 
kun som kontormæssig eller som resensk . Han spurgte 
sig selv , om dette måske var den rigtige oprindelige 
Eriksen . — denne havde øjensynligt endnu noget at 
meddele ; omsider sagde han : 
« her forestår store forandringer på kontoret , 
hr . Erlandsen . — ja , jeg tør nok til en vis grad 
meddele mig , som privatmand , eftersom »  ( han kastede 
et blik på uret )  « eftersom det næppe er kontortid 
endnu — — og for dem har jeg altid næret privat 
agtelse — » 
« for mig ? »  udbrød Jakob , der forundret mindedes 
hans tidligere ord og væsen . 
« jeg beder dem skelne omhyggeligt mellem kontoret 
og privatlivet , hr . Erlandsen . Dette er privatlivet . 
Og — e — og , hvad kontoret fra sit standpunkt 
måske tidligere har ment at burde — e — miskende’ 
det kan privatmanden med des større glæde 
bagefter anerkende . De forstår mig uden tvivl , hr . 
Erlandsen . 

i alt fald forstod denne oprigtigheden af det 
håndtryk , Eriksen atter var henne at give ham .  « dette , 
og ikke mere , for øjeblikket »  tilføjede han og trak 
sig tilbage til sin stol . 
« de talte om forandringer , hr . Eriksen ? » 
« store forandringer . Jeg har søgt min afsked som 
kontorchef . Hr . Resen — gud velsigne ham , det tør 
jeg nok sige — hr . Resen har skaffet mig en stilling 
i privatlivet — en smuk stilling i et regeringskontor i 
Kristiania , en rent boglig stilling , uden arbejdere under 
mig — » 
« gratulerer , hr . Eriksen . » 
De kan ikke tænke dem , hvor min kone og mine 
pigebørn er taknemmelige . De påstår overensstemmende , 
at min natur vil egne sig for privatlivet ; jeg 
tror det næsten selv ; hvad mener de ? — ja de har 
jo kun set mig som officiel person — når undtages 
denne morgen »  — han lo . 
« men vil det nu ikke falde dem hårdt at skilles 
fra hr . Resen ? » 
Eriksen skottede til den indre dør med en snurrig 
blanding af frygt og hengivenhed , og sagde med 
sænket stemme , der dirrede af dyb følelse : 
« igår , hr . Erlandsen ; i går . Da jeg først hørte , 
at han havde svævet i — — men derom har jeg jo 
aldeles ikke lov at tale — — jeg ville kun sagt : da 
mærkede jeg først rigtigt , hvor dyrebart et liv------ » 
Han standsede , idet han endnu en gang ivrigt trykkede 
Jakobs hånd . Han vendte hovedet et øjeblik og 
gned sig over øjnene ; men derefter udbrød han med en 
lyksalig skuldertrækning , som om han smagte på ordet : 
« men — å , privatlivet ! » 
« — men hvem bliver så deres eftermand ? » 
Eriksen syntes at betænke sig .  « jo . Såvidt 
mener jeg at turde meddele mig . Forvalter bolt 
bliver min eftermand . 

« bolt ? Er det ikke ham , der er på indviken ? » 
« indviken , jo . — og indvikspladsen er den aller  .  .  . 
De undskylder , hr . Erlandsen , men her er grænsen . 
Jeg var véd at overskride den . Jeg siger ikke et ord 
mere . »  han betragtede Jakob med et aldeles gådefuldt 
udtryk . 
— i det indre kortor hørtes nogen røre sig . 
« tys . Nu er han der . »  han rettede sig uvilkårligt . 
— og med et let tilbagefald til kontormæssighed 
slog han bydende ud med hånden : 
« de kan gå ind , Erlandsen . » 
— — han stod for Sigurd Resen i det indre 
kontor og søgte med holdning og blik ligesom at 
holde stand imod de kloge forskende øjne og den personlighed , 
der var bagved . Endnu vidste han jo slet 
ikke , hvorledes Resen opfattede hverken hans optræden 
på mødet eller rolle forleden aften . 
« du Jakob Erlandsen , dine kammerater liker dig 
ikke , »  sagde Resen . 
— således altså . Det værste . Han mandede 
sig op og spurgte mørkt : 
« skal jeg afskediges ? » 
Der kom humor i Resens blik .  « nej , men isoleres . 
Du trænger til ensomhed . Du skal være min 
forvalter på indviken . » 
Jakob blev en smule fortumlet . Dette var et 
Spring for ham , en stor tillidserklæring , overraskende 
forfremmelse .  « forvalter på indviken ? » 
« gør dine private indkøb i dag , du sejler med 
dampbåden i morgen . Instruksen får du på stedet . 
Så . » 
Jakob vendte sig ved døren .  « det er meget , hr . 
Resen . Tak . » 
« så »  afsnuppede Resen . — men da Jakob allerede 
holdt dørlåsen , standsede Resen ham med et vink , 

gik hen i en krog og tog sin kæp — kæppen fra 
den nat — egetræskæppen , som hele Mjøsund kendte : 
« dér — den kan du beholde . Til erindring om 
Resens bro . Gå nu . » 
Jakob følte sig lige så meget hædret som ved 
en fyrstelig gave . 
_ _ og i forkontoret stod de nys ankomne 
kontorister ret op , Eriksen blinkede og nikkede til 
ham ( mere turde han ikke , thi hr . Resen stod endnu 
i døren ) , og da han kom forbi den nærmeste arbejdsplads , 
rottede folkene sig sammen og råbte hurra 
for ham ! 
Men hjemme i herberget lå der et brev med 
sirlig udskrift og duftende konvolut . Det var fra Fru 
Resen , og da han havde læst det , blev han mild og 
blød om hjertet . 
Ellevte kapitel . 
Indviken . 
Langs vanddragene , der fra Mjøsunds fjord strække 
sig op i landet , ejede Resen skovstrækninger ; her 
fandtes småpladser , hvor de fældede træstammer kastedes 
i elvene og som fløter drev ned til Mjøsund . 
Opsynsmændene på sådanne pladser toges blandt de 
mest betroede folk ; de kaldtes forvaltere , og til dem 
sagde Resen  « de . » 
Men  « indviken »  var endda en større forvalterplads 
end de fleste andre . Her var nemlig et helt lille savbrug : 
dampsaven gik hele dagen ; store skovstrækninger 
hørte til , og en fastboende arbejdsstyrke på 
to mand . Her var ingen fiøtning , thi Resens egen 

dampbåd kom regelmæssigt , med pram på slæb , op 
ad bar-elv og bar-sjø , og bragte planker og brædder , 
bjælker og spær tilbage til Mjøsund . — pladsen var 
vel lønnet ; der var mere ansvar end arbejde , kunne 
Jakob forstå . 
Han stod på den lille damper , der gik op ad 
elven . Det var en kølig og strålende morgen . Han 
tænkte på sin fremtid : udmærke sig , tjene penge , og 
så komme hjemme til Danmark . Sådan skulle det 
gå . Et godt skridt var allerede gjort . Hvor elven 
blinker og bredderne er grønne i denne strålende 
morgen . Udmærke sig , og så med tiden hjem til 
Tvejstrup og faderens jord . 
— beboelserne blev færre ; det syntes ham et ensomt 
land , de sejlede igennem . Han siger det til styrmanden ; 
denne peger på en gård hist og et hus her 
og betragter Jakob som en forvænt mand . Men da de 
ved middagstid glede ind i den store barsjø , hvor 
fjældene rundt blev truende og ville og tilmed begrove 
deres mørke spejlbilleder afgrundsdybt i det blanke 
vand , da syntes Jakob , at større ensomhed vanskeligt 
kunne tænkes . Men styrmanden rystede på hovedet 
og rakte Jakob sin kiggert , og se : højt oppe i fjældsiderne , 
så højt , at man måtte lægge hovedet tilbage 
for at se dem , dér øjnedes grønne marker med stabure 
og køer og mennesker ; det var  « fjældbejter »  eller 
sætre , og nede under fjældene , gemte hist og her i 
kløfterne , lå gårdene . Nej , her var ikke ensomt . 
Men i den nordlige ende af søen kunne der være 
tale om sligt , tilføjede styrmanden . 
Ud på eftermiddagen snoede båden sig ad søens 
bugtninger bort fra hine kæmpefjælde og gled nu 
timevis mellem lavere græshøjder , dybt hvilende i den 
nedgående solglans , uden dyr og mennesker ; eller 
mellem ubetrådte fyrreskove uden fuglekvidder , ja 

( som det syntes Jakob ) uden susen , helt døde . Alt 
dette forekom ham så aldeles forladt og vemodigt , at 
tungsind var ved at komme over ham . Morgenens 
frejdige forhåbninger vare borte ; han tænkte nu blot på , 
at hvert slag af hjulskovlene førte ham længere bort fra 
Danmark og hans livs mål . Bådens få passagerer 
— der var et par turister om bord — stod tavse 
ved begge rælinger og betragtede de glidende græshøjder 
og fyrreskove ; selv i styrmandens ansigt syntes 
stedets vemodsfulde alvor at præge sig . 
« er dette indviken , styrmand ? » 
« ja det er indviken . » 
En ged hørtes bræge et steds fra kysten — og 
så uvant var enhver lyd af liv fra egnen , at alle 
drejede hovederne den vej . 
« det er deres gjet »  sagde styrmanden . 
Nu drejede båden om en odde , og man så’ 
stablerne af planker og brædder , dernæst pladsens 
røde bygninger : det store skur , hvori dampsaven stod , 
staburet på sine stolper , folkenes små boliger med 
forvalterens lidt større imellem sig . På landingsbroen 
var flag oppe ; en gruppe mænd , kvinder og børn 
stod og bød velkommen ; alvorlige rakte de hånden 
ud imod den nye forvalter . 
Båden lod prammen ligge ved broen og dampede 
videre , thi turisterne skulle i land et andet sted . 
Dens skovlen hørtes længe , længe ; ekkoet gemte sig 
trægt mellem højderne og ville nødigt dø . 
— indviken var i fest . Jakob blev af den afgående 
forvalter buden på fårekød og gedeost og 
en flaske gammel vin . Forvalter bolt var en jovial 
norsk kæmpe , snakkelysten og glad over sin forfremmelse 
til  « kontorchef , »  og man kunne se på ham , at 
han ville passe dér bedre , end Eriksen havde gjort . 
Tre Stuer dannede bolts lejlighed , den , som nu 

skulle være Jakobs . I alle stuerne vare møblerne nye 
og pæne . I en stod en stor reol , fuld af bøger : 
konversationslexikon , gode danske og norske romaner , 
faglige skrifter om alle de virksomheder , der 
henhørte under Resen , også om landbrug ; historisk 
og geografisk læsning , landkort , rejsebeskrivelser , 
kunst ; leksika og læsebøger i engelsk , fransk og tysk ; 
endelig bibelen og religiøse skrifter . 
Jakob betragtede denne skat med længselsfuld 
vemod .  « de holder nok af læsning , bolt ? » 
« læsning ? Nej , eg liker ikje læsning , eg- » 
« så kanske jeg får lov at købe et par af de 
bøger af dem ? » 
» Kjøpe de bøkerne a mig ? nej ikje en eneste 
en , far min . » 
Jakob så’ hen på ham og opdagede nu , at han 
stod og rystede af indvendig latter .  « hvad er der i 
vejen , bolt ? » 
« å , der er ikje noket i vejen , heller . — men 
skulle dere ikje også ha lyst til at kjøpe den store 
reolen , eller skrivebordet dér , eller begge de skabene , 
eller alle stolene , eller alt det fine i alle rummene ? » 
« jo — om de ville vente lidt med pengene , så 
var der jo et og andet  . . . » 
« ikje eg sælger så meget som en stol — — 
hø hø hø »  ( brød det voldsomt ud af ham ) ,  « for — e — 
skal eg sige dere — hø hø hø hø — — det er dit 
alt sammen , gut ; Sigurd Resen han skike’ det med 
den beske’n . » 
« — — bøgerne også ? »  fremstammede Jakob 
omsider . 
Bolt klappede ham beroligende på skuldrene . 
« nå nå far — en kunne jo nok skønne på dere , 
at de hører til dem , der har de høje stjerner . Ser de , 
hvad det er , som hænger over deres seng ? » 
Det var let at se . Et Gulduhr var det , stort , 

skønt , med en tung kæde af guld . — Jakob havde 
aldrig ejet et ur . 
« men dere véd ikje , hvordan det er kommet 
dér »  tilføjede bolt med en vis højtidelighed .  « det er 
en aparte sag med det uret . En meget aparte sag . » 
Han betragtede uret med ærbødighed .  « men 
inden jeg skrider til at meddele mig , hvordan dette 
samme ur er kommet til at hænge just dér , har jeg 
lyst til at sige dere , hvoraf en straks kan skønne , 
dere har de høje stjerner . » 
« nå hvoraf da , bolt ? » 
« deraf nemlig , at dere har hans kæp . Og nu 
vil vi drikke hans skål udi vin . Gud velsigne ham 
i evighed , amen . — jo det så’ en straks , at det var 
hans kæp . » 
— de gik i seng , hver i sin stue . Bolts seng 
knirkede gevaltigt , da han smed sit kæmpelegem i den . 
Han snakkede derefter meget og muntert ind til Jakob 
og sagde blandt andet : 
« nå , har dere så gættet det ? » 
« hvilket ? » 
« uret — kortes det er kommet did ? » 
« så sig mig det . » 
« slikt roper man ikje højt . Slikt sømmer det sig 
at hviske sagte om . » 
« så hvisk det . » 
Men denne hvisken var som et løvebrøl :  « hun 
har søl hængt det op , hun , fruen , med sin egen hånd . 
For hun var her iforgårs , hun , i disse samme rum ! » 
Så slog han et slag i dynen , og dette slag var et 
punktum , thi efter at det var sagt , at Fru Resen havde 
været i disse rum , var intet ord værdigt til at siges 
bagefter . 
— Jakob sov ikke ret meget den nat . En gang 
stod han op og listede sig ind blot for at kigge lidt i 

bogreolen . Siden lå han og regnede ud , hvordan han 
ville inddele sin tid . Der måtte blive megen tid til 
læsning . Og atter , hvordan han ville inddele sin læsning : 
så meget til  « fagene »  , og så meget til  « morskab »  . 
Til morskab henregnede han alt om landvæsen . 
— da han endelig sov , førte drømmen ham hjem til 
Jylland ; han gik i rugagre til skuldrene , og agrene 
vare hans . 
Tolvte kapitel 
handler blandt andet om Resens gamle kæp . 
Jakob var i savskuret tidligt næste morgen , før 
der blev fyret under dampkedlen . Snart hvæsede både 
den store ramsav og den mindre afkortningssav ; savstokkene 
gled ; planker , battens og bords blev til ; 
sådan skulle det gå hele dagen og hver dag undtagen 
de hellige . — så gik han ned til prammen , 
hvor  « aflastningen »  alt var i gang ; dér stod bolt og 
inspicerede ; kun det  « skibsningstørre »  træ måtte lastes ; 
bolt viste ham de rigtige stabler og gav forklaring 
på lastningens mettode . Jakob tog selv fat med , men 
det syntes bolt ikke rigtigt om ; dog efter et kvarters 
tavse betragtning af Jakobs færd tog han ceremonielt 
til hatten og sagde :  « jau på slikt vis ; jagu kommer 
respekten da og ! »  — hvorefter han på Jakobs muntre 
opfordring selv smed frakken og tog fat for at vise , 
at også han havde kræfter . Da blev der munterhed 
på pladsen ; folkene syntes , at festen fortsattes fra 
igår aftes . 
Efter denne morgengymnastik smagte frokosten 

godt ; derefter foreviste bolt sine protokoller og satte 
Jakob ind i regnskabsvæsenet ; det var ikke stort : 
regnskab over stokke , planker , bord og brædder ; 
tømmer , bjælker , spær . Over folkene og lønningerne . 
Maskinen , reparationer , anskaffelser . De fem heste , 
gederne , køerne , lidt mejeri . Sygeliste . Og så vinterhugsten 
i skoven . Stort mere var der ikke . — medens 
bolt forklarede dette og søgte at imponere med , at 
man her måtte være lidt af alt : foruden handelsmand 
og tømrer også forstmand , mejerist , apotteker , ja 
dommer og regent — da tænkte Jakob mest på dette : 
der måtte blive uhyre tid til læsning . 
— anden dags eftermiddag rejste bolt . Ti minuter 
efter at dampbåden var forsvunden bag odden , 
sad Jakob i sit værelse over en bog , og vedblev dermed , 
så længe han kunne se ; derefter gik han ud i 
det frie og fortsatte læsningen stående på gruset 
ved søen , hvor der var mest lys at fange , nu efter 
at solen var gået ned . 
En svag  eller bjældeklang : køerne komme 
hjem fra græsningen inde mellem højderne . Jenterne 
kalde og tale til dyrene , deres stemmers ekko lyder 
tilbage fra fjældene over søen . Hvor dog naturen 
her er underlig . Eller vare fjældsiderne ikke smilende 
grønne for et øjeblik siden , og søen blank og blå ? 
Nu er alting på en gang forandret ; hvad er det , der 
gør en uhyggelig ved det åbne vand og de fjerne 
skove ? Blive fjældene ens fjender , fordi solen er 
gået ned ? Kommer der onde magter frem over søen , 
fordi bølgerne mørknes ? Bliver man fej her om 
aftenen , fordi man er ene , så at man skynder sig ind 
i stuen , smækker døren i efter sig og hastigt tænder 
lampen ? Men uhyggen synes at kigge ind ad det 
mørke vindue ; så rulles gardinet ned , og en velbehagelig 
gysen griber en — uhyggens hyggeman 

læser , læser ; timerne gå . Det får dog 
holde op en gang ; lampen slukkes . Ensom , ensom . 
« ja men du er da ikke så forfærdelig ensom : der er 
jo mennesker omkring dig ; en hel lille by »  sagde han 
til sig selv . Nyttede ikke noget : ensom , knugende 
ensom . Kom søvn , kom drømme . 
— — denne knugen var over ham de følgende 
dage . Var det læsningen , der var ham uvant ; denne 
voldsomme læsning , der begyndte ved middag og endte 
ud på natten ? Men selv syntes han , det var naturen 
her , der knugede ; aldrig havde han kendt en lignende 
følelse . 
Hver gang han efter lang læsning kom ud i det 
frie , syntes egnen ham dobbelt ensom ; selve naturens 
forandrede belysning forekom ham uhyggelig og ligesom 
truende ondt . Han fandt derfor på at opslå en træbænk 
udenfor huset til at drive sin læsning på ; da 
kunne han ikke sådan overrumples af naturen , thi 
den var da altid om ham . Men nu hændte ham det , at 
når han så atter trådte ind i huset , da lukkede 
stuen sig over ham som en grav eller kiste . Så at 
han til sidst hverken kunne være ude eller inde med 
hygge , og spurgte sig selv , om han måske begyndte 
at blive forrykt her . 
Da han havde sagt dette , gav han sig til at le 
højt ad sig selv , satte bogen fra sig , tog sin kæp og 
gik ud på må og få . Udenfor mødte han Ola — 
det var en gammel ugift arbejder , en slags formand 
på pladsen — ; denne sagde :  « er forvalteren klejn ? » 
« snak , Ola »  sagde Jakob . De fulgtes ad et lille 
stykke , og så længe de fulgtes ad , befandt Jakob sig 
vel , men så snart han gik ene , kom den gamle sindets 
knugen igen .  « det er for galt »  mumlede han og gav 
sig til at nynne lystigt , men ekkoet svarede fra skovene ; 
så tav han . 
Der lå en lille  « myr »  eller mose inde bag nærmeste 

højde , et bøsseskuds vej kun fra husene ; vel en halv 
eller hel tønde land ; de kaldte den  « svartmyren »  , 
og den bugnede af modne multer i denne tid . Dér 
antraf han et par af de gifte arbejderes børn , men de 
løb , da de så’ ham , thi det var børn forbudt at komme 
dér , eftersom det var et farligt sted , og vandet sivede 
mellem tuerne . — denne mose gik han rundt om ; dér , 
hvor den havde afløb , var der temmelig brat nedad til 
en Dal ; vandet blev her til en lille bitte bæk , der 
faldt ned som et miniaturvandfald . Dalbunden var et 
virvar af stenblokke med frodigt grønt imellem ; på 
den modsatte side hævede fjældet sig , stort og roligt , 
fyrreklædt . — nu lød klokkeklang : køerne kom ned 
fra fjældet .  « en lang vej til græsning »  tænkte 
Jakob og ville i tanker støtte sig på kæppen , men 
den sank dybt ned i mosejorden . Så stak han den 
ned et andet sted : og nu stødte den fast på grusbund . 
 « så tæt ved siden af hinanden ? »  tænkte han 
og vedblev at stikke i jordsmonnet : snart i blødt , snart 
i hårdt . Klokkeklangen lød . Der var kommet liv og 
spænding over ham ; han målte med blikket mosen 
og dens omgivelser , vedblev at prikke i jorden , afstak 
grænse mellem den bløde grund og den hårde . Så 
gik han tilbage med spændige skridt ; alt ildebefindende 
var forbi .  « du gamle kæp ! »  sagde han ,  « Resens 
kæp ! » 
Han gik ind , tog en spade og ilede med den atter 
ud til mosen . Gamle Ola stod og så' efter ham . 
Ankommen til det forrige sted begyndte han ivrigt at 
grave i dybden : lutter sand og grus , sand og grus , 
ingen mosegrund dér . Et kvarterstid gravede han ; 
da han ikke kunne se mere , gik han hjem . 
« Ola ! vil du spise til aften hos mig ? » 
Ola strøg huen af , gik ind til sit og kom i Jakobs 
stue iført sine stadsklæder , forundret og forlegen over 
den ære . Den af pladsens kvinder , hvem det tilkom 

at passe forvalterens måltider , var også synligt forundret . 
« Ola »  sagde Jakob .  « véd du , hvad en morænevold 
er ? » 
« jau — næi — ka ska eg sej ? — » 
« det er også det samme . I morgen rykker vi ud 
til svartmyren med fire mand og spader . » 
« ja vel , forvalter . — hvis eg ellers tør sej noket 
til forvalteren  .  .  . » 
« vi begynder at grave volden igennem på langs . » 
«  .  .  . så var det det , om ikje forvalteren læs 
alt for mykje — - bolt han læst’ aldri et ord . » 
« og om fornødent , graver vi en kanal gennem 
hele myren . » 
« eg havde en far-bror ; han sagde  al tid , en skull 
ikje læs’ uti andre bøker end biblen . » 
« næste år kan mosen være  . . . »  Jakob standsede , 
som greben af en ny idé ; han så' ud i luften med 
tindrende øjne . 
Efter et ophold sagde Ola :  « kan vi lage myren 
til eng , så har eg gjort forvalteren uret ; for vi har 
langt etter græs . » 
Jakob smilede .  « nej Ola , for alt det grus og 
sand , vi får fra volden , det lægger vi over myren . » 
Ola tav lidt . —  « forvalteren vil nok lage å ker 
af myr »  sagde han .  « men så truer eg igen , at forvalteren 
læs for mykje . » 
— men fra næste dag begyndte Jakob arbejdet 
ude i svartmyren . Folkene troede , han havde en skrue 
løs , thi det vidste de alle , at korn kan ikke vokse i 
sand , og heller ikke i tørvejord ; hvad kunne det så 
nytte at lægge det ene ovenpå det andet ? 
Men Jakob , om han end læste mindre end før , 
så læste han dog hver dag . På hylden stod et par 
bøger af en landsmand , jyden Dalgas ; det var i en 
bog om de jyske mosers dyrkning , han fik at vide , 

at der er noget , der hedder Kali , og noget , der hedder 
fosforsyre , og hvad disse ting kan være godt for . 
Således gik tiden til ind i oktober ; da holdt 
arbejdet i myren op , thi frosten kom i jorden . Også 
aflastningsarbejdet holdt op , thi dampbåden indstillede 
sine ruter . Kun dampsaven gik endnu som før . Og 
nu forestod det egentlige vinterarbejde : kapningen af 
træerne i skoven . 
Men omkvædet til Jakobs tanker blev mere og 
mere :  « gid jeg dog havde lært landvæsen , og det på 
en rigtig landbrugsskole ! » 
Trettende kapitel . 
Eftersommer på indviken . 
Fra den stund , Jakob havde fået det med mosen 
at tænke på , forsvandt også hin underlige uhygge 
ved naturen ; han kunne nu læse så meget det skulle 
være , både  « fag »  og  « morskab »  , og samtidigt føle 
velbehag ved omgivelserne . Den egentlige fortrolighed 
med naturen skrev sig nok især fra det første rigtige 
tordenvejr , han oplevede dér . Thi da bulderet havde 
lagt sig , og det mangestemmede ekko inde fra bjærgene 
omsider døde , mens solen brød frem efter regnen , se , 
da begyndte hvide tåger at svæve over fyrreskovene , 
løsne sig , deles og som slør eller store spøgelsefugle 
at flygte op ad bjærgsiderne , gemme sig i de fjerne 
fjældkløfter , atter komme frem derfra og synke eller 
stige — et sælsomt spil , som tilskuerne vanskeligt 
kunne trættes ved . Da vænnedes Jakobs blik til at 
følge bjærgenes linier , fordybe sig i kløfterne og måle 

afstandene : naturen blev ham fortrolig og til sidst kær . 
— han fik da også lyst til selv at opsøge og genkende 
de steder , som således vare blevne ham udpegede 
af de glidende tåger , og når han efter sådanne udflugter 
atter vendte tilbage til sin bolig , da mærkede 
han , at huset , bænken , broen og alle disse små 
ting vare hans hjem og bøde ham velkommen . 
Nede ved landingsbroen lå foruden et par joller 
også en fin lang hvidmalet båd ; den hed  « kirkebåden »  . 
Da han den allerførste søndags morgen kom ud i det 
frie , fandt han , at folkene uden hans befaling havde 
gjort den klar og pyntelig til kirkebesøg — det havde 
været selvfølgelig skik dér under hans forgænger og 
før . Nu ville han vel ikke bryde skikken , men delte 
ikke den glæde , han så’ lyse i mændenes og kvindernes 
ansigter , glæden ved den forventede sammenkomst 
med mange mennesker . Thi så underlig var 
han til mode i disse dage , at skønt stedets ensomhed 
knugede ham , så følte han dog en endnu større sky 
ved atter at skulle hensættes i en stor menneskeskare . 
Til kirke kom man — lige som til alle andre steder 
— over søen . Kirken lå omme bag et næs , og det 
var et par timers roning derhen , når ikke sejl kunne 
bruges . Kirken var lille , bygget af træ , lys med store 
vinduer ; firkantet tårn med simpelt spir ; den lignede 
en af disse legetøjskirker , man køber i spånæske 
sammen med en hel legetøjsby . Udenom den lå nogle 
gårde og huse , thi fjældene vege her tilbage og gave 
plads til ager og eng ; her boede også både doktor 
og landhandler ; det var indviks-bygdens hovedplads . 
— dér mødtes bådene fra alle de omliggende pladser , 
og mødet gik for sig med lystighed . Men inde i 
kirken var der fuldt af alvor , men også af fest , thi 
ordet blev prædiket med højhed , og menneskene vidste 
sig nær hverandre og nær gud . — allerede næste 

søndag havde Jakob mere lyst til at komme afsted ; 
det var menneske-samkvemmet , der drog ham . Men 
denne længsel førte siden mere efter sig , og timerne 
i den lille lyse indvikskirke blev snart hans bedste . 
Det var i det hele en mærkelig eftersommer for 
ham , denne , da han på en gang kom under indflydelse 
af tre store opdragelsesmagter : naturen , bøger , kirken . 
Eller hvis man vil regne som den fjerde : ensomheden . 
Det var en eftermiddag mod slutningen af oktober . 
De stod ved broen , Jakob og en del af folkene , og 
ventede dampbådens ankomst . Der var spænding 
efter den båd i dag , thi den skulle bringe vinterforsyning 
fra Mjøsund til stedets behov , mangehånde 
sager til dem alle og til hver enkelt især , og det kunne 
være lidt usikkert med ankomsten , thi der var isflager 
i søen . Nu havde de tændt lygten på bro-enden , 
det var pladsens havnefyr , og stod tavse , lyttende og 
spejdende . 
Da hørte de hundeglam langt borte over søen , 
og straks sagde den mand , der stod nærmest ved Jakob : 
« det er hunden gram , bolts hund . Nu er 
båden der . » 
« så er bolt altså med båden ! »  sagde Jakob . 
« nej , »  svarede manden ,  « men hunden gram er 
glad i stedet her ; den vil tilbage . » 
Straks efter så’s skibslanternen . Jakob råbte :  « er 
bolt med ? » 
Der svaredes nej , men straks efter sprang en hund 
ud på broen , den peb som af glæde , løb forbi dem , 
der stod på broen , og lige ind til boligerne , kom 
derpå tilbage og sprang op ad karlene og pigerne , 
men til Jakob snusede den blot . Atter løb den ind til 

boligerne , og da Jakob siden kom ind i sin stue , fandt 
han den sovende ved arnestedet . Nu så’ den på ham 
med kloge og gode øjne . — fra den tid fulgte den 
ham , og dens selskab blev ham kært . 
— det blev sidste gang i dette år , at damperen 
løb an ; nu begyndte vinteren på indviken . 
Fjortende kapitel . 
Vinter på indviken . 
Den årstid , hvor der ingen saft er i træerne , 
skal der skoves . Mandskabet drager ud med økser og 
Tove ; da falde de udséte fyrre og graner , ender 
og grene afkvistes , skoven genlyder hele dagen af 
brag og hug og savning . Kunsten er at udsé de rette 
træer , men også de rette pladser , thi der skal helst 
være nogenledes jævn sænkning , så at stammerne 
kunne bringes ned til savbruget . 
Kommer så sneen , da er det tid at begynde  « uddrivningen »  . 
Heste spændes for , og træstammerne drages 
af sted som slæder , manden går ved siden og holder 
tøjlerne ; forsigtig styrer må han være , thi det går 
snart i stød , og snart i glidende fart nedover . Dette 
er de gyldne dage for savbrugers raske drenge og 
piger , thi gives der dem lov til at ride på stammen 
undervejs , da få de slædeture , som de ikke ville glemme 
hele deres liv . Og de røde kinder og skarpe øjne 
stamme fra hine dage , og mandsmodet i bryst , og den 
seje sundhed , og det at blive stærke , som fædrene 
vare . — i hvilestunden komme så kvinderne med mad , 
og nu holde familierne frokost under spøg og 

terhed , siddende på de fældede stammer , medens sneen 
falder sagteligt i den stille skov . 
Jakob tager håndfast del i arbejdet , men under 
hvilen går han og ser på de kappede ender og 
grubler over , om ikke alt det ved også kunne bruges 
til noget . Så tænker han på , at skoven på disse 
kanter er en del udtyndet , og om ikke Resen bør 
købe ny skov . Siden går han hjem og ser til dampsaven 
og dens værk , thi det gælder om at udnytte 
stokkene og få det meste ud af dem i alle dimensioner . 
Så er der  « stablingen »  at påsé . Derpå går han 
ind til sine bøger ; dér får han idé om noget , der 
hedder  « træmasse »  , endvidere om noget , der hedder  uld »  ; han tænker på de mange top-ender , som 
ligge og rådne i skoven , og mener til slut , det kunne 
være rart at få en maskine til at lave uld . Han 
tager derpå egnens landkort frem , eller går en lang  tur ind mellem fjældene ; skriver så til 
Resen om at købe ny skov dér og dér . Men er det 
tøvejr , går han gerne til svartmyren og glæder sig 
ved at se vandet pible og risle : til forår kan der 
måske være tørlagt . 
Alt det er godt . Det er også godt fra den tidlige 
aften at tænde lampen og læse , time efter time , 
snart  « fag , »  snart  « morskab . »  men skønt det er godt , 
kommer der ud på aftenen let vemod og tunghed i 
sindet . Han tager blikket fra bogen og ser på 
hunden , der ligger ved kakkelovnen .  « gram ! »  siger 
han , eller :  « gram , min ven ! »  den løfter lidt på 
hovedet , men kommer ikke hen til ham , thi den kender 
på tonen , at han ikke vil den noget , men blot vedligeholde 
selskabeligheden . 
Men en gang kom han efter at have sagt  « gram » 
Til at studse og derefter le højt , thi det gik nu for 
første gang op for ham , at hunden jo bar samme 
navn som hans gamle beskytter , distriktslægen i Tvejstrup . 

medens han endnu undrede sig over , at dette 
ikke var faldet ham ind før , kom gram hen til ham 
og så’ på ham med sine gode brune øjne . Da studsede 
Jakob for anden gang , men lo ikke . Tværtimod sad 
han en stund eftertænksom og med rynkede bryn , 
skubbede derpå bøgerne fra sig og tog brevpapir frem . 
Langsomt satte han pen til papiret , fjernede den igen 
tiere gange , og da jenten kom med maden et kvarter 
efter , stod der endnu ikke andet på papiret end : 
« kære Karen ! »  — og jenten fortalte ude til 
gamle Ola , at forvalter så’ sint ud denne aften . 
Han rev papiret itu , tog et nyt og skrev til 
andre om andre ting , og nu gik det fort : først et 
brev til en Kristiania fabrik med forespørgsel om 
maskine til træ-uld , så endnu et til en anden fabrik 
med forespørgsel om kunstgødning ; men derpå lagde 
han sig tilbage i stolen og så’ ud for sig , urolig i 
sindet — — 
det bankede på døren , og Ola trådte ind med 
forlegen holdning . 
« om eg ellers tør sej noket til forvalteren  . . . » 
Han tav og drejede huen mellem hænderne , seende 
på Jakob med bekymring . 
« sig frem . » 
« — så skuli’ det være det , om ikje forvalteren 
læs for mykje . Bolt han læst’ aldri et ord . » 
« vær du kan rolig for mig , Ola . » 
Men det var Ola åbenbart ikke , for efter igen 
at have drejet på huen sagde han : 
« om eg måtte ytre noket , så skuil’ forvalteren 
gifte seg . Det er ikje godt at mennesket er ene . » 
Jakob var vant til hans måde ; han svarede spøgende : 
 « ja kunne du skaffe mig en kone ? » 
« eg ska tænk på det »  sagde Ola uhyre alvorligt 
og nikkede .  « men no — indtil videre — mon forvalteren 
ikje — skull’ vi ikje prøve å steppe Aslak ind ? » 

« Aslak — med félen ? hvorfor det ? » 
« jau . For opmuntring , forvalter , og sindets 
husvalelse . » 
Aslak var den arbejder , der kunne spille violin : 
hele to stykker kunne han , det ene var en hamborgerskotsk ; 
det andet en salme . 
Ola åbnede døren , og ind kom Aslak med violinen 
under armen ; man havde åbenbart haft ham stående 
udenfor til det samme . Han så’ spørgende på Ola ; 
denne nikkede og sagde : 
« Jesu , dine vunder . » 
Straks begyndte violinen at jamre ; seks gange rev 
Aslak den sørgelige Melodi igennem , og hver gang 
langsommere ; tonerne vare sprukne og falske . Under 
alt dette stod Ola med foldede hænder og iagttog 
Jakobs miner , om der ikke snart lod sig spore den 
tilsigtede opmuntring og sindets husvalelse . 
Da det hele var forbi , sagde Ola højtideligt : 
« ja , musiken er en mægtig trøst , når den speles 
fint , som Aslak gør . — men no er det sengetid , og 
vi vil seje godnat til forvalteren og takke for denne 
aften . » 
Jakob trykkede dem begge i hånden ; de trak 
sig baglængs ud ad døren . 
— han ville le , men kunne slet ikke . 
Han skrev et brev til Tvejstrup sogneråd ; der 
var penge i , samt tilsagn om , at han for fremtiden 
selv kunne sørge for sin fader . 
Hunden gram kom hen til ham .  « gram , min 
ven . »  den så’ på ham med kloge gode øjne — 
« fylgje » -øjne . 
« du bebrejder mig noget , »  mumlede Jakob ,  « men 
— jeg kan ikke . » 
— — han drømte stærkt den nat . Ikke om 
norske fjælde og savværker og skove , men om en lav 

dansk lyngbakke . Han gik op ad Tvejstrup bakke ; 
op til det gamle tårn . Dér kom hun forbi , men så’ 
ham ikke , thi han trådte til side og følte både 
længsel og uvilje mod hende . Han så’ , hun var smuk 
— en attråværdig kvinde , ikke det halvvoksne pigebarn , 
som han mest plejede at tænke sig hende . Nej , moden 
kvinde , harmonisk , skøn , tryg , god ; som da han sidst 
så’ et glimt af hende . Attråværdig i legem og ånd 
— han ville kalde , men holdt stemmen tilbage , thi 
uviljen var stærkere end attråen . 
Femtende kapitel . 
Fødselsdag . 
To ting lærte han sig endvidere i den vinter : 
at løbe på ski og på skøjter . Der fandtes på indviken 
et par gamle skøjter , efterladte af en fordums 
arbejder , der havde drevet den sport ; men nu var 
kunsten uddød dér på pladsen . Jakob tog den op og 
havde snart stor glæde , når barsjøen var blank tillagt . 
En morgen , da han lukkede vinduet op og så’ 
søen ligge stålagtig , fristende , tog han skøjterne — —men 
hvorfor var der sat flag på skuret ? Og pyntet 
med gran ? Og folkene stod i gruppe og hilste med 
særlig ærbødighed . 
Ola trådte højtidelig frem : 
« vi kender dagen , forvalter , og ønsker dokker 
til lykke . Aslak ! Jesu vunder ! » 
Øjeblikkeligt intonerede violinen ; seks gange gentoges 
melodien , og Jakob havde tid nok til at besinde 
sig : det var hans fødselsdag ; Ola måtte have fået 

det at vide fra Mjøsund , dér stod det jo i kontorets 
bøger . 
« Aslak , »  sagde Jakob ,  « i aften skal du spille hamborgeren ! 
Vi skal have en lille svingom med koner og 
jenter , og  .  .  . »  han vendte sig om , thi læberne dirrede 
og øjnene dunkledes . En pludselig følelse kom over 
ham — ikke af glæde , tværtimod af vemod , en uendelig 
ensomhedshedsfølelse , underligt kontrasterende mod den 
sollyse vintermorgen og det hurra , som nu lød fra de 
glade folk . 
Han gik igen ind i sit hus , og snart lød dampsavens 
hvæsen , og hug og brag fjernt oppe fra skoven — 
det vanlige akkompagnement til bøgernes tavse tale . 
— hvorledes gik det til , at han kom til at tænke 
på Kaj nu . På Kajs fødselsdag en gang for mange 
år siden . Det var på skolen ; og om eftermiddagen 
skulle Kaj hjem til Elleholm , og far og mor , brødre 
og søstre ville flokkes om ham , og der ville være 
gaver , og leg , og fryd og kærlighed — — 
han havde også en far . Det havde han jo dog . 
Å om der nu havde været så meget som et brev , 
et eneste fattigt fødselsdagsbrev , fra far eller også 
fra — — 
så tog han de breve frem , han havde fået for 
over to uger siden , da båden sidste gang havde været 
efter post i indviksbygden . Det var breve fra Kristiania , 
et om træuldsmaskinen , et andet om kunstgødning ; 
så var der også et forretningsbrev fra Resen — dem 
læste han nu alle om igen , regnede dem som fødselsdagsbreve 
— de var dog til ham ! 
I over to uger havde ingen båd kunnet komme 
over søen , først for blæsten , så for isen . Muligt lå 
der hengemt brev til ham på poststuen i bygden . Dog 
hvem skulle det være fra ? Far skrev jo ikke ; og Karen ? 
— han havde jo ikke skrevet til hende — — 

« jøs ! No løper forvalteren ! »  sagde jenten Sarah 
og så’ ud over barsjøens stålblanke flade .  « liksom 
en fugl . — han er mykje længer ute end vanligt . — 
No er han borte bagom odden ! »  — hun så’ ængsteligt 
på Ola . 
« han rejser lige til bygden »  sagde denne pludseligt 
med vægt . 
« er der fare ? »  udbrød hun . Men han overhørte 
hendes spørgsmål og overvejede imidlertid , hvad der 
vel kunne drage en ung mand til indviksbygden , udenfor 
den fælles kirkefærd eller handelsfærd eller postens 
afhentelse , thi dette sted stod for ham som en hovedstad 
med dens fristelser . 
« ungt blod vil forlystes , »  mumlede han og rystede 
på hovedet . —  « men det er også hans geburtsdag , » 
Undskyldte han . 
— da der efter tre timers forløb endnu intet 
så’s til Jakob , begyndte folkene så småt at samles 
nede ved søbredden og snakke om , at nogle burde gå 
ud på isen og tage Tove og planker med . 
Ola befalede :  « træk litl-jollen over isen ! To 
mand stø’er , og to trækker . » 
Jenten Sarah begyndte at græde .  « kære gud i 
himmelens rige ! » 
Jollen var klar : fire mænd støttede , og fem drog — 
« holdt ! ! »  råbte Ola . To og to , som eg sagde  — 
eller skal bruget her lægges øde , om  .  .  . ? » 
« dér er ham sjøl — om odden ! »  afbrød en . 
» Kære gud i himmelens rige ! »  sagde jenten 
Sarah ; nu lo hun . 
« han drar seg langsom fram — det går ikje som 
da han rejst’ at . » 
— Jakob hilste folkene tavst , spændte skøjterne 
af og gik ind til sig selv . 
« forvalteren er sint »  sagde de . Men gamle 
Ola rystede på hovedet . 

der var lystigt i det store skur den aften ; ramsaven 
var prydet med gran , otte tællelys tændte , og 
punchen dampede på et skænkebord . Aslak gned 
hamborgerskotsken , og skønt folkene ikke dansede fuldkomment , 
så blev der dog trampet godt og drejet rapt . 
På den måde kunne også Jakob nok være med : han 
bød den nærmeste kvinde op , det var tilfældigvis Sarah — 
men i samme nu , Ola så’ forvalteren danse ud , 
lod han Aslak intonere  « Jesu dine vunder ; »  det var en 
særlig æresbevisning , og ligeså , at alle de andre holdt op 
at danse , mens deres herre var ude . Under sådanne 
forhold opgav Jakob hurtigt ethvert forsøg — og Ola 
kommanderede tavshed til musiken , thi nu skulle forvalterens 
skål drikkes . 
-----------medens folkene endnu tumlede sig ude i skuret , 
sad Jakob på sit værelse og læste om på sit brev . 
Hvor ivrigt havde han på poststationen grebet efter 
det — det var fra Danmark — , men hvor skuffet var 
han bleven ; det var rigtignok ikke noget fødselsdagsbrev 
— 
og dog kom det fra et godt hjerte , fra den 
skikkelige distriktslæge i Tvejstrup . 
Først var der kvittering fra Tvejstrup sogneråd , 
samt faderlig-venlig anerkendelse fra ham selv , med 
et latinsk citat . En meddelelse , at han , gram , var 
bleven ridder af Dannebroge , til hvilken meddelelse var 
knyttet to citater , hvoraf det ene endog syntes at være 
græsk . — Kaj Ahrenkiel forlovet med baronesse lilienfeldt , 
det var ikke hans ( grams ) skyld , at det havde 
taget denne vending , men når selve Karen var fornøjet , 
så værs’go . Middag på Elleholm i den anledning , 
retterne . Han ( gr . ) havde udbragt  « de andre børns » 
Skål , man havde komplimenteret ham for denne skåltale , 
hvis hovedmomenter herved meddeltes . Hofjægermesteren 
skrantede . På  « rosalykke »  gik det ikke godt . 

søsteren Nathalie havde måske hidtil ikke tillagt hans 
offentlige virksomhed synderligt værd ; den havde det 
måske heller ikke ; imidlertid havde hun dog fået at 
se , at landets konge havde lagt mærke til den . Et 
citat om kvinderne . Til slut hilsen fra faderen ( der 
befandt sig vel ) og fra Karen . Opmuntring til et virksomt 
liv . Også hans eget liv havde været virksomt ; 
dekorationer og sligt ydre væsen så’ han kun i denne 
belysning . En bemærkning om korona muralis hos 
livius . 
— fra Karen altså kun en ligegyldig hilsen . Der 
kom bitterhed op mod hende ; at han ikke skrev til 
hende og ikke huskede hendes fødsdag , det tænkte 
han ikke på . 
— det bankede på døren . Ola kom ind : 
« nu lægger dem seg straks , skull eg melde . Eg 
blæst at lysene for dem tilslut . » 
« ja det er godt . » 
« forvalteren var i bygden i dag ? »  kom det tøvende . 
« jeg var så , ja . »  — Ola drejede på huen og 
vedblev med dyb røst : 
« der er mykje løsagtighed på indviksbygden , 
sejer dem . » 
« såh . Det mærkede jeg ikke noget til . »  — den 
gamle klarede op : 
« det var et godt ord , forvalteren sagde  no . For 
endda forvalteren er kommen nerifrå Danmark , så har 
eg aldri hørt forvalteren sej’ andet end det , som sandt 
er . — jau det var et godt ord , det . » 
Efter en liden stund begyndte han igen : 
« om eg måtte ytre en mening , så var det den , 
at forvalteren lel skull gifte seg . » 
Nu lo Jakob .  « hvorfor gifter du dig ikke selv ? » 
« når en er i min alder , så er en mestendels 
fritaget for det unge blod . — bolt han sagde  mangen en 
gang  . . . » 

« bolt ? han er jo heller ikke gift . » 
« nej for no er han i Mjøsund . Men da han var 
her , ytrede han seg mangen en gang åt til mig : Ola , 
no trur eg heller , eg gifter mig , sagde n . — men no er 
han jo i Mjøsund , han . » 
« hvor skulle man da få en kone fra , Ola ? » 
Ola gik nærmere og dæmpede stemmen : 
« forvalteren mindes nok , han gav mig den Tingen 
i kommission . » 
« kommission ? — det mindes jeg dog ikke . » 
« jau . Og om eg no må udtale mig , så trur eg , 
eg har en . Sarah . — forvalteren skal  ikje le , for 
Sarah er ætgod . Morfaren hendes egde gård i valdres , 
før det gik så , at brændevinet tog ham . Og endda 
har hun et søskenbarn , som tjener i bispens gård 
i stavanger . » 
— —  « nå gram , vi må nok i seng , vi to . 
Bedre at sove end at gruble . Men det brev — det 
vil vi først brænde , det har ikke gjort os stor glæde — » 
Men hvad var det ? Uden på konvoluten , helt 
henne i hjørnet , stod der med fine bogstaver : 
« jeg har alligevel ikke glemt den 15de . 
F . » 
Hvem tænker også på at se konvoluter efter ? 
— han syntes med et , der ligesom blev fest i 
stuen . For dog at gøre noget i den anledning , kom 
han en extraforsyning af mælk og brød i hundens fad 
og så’ fornøjet på den , mens den spiste . 
Men hvad betød mon det  « f . »  ? — å !  « fylgje »  . 
Han rynkede panden , thi det ord betød for ham afhængighed 
og taknemlighed . 
Og det  « alligevel »  — deri lå jo bebrejdelsers 
mangfoldighed — 

sextende kapitel . 
Vil han pløje deri ? 
Inden Jakob havde været et år i sin stilling , 
begyndte man på alle Resens pladser og i selve Mjøsund 
at snakke om den nye forvalter på indviken , der 
drev pladsen så voldsomt op . Ikke blot gjordes det 
mest mulige ud af de gamle skovstrækninger og af de 
nye , der købtes til . Men nu fabrikeredes der træmasse 
og træuld i stedse større udstrækning . Blev det sådan 
ved , måtte Resen snart tænke på at holde to dampere 
på barelven og søen . — og der var det samvittighedsfulde 
ved skovdriften i indviken , at blev der hugget , 
så blev der også plantet , så vidt gørligt — man 
tænkte på fremtiden . 
I det ydre holdt indvikspladsen skridt med sin 
udvikling . Det store skur var udvidet , thi det skulle 
afgive plads for flere maskiner ; nye huse vare under 
opførelse , thi der var antaget flere folk . Og forvalteren 
havde med egen hånd anlagt en pæn lille 
have omkring sin bolig med et rigtigt lysthus i . 
— bråtefjældene hedder det vide fjældparti , 
der begynder straks ved indviken og strækker sig med 
voksende øde og vildhed østpå , indtil det sænker sig 
til langdalen . Disse fjælde er ikke blot ubeboede , 
men over dem fører ingen sti ; den , der vil trænge 
ind i de mørke skove , møder overalt moser eller bratte 
sænkninger . Man fandt det derfor en underlig lyst , 
der i den senere tid var kommen over Jakob til at gå 
halv- eller heldagsture alene ind i bråtefjældet ; og 
ikke blot en underlig lyst , men også en uklog handling , 
thi han kunne let ende med at blive borte med 
det samme — det sagde gamle Ola udtrykkeligt . 

det var en sommeraften , han vendte hjem fra 
sådan en tur . Han var anstrengt ; sveden perlede 
på panden . Ola kom ham i møde , hans mine var 
spændt . 
« har du igen været bange for mig , Ola ? — hvor 
står det til på pladsen ? » 
« det står slik til , at »  — Ola drog vejret dybt 
— han har været her . » 
« hvem ? » 
Ola stirrede i luften som efter store syner . Omsider 
sagde han : 
« og han har rejst bort igen . » 
Nu så’ Jakob folkene stå i grupper og tale 
sammen . Man sporede ligesom efterdønningerne af noget 
stort , der var gået hen over indviken . Ola pegede ud 
over barsjøen : 
« har rejst bort igen . Mens forvalteren var ute . » 
Jakob studsede .  « mener du Resen ? Har hr . Resen 
været her ? » 
« Sigurd Resen har det , ja . » 
« var alt i — så’ han maskinerne ? — hvad sagde 
han ? » 
« han sa , det var bra . Nej :  « godt »  sagde n , ikje :  « bra »  . 
« det var godt »  sagde n . » 
« også om  .  .  . » 
« jau . Det var godt alt sammen . — men så var 
han ute på svartmyren . » 
« ha ! »  udbrød Jakob uvilkårligt . 
« ikje var eg den , som førte ham did . Nej , det 
kunne eg aldrig ha gjort mot forvalteren . Han gik 
søl , han . » 
« så véd du ikke , hvad han sagde ? » 
« eg må vel vite det , for eg stod atmed . » 
« men du var jo ikke med ham ! » 
« når har forvalteren hørt mig seje den usandhed , 

at eg ikje var med ? Han befalt’ mig , så mått’ eg vel 
gå . — vil forvalteren rettelig vite , ka han sagde  ? » 
« å nej — det ligger der jo ingen magt på . » 
« å nej , det gjer vel ikje det heller . »  så tav 
Ola , og Jakob troede at læse en vis trist skadefryd i 
den gamles miner . De gik tavse en stund . 
« nå ? »  sagde Jakob til sidst . Da tog Ola fat med 
langsom og ligesom bedrøvet stemme : 
« det var i juni , kan os seje , så var myren tør . 
Det kan forvalteren ikje nægte . Og det , forvalteren 
la’ opå , det var sandet og gruset . Fem og seks tommer 
over det hele — under var det tørvejorden .  « vil han 
pløje deri ? »  sa han Resen .  « vil han pløje deri ? »  sagde n . 
Nu spør eg forvalteren , ka skuli et gammelt menniske 
svare på det ?  « vil han pløje deri ? »  sagde n . » 
« jeg håber , du svarede , at det vil han . Både 
pløje og så’ , og høste med . » 
« eg svarede det , at vi hade haft god tørv deraf . » 
« sagde du ikke , at jeg vil pløje og så’ ? » 
« eg sagde det , at forvalteren hade gjødslet så 
flittigt både med det fra dyrene og med savsmul og 
spåner — det tør forvalteren ikje nægte . Herre 
Jesus , eg turde ikje se ham ind i ansigte på forvalterens 
vegne . » 
« det kunne du godt have gjort , Ola . » 
« — men så ytrede han seg med et strengt ord . » 
« hvad var det for et ord ? » 
« å — der ligger jo ingen magt på — sejer 
forvalteren søl . »  Ola nikkede med sin sørgmodige 
skadefryd . 
« nu vil jeg høre det . » 
« forvalteren kan søl tænke sig , kortes en blev 
til mode , når ens øverste myndighed søl afgjorde 
sagen .  « her kommer ingen korn op . »  Just det 
var ordene .  « men »  — her så’ gamle Ola sin herre 

frimodigt op i øjnene .  « men da han hade sagt de ord , 
så tok eg forvalterens parti . » 
« gjorde du det ? » 
« eg dristede mig nemlig på forvalterens vegne 
og sagde  : 
« nej det gjer der ikje , hr . Sigurd Resen , og 
hvisom at eg tør ytre mig , så er der to årsager — 
sa’ eg . Den ene er den , at forvalteren er ung og 
derfor sitter og læs i bøker , liksom vi hører , at nutidens 
ungdom henfalder til . Og det har seg slik , efter 
min dømmekraft , fordi at forvalteren ikje gifter seg . 
Vi har alle ungdomsblod , undtagen at en er gammel 
som eg er , så holder det aldeles op ta seg søl . Men 
alt mens det varer , hr . Sigurd Resen — sa eg 
og en ikje gifter seg derimot , så skal det slå at , det 
er naturens røst . Og somme slår seg på bøker , 
men somme på anden utidig lystighet . Eg ville no 
ønske , at hr . Sigurd Resen ville befale forvalteren at 
gifte seg . — det sagde  eg . » 
----------nede i skuret stod to sække , og udenpå 
var der skrevet :  « kainit »  , og  « thomas-slagger »  . 
« hvem har haft de sække åbne ? »  sagde Jakob . 
« de sækkene ? »  — Ola betragtede dem med foragt . 
 « å jau . Det var ham søl ; han tok også noket 
af det og gjømte i en æske , så’ eg . » 
Men i september blev svartmyren pløjet og besået 
med rug . Fjorten dags tid efter spirede rugen ; så 
kom sneen og frosten . 
Ved midten af næste April , da frosten igen var 
af jorden , og sneen smeltede , kom en morgen Jakob 
til Ola : 

« har du været ved myren i dag ? » 
« nej . Det kunne eg aldri bære over mig at gjere 
mot forvalteren , at krænke ham slik . » 
« det er rådnet , Ola , gået væk , — væk altsammen* 
sagde Jakob roligt . r 
« ja »  svarede Ola flegmatisk . Derefter løftede han 
øjnene og sagde med oprigtig bedrøvelse : 
« men eg har det , som sørgeligere er , at melde . 
Sarah — hun har no tage t han Aslak imens . » 
Jakob lo højt . —  « nu pløjer vi straks myren 
op , Ola . » 
« _ og det kan nok ikje gjeres om med de to , 
etter som eg hører . » 
«  — og lægger vårsæd istedenfor . » 
«  — forvalteren skull tage t hende , da eg sa' det . » 
Syttende kapitel , 
hvori Jakob sætter vand på til toddy . 
Ovenfor er sagt , at indviken kun havde forbindelse 
med omverdenen ad barsjøen . Denne og barelven 
danne et’dalføre , der i hele sin længde er skilt 
ved uvejsomme fjælde fra et paralleltløbende dalføre , 
der hedder langddal denne er bred og har mange 
bygder ; igennem disse går telegraf fra Mjøsund , ligesom 
der også er anlagt en privat jærnvej . Sigurd 
Resen havde også i langdalen pladser og besiddelser 
— jærnvejen opretholdtes for en del ved hans trafik 
— men mellem hans besiddelser i langdalen og dem 
i bardalen var ingen forbindelse . 
Den jærnvejsstation i langdalen , som lå nærmest 

ved indvikspladsen , hed uledal og var i lige linie ikke 
stort mere end en halv mil fjernet derfra , men i praksis 
var der over en dags rejse , thi ville man fra uledal 
til indviken , måtte man først på jærnvej til Mjøsund , 
og derfra med damper op ad barelv og barsjø . — 
stationsforstanderen på uledal havde en gang sidste 
efterår truffet Jakob i Mjøsund , da denne var på 
vinterindkøb dér ; han var en selskabeligt anlagt mand , 
der led under sin ensomhed ; til Jakob havde han sukket 
over , hvor rart det kunne være , om to i virkeligheden 
så nære naboer kunne forsøde deres ensomhed ved 
jævnlig aftentoddy og et slag kort . 
Jakob havde et eget blink i øjet , da han svarede : 
« ja hvis jeg kunne spille kort , var der vel ikke noget 
i vejen . » 
« bråtefjæld er i vejen ," svarede stationsforstanderen . 
— men en eftermiddag i næste forsommer står 
Jakob i stuen i uledal og siger : 
« nu kan jeg spille kort , hr . Forstander . » 
« menneske , hvor kommer de fra ? De var jo ikke 
med toget . » 
« jeg skulle indbyde forstanderen hjem til indviken 
til den toddy ; vandet bliver sat på om to timer . » 
Thi Jakob havde fundet vej over bråtefjældet ; 
gjort sti derover . Dette havde været ét Års hemmelige 
og ensomme værk . Kort og kompas , men mest 
udholdenhed . Hvor ofte havde han mærket tæerne 
med kridt og måttet slette mærkerne ud , fordi den 
retning viste sig umulig . Hvor ofte havde han lagt 
brædder eller lavet stenbro over mose og vandløb , 
både på fejle og rigtige steder . Hvor ofte var han 
bleven skuffet . 
Men nu var han fremme . Og nu kunne en rask 
mand , der ikke var alt for bange for at klavre lidt her 

og gøre et lille Spring der , nu kunne en sådan godt 
gøre turen på to timer ved at følge Jakobs mærker . 
Og med tiden kunne der jo blive banet ordentlig vej — 
« dette vil blive til stor nytte for hr . Resen , » 
Sagde forstanderen , da han gik efter Jakob på den 
nye sti .  « thi hans anordninger og ligeså spørgsmål 
og svar vil nu kunne nå indviken på sjettedelen , 
ja tolvtedelen , af den tid , der før krævedes . — men 
hvad er det for særegne mærker og dybe huller i 
jordsmonnet , de har sat med visse mellemrum ? » 
« hm )— man får i sin ensomhed lyst til en lille 
passiar med en nær nabo , så — lingeling — hallo — » 
« telefon ! — telefon mellem ljledal og indviken ! 
Hr . Erlandsen , dette er stort . Resen — Resen vil 
kunne sidde i sin stol i  « stenhus »  eller Nyland og 
snakke med indviken ! » 
« hør nu , forstander . Resen må ikke vide noget 
af dette , før Tingen er i orden »  . 
« det er umuligt . Jeg skal nok tie , men teknikerne 
eller hvad de hedder , de som skal sætte det 
op — der rører sig jo ikke en kat ud af Mjøsund , 
uden at Resen véd det . » 
« å — vi vil selv prøve at sætte denne lille 
ting op . » 
Attende kapitel . 
Reparation på egen hånd . 
Resen sidder på Nyland i sin families skød , det 
er en dag i August , omtrent ved middag , så kommer 
telegram fra uledal : 

« forvalteren på indviken melder , at der er gået 
brud på træuld-maskinen ; om han skal sende til Mjøsund 
eller selv risikere reparation ? » 
« dette er underligt »  , siger Resen .  « telegrammet 
er fra uledal , Erlandsen må altså være på uledal . » 
— Resen telefonerer til telegrafstationen i Mjøsund , at 
man skal telegrafere til uledal , at Erlandsen må reparere , 
om han skønner at kunne . Men derpå siger han : 
« dette er mere underligt , jo længere jeg tænker derpå , 
thi om Erlandsen er i uledal , hvorfor telegraferer han 
da , når han nødvendigvis må komme til Mjøsund , 
før han er hjemme igen ? »  og lidt efter :  « nej , det er 
rent mærkeligt , thi om Erlandsen er på uledal , da 
har han nødvendigvis først været i Mjøsund , og da 
havde han søgt mig . » 
— næste dag , nøjagtigt samme time , sidder Resen 
på Nyland og får atter telegram fra uledal : 
« forvalteren på indviken melder , at reparationen 
er lykkedes . » 
Resen siger :  « dette er ganske ubegribeligt , thi om 
Erlandsen er på uledal i dag og var der i går , da 
kan han ikke have repareret maskinen i mellemtiden , 
eller vide , om den er repareret af andre . Resen rejser 
sig , han er helt bleg :  « Erlandsen kan ikke være på 
uledal , altså er forstanderen dér selv bleven afsindig 
og drister sig til at drive gæk med mig . »  han går 
til stalden , tager en hest og rider sporenstregs til 
Mjøsund . 
Ankommen til telegrafstationen afsender han til 
uledal : 
« hvorledes hænger dette sammen ? » 
Men familien på Nyland havde set , hvor ophidset 
Resen var . Ragna havde straks efter faderen sat sig 
på en hest og redet efter ham . Hun kom til telegrafstationen , 
lige som faderens telegram var afsendt . 
Hun sagde : 

« far , Erlandsen må være gået over bråtefjældet . » 
Han så’ på hende uden at sige noget . I det 
samme kom svartelegram : 
« således , at maskinen er i stand . » 
Resen huggede knoerne i disken og råbte ind i 
hullet : 
« hvor er Erlandsen , den satan — telegrafér det ! » 
Den unge mand , der sad indenfor hullet , indvendte med 
ængstelig stemme , at slige ord ikke vare tilladte efter 
loven — om ikke den liden satan’en kunne stryges . 
« om så kongen selv af norge-sverige stod hos 
med alle sine love — så skal ingen ting stryges 
af hvad jeg har sagt . »  — den unge mand telegraferede . 
Det varede noget med svaret . Resen sagde :  « rid 
hjem , du Ragna . »  denne tænkte nu , at faderen ville 
gøre det : at blive i byen i nat og tage med morgentoget 
til uledal . — men nu kom svaret : 
« Erlandsen er på indviken , men den anden i 
Mjøsund . » 
Dette fandt Resen at være det frækkeste , der endnu 
var budt ham . Han vendte sig brat og gik ud af 
stuen ; nu tænkte regna , at han ville gøre noget større 
end det , hun først havde tænkt , hvad dette så end 
var . Hun så’ også , at den store åre over øjenbrynet 
svulmede , da turde hun ikke forlade ham .  « mand »  , 
sagde hun hurtigt til den første person , de traf udenfor 
stationen ,  « tag de hestene og sæt ind i stenhus . » 
Manden tog huen af og gjorde som befalet ; Ragna 
gik efter sin fader . 
Denne var ved jærnvejskontoret og bestilte extratog 
straks til uledal . Da han vendte sig , så’ han 
Ragna , men sagde ingenting . 
Snart efter fore de begge i én waggon ti ! Uledal . 
Ragna spejdede , om den store åre var der endnu ; 
dette var ikke let at se , for han havde sat sig i hjørnet 
med hatten over øjnene . 

— men i løbet af samme eftermiddag var der 
travlhed på uledal station . Man improviserede en 
æresport og sligt , thi forstanderen var klog og formodede , 
at Resen efter dette ville komme selv med 
morgentoget . Lignende anstalter traf man i indviken , 
thi ingen kunne vide , til hvilken af de to Resen ville 
komme ; kun var man vis på , at til en af dem ville han . 
Men da uledalsmanden så’ komme et utidigt lokomotiv 
med én waggon efter , da gik han ud på perronen , 
og assistenten syntes , han var noget usikker i minen . 
Hr . Resen trådte ud ; Ragna bagefter . Han så’ 
den påbegyndte æresport og sparkede til den , så 
den faldt . Forstanderen stod tavs med hatten i hånden 
og et usikkert smil ; med den anden arm pegede han 
på en Stang , hvorfra tråde gik ind i stationsbygningen , 
og andre tråde til et af kvistet grantræ , der stod i 
vest for stangen , og således videre i vestlig retning . 
Resen betragtede dette med stærkt rynkede bryn . 
Ragna sagde : 
« far , denne telefon har Erlandsen sat . »  Resen 
vendte sig barsk til hende : 
« torsk , tror du ikke , jeg har øjne ? »  — og disse 
vare de første ord , der vare talte dem imellem på 
rejsen . 
Nittende kapitel . 
En stor dag på indviken . 
Men i de to påfølgende timer var pladsen indviken 
i nervøs spænding . Thi forvalteren havde telefonisk 
modtaget fra uledal : 

« han er her , og vil komme til dem ad stien . » 
Nu skulle altså festen gå an . Ved den sidste 
telefonstang , dér hvor Resen måtte komme frem , dér 
var æresporten rejst med flag og gran og stedets 
blomster . Og i forvalterens lysthus tilså Ola og 
jenterne et dækket bord , hvis lige aldrig havde været 
set i indviken . Alt , hvad spiseligt stedet kunne præstere 
i kød- , smør- , mælke- og ostefaget , var sat på . 
Og brød og kagesorter , bagte på stedet . Bringebær , 
multebær , kirsebær og ribs . Kaffen kunne skaffes 
frem på bordet ved første signal . Men allerstørst var 
det , da forvalteren fremdrog champagne — han havde 
altså for længst hemmeligt haft alt dette for øje . 
Og Aslak gik og øvede sig på begge sine melodier , 
indtil han visseligt kunne dem — 
« Hys ! »  befalede Ola — han fik just øje på noget , 
der kom frem inde mellem træerne .  « nu tier du , 
Aslak ! »  — for han syntes , at  « den store stilheten » 
Var det højtideligste nu . 
« for gud Herren ! »  hviskedee Ola . Prinsessen er 
med ! » 
— først skred Sigurd Resen frem , langsomt , 
støttende sig hårdt til en kæp ; den gamle grå filthat 
på , og en daglig hjemme-jakke . Ligeså var Ragna 
i hjemmedragt , men i farver og former , som hendes 
eget sind havde indgivet hende ; over det dejlige hår 
bar hun en blå hue . — under æresporten modtoges 
de af Jakob og alle folkene , mænd og koner og jenter ; 
alle i bedste puds ; Jakob endog i sort , og hvidt slips . 
« denne deres gang ad den nye vej , hr . Resen , 
er vejens rette indvielse »  sagde Jakob . 
Nu faldt Aslak ind med violinen , men han var så 
forfjamsket , at han blandede satser sammen af begge 
sine melodier . 
Ragna så’ Jakob frit i øjnene og sagde alvorligt : 
« jeg ville også med , for at se dem . » 

efter disse ord mærkede han en hede strømme 
til hovedet og fandt ikke et ord til svar . 
Man gik til bords i lysthuset : Resen , Ragna og 
Jakob . 
Resen sagde ikke meget , og det var ikke godt at 
se på ham , hvorledes hans sindsstemning var . 
Jakob hævede champagneglasset og sagde :  « til 
ærefor mjøsundskongen og mjøsundsprinsessen . »  Resen 
drak , men svarede ikke på skålen . — Ragna så’ 
på Jakob :  « nej Erlandsen , sort kjole og slips det 
klæder ikke dem ; de burde gå i fortids høvdingedragt , 
med sværd eller økse . »  da mærkede han igen 
en hede i hovedet og var stærkt fristet til at røbe 
sig for hende , at han virkeligt var af fortids høvdinger , 
men så tænkte han , det måtte være vinen , der gjorde 
ham ør , og tvang sig til at tie . Desto mere påfaldende 
var det ham , da hun derpå sagde :  « jeg selv er af 
høvdingeæt , ja af kongeæt — min fars mor stammede 
fra Harald hårfagre . »  Jakob så’ på hende , og da 
solen i det samme faldt på hendes hår , flimrede det 
for hans øjne . 
— hr . Resen rejste sig fra bordet , de andre også , 
og Aslak sænkede violinen i samme nu . 
Derpå gik de omkring og beså bygningerne , 
dyrene , maskinerne og alt det nye . Folkene fulgte de 
to med øjnene ; de vidste , at deres forvalter på en 
måde havde drevet gæk med den mægtige , og de 
frygtede , at dette ville komme ham dyrt at stå . Kun 
ét kunne antageligt redde ham , nemlig om alt blev befundet 
fuldkomment fejlfrit . Hr . Resen sagde lidet , og 
dette lidet hverken på venlig eller barsk måde ; deraf 
følte de sig trykkede , men på den anden side gav 
Jakobs øjne dem mod . 
Ovenfor er fortalt , at han havde lagt vårsæd i 
sin mark , nemlig byg i den ene halvdel , havre i den 

anden . Denne sæd var kommen op i rette tid , og 
nu prangede den lille ager i fuld bølgende høstpragt . 
Resen strakte sin kæp ud over ageren og sagde : 
« kornet dit kom dog op . » 
« ja , »  svarede Jakob ,  « alt går ikke altid , som 
hr . Resen spår . »  men som for at formilde det overmodige 
ved ytringen tilføjede han :  « dette er ellers en 
ubetydelighed at nævne og kun gjort for min morskab ; 
om gavn derved kan der ikke være tale . » 
Ragna faldt ind :  « der er gavn ved eksemplet . » 
« rigtigt , »  svarede Resen ,  « men der er også 
eksempler til ugavn , nemlig at drive gæk med sine 
overordnede . »  ved dette så’ han på Jakob ; denne 
trak uvilkårligt brynene lidt sammen . 
— ad aften hørtes skovlene af damperen , der 
var på retur hjem til Mjøsund ; med den ville gæsterne 
afsted . 
Men endnu en gang gik Sigurd Resen ud og så’ 
på kornmarken . 
« jeg skønner , at det , du gør for din morskab , 
det gør du bedst , Jakob Erlandsen . » 
« hr- Resen har ret , landbruget ligger mig i blodet . 
Dog tror jeg ikke , jeg har vanrøgtet indvikspladsen 
heller . »  — efter en kort pause sagde Resen : 
« monstro Ola kan skøtte pladsen fra næste vinter ? 
Den er i sig selv ikke svær . » 
Et øjeblik troede Jakob , at dette var straffen . 
« skal jeg afskediges ? »  spurgte han hårdt . 
Der kom humor i Resens øjne .  « du skal på 
landbrugsskolen  « pram »  ved Mjøsund , did vil jeg 
sætte dig . » 
Det svimlede for Jakob , først af ikke rigtigt at 
forstå ordene , derpå af strømmende glæde . Og 
enten det nu var vinen eller overvættes taknemmelighed , 
der greb ham , så gjorde han en bevægelse efter Resens 
hånd som for at kysse den ; men straks angrende 

en sådan blødhed opgav han hin bevægelse på halvvejen 
og knejsede istedenfor så urimeligt værdigt , at 
Ragna stak i at le . 
Nede ved damperen sagde Ragna :  « så kommer 
de i vinter tit til Nyland . »  blot disse ord , og han 
mærkede atter heden i kinderne . Han var ikke vant 
til vin , heller ikke til fagre kvinder . 
— — men ude på søen lo Resen højt til sin 
datter og sagde : jeg gjorde dem alle svært rædde , jeg . » 
Og han lo rigtigt godt . 
« næppe gjorde du Jakob Erlandsen ræd ! »  svarede 
Ragna . 
« en gang fik jeg ham dog nær til »  sagde Resen . 
« dette var en stor dag »  sagde Ola ; han kom 
hen til Jakob , der endnu stod på broen og troede 
at høre dampbådens skovlen , skønt det var alt for længe 
efter , til at dette var muligt . Ola var lidt  « ustø »  i 
mælet , thi han havde fået af champagnen : 
« om eg turde ytre mig , så — eg ville spør 
spør hvad forvalteren står og speklerer over , just 
her ved søen . » 
« å ikke videre , Ola . » 
« det var slemt . For eg hade en far-bror . Han 
sa’ al tid , at ungt folk . . . Eg meinte nemlig , at forvalteren 
stod her og speklerte på at gifte seg og den 
slags  . . . » 
« Ola skal gå i seng . » 
« eg ska så  .  .  . Ellers har eg at melde det mykje 
glædelige for forvalteren , at hun Sarah , og så Aslak 
med felen , de er bleven uforlikt , de vil ikje ha hverandre 
no . » 

« gå nu , Ola . » 
« — så at al ting er jævnet og beredet af gud 
Herren søl , om da vi mennisker ikje søl forsømmer 
stunden , som sket er før . — ja ja . Og god nat da . 
Og tak for alt godt . » 
— — men Jakob blev stående endnu nogen tid 
i den lyse augustaften og så’ over søen i den retning , 
båden var gået . 
Hunden gram kom og berørte hans hånd med 
snuden . Han bøjede sig halvt ubevidst og klappede 
den .  « gram , min ven . » 
Men da hans blik efter at have strejfet hundens 
atter hæftede sig på søen og kysternes dunkle konturer , 
da syntes disse ham i dette sekunds mellemtid 
at have undergået en besynderlig forvandling : 
thi det gamle fjendske , fremmede , truende , fra de 
første dage her , det var kommet igen . Vand og luft , 
fjæld og skov syntes at sige til ham med grumt eftertryk : 
« du hører ikke til her . »  han vendte sig til hunden 
som til en kammerat i stor forladthed , ja som til et 
minde og et pant om noget forbigangent , hvor han 
hørte hjemme —  « gram , min ven ! » 
Men det varede kun et øjeblik , denne besynderlige 
fornyelse af naturens trusel . — den blanke sø smilede 
til ham , som om det andet kun havde været en lunefuld 
spøg , og de tavse skove hyllede sig i sommeraftenens 
venlige fred . 
Han gik hjem med sindet fyldt af denne dags store 
glæde , løftet om at komme på landbrugsskolen . Og 
i hans øre klang muntert mellem hinanden snart Sigurd 
Resens barske mæle , og snart Ragnas stemme , frisk som 
tindrende vand eller luftning fra fjældet . 

tyvende kapitel . 
Farvel til indviken . 
Gamle Ola havde fortrukne miner , da han ved 
broen i spidsen for hele indvikens befolkning bød Jakob 
det sidste farvel med årets sidste dampbåd . Sarah 
græd , men gik så hen ved siden at Aslak . Denne 
spillede hamborgerskotsken af alle livsens kræfter , 
mens dampbåden gled afsted . De røde huse , savskuret , 
de store bræddestabler , selve broen og den 
hvide kirkebåd — alt blev mindre , og nu lukkede 
odden for det alt sammen . Nu kom det sted , hvor 
han havde plejet at bade sig i de varme sommerdage ; 
klipperne omkring , græsslettens hældning , stenene , 
selv jordsmonnets mindste udformning var ham hjemlig 
som tingene i ens værelse . Her var det , han tog 
den store gedde i søen . Og her havde han en gang 
ligget og læst Jonas Lies  « den fremsynte »  ; just på 
den Tue dér havde hans hoved ligget . .  . Men nu forsvandt 
også det ; han vendte sig brat , knejsede og så’ 
stift den anden vej , frem over forstavnen . 
« hr . Erlandsen stirrer »  sagde styrmanden ; det 
var den samme , han i sin tid var sejlet ud med . 
« jeg ? — å jeg tænker på , »  svarede Jakob halvt 
distræt ,  « jeg tænker på , at Danmark må ligge just i 
den retning . » 
« hø — jeg mente , de ikke så’ længere end 
efter Mjøsund , hr . Erlandsen . Til Danmark kommer 
de sågu næppe »  tilføjede han med et megetsigende 
smil ; men derpå , med forandret betoning :  « uden på 
besøg , selvfølgelig ! »  mandens tone var i det hele 
forskellig fra forrige gang ; sådan , som folk tale til 
opgående storheder , hvilke de have kendt i de ringere 
dage . 

Jakob hørte næppe efter , men stod og betragtede 
kysterne i kiggerten .  « hvor her er tæt og godt bebygget » 
Sagde han . 
« hæ — på udturen fandt de hele tiden , at her 
var ensomt , mindes hr . Erlandsen nok . » 
« hvad vardet , de sagde før om Danmark ? »  sagde 
Jakob pludseligt og tog kiggerten fra øjet .  « hvorfor 
skulle jeg ikke komme til Danmark — om jeg da vil ? » 
« men det vil hr . Erlandsen nok ikke , »  svarede 
styrmanden dæmpet og smilende .  « chefen bliver ældre 
— eneste datter — frelst hans liv og slikt noget . . . » 
« hvad mener de egentlig ? »  afbrød Jakob meget 
skarpt , men tilføjede straks med stolt kulde :  « å det 
kan være det samme , hvad de mener . » 
« det kan det , hr . Erlandsen , »  svarede styrmanden 
irriteret .  « men når hele Mjøsund snakker om , at de 
er udsét til at være inspektør på Nyland til at begynde 
med , så tænkte jeg , jeg ikke var for simpel til 
at sige det heller , jeg . »  han smækkede kiggerten i 
og gik sin vej . 
— hunden gram stod i bagstavnen med forbenene 
på rælingen , peb sagte og stirrede ud .  « gram ! » 
Kaldte Jakob . Men hunden lød ikke eller hørte ikke , 
peb blot stærkere og stirrede tilbage over stavnen . 
Et og tyvende kapitel . 
Vinterkursus . 
Jakob var elev ved vinterkursus’et på landbrugsskolen 
 « Fram »  , der lå en mils vej udenfor Mjøsund . 
Han modtoges og behandledes som Resens protegé og 

som en , der var bestemt til noget stort , men snart 
retfærdiggjorde han denne ekstraordinære stilling ved sin 
virkelige overlegenhed . 
Ofte red eller gik han til besøg hos Resens , i 
begyndelsen altid indbuden , siden også uindbuden . Her 
blev han delagtig i det rige , storladne liv , hørte og 
så’ meget , der tjente til udvikling og opdragelse , lærte 
både af bøger , kunst , musik og frem for alt af mennesker . 
Thi der kom mange højtdannede , også fornemme , 
personer i det resenske hjem . 
Denne sociale afslibning berørte dog ikke kærnen 
i ham . Ja han stillede sig til den ligesom med et vist 
indre forbehold , en tavs selvbevidsthed , der prægede 
sig i hans væsen og i alt fald befriede ham fra at 
synde i retning af underdanighed . Det modsatte kunne 
undertiden hænde , især i begyndelsen . Fru Resen sagde 
det til ham , men på en moderlig og fin måde :  « de 
tror vist , at folk ser ned på dem , Erlandsen , deri 
ligger det ; men virkelig fornemme folk er ikke  .  .  . » 
Da smilede han indvendigt og tænkte på sit  « hvide » Blod , 
men bemærkningen hjalp dog . — en anden gang 
sagde hun :  « Havde de ikke lyst at lære at danse ; 
det hører sig dog .  . . »  straks tænkte han på de gamle 
høvdinge , sine forfædre , det var latterligt at tænke sig 
dem danse . Men alligevel tog han sig en ugentlig time 
hos en danselærer i Mjøsund . 
Ejendommeligt var forholdet til Ragna . Lige fra 
første færd syntes hun at vise ham stivhed og fjernhed , 
tvært imod , hvad han kunne have ventet efter 
hendes ord i indviken , og han skyndte sig at besvare 
hendes væsen på lignende måde . Således gik de 
og målte hinanden , og ofte mødtes deres blikke spørgende 
og bestandigt mere fjendtlige , som om den ene 
altid ventede på et opgør eller forklaring fra den 
anden . Ved denne lejlighed lærte han sig selv ind i 
den kunst , som sømmer sig for fornærmede kavallerer , 

nemlig på en gang at være yderst uvenlig og yderst 
høflig mod en dame ; han fandt et vist bittert velbehag 
i dens udøvelse og troede sig allerede temmelig fuldkommen 
deri , da han en dag bragtes ud af sin vildfarelse 
og det blot ved at opdage et pludseligt muntert 
glimt i hendes øjne — et af de humor-blink , han 
kendte så godt fra hendes fader — ; dette glimt følte 
han som et stort nederlag og trak sig forbitret tilbage 
fra værelset uden det sædvanlige ceremonielle buk . 
Men nu så’ hun efter ham med klare tankefulde øjne ; 
humoren var forsvunden . 
Siden den dag skyede han hende . Men på den 
anden side måtte han altid tænke på hende , og allermest 
hjemme i sit værelse på skolen . Der var det 
ved hende , at alt , hvad hun sagde og gjorde , kom uventet ; 
hun lignede ingen anden kvinde . Og så var hun jo 
så urimelig dejlig ! 
To og tyvende kapitel . 
Det store bal . 
Ud på vinteren kom det store årlige bal på 
stenhus . 
Ad jærnvej , tilsøs og tilvogns stævnede al omegnens 
elegance til stenhus ; det var en begivenhed , 
hvis rygte bares om måneder før og efter i hele den 
del af det søndenfjældske . 
« de skulle dog .  .  . »  sagde Fru Resen til Jakob . 
« nu kan de jo danse . » 
« meget dårligt , forsikrer jeg . » 
« så kan de jo se på . Unge mænd har godt af .  .  . » 

han skottede til Ragna og troede at læse ringeagt 
i hendes øjne . Mon hun tænkte , han var bange ? Bange 
for ikke at komponere sig ? 
Så tog han imod indbydelsen . 
— mangen en lagde mærke til den unge mand , 
som ikke dansede , men stod så ensomt henne i vinduesfordybningen 
og så’ på . Ikke blot fængslede skikkelsen 
ved sin slanke kraft og ligesom fysiske elegance , 
men også fandt man noget usædvanligt i ansigtstrækkenes 
energi , der nu tilmed forhøjedes af et vist trodsigt 
udtryk . Han syntes med sin høvdingemine at ville 
være bedre , mere mand , end alle de dansende kavallerer 
— lod også til at være det . Og når man så forhørte 
sig om hans forhold — det , han havde været , og 
det , som rygtet udpegede ham til at ville blive — , så 
steg han yderligere i interesse . 
Dog de ganske unge , de egentlige baldamer , havde 
mest kun øje for dansende kavallerer . Da cotillonen 
kom , og herrerne begyndte at modtage dekorationer , 
da syntes Jakob , at hans stilling blev rent utålelig , thi 
han ville komme til at stå smykke- og hæderløs mellem 
lutter sløjfeprydede kavallerer , disse pjankende ubetydeligheder , 
disse svæklinge , hvem han ville purre om , 
to ad gangen , om det skulle være . — 
han så’ Fru Resen hviske til en ung dame , en 
slægtning af huset , og pege på ham . Damen smilede 
og nikkede , nærmede sig så med en sløjfe i hånden . 
Han forlod balsalen ; dekoreres på nåde ville han 
dog ikke . Fruen sagde :  « nu skulle de netop blive , 
Erlandsen , det kunne jo dog være  . . . » 
Men han gik langsomt gennem nogle Stuer , hvor 
de ældre ikke-dansende sagde i grupper og samtalede . 
Mon de så’ efter ham , mon de fandt ham kejtet , mon 
de kunne se , at han ikke var vant til selskabssale---å 
gid man stod ude i den ville fyrreskov med øksen 

i hånd — eller ude på lyngen med spade eller plov 
— eller man øvede noget andet stærkt — ja stærkt 
eller stort — blot bort fra dette intetsigende — 
der var en stenlagt hal , tålelig dunkel og for 
øjeblikket menneskeforladt ; dér stod han og trommede 
på ruden , i tankerne langt borte fra hvor han var . 
Men denne samme hal skulle dog blive ham uforglemmelig 
ved , hvad der nu skete . 
Ragna trådte hen til ham , Ragna i pestens glans , 
mjøsundsprinsessen selv — lige fra dansen og herrernes 
tilbedende omsværmen opsøgte hun i det ensomme værelse 
ham , til hvem hun næppe havde talt , næppe set 
hele aftenen ; nu stod hun dér — tavs og alvorsfuld 
rakte hun ham sin sløjfe . 
« er de måske også sendt af deres moder — 
som en nåde ? »  spurgte han . 
Uden at vredes svarede hun :  « jeg — blive sendt ? » 
« så har de selv haft medynk med mig ? »  fortsatte 
han spottende . 
Hun betragtede ham med klare tankefulde øjne . 
« jeg er den eneste hjemme , som ikke har givet dem 
noget til tak for det , de gjorde den gang for far — 
denne sløjfe er min gave . »  hun fæstede den på ham 
med en så umiskendelig betydningsfuldhed , at den i 
sandhed føltes af ham som en prinsesses gave , en orden , 
et ridderslag . Og desuagtet spottede han endnu en 
gang :  « så de har virkelig haft medynk med mig ? » 
Hun tav , men blev stående hos ham . Selve hendes 
tavshed føltes som en dom over tåbelig tanke og tale . 
« tak for deres sløjfe , »  sagde han derpå — men 
jeg danser jo ikke . » 
Igen gik tavshedens dom over det fade og flove . 
Thi der var betydning og alvor over dette øjeblik , 
det følte han . En ham selv uforklarlig angst eller beklemthed 
begyndte at komme over ham . 
« hvad vil de , jeg skal sige , frøken Resen ? Hvorledes 

vil de , jeg  .  .  . Jeg føler det virkelig som en stor 
hæder , det , de har gjort . » 
« ja , Erlandsen , jeg hædrer dem mænd som 
dem hædrer man — , men »  ( tilføjede hun med stigende 
kraft )  « men jeg bøjer mig ikke , nej , jeg bøjer mig 
ikke for dem , hvor stærk de så er . Aldrig . » 
« har jeg da villet bøje dem — jeg — dem ? » 
« jeg har troet det — hele denne vinter igennem . » 
« da har jeg troet , at de ville bøje mig . » 
Hun tav lidt .  « vi er nok lige stærke , vi . »  også 
han tav en stund . 
« der kan ikke være nogen sammenligning , frøken 
Resen . Jeg , deres faders arbejder , en fattig ~— 
han standsede , thi atter følte han , at sådanne ord ikke 
vare på deres plads . 
Også vedblev hun , som om de vare usagte : 
« jeg vil , at de ikke hæver dem over mig , som 
de hæver dem over alle andre . Jeg vil kendes af dem 
for deres lige . For det er jeg , Jakob Erlandsen . » 
Den stolte naivitet , hvormed hun altså udnævnte 
sig til den første blandt kvinder , ligesom ham til den 
første blandt mænd , svarede fuldkomment til noget i 
hans egen natur . Han grebes af en mægtig styrkefølelse , 
beslægtet med lykkefølelse . Det ligesom brusede 
i bryst og svimlede i hoved . 
« godt . Så er vi venner , frøken Ragna , vi to . » 
« ja »  svarede hun med et stort klart blik og gav 
ham hånden . 
Mens han holdt den i sin , gik et billede gennem 
hans bølgende fantasi : en fattig , kæmpende svend , en 
ædelbåren yngling i fortvivlet strid med alverden — 
og se , pludseligt vender lykkens gudinde sig til ham 
og byder ham hånden ! 
Hun betragtede ham tavs , uden rødmen og uden 
sky . Ja , hun var lykken selv , lykkens strålende 
gudinde , der på sin flugt var kommen ham nær , den 

kæmpende svend . Der var ingen mening i dette , uden 
en : at han da greb lykken , inden den forsvandt ! Med 
brusen og svimlen i sin hu sagde han : 
« og det venskab mellem os — hvad betyder det ? » 
Hun tog hånden tilbage , men vedblev at betragte 
ham , uden rødmen og uden sky . Men for ham var 
det , som om tusinde røster , fra hans brusende hu , fra 
selve det sydende blod , råbte til ham : grib lykken 
i flugten ! den stærke griber , den feje forsager ! Grib 
lykken , mand ! — og han gentog , næsten bydende : 
« og hvad betyder det så , det venskab mellem os ? » 
Endnu tav hun lidt , så svarede hun langsomt og 
med stort alvor : 
« alt betyder det , — kun ikke , at de nogensinde 
må bøje mig , Jakob Erlandsen ! » 
« Ragna — jeg elsker dem ! » 
Næppe havde han sagt disse ord , før midt i lykkesvimlen 
hin uforklarlige angst eller beklemthed fra før 
kom op i ham . Der var også en anden ting , der 
brød den tidligere stemning , en lille ting kun , men 
lige så uforklarlig : før havde han ikke lagt mærke til , 
at der hele tiden var blevet spillet inde i dansesalen , 
eller rettere : de brusende toner havde været ham som 
et ubevidst akkompagnement , en slags naturmæssig 
ledsagelse til hans følelser og ord . Men nu , på en 
gang , hørte han melodien ; ja harmonierne og tonerne 
trådte frem for ham med enkeltvirkninger , der på en 
ubehagelig måde tolkede angst eller beklemthed . 
Men dette var jo tåbeligt , måtte nedkues med 
det samme . Han gentog : 
« jeg elsker dem , Ragna . — og de .' »   , 
midt igennem enkelttonerne klang hendes sya : : ( 
« jeg véd det ikke , jeg liker ikke det ordet ,  « elstfce , »  . Y 
jeg véd slet ikke , hvad det betyder . Men jeg vil gerne 
være hos dem altitj . Jeg kunne ikke tænke mig anenet . . 

end være her hos dem hele livet , Jakob Erlandsen . 
Det må vel være kærlighed , ikke ? » 
« så tilhører vi da hinanden . » 
« ja . Ja . På lige fod . Som venner . » 
« som mand og hustru . » 
« ja . Også det . Men som venner , som venner , 
husk det , du Jakob Erlandsen . » 
— lykken var greben . Lykken var hans . 
« se ikke på mig med det blik , det er så — så 
blot sejrrigt . Du vil til at bøje mig , likvel , det 
begynder du med . Nej det er koldt , det ligner en— 
herre , det ligner ikke en ven . » 
Han bøjede sig til hende for at kysse hende , men 
så vendte hun sig fra ham : 
« nej , nej — å for altings skyld ikke det — 
aldrig det , aldrig . » 
« men det hør sig til , Ragna . »  sagde han ( og atter 
med hin følelse af at tale fade ord ) . 
« hør nu , gutten min . »  hun så’ ham ind i øjnene 
og var bleven meget bleg .  « om du bare aldrig ville 
— heller ikke det med ring og sligt noget . Jeg 
liker det ikke , jeg hader det . Slig er jeg nu . Å du 
ville stå stor for mig ! — så da heller det kolde , 
det sejrrige , du , så biir du så stærk for mig . Liksom 
jeg også , på mit vis ! » 
« men det er bare ikke kærlighed , Ragna ! » 
« jo vist er det . Det er kærlighed det , at være 
rigtig venner , rigtig ! Alt det andet - alt det ja 
alt det , de skriver de tykke bøgerne om — det kalder 
jeg bare stort sludder fra romanerne , vil hverken vide 
eller kende noket af , mærk dig det , gutten min ! Herre 
du store gud da ! hvorfor kan to mennesker dog ikke 
være mand og kone , uden — uden at være venner , 
ja just bare venner , i liv og død ! » 
Han smilede lidt over hendes heftighed .  « ja men , 

Ragna , det er dog ikke blot i romanerne , men i livet 
selv  . . . » 
« livet ! »  — hun afbrød ham .  « men dig vil jeg just 
have ganske anderledes end alt i livet , forstår du  » 
Men på en gang kom det resenske træk , dette 
frembrydende humor-glimt i øjet : 
« står han ikke dér så betuttet , den gut . Nu 
er jeg slet .ikke bange for dig længer . »  og hun gjorde 
nu det , at hun kyssede ham , og lo dertil . 
« på det vis , skal jeg sige dig ! » 
« — å at skulle ind nu , til alle de småkavallereme ! 
Nej det er rent umuligt at danse nu ! 
Jeg har i grunden altid hadet at danse . Det er 
igen noget af dette — uf ! dette simple ! » 
Tre og tyvende kapitel . 
Efter ballet . 
Ballet var forbi , gæsterne tagne hjem . 
Fru Resen sad på en stol , træt , overvældet af , 
hvad hun nu havde fået at vide . Ragna stod og holdt 
hende i hånden ; Jakob lidt derfra . 
« søte-mor . Glad er du ikke , søte-mor ! » 
« nej , glad er jeg ikke . Jeg kender ham jo ikke 
sådan . Hr . Erlandsen , de får undskylde , at jeg ikke 
sådan lige straks . Resen ! » 
Thi manden var kommen ind .  « Resen  » 
Men før hun kunne få sagt noget , havde Jakob talt : 
« hr . Sigurd Resen ! Jeg har bejlet til deres datter 
og fået ja . » 
Resen så’ skarpt fra den ene til den anden , 
sagde så : 

« Erlandsen , du rider hjem . I andre går i seng , 
til ro med jer . Alt dette er ugjort . » 
« ak , min ven , »  sagde Fru Resen .  « det kan ikke 
blive ugjort  . . . der blev nok lagt mærke  .  .  . i morgen 
er det over hele  . . . » 
« hah ! »  åren på hans pande svulmede mægtigt , 
og mægtig var røsten , da han udslyngede : 
« så har du , Jakob Erlandsen , pinedød 
nok vidst , hvad du gjorde ! »  han havde taget fat 
i en stoleryg ; stolen knækkede under taget . 
Ragna slap sin moders hånd , stillede sig tæt foran 
faderen og sagde , seende ham lige i øjnene : 
« der løj du , far . Det var jeg , der ville ha 
gutten . Det var jeg , der friede . » 
« nej , det var mig , »  sagde Jakob . 
Da glattedes den svulmende åre . Men de glimt , 
der viste sig i øjnene , lignede endnu små barske lyn . 
Fru Resen sagde dæmpet :  « så skal du også 
huske den dag , da han reddede dit  .  .  . » 
« å hold jeres mund med den  « redden-liv »  . 
Altid skal jeg høre denne ynkelig usle affæren . Erlandsen 
er den eneste , der ikke har revet mig den i 
næsen . Han regner Tingen for det , den er . » 
Der blev en pause , så sagde Resen igen : 
« sligt hænds . Den ene mand tager den anden . Så’n 
går’et . Ingen stor sag den . » 
Ragna ville tale , men Resen vendte sig brat til 
sin hustru : 
« nej , skal jeg sige dig , mor , hvad du heller skal 
komme med for en anden gang ?  « indviken »  skal du 
sige .  « indviken »  , sig det . » 
« indviken da »  . Hun smilede mildt . 
« dér kom ordet . Gå hen og tak din mor , Ragna . 
Du med , Jakob Erlandsen . — så , nu er i forlovede . 
Og nu til ro , alle her i huset ! » 

Jakob går op og ned ad gulvet i sit værelse . 
Natteridtet har ikke beroliget det , der bruser i brystet , 
svimler i hovedet . Snefaldet har ikke gjort panden 
kold . Er det champagnens dunst , der endnu svirrer i 
hjernen ? På ballet mærkede han dog ikke videre 
til det . 
Hunden gram ligger i kakkelovnskrogen ; han holder 
følgende tale til den : 
« gram , vi har grebet lykken . Gram , vi står 
ved målet . Alle disse år , gram , er snart forbi . Vi 
har været usle , gram , langt nede har vi været . Din 
herre har sultet ; ligget på gaden har den sidste af 
hvideslægten , været i politiet . Men han har kæmpet , 
har endelig kæmpet sig frem . Om ikke mange år 
køber han den gamle jord tilbage til slægten . Bor og 
bygger i Danmark på slægtens grund ; rig ; herre , 
hvor han er født til at være herre . 
Hund , du ser sært på mig — forstår du da ikke , 
det ikke er for at spise og drikke , man løfter den 
gamle slægt ? Oprejsning , hund ! Den gamle far derhjemme , 
hund ! Ting , du ikke forstår , fordi du er 
plebejer . 
Køter , hvad mener du med de øjne ? Har jeg 
måske selv trængt mig frem ? Holdt hun ikke selv af 
mig ? Mener du , jeg ikke elsker hende ? Eller gjorde 
jeg måske ikke nytte nok for ham på indviken ? Svar 
køter ! Og vil gøre nytte for ham på Nyland ? Og 
blive en god mand og god svigersøn for dem ? 
Djævel af en hund ! Hvad stirrer du efter med de 
øjne ? Mener du , det var for pengenes skyld ? Hvad , 
djævel  ? » 
— gram har rejst sig ; forskræmt og uhyggelig ; 
sådan har dens herre aldrig talt til den . Børsterne 
på halsen rejse sig ; den dirrer på krop og ben , 
knurrer ad sin herre . 
« nå således , du djævel ! »  han tager en stok 

fra krogen . Hunden lader høre et kort glam og stirrer 
vildt på ham . 
Men Jakob tager sig til panden . Så knækker 
han stokken . 
« gram , din herre beder dig om forladelse . Han 
har ikke kunnet tage imod lykken sådan på en gang , 
han var jo aldrig vant til den . — gram , jeg må også 
have drukket for megen vin . Jeg skammer mig for dig . » 
Hundens børster vare atter faldne ; den stod nu 
med snuden til hans hånd , som den plejede . 
Han talte dæmpet til den :  « jeg véd nok , gram , 
hvad du nu mener . Dine øjne er kloge og gode . 
Jo , jeg skal nok gøre det godt igen . I morgen skal jeg 
skrive til hende , stol på det . 
« så — læg sig . God nat , gram — min ven . » 
— men sove kan han ikke . Alskens billeder 
svirre rundt i hans hjerne , især sådanne billeder , som 
han ville tilbagemane . Også gram ligger uroligt , en 
gang imellem knurrer den småt . Det er også næsten 
daglyst i værelset . 
Han rejser sig brat i sengen , thi det har begyndt 
at klinge for ørerne , det Resen havde sagt :  « så vidste 
du pinedød også , hvad du gjorde . »  — hele tiden 
havde det ligget og mumlet , men det var jo til at bortvise ; 
lumpen var har jo ikke , vel ? lumpen var han jo 
ikke ? Men nu har det begyndt at klinge og råbe for 
ham , vil ikke holde op :  « så vidste du pinedød også , 
hvad du gjorde . » 
Han ser på uret ; klokken er 7 ; først klokken 
9 begynder skolen . 
Han klæder sig på , tager en hest og rider i strakt 
karriere til stenhus . 
« joh — hr . Resen er oppe — men — » 
« jeg skal tale med ham . » 
—  « hvad nu ? »  siger Resen barsk ; han sidder ved 
regnskaber i det indre kontor ; grå vatteret jakke , tøfler . 

« hr . Resen- da jeg friede til deres datter , kan 
det godt være , deres rigdom også havde at gøre med 
min handling . Jeg véd det ikke , husker det ikke . Det 
er bedst at sige , som det er . » 
Han så’ op fra papirerne , sindig , morgen-nøgtern , 
ligesom grå i ansigtet . 
« du husker det ikke , véd det ikke . Og den snak 
kommer du og forstyrrer mig med . » 
« Tingen skal ikke synes bedre for dem , end tilfældet 
måske er . » 
« tilfældet måske er »  —  « synes bedre for dem » 
— enten holder hun af dig , eller også holder hun 
ikke af dig , der er ikke flere  « tilfælde »  . Nu holder hun 
jo af dig , så er den snak forbi . » 
« jeg har nemlig god brug for rigdom . » 
« den får du jo også — bliv mig så fra livet . » 
Jakob red hjem . 
— en time efter sagde Resen ved ttebordet : 
« kone . Jakob Erlandsen er en bra mand . 
Fire og tyvende kapitel . 
Brev til Karen . 
Kære barndomsveninde ! 
1 åringer har du ikke skrevet til mig — nu , det 
er jo også min egen skyld , i alt fald vil jeg ikke 
komme med bebrejdelser ; du vidste jo også , at jeg 
nogenlunde blev holdt å jour fra anden kant med tingene 
hjemme i Tvejstrup . Dog af en  « fylgje »  at være — 
ja husker du — jeg husker det nu så tydeligt — 
den høstdag hjemme på Tvejstrupgård , midt på dagen 

var det , din fader og du var kommet kørende til os , 
du og jeg havde været inde i hindbærrene under faders 
gavlvindue ( husker du de hindbær ? ) . Derpå gik du 
og jeg °p taglugen over laden , og dér gjorde jeg 
dig til min fortrolige i mit livs formål , dér blev du 
min  « fylgje »  , det gik helt højtideligt til , på børns 
vis ; jeg véd ikke , om du har glemt den dag ; jeg har 
nu altid husket den . 
Siden har du ved mange lejligheder virkeligt 
vist dig som en trofast fylgje for mig ; jeg har måske 
ikke altid påskønnet det , som jeg burde , og din årelange 
tavshed har måske været straffen derfor , som 
jeg også ofte har følt temmelig stærkt i min store 
ensomhed , men jeg vil ikke komme med bebrejdelser . 
Tværtimod vil jeg nu vise , at jeg endnu stadig i 
dig ser min trofaste veninde , og dette brev er skrevet 
for at gøre dig til , hvad en ret fylgje bør at være , nemlig 
den første fortrolige ved vendepunktet i mit liv . 
Vid nemlig , at jeg i går blev forlovet med Ragna 
Resen . 
Hun er dejlig . Jeg véd intet at sammenligne hende 
med uden med havet selv . Når ser man havet ens ? 
Derfor går også hendes sinds bølger som det dybe , 
stærke havs bølger ; i forhold til hende er andre 
kvinder at ligne med almindelige grå indsøer uden liv 
og bølgegang . — nu har jeg delt min glæde med dig . 
Sig til fader , at hun nedstammer fra Harald hårfager ; 
smil ikke , thi du véd , i hvor høj grad det vil 
glæde ham . 
De tunge år er forbi , Karen . Som du véd fra 
din fader , er det meningen , at jeg efter kursus’et på 
landbrugsskolen skal styre Resens landvæsen på Nyland . 
Hvor længe , véd jeg ikke ; dog er min fremtidsbane 
klar : jeg vil om ikke mange år komme hjem 
til Danmark med min hustru ; bygge og bo på den 

fædrene gård , opfylde alt det , jeg som dreng drømte 
om , mit livs formål , Karen ! 
De tunge år er forbi , sig det til fader . Sig , at 
den tid kommer , da han skal bo hos sin søn og eje 
ættens hele gamle grund . 
Og , Karen ! går det som jeg ønsker , da må du 
ikke mangle i vor lykke , jeg kan kun tænke mig vort 
hus med dig ; du skal være husets trofaste fylgje , som 
du var min . 
Din ven 
Jakob . 
— doktorfamilien i Tvejstrup sad ved sædvanlig 
posttid i dagligstuen , drak kaffe og spiste klejner til . 
Karen læste roligt sit brev , meddelte de andre nyheden 
og gik så op på sit værelse , medtagende brevet . 
« det skær mig i hjertet for hende »  sagde tante 
Nathalie . 
« å , tror du da , hun endnu tænker på ham ? » 
Sagde doktor gram . 
« hun tænker ikke på andet . » 
« det er din skyld , »  sagde broderen af gammel 
vane . 
« jeg vil gå op til hende . » 
« bliv derfra , Nathalie . » 
Men tanten gik alligevel ovenpå og lyttede udenfor 
hendes dør , seende ned til broderen , der stod ved 
trappens fod og så’ op på hendes ansigt . Begge 
havde løftet pegefingeren i vejret ; begge så’ i lige 
grad bekymrede ud . De lignede hinanden nu . 
« det er taktløst af dig at forstyrre hende »  hviskedee 
doktoren , men råbte i det samme højt op ad trappen : 
« vil du ikke have dine klejner ind , min pige ? » 
« tak , det vil jeg gerne . »  — han så’ lettet på 
søsteren ; de gik begge ned . 

-----------der svirrede et ord rundt i Karens hjerne , 
ordet :  « fylgje »  .  « var det at være  « fylgje »  ? Skal jeg 
være hans fylgje — sådan ? » 
Hun hadede nu det ord ; før havde hun elsket det . 
Det stod for hende nu , at hun elskede Jakob med 
en kvindes højst mulige kærlighed . Havde det før 
stået sådan for hende ? hun vidste det ikke . 
Han havde før såret hende , længe og ofte og 
hårdt — nu kom nådestødet . 
Hun lagde hovedet på armen , men græd ikke , 
nej ; måtte bare ordne alting i tanken , hvad der egenligt 
var sket . 
Han havde forlovet sig , havde han måske ikke 
lov til det ? 
« husker du ; jeg husker det så tydeligt . » 
Som om jeg var den , der glemte ; og han huskede ! 
« husker du »  igen ; — å det er skammeligt med 
dette  « husker » -------- « jeg véd ikke , om du har glemt 
den dag »  — jeg glemme , jeg glemme ! Nej han glemmer ! 
Og så bebrejdelser — bebrejdelser fra ham , 
til mig ! 
Og  « den almindelige grå indsø »  — det er mig ! 
Det er mig ! — Jakob , hvor kunne du nænne ! ! 
Der var ingen gråd , der var ingen hulken ; far 
og tante kunne jo stå ved døren og høre . Og desuden : 
hvad var der at klage over ? Han havde jo lov 
at elske , hvem han ville ! 
Hun læste brevet igen for at modtage alle de stik 
i hjertet en gang til . Men mod slutningen rejste hun 
sig pludseligt op , rød i kinderne og med et lynende 
blink i øjnene ( Jakob ville ikke have kendt hende , 
uden hvis han huskede hin dag i arrestlokalet ) : 
« og så skal jeg være  « fylgje i huset »  tante 
for børnene , mener han —  « tante Karen »   « gamle 
tante Karen »  —  , 
det gjorde ondt i halsen , det , at hun ikke måtte 

græde , og hovedet blev så tungt . Så tog hun en 
svamp og trykkede det kolde vand på panden . 
« det værste bliver at svare ham — for ellers 
kunne han jo tro — å lad ham tro , hvad han vil ! ! » 
Hun knyttede hænderne . Men derpå blev hun ganske 
stille : 
« bare hun må være god , å bare hun må være 
god ! »  mumlede hun . 
— —  « nu går hun ud »  sagde tante Nathalie , 
seende ud ad dagligstuevinduet . 
« fiat justitia , pereat mundus »  sagde doktoren , fordi 
han ikke vidste noget andet at sige . 
« hun går til den gamle på tårnet . — å 
Peter , bare den stakkel kommer over det ! » 
« snak , der er jo ingen sne i dag . » 
« jeg mener kærligheden . » 
« nå ; så tal forståeligt — å , hun er en kraftig 
natur . » 
« det er ikke let for en kvinde at komme over 
den første kærlighed ! » 
« gu er det let . Vil du nu også lære mig , hvad 
kærlighed er ? 
« åk , Peter ! » 
Fem og tyvende kapitel . 
William Erlandsen bejler for sin søn . 
Gamle William Erlandsen boede godt på sit tårn , 
det vil sige , så godt som han ønskede det i denne 
verden . Derfor var det ikke muligt at få ham ud 

derfra , skønt mange øvede pres på ham , thi tårnet 
var faldefærdigt . Hans opholdsrum var dog , trods 
skrøbeligheden , bragt i den bedst mulige stand , og 
selv blev han passet godt , for så vidt penge fra sønnen 
i Norge , og Karens datterlige omhu , kunne gøre det . 
Fra  « sognet »  var han helt frigjort , undtagen at selve 
tårnet jo endnu ejedes af det . 
Erlandsen var glad nu og stolt over sønnen . De 
sparsomme efterretninger fra denne plejede at meddeles 
ham gennem assessoren eller især Karen ; at Sigurd 
Resen kaldtes  « mjøsundskongen »  , havde han navnligt 
bidt mærke i ; det blev til , at hans søn  « tjente 
hos en konge »  ; indvikspladsen blev en  « forlening »  ; 
og nu af den tiltænkte stilling på Nyland fik han ud , 
at den var en slags  « jarleværdighed »  . Han begyndte 
endog at tale om  « min søn , Norges Jarl . » 
—  « Karen ! »  siger Erlandsen , så snart han hører 
hendes trin på stigen .  « jeg ønsker at sige nogle 
ord , og beder dig ikke afbryde mig . — Karen , min 
datter , »  tilføjer han med en festlig gestus , og iagttager 
virkningen af dette ord i hendes miner .  « sæt 
dig , min datter , og hør . » 
Hun var alt for glad ved udsættelsen af sit ærinde , 
satte sig og besluttede , at mellemtiden skulle være 
hvile : slet ikke tænke , så længe han talte . Blot hvile . 
« mit gode barn . Damen har sunget ; og skønt 
du ikke tror synderligt på hende , er det dog dig angående . 
Hm . Jeg har fundet i Suhms historie af Danmark , 
i den første tome , at den berømte konge gram , 
kaldet gram med guldkølven , kom til Danmark år 
220 efter Kristi fødsel og stiftede et rige i Jylland . 
Af grunde , som jeg ikke ønsker at anføre for en ung 
pige , bliver det antageligt , at han efterlod sig talrige 
efterkommere dér , hvilke sandsynligvis bare navnet gram . 

den lærde historiker hans gram var også en jyde 
og formodentlig af samme slægt . 
« kære pige , de gram’er er af den ædleste byrd . 
Jeg undrede mig meget , da kongen slog din fader til 
ridder ; nu ser jeg , kongen har kendt sammenhængen . 
Karen , du er jævnbyrdig med os hvider , ja rimeligvis 
vor frænke , thi hviderne vare indgiftede i alle de 
store ætter . 
Min kære frænke . Du har alt i en årrække 
været som en datter for mig — gud lønne dig — 
vær det nu i virkeligheden . Ofte har jeg ønsket , at en 
forbindelse var mulig , nu er den det : jeg bejler til 
dig for min søn . » 
Dette blev sagt med højtidelig tone og en vis 
ceremoni . Karen måtte smile midt i sin traurighed . 
« kære fader . Tak . Men han har selv bejlet til 
en anden og fået ja — her er brevet derom . » 
« ha »  sagde Erlandsen og læste . 
Snart efter gav det et sæt i ham .  « Ragna ? — 
det er jo mjøsundskongens datter ? » 
« ja . » 
« da blev den gamle så altereret , at han i nogen 
tid ikke var i stand til at læse brevet til ende . 
« kongens datter ! ! »  mumlede han , rejste sig , satte sig , 
rejste sig atter og gik op og ned ad gulvet .  « kongens 
datter ! ! »  — derfor sang altså damen ! » 
Han standsede foran Karen og betragtede hende 
med godhed og medlidenhed . 
« elskede barn . Din skæbne går mig til hjertet . 
Dog , du deler kun lod med så mangen anden . Højere 
hensyn — du indsér sikkert , det må så være . » 
Og lige overfor den åndssvage gamle mand undså 
Karen sig ikke for at vise sine tårer . Hun græd ved 
hans bryst , som om hun delte hans tanker , og han 
hendes . Han klappede hende ømt på hovedet og søgte 
at trøste hende . 

men snart fo’r han op .  « Harald hårfagers æt ! 
Eneste datter ! Arver riget ! — ja ! »  udråbte han i 
begejstring ,  « vor gamle slægt er oprejst . Min stærke 
søn , du har hævet hvidernes hus af disse århundreders 
fornedrelse ! 
O Emma , min arme Emma , om du havde oplevet 
dette ! » 
Sex og tyvende kapitel . 
Hunden gram . 
Fra sommerens begyndelse boede Jakob på Nyland 
som  « inspektør »  over Resens landbrug . Ragna 
var i Kristiania hos slægtninge dér ; til vinter , hed det , 
skulle brylluppet stå i Mjøsund . 
Men ud på sommeren kom hun en gang i besøg 
for nogle dage ; Fru Resen havde skrevet til hende , at 
faderen led ved hendes fraværelse . 
Med en underlig beklemthed eller angst imødeså 
Jakob hendes ankomst . Og , da hun med stormende 
il havde kastet sig til fars og mors bryst — Resen 
stod tilsyneladende ubevæget , næsten barsk , men hænderne 
dirrede — , så forekom det Jakob , at et skær 
af samme angst var over hendes pande , da hun endelig 
rakte ham hånden . 
Hun så’ ikke så frejdig ud som før , var også 
bleven blegere — kristiania-luften måske . 
— nede i Mjøsunds indre havn lå indviks-damperen , 
parat til at afgå . Dette sted og denne tid 
havde de unge forlovede valgt til målet for en spadseretur ; 
de stod sammen og så’ på travlheden ; Jakob 

med mange minder og tanker . Hunden gram stod 
ved hans side og havde forpoterne på bolværket , 
den tudede ud mod dampbåden . 
« hvad tuder den hurid slig for ? »  sagde Ragna . 
Men gram så’ i det samme på sin herre og tudede 
meget stærkt ; derpå , da landgangen blev kastet væk , 
og skibet begyndte at fjerne sig , gjorde den et vældigt 
Spring og kom om bord . 
Der stod en mand ved siden af dem ; han sagde 
til Jakob :  « jeg kender hunden gram ; den er glad i 
indviken og vil tilbage . »  — kaptajnen på skibet 
råbte , idet han lettede på kasketten :  « vil de , jeg 
skal lægge ind igen , at de kan få deres hund ? » 
« nej »  sagde Ragna . Men fra skibet glammede 
hunden og gemte sig ind under bænkene . Jakob sagde : 
« den er tro mod sin jord og sit land . Den er født 
i indviken , og sagtens dens forfædre i mange led . 
Farvel , gram , min ven . » 
— da båden var borte , blev der ensomt på 
stedet . De satte sig på en bænk og så’ ud over 
havn og by . Thi herfra , som fra et midtpunkt , så’ 
man al Mjøsund og hele dens brogede liv til lands 
og vands ; alle dens livs lyde bares frem , brag af 
faldende bjælker , hvin af dampsave , mænds råb og 
opsang , strid rislen af rindende vand , Sus af fosser . 
Men trindt om havn og by hvilede de fjerne Åse og 
skove : naturens store stilhed lå som en ramme , helt 
omsluttende byens lille larm . 
På hans pande var kommet et mørkt træk , mørkt 
eller spændt ; det holdt sig hele tiden , mens han sad 
tavs og betragtede de kendte horizonter . 
Ragna sagde pludseligt :  « ja , jeg forstår den hunden . » 
Og lidt efter :  « ellers skønner jeg , at det , du nu sidder 
og rynker panden over , ikke blot er hundens tab , 
men noget dybere bag ved . Skal jeg prøve at sige , 
hvad du tænker på ? » 

« ja hvis du kan »  sagde han og vedblev at stirre . 
Hun svarede langsomt og ligesom med dømmende 
eftertryk :  « du tænker på det , du ikke har lyst 
at sige til mig og far ; dog må du en gang . » 
Han udbrød :  « men er du tankelæser , Ragna ? » 
« å ja ; i dine tanker kan jeg nok læse ; de er 
slagne og lige , som de danske sletter ; men du kan ikke 
læse i mine tanker ; de er mere bratte , Jakob . » 
Han syntes ikke rigtigt om denne sammenligning . 
« nu , så sig mig , hvad jeg tænkte på »  sagde kan kort . 
« dette , »  svarede hun med det forrige dømmende 
eftertryk ,  » dette , at det går dig som hunden gram : 
du må til slut til dit fødeland og blive dér , thi det 
er din natur . Og dernæst tænkte du på det forfærdelige : 
at få det sagt til mig og far . » 
« du læser godt »  sagde han efter nogen betænkning . 
 « for resten , hvad det  « forfærdelige »  angår , da 
er det vel ikke så  « forfærdeligt »  , at en hustru følger 
sin mand ? » 
Ragna tav længe , så sagde hun :  « jeg tænkte altid 
om dig , lige fra den første tid — — ja slig som 
du var og så’ ud , sådan ser den mand ud , som har 
lagt et mål for sit liv og vil nå det . To ting 
hører til en mand : målet må være stort , og viljen 
må aldrig bøjes . Slig en mand så du just ud til at 
være . — senere tænkte jeg også en ting til : men 
hans mål ligger ikke i Norge . Du har aldrig indviet 
mig deri , og jeg har heller ikke spurgt dig , vennen 
min . » 
Han svarede :  « hver har sit , som man gemmer . 
Lykkes ikke sådanne gerninger , så er det bedre , at der 
ikke har været talt om dem . » 
Han følte , at nu , da disse  « gerninger »  ville lykkes 
— og det ved hendes hjælp — , nu var det meningsløst 
at holde hende udenfor sin dybeste fortrolighed - 

men han kunne ikke tale derom : hans natur var derimod . 
Ragna sagde uden krænkelse over hans undvigelse : 
« lykkes vil disse ting , siden det er dig , der foretager 
dem . Og just det liker jeg hos dig , at der er noget i 
dig , en ikke kan trænge ind i . » 
« før sagde du , at mine tanker var som den lige 
slette . » 
Hun tav lidt ; men derpå — afvigende fra den 
rolige og tankefulde tone , hvori hun hidtil havde talt 
— udbrød hun pludseligt med angst :  « jeg véd det ikke . 
Jeg véd det ikke ! »  så uvilkårligt kom dette udbrud , 
og et så uforklarligt Spring i tankegangen viste det , 
at han et øjeblik forvirret betragtede hende . 
« hvad er det , du ikke véd ? »  spurgte han , men 
tilføjede — uventet endog for ham selv , og med en 
angstfølelse vakt ved hendes — :  « er det måske — om 
du elsker mig eller ikke ? »  således klang hans spørgsmål , 
men det sande spørgsmål , som i dette øjeblik 
ubevidst rørte sig i ham , var et andet , det nemlig : 
« elsker jeg hende eller ikke ? »  — og angsten lignede 
en ond samvittighed . 
« nej , vennen min , ikke det . Det tænkte jeg ikke 
på . Og — og — jeg ville virkelig være hos dig 
al tid ; det må vel være kærlighed , ikke ? — som 
venner , rigtige ejegode venner . Hvorfor skulle det 
ikke være det , de kalder kærlighed ? 
— men kunne du tænke dig , å kunne du tænke 
dig — mig være andre steder end her ? Mig — i 
Danmark ? » 
« hvorfor skulle jeg ikke tænke mig det ? — hvis 
du da holder af mig »  sagde han endnu roligt , men med 
en svag rødme på panden . 
« kunne du »  vedblev hun , idet hun så stift ud i 
horizonten ,  « kunne du bøje din vilje og dit mål , og 
blive her i Norge altid ? — å det er forfærdeligt , » 

afbrød hun både sig og ham ,  « for hvis du er slig en 
mand , at dit mål og vilje lader sig bøje , så er du 
jo ikke den , jeg troede — — og min kærlighed til 
dig er sådan , at den vil dø , når du ikke længer er 
stor for mig , helt urokkelig stor . Så synker du , så 
bliver du som andre , så dør min kærlighed . »  hun 
betragtede sin højre hånd ; han syntes , hun så på 
den finger , hvor forlovelsesringen skulle sidde . Men 
der var ingen ring ; hun havde altid forsmået dette 
tegn . 
« det er vanskelige viikår , Ragna . »  han lo tvungent . 
 « bliver jeg i Norge , så vil du ikke elske mig 
længer ; og rejser jeg til Danmark og mit mål dér , da 
vil du nok elske mig , men ikke blive min hustru og 
følge mig — — er det ikke nonsens ? » 
Ragna tav . 
Han gentog :  « er det ikke nonsens , Ragna ? »  han 
havde rejst sig . 
Hun tav endnu , og intet kunne stærkere have opflammet 
hans vrede end denne tavshed . Nu ville han 
sætte alt på ét kort — men samtidigt med forbitrelsen 
opsteg en lammende skræk : det var jo selve  » Lykken »  , 
der var ved at glide fra ham , livets formål , alt ! Turde 
han så vove alt nu ? Var det ikke bedre at vinde tid ? 
Men i det samme mødte han hendes blik ; det 
forekom ham dømmende , gennemskuende , foragtende 
den halvhed , han stod på nippet til at vise . Da var 
det , han alligevel satte alt på ét kort og sagde : 
« nu skal du vælge mellem mig og Norge . Aldrig 
bøjer jeg mit livs mål . » 
« godt »  sagde hun med begejstring .  « slig skal 
en mand være . — og så tænker jeg , jeg vælger 
dig ! » 
Så havde han da vundet denne sejr , atter fængslet 
« lykken »  . Men han så’ ikke det træk af sørgmodighed , 

der drog over hendes åsyn straks efter at 
hun havde valgt ham istedenfor Norge . 
« nu har du igen det sejrrige i øjet , Jakob . » 
— livets lyde have lagt sig til tavshed omkring 
dem ; savenes hvinen , mændenes råb , dampfløjterne , 
hjulenes snurren og skorstenenes pusten , alt 
tier . Kun ikke fossefaldet og elvens stride 11 . 
Hun står lænet til bolværket , blikket er på de 
fjerne Åse og skove , dér hvor horizonten står mest 
skarp og klar mod den blegblå aftenhimmel . Det slår 
ham , at også hendes skikkelse , skønt skarpt og klart 
nok tegnet mod baggrunden , dog i ikke ringere grad 
end fjældåsene hist synes at smelte sammen med naturen 
og udgøre en del af den . Således kunne en 
maler tænke sig denne egns Alf eller personliggjorte 
væsen stående i en mystisk tete å tete med selve den 
natur , hvoraf hun selv kun halvt er løsreven . 
« jeg véd det ikke , jeg véd det alligevel ikke ! » 
« hvad står du nu og hvisker til bjærgene og 
og elven — du underlige pige ? » 
Hun rystede sagte på hovedet og vedblev at stirre . 
« og hvad tænker du mon på ? » 
« å , på hunden gram — den har også fået 
to naturer — stakkel ! » 
Syv og tyvende kapitel . 
« lykken . » 
« nu ? »  sagde Sigurd Resen , han så’ op fra sine 
protokoller , pennens kradsen over papiret holdt op . 
Det var i  « det gamle værelse »  på Nyland ; dér hvor 

Jakob havde haft det første møde med sin chef . Lyset 
faldt grønligt ind fra haven ad vinduet og den åbentstående 
dør ; gardinet viftede i morgenvinden , som 
den gang . 
« nu ? » 
« hr . Resen . Jeg er kommen for at tale med dem 
om vor fremtid — Ragnas og min . » 
« fremtid ? Den ligger da lige for , den . » 
« det gør den , hr . Resen , takket være deres . . . » 
Han standsede ;  « godhed »  ville han ikke sige ; han 
kunne ikke tale som en klient til sin velgører .  « takket 
være den lykke , jeg har opnået . Men . . . » 
Resen havde atter set ned i sin protokol , som om 
alt dette forekom ham overflødig snak ; ved ordet  « men » 
Så’ han op . 
« men vi skulle jo aftale — — de skulle jo 
underrettes om , hvad jeg har — — en gang må vi 
jo skilles — nogle år , mere eller mindre — » 
« skilles ? ? » 
Jakob forbløffedes ved tonen . Den syntes at vise 
ham , hvor langt Resen var fra at tænke sig fremtiden , 
som den ville blive . Han samlede al sin fasthed ; 
retten havde han jo på sin side . 
« ja , hr . Resen . Jeg havde håbet , at de i alt 
fald tænkte dem som en mulighed , hvad der for 
mig altid har stået som vished . » 
Resen strøg sig over panden , kastede derpå et 
pludseligt skarpt blik på Jakob og udråbte : 
« skilles ? Mener du det , at jeg er gammel ? Snart 
skal dø ? Er det mine dispositioner med jer , dumener ? » 
Denne misforståelse havde Jakob ikke tænkt sig « nu 
fornærmer de mig groft »  sagde han . 
« nå . Det ligner dig heller ikke . Men så kan 
du jo tale ordentligt , uden de mange omsvøb . Jeg 
agter for resten ikke at dø så snart , kan jeg sige dig . » 
Han lo kort , med en formildet barskhed . 

« der er ingen , der har talt om døden . Jeg  . . . » 
« og mine dispositioner med jer , »  afbrød han — 
hårdnakket i den en gang fattede tankegang , og udtalende 
ordet  « dispositioner »  , som om det var en gentagelse 
af noget , den anden havde sagt —  « så lyder 
de sådan : alt , hvad mit og mors er , biir Ragnas 
og dit . Det er let at huske , mener jeg . » 
Det var Jakob umuligt at tale i dette øjeblik . 
Thi det var ham umuligt at se andet i Resen end netop 
sin  « velgører »  , den store højsindede velgører ; og de 
eneste ord , der lå i hans sind , ord af uindskrænket 
hengivenhed , dem kunne han ikke få over læberne . 
« nå , nå , »  vedblev Resen , . i hvis stemme bryskheden 
på en pudsig måde brødes med noget uvant 
blidt . Det var , som om noget i ham , noget fintfølende , 
tog Jakobs tavshed for tak og ville komme dennes 
selvhævdelse til hjælp , men noget andet i ham demonstrerede 
mod sådan blødhed .  « nå , nå . Din og min 
status var jo ikke så forskellig endda , gut . Du 
trængte til en stilling , men jeg trængte også — jeg 
har jo ingen søn . Det kan nogenledes balancere . 
« jeg har jo ingen søn »  gentog han , idet han 
strøg hånden over sin pande , men straks derefter så’ 
på Jakob med et blik , der trods al vanemæssig hårdhed 
dog tydeligt sagde : men nu har jeg fået en i dig , 
og det en dygtig søn . 
Og jeg — tænkte Jakob — ikke blot berøver ham 
denne søn , men også hans eneste datter ! 
Endvidere syntes han at læse i dette blik : og 
denne datter er mit liv ! 
Derfor tog han skamfuld øjnene fra den gamle 
mands ansigt , thi hvad der lige til nu havde forekommet 
ham som hans selvfølgelige ret , begyndte på en gang 
at tage sig helt anderledes ud — 
« nå , hvad ville du mig så ? »  udbrød Resen 
med den gamle utålmodighed . 

« jeg må — jeg må — tænke mig lidt om » 
Sagde Jakob i en ubeskrivelig sindstilstand . 
« værsgo . — jeg synes , du er et godt vrævl . » 
Og straks efter hørtes pennen hen over papiret . 
Jakob satte sig i en stol og søgte at samle tankerne . 
Det ville ikke lykkes : først fangedes de af det 
brune tapets mønster ; så , da han med vold tog øjnene 
derfra , optoges hele hans interesse af spurvenes leg i 
havegangen udenfor døren ; til sidst måtte han følge 
gardinets viftende bevægelser , det og ikke andet . Resens 
pen kradsede roligt , forretningsmæssigt ; Jakob kendte 
den lyd som noget , han havde kært . 
Han rejste sig og gik ud i haven ; Resen mærkede 
det ikke . 
« men hvad er jeg da for et menneske . Har jeg 
da lige til nu ikke set , at det var utaknemmeligt , helt 
umuligt ? — ja , så ligger det altså lige for , som han 
sagde . » 
Det , der  « lå lige for »  , der var altså at blive . 
Et liv i rigdom og virksomhed , storhed , anseelse , 
lykke . Lykken var bare i Norge , ikke hjemme — det 
var det hele . 
—  « god morgen , Erlandsen ! Befinder de dem 
ikke  . . . De ser så  . . . »  spurgte en blid stemme . Det 
var fruen , hun gik morgentur i haven . 
« å undskyld — jeg så’ dem slet ikke . Jeg ? jo 
tak , kære frue . » 
« men hvorfor går de deres vej — skal vi følges 
lidt ad ? » 
Hun lod til at have noget på hjerte , som hun 
dårligt kunne komme frem med . — nu så’ han også 
Ragna , men denne fjernede sig hurtigt ; hun lod til at 
have fulgtes med moderen ; underligt da , at hun netop 
nu gik sin vej — 
Fru Resen og Jakob gik tavse ved hinandens side ; 

over hans sind kom en ejendommelig ro , som altid i 
hendes selskab . Men han var langt henne i tanker ; 
på en gang så’ han sig spørgende om og kaldte : 
« gram ! »  — hvorpå han hurtigt tilføjede :  « å 
tænk , hvor jeg er distræt . » 
« det plejer de ikke at være — er der noget  . . . » 
Da han tav , vedblev hun : 
« vi går alle og bliver så nervøse i denne tid 
— alle undtagen Resen . » 
Han forstod hende ikke , hørte måske knapt efter , 
heller ikke så’ han op , så han kunne bemærke det 
bekymrede udtryk , hun havde . 
Lidt efter sagde han :  « deres Broder , pastor brink , 
kommer han ikke i år ? » 
« jeg tror ikke — men hvor kommer de til at 
tænke .  .  .  ? » 
Den gamle følelse , den i nele hans liv tilbagetrængte , 
men overfor enkelte mennesker frembrydende 
følelse : trods al selvstændighed dog at være den 
trængende — rent menneskeligt at trænge til en andens 
vejledning , råd , godhed — 
den gamle følelse : å , jeg skulle haft en mor , 
en far , en ven — den gamle følelse : ensom , ensom , 
hjælpeløs i grunden — 
« bare de kunne sige mig , »  sagde han helt barnligt , 
« bare de kunne råde mig , hvad jeg egentlig skal gøre . » 
En lille bevægelse med hånden fra hans side , måske 
ganske uvilkårlig , gjorde , at de tog hinanden i hånden . 
Det kom så ligefrem . Som moder og søn : hendes 
hånd var den beskyttende , og det milde smil viste , 
at hun var sig det bevidst og fandt det naturligt således . 
« for jeg står sådan , at der er kun tre ting , jeg 
kan gøre — og de er alle tre umulige . Først tænkte 
jeg — i lang tid var det min mening — at tage Ragna 
med mig til Danmark . Men det er forræderi mod hr . 
Resen — mod jer her . » 

hun nikkede , men tog ikke hånden ud af hans . 
« så er der at blive her . Fru Resen , jeg fristedes 
før , jeg var under fristelse , men —- jeg kan ikke . 
Bliver jeg , så er det også forræderi , forræderi mod 
mig selv — men det er sådan lang historie ; de kan 
næppe forstå det . 
« nej det kan jeg rigtignok ikke — de har noget , 
som  .  .  . ? Ragna har vel deres fortrolighed ? » 
« nej . » 
« ikke det ? »  — nu drog hun sin hånd ud af 
hans ; lempeligt , ikke stødende .  « ja så . » 
— så er der det tredje , jeg kan gøre . » 
Der blev tavshed . Ingen af dem gjorde en forandring 
i stilling eller mine ; ikke en gang blikkenes 
tilfældige retning forandredes . 
« gå min vej . Og være min egen lykkes smed , 
ligesom før — men det kan jeg heller ikke , for det er 
jo også forræderi — mod hende . » 
Han ventede måske på svar , på råd . Men 
istedenfor sagde hun blot :  « ja så »  — og derpå kom 
der et suk , ikke længer et bekymret ; snarere lød det 
som et lettelsens suk , et stort lettelsens suk . 
« kære Erlandsen ; se nu på mig : i har aldrig 
elsket hinanden , sådan ; ingen af jer . I har bare 
troet det . » 
« heller ikke hun ? »  udbrød Jakob . Det kom 
så overordentligt naivt , dette  « heller ikke »  , så 
røbende naivt , at Fru Resen kom til at le en smule . 
Men umiddelbart derefter skjulte hun sit ansigt i lommetørklædet 
og græd . 
« om Ragna har jeg nok længe kunnet mærke  .  .  . 
Jeg har været meget bedrøvet derover . Nu ser jeg det 
også om dem — egentlig først nu — men det er 
også ganske klart . Å gud ske lov . » 
Hun tørrede øjnene og rettede sig til sin sædvanlige 
dame-holdning : 

« vi skylder dem alle så  .  . og med broen , de 
véd  . . . det er jo alt det , som Ragna har forvekslet . . . » 
Han følte med umiddelbar forvisning , at det forholdt 
sig således . Og hvad der især gjorde , at han 
optog denne forvisning , var den mægtige sjælelettelse , 
den bragte ham ; som en befrielse fra denne underlige 
angst og onde samvittighed . 
Det var derfor næsten en overflødighed for ham 
selv , at han spurgte ; 
« har hun sagt det til dem ? » 
Og da hun havde svaret :  « ikke just med ord »  — 
da var det kun en mandlig forfængelighed , at han mente 
sig forpligtet til i en krænket tone at sige : 
« så vil jeg dog først høre det af hende selv . » 
« ja det er rigtigt . Forøvrigt er der jo tid nok 
til at tale  . . . Nu ville jeg blot udtrykke vor beklagelse 
over  .  .  . , ja det er en sorg for os , hvis vi skal 
skilles ; men det andet var jo meget , meget værre , ikke 
sandt ? » 
Han faldt på at sige : 
« de tror da vel ikke , at jeg gjorde det for — 
pengenes skyld ? »  tonen svarede til ordene ; hun overhørte 
hin , men ikke disse , da hun svarede : 
« vi er fuldkommen overbeviste om , at det — i alt 
fald ikke var dem bevidst , kære Erlandsen . » 
Atter umiddelbar forvisning om , at det forholdt 
sig , som hun sagde . Ærlig , hel sandhed både i dadelen 
oa i undskyldningen . Han svarede sagte : 
« jeg kender så dårligt mig selv . Jeg står så 
langt tilbage i menneskelighed , i dannelse , i  .  .  og nu 
skal jeg igen kastes ud , helt forfra  . . . » 
« de kan nok tænke , at Resen , som skylder dem 
så meget , skal finde noget  . . . Ja men hvorfor kan de 
ikke blive på Nyland , og være — søn for os , og 
Broder for hende ? » 
« nej , nej . Danmark . Danmark . » 

hun sukkede , som om hun slet ikke forstod dette . 
—  « dér sidder ellers Ragna , måske er det bedst , at 
jeg  . . . » 
Men Ragna havde set , at moderen ville gå .  « nej 
søte-mor — bliv hos os ! — å bliv ! »  hun var kommen 
hen til dem ; meget bleg , ikke som den gamle frejdige 
Ragna . 
Fru Resen så’ på ham , som om hun ville sige : 
behøver de mere vidnesbyrd ? 
— han stod og tænkte , hvem der burde begynde . 
Den , der havde skylden for dette , burde vel begynde . 
Måske var det hende ; men måske også ham selv — 
« å Ragna »  sagde han til sidst .  « er det siden 
igår , al den forandring er kommet med os ? » 
Hun så lynsnart op på ham ; derefter på sin 
moder — et langt dvælende blik . 1 moderens øjne 
læste hun alt ; hele sagen , alt det passerede læste hun 
dér . Så knugede hun hænderne sammen ; en fin rødme , 
ligesom en lysning , gik over hendes ansigt : 
« tror du , vennen min , tror du nu , du kan undvære 
mig — til — til kone ? Tror du nu også det ? » 
Hvis han havde tænkt på at straffe hende med 
formel opførsel eller kulde eller vrede , afvæbnedes han 
aldeles ved den klang af yndefuld medlidenhed og tillige 
af uberørt barnlighed , hvormed hun sagde dette . Han 
svarede : 
« ja — hvis de — nej hvis du bliver ved at 
være ven med mig . » 
Hun strålede over hele ansigtet :  « der hører du 
selv , mor ! Ven — ven — det er det allerbedste , det 
er ! »  — til ham rakte hun hånden og trykkede den 
hårdt : 
« 1 liv og død , du , gutten ! » 
« ja men jeg rejser til Danmark , Ragna . » 
Hun nikkede alvorligt .  « jeg véd det . — søte-mor , 
det kan ikke blive anderledes . Søte-mor , jeg rejser ikke 

til Kristiania igen — den sodede by ! Biir her hos jer . 
Vil ikke gå glip af en dag . »  hun lo — som luftning 
fra fjældet , eller tindrende vand . 
« men til Danmark kommer jeg mange gange , og 
sér til dig — og du også her op ! Om du gifter dig 
dér nede — det gør slet ikke noget — min ejegode 
ven ! » 
—  « nu er det bedst , vi alle sammen går ind til 
far »  sagde Fru Resen . 
Otte og tvvende kapitel . 
Færdig i Norge . 
« nu igen ! — og flere til ! Hvad vil 1 ? » 
Fruen gik lige til sagen .  « der er det , Resen , at 
de unge — de er blevet enige  . . . De vil ikke være 
mand og kone , Resen . » 
Han skrev færdig den sætning , han var begyndt 
på ; pennen kradsede over papiret . Selve tavsheden 
gav meddelelsen eftertryk . I hans åsyn var ingen forandring 
at se . 
Nu lagde han pennen fra sig og betragtede den 
ene efter den anden med sine små øjne .  « var det 
det , du ville før , Jakob ? »  spurgte han skarpt . 
« nej — » 
« hvad ville du da ? » 
« det hele har forandret sig siden . Den gang vidste 
jeg ikke alting . » 
Han vendte hovedet langsomt til datteren .  « er 
det dig , der er vejrhanen ? » 

hun så’ ham på sin kække måde ind i ansigtet . 
 « ja far , det er mig , der er vejrhanen . » 
« nej det er mig »  sagde Jakob . 
Nu først så’ Resen på sin kone .  « og du , mor , 
hvad er så du ? » 
Hun svarede ikke , med stod blot og undrede sig 
over , at ingen vred åresvulmen over hans øjne ville 
vise sig . 
« hvornår blev 1 uvenner ? »  — han vendte sig 
brat til de to . 
« de er ikke uvenner , Resen , de er venner som 
før . — men de elsker ikke hinanden , sådan . » 
« sådan ! Sådan ! »  abede Resen .  « har man hørt 
mage til pjank ! — Ragna , liker du gutten eller liker 
du ikke gutten ? Det er da simpelt , det ! » 
« jeg liker ham , lige så meget som jeg liker dig , 
far — næsten . Men  . . . » 
« så gift dig , i Pokkers skind ! » 
« gifter jeg mig med dig da ? » 
Resen brummede . 
« der ser du . Sådan er det just akkurat med 
Jakob . Sådan er det med alle dem , jeg liker . Men 
jeg liker ikke at gifte mig , far , der har du’et . » 
Han gjorde en trækning i sit ansigt , der syntes 
at udtrykke modstræbende billigelse . Han lo endog 
sagte , og latteren betød : ret så , min pige , du er 
Sigurd Resens datter . 
« det skulle du helst sagt ham straks . » 
Jakob faldt ind :  « det sagde hun også — i grunden . 
Det var mig , der ikke forstod det . » 
« 1 grunden »  brummede Resen . —  « nå . Får jeg 
så være i fred . »  han lavede sig til at fortsætte sit 
arbejde , som om intet videre var passeret . Men pludseligt 
standsede han : 
« stop . — du Erlandsen , det biir et svært tab 
for dig . Dog skal jeg forsørge dig bra her på Nyland , 

i din stilling . Og vil du gifte dig en gang , så har 
vi jo plads nok i huset . Nå .  , nu kan du gå . » 
« nej , hr . Resen »  sagde Jakob dæmpet , men fast . 
« det gør mig ondt at måtte sige det . — jeg er dem 
så uendeligt  .  .  . , men det er min mening at forlade 
dem og Norge . Ikke straks . Men når de har fundet 
en god afløser efter mig . Måske ad åre . » 
Fru Resen hviskedee angst :  « det var galt af dem , 
Erlandsen . 
« det var rigtigt »  sagde Ragna . 
Resen så’ op , uforstående . Han strøg sig langsomt 
over panden , mente at komme til en forståelse 
og antog et udtryk af let misbilligelse : 
« sige så’n noget — nå det hører kanske til 
ceremonierne , når man har slået op . Det er vel det , 
de kalder  « finfølelse »  . Mor , er det  « finfølelse »  , det 
passiar her ? » 
« det er alvor , hr . Resen , og det bliver sådan . » 
Resen så’ på ham , og udtrykket undergik en 
mærkelig forandring . Nu var vredes-åren kommen ; 
Fru Resen iagttog med angst , hvor mægtigt den svulmede . 
« sig det en gang til ! » 
« jeg rejser til Danmark , dér er mit mål . » 
Resen tav lidt , så kom pludseligt hans tordenrøst : 
 « fruentimmerne ud af stuen ! ! » 
« Resen — husk på indviken ! »  sagde fruen 
med indtrængende stemme , idet hun langsomt rejste sig . 
Ragna sagde :  « Jakob — husk på , det er far ! » 
« ut med jer ! ! ! » 
— nu var de ene to . Resen sad ; den anden stod 
frit midt i stuen . 
« så du siger op altså , du Jakob Erlandsen ? » 
Det blev ikke til en ordstrøm ; men tavsheden 
syntes mere frygtindjagende end alle ord . Jakob fornemmede 
denne knugen ved at være under Sigurd Resens vrede , 

men han holdt tappert stand mod den mægtige pande 
og de gnistrende blik . 
Fremdeles ingen ord ; men under tavsheden syntes 
Jakob at læse i Sigurd Resens ansigt en lang tale , 
tydeligere end ord ; det , han her fik at høre , lød : 
hjælpeløs stakkel var du , da jeg antog dig- uden 
mig : sult . Mit brød , min nåde , min gunst . Hævede 
dig over mine andre folk . Satte dig på en stor plads , 
gav dig al min tillid . Gav dig så skole og lærdom . 
Hævede dig endnu højere . Og løftede dig til sidst op 
til min side , til arving af det store hus . Alt dette 
gjorde jeg under én forudsætning . Ved alt dette var 
der en tavs overenskomst . Det var meningsløst ellers 
alt . — den overenskomst har du brudt , Jakob Erlandsen . 
Imod denne tale havde han kun dette at opstille , 
som han tavst svarede med : 
jeg har dog vel gjort fyldest , Sigurd Resen . — og 
så dette andet : hvorfor jeg måtte til Danmark , kunne 
du aldrig i evighed have forstået . — og han krydsede 
standhaftigt med sine gråblå øjnes hvasse klinge Sigurd 
Resens mørktgnistrende blik . 
Men den gamle mands læber vare gråhvide , og 
det vibrerede om munden i smerte . Denne mund , 
disse trækninger havde også ord at sige til Jakob , 
tavse ord : 
jeg havde ingen søn . Jeg mente , du skulle være 
det . Du var det . Nu er jeg igen en sønneløs mand , 
det har du forbrudt , Jakob Erlandsen . — og imod 
disse ord havde Jakob intet svar ; han sænkede for 
første gang blikket . 
« du siger opaltså , Jakob Erlandsen ! »  sagde Resen , 
og der syntes at være gået en rum tid fra da han 
sagde det samme før . 
« ja men ikke straks — ad åre ! » 

overhørende eller foragtende svaret pegede Resen 
på en trykt dampskibsliste , der hang på væggen . 
« giv mig den . »  — den hang lige nær dem begge ; 
Jakob rakte ham den , idet han mindedes det lignende 
lille træk fra deres første møde i selvsamme værelse . 
« dampskibet til Danmark går om tre dage »  sagde 
Resen . De kan hæve fjerdingårs gage fra nu på 
kontoret . Gå . » 
Jakobs kinder blussede ved denne afstraffelse . Mest 
følte han næsten dette  « de »  ; det var det store skel , 
den uigenkaldelige vrede . 
« jeg hæver kun til dato , hr . Resen . » 
« gå ! 1 » 
— — Resen tog straks til  « stenhus »  og residerede 
dér alene ; i de tre dage satte han ikke sine ben på 
Nyland . Det vidstes , at såvel fruen som frøkenen 
havde været i Mjøsund for at formilde ham , men forgæves . 
Tonen på stenhus var trykket , skønt alle 
søgte at være naturlige . — i de tre dage havde Jakob 
forøvrigt ikke tid til private betragtninger ; al hans 
kraft gik med til stillingens afvikling , redegørelser og 
dispositioner . Fra  « kontoret »  meddeltes ham telefonisk , 
at han i alle sager havde med det at gøre , ikke med 
hr . Resen . 
Ni og tyvende kapitel . 
Om bord . 
På bryggen havde en lille skare af arbejderne 
fra Mjøsund forsamlet sig , nogle af Jakobs fordums 
kammerater , men deres holdning var forlegen , thi at 

demonstrere for ham nu var at trodse Sigurd Resen . 
Dog toge de alle huerne af , da damperens hjul begyndte 
at dreje sig , og han så' mange venlige ansigter blandt 
dem . — der kom en mand ilende ned på bryggen , 
en halvgammel mager en , han fægtede med armene og 
svedte for at vinde frem .  « skal de med ? »  råbte 
styrmanden .  « nej »  råbte manden forpustet--------- « hvor 
er de ? nå dér ! Å gud , hr . Erlandsen , hvilken forandring ! » 
— jeg hørte det lige — å gud , hr . Erlandsen , 
dem , som jeg altid har næret sådan — i 
privatlivet især — og de , som endogså reddede  . . . » 
« far vel , kære hr . Eriksen ! »  råbte Jakob . 
Endnu råbte Eriksen , men stemmen blev utydeligere : 
 « også fra min kone og pigebørnene — å vi 
har det så godt nu — gud være med dem — — « 
Jakob kunne se , at han tørrede øjnene ; derpå , at han 
så’ sig sky om , åbenbart bange for Resen — 
skibet glider ud af havnen . Men på den alleryderste 
molespids står en mand og en kvinde . Manden 
har en violin i hånden , og som skibet glider forbi , 
hæver han violin og bue på det højtideligste : hamborgerskotsken ! 
— jenten ved hans side græder . Da 
mærker Jakob , at det ligesom prikker inde bag hans 
øjne og strammer i ansigtsmusklerne . Endnu en stund 
kan han se Aslak spillemand stå på molespidsen og 
gnide på felen . 
Skibet er ude . Fuld fart allerede , dobbelt bølgekam 
for , bred skumstribe bag . Men hvad er det for 
en lille- toåres-jolle , de stryger forbi ? Kun én er i 
båden , en ung jente , hun ror den selv , hvid kjole , 
blå hue , sol over hende . Jenten rejser sig i båden , 
svinger med huen : det lange gyldne hår lyser .  « jeg 
skal nok komme til Danmark — mange gange ! »  råber 
hun og ler , mere børes ikke , thi båden er nu langt 
bag — — Jakob mærker en blænden for øjnene ; han 

ser tilfældigvis op på kommandobroen : kaptajnen står 
med kasketten i hånden og ser forundret-ærbødig ud . 
________ nu blåne bjærgene bag ham , de mindskes og 
forsvinde i horizonten som en drøm . Som en drøm 
ligger Norge bag ham , og ligeså årene , han har tilbragt 
dér . 
Fint vejr over skagerak . Ved solnedgang møder 
man damperen fra Danmark ; man kipper flag for hinanden . 
 « der er måske bud og brev også til mig 
__ vidste i , jeg er her ! »  tænker Jakob rent i forbigående . 
Han går op og ned ad dækket . 
Atter et afsnit . Atter en slagen mand . Enhver 
kamp , enhver dygtighed altså frugtesløs . Kan der 
være noget om det med skæbnen , at  « skæbnen forfølger 
en ? »  eller hvor ligger min grundfejl , at jeg ene aldrig 
kan vinde frem ? 
— og hvad nu ? Ja hvad nu ? 
En stor træthed griber ham . Styrmanden træffer 
ham sovende , udstrakt på den hårde træbænk , hovedet 
på armen .  « var det ikke ham , vi sejlede op med for 
tre år siden ? Sådan et ansigt glemmer man ikke 
let . »  og han henter et tæppe og breder ud over ham . 
Men Jakob drømmer , at han står ved foden af 
det gamle tårn hjemme på tvejstrup-bjærge . De 
true ad hinanden , han og tårnet .  « du Borre ! du er 
blevet mit livs ulykke ! » 
« du skulle taget mig fornuftigere »  svarer borre- 
tårn . 



fjerde del . 



første kapitel . 
På halv Stang . 
En månedstid før de sidst fortalte ting hændte 
det , at der var fin begravelse i Tvejstrup sognekirke . 
På halv Stang , du store flag over Elleholms 
haveplæne ! Thi klokkerne kime i kirketårnet . Halv 
Stang på  « rosalykke »  , halv Stang hos sognefogden , 
halv Stang over gårdene trindt om , thi hofjægermester 
Ahrenkiel var en god mand . 
Ring , ring , klokker , mens følget tager plads i 
den stille kirke . Enken , alle børnene , den nærmeste 
familie . Sognerådet , herredsfoged , amtmand , amtsråd , 
omegnens honoratiores , vennerne . Sognepræsten , 
flere andre præster i ornat . Sortklædte bønderfolk , 
helt ud på kirkegården , thi hofjægermesteren var en 
god mand . Ring , i klokker , ring , mens blomsterkransene 
dufte sødt , og hele kirkerummet er opfyldt af 
vellugt . 
I blomster på kistelåget ! skjul og gem det , der 
er under eder . Træk eders rige kåbe over det , thi 
kun nogle få tommer under eder , kun en tynd fjæl 
imellem — — for guds skyld , dejlige blomster ! drag 
kåben tæt ; og duft , o roser , duft ! 
Og lad der være lyd omkring det . Klokkeklang , 

orgelbrusen , derpå præstens røst . Festlig lyd , døvende 
lyd , lyd altid . Thi , sæt at der blev stilhed 
i kirken , stille om kisten , helt gravstille — så man 
kunne høre det — lægge øret til den tynde fjæl og 
opfatte derindefra det lønlige arbejde , som visseligt 
allerede har begyndt — — for guds skyld : lyd i 
kirken ! Orgel , stem i ! 
Og derpå — bær det nu ud af kirken , sænk 
det fra lyset , kom jord på , mere jord — glat så 
jorden , læg blomster over , blomster , mange blomster . 
Glem det så . Vogt dig for at tænke på det . Vogt 
dig om dagen : ved bordet , arbejdet , fornøjelserne . 
Men vogt dig mest om natten , thi du kunne da i 
angst slå dine øjne op og finde mørket ligt et tilspigret 
kistelåg , med tung jord over . 
For guds skyld , tænk aldrig derpå ! 
Andet kapitel . 
Efter middagen . 
—  « se nu en gang , doktor gram »  sagde Kaj 
Ahrenkiel . Det var efter den store begravelses-familiemiddag ; 
man spadserede i adstadige grupper rundt i 
parken og prøvede at bevare det triste præg , som lejligheden 
krævede ; men maden og vinen virkede i modsat 
retning . — Kaj var i hast kaldt hjem fra Fyn , hvor 
han havde været hos sine tilkommende svigerforældre , 
lehnsbaron lilienfeldt . 
« se nu en gang , doktor , jeg ville sgu gerne tale 
lidt alvor med dem . De har jo kendt min familie i 
— ja hvor længe kan det nu være — » 

« å det kan være en — e — — Nathalie , hvor 
længe kan det nu være , at — nå hun er væk med 
Provst Glud — ja det er en hel mængde år , multis 
annis , tidens ablativ . Nej de , jeg må nok sig  « Kaj »  , 
dem har jeg altid holdt af . » 
« det er også det , jeg stoler på . Se dem en 
gang om ; alle de , der spadserer dér , familie og alting , 
af dem er der ikke én , jeg ville gå til om et godt 
råd . Dem , gram , har jeg tillid til . » 
« kære unge ven — » 
« ikke fordi jeg regner dem for videre begavet 
eller den slags — undskyld , ja de må virkelig undskylde , 
man véd ikke altid hvad man siger , ved sådan 
en sørgelig lejlighed — naturligvis er de en lærd mand 
og alt sådan noget , men det egentlige ved dem er det , 
at vi alle sammen godt kan lide dem — » 
« jeg be’r , hr . Ahrenkiel . Hm . » 
« — nej se dem nu en gang om , dér går Holger , 
dér går Peter , dér går de andre henne ; alle mine 
brødre , de er gået i hundene alle sammen , mere eller 
mindre — » 
Assessoren så’ sig om : alle de spadserende vare 
elegante , men ingen smukkere og elegantere end netop 
hofjægermesterens børn .  « sikke snak »  sagde han 
derfor . 
« det er fanden tage mig sandhed — undskyld — 
men hele familien er til rotterne . Der er ikke én , 
ikke én , som kan tage gården . Nu har de sat mig 
til det , ved det at jeg får de penge med Charlotte 
— — hun er sandfærdig en nydelig pige , rigtig nydelig ; 
men — e — hun — Karen — » 
« tal nu ikke om det , »  sagde assessoren , der selv 
var bleven vemodig .  « de véd nok , det var ikke mig , 
det strandede på . » 
« nej det ved gud det ikke var . « 
« hun selv ville ikke ; og hendes tante »  — tilføjede 

assessoren med vredt eftertryk —  « hendes 
tante holdt med hende , da det kom til stykket . » 
« deres datter havde ret — hvad skulle hun med 
sådan en som mig — der er ved gud ikke megen 
stads ved mig — » 
« lad nu disse gamle erindringer fare , min unge 
ven , Kaj — » 
« schwamm d’riiber , — ja og nu — hvad var det 
vi talte om— » 
« lehnsbaron lilienfeldt » 
« — ja — det vil da sige om Charlotte — nej 
hvad var det nu ? — jo , de vil alle sammen have , jeg 
skal tage gården her  .  .  . den er uhyre forgældet , aldeles 
uhyre , forsikrer jeg dem ; skal jeg ? sig mig det , 
gram 1 » 
« de skal — naturligvis skal de tage gården . 
De får jo en svær masse penge med deres tilkommende . 
« ja men det er netop det »  — Kaj begyndte at 
tale uhyre højt —  « jeg må sgu sige ham det — jeg 
mener hendes gamle — , så må han og svigermoder 
om’ed med Charlotte ; jeg nænner det ikke ; fa’en 
tage mig , jeg kan ikke bedrøve hende . For hun holder 
virkelig af mig , og er så nydelig  . . . » 
« hvad er det , de må sige til deres svigerfader 
lehnsbaronen  ? » 
« mor vil også blive ilde ved det , men det får 
ikke hjælpe . For når en mand ikke elsker en pige 
— for Pokker , der er dog endnu noget , der heddej ; 
ren kærlighed---------jeg kunne naturligvis godt gå 
hen og gifte mig med hende og få en masse penge , 
men det var snavs gjort af mig , hvis jeg gjorde det — » 
« vil de da hæve forbindelsen — har de da betænkt 
— — » 
« jeg vil sige til den gamle »  . ( atter hævede Kaj 
stemmen . )  « svigerpapa »  , vil jeg sige ,  « Charlotte må 

have en bedre mand , bed hende om forladelse fra mig , 
gid det må gå hende godt . »  det vil jeg sige . Han 
kan i forvejen ikke udstå mig , så det går nok . » 
« men den unge dame — skandalen — » 
« gram , der er ikke nogen stads ved mig . Doven 
og forkælet fra barnsben , en frygtelig gæld , og også 
noget med fruentimmer desværre , og alt sådant noget 
— for Pokker , det kan jeg da ikke stå og ramse op 
for Charlotte , hun skal da i alt fald holdes pletfri — 
som en due — » 
Atter måtte Kaj standse . 
« hm »  mumlede assessoren beroligende . 
« men til hendes gamle kan jeg sige det , han 
kender mig i forvejen — halløj , der har vi Brown , 
og konjaken . Doktor , skal de ikke ha en lille konjak 
til — det er Holger og ikke Brown , der har skaffet 
den , så den er god nok — farvel Brown ; jeg snakker 
med doktoren , ser de — 
nej jeg skal sige dem , gram — — véd de , at 
Brown og hele Tvejstrupgård — rosalykke kalder de 
den nu , jo jeg skal love for det — hele kommersen 
er i kløerne på Hansen  ? Nej hvad vi talte om , jo 
det var om gården her — hvad skal jeg gøre ? For 
pengene med Charlotte , ser de nok , de går sig 
en tur . » 
« — Kaj ! De er alligevel en ædel ung mand . » 
« — jeg ædel ? ha ha ha ha — ja de er sgu god . 
— nej råd mig nu med gården . » 
Efter nogen betænkning svarede doktoren :  « jeg 
synes , de skulle tage den alligevel . Den er jo i sig 
selv udmærket , den må kunne bære gælden . » 
« det kunne den måske også . Når jeg bare var 
dygtig , og havde rigtig lyst . Jeg forsikrer dem for . 
Jeg har ikke lyst til nogen verdens ting . » 
« de skal mande dem op . » 
« det får jeg vel . Nej — bare der var krig et 

steds , at de kunne slå mig ihjel . Eller duel , jeg kan 
godt fægte . Men hvem fa’en skal jeg fægte med ? Der 
er ingen mennesker , som har fornærmet mig . Nå de 
synes altså , jeg skal beholde gården . — herre gud , 
dér var fars vindue , han holdt altid gardinet nedrullet , 
for han kunne ikke lide at se på rosalykke . 
Nu hører man aldrig hans violoncel mere ; herre gud , 
doktor . Far var en god mand . Og han spillede så 
nydeligt , synes de ikke ? » 
Nu begynder parken at affolkes , herskaberne køre 
hjem ; præsterne siger det sidste trøstens ord til hofjægermesterinden , 
tusmørket lægger sig under poplerne 
og ellene og de store kastanjer . 
« Kaj , »  siger Rosa ,  « Brown er så underlig . » 
« mener du , han er fuld ? » 
« nej ikke blot det »  — hun gyser —  « men det 
er ligesom der forestår noget ondt — Kaj , jeg er så 
ulykkelig . » 
« stakkels pige . » 
« Kaj — hvis der skulle komme noget — må jeg 
så flygte over til dig på Elleholm . « 
« flygte »  — ja du kan jo godt komme over og 
bo . Men hvad skulle der komme ? Mener du , han vil 
begynde at prygle dig ? » 
« jeg véd ikke . »  den stakkels Rosa græder bittert . 
« å sikke noget . — Brown er , som man tager 
ham . Kan du ikke trøste dig med din dagbog og det 
du sidder og skriver op ? » 
« å gud , min dagbog . Han tramper daglig på 
den og på mit hjerte . »  hvis jeg ikke må bo hos 
dig , så griber jeg til flugten — ud i den vide verden . » 

« se og hold det ud . Ellers kan du jo godt komme , 
vi kan jo sige til folk , det er på besøg ; han vil vist 
ikke hente dig . » 
Tredje kapitel . 
Krach’et . 
Den sindige måde at  « flygte »  på , som Kaj havde 
foreslået sin søster , passede ikke for dennes romantiske 
natur ; tværtimod foretog hun opsigtsvækkende 
forberedelser og lod falde forblommede ytringer af højstemt 
indhold , så at tyendet og ellers hele egnen var 
forberedt på , at en af dagene ville fruen på rosalykke 
flygte efter alle kunstens regler . 
Men Brown gik og lo i skægget . 
« Brown , du véd , jeg taler aldrig til dig . » 
« så meget des bedre , min pige . » 
« men nu — nu vil jeg tale ! » 
« spiller ingen rolle , min dukke , tal du bare . » 
« Brown , du har systematisk knust et kvindehjerte . » 
« mon det ? »  siger Brown og løfter ølkruset op 
til sine læber . 
« du er — å Brown ! — men véd du , hvad den 
stakkels lille fugl gør , når en — en — flodhest 
uden følelse lægger sig i dens rede ? »  — véd du 
det ? » 
« hvor sku’ jeg vide det fra ? Det må være mest 
svært for flodhesten , synes jeg . — ahh »  — han satte 
kruset fra sig og smaskede . 
« Brown , når du om føje tid ser dig om i disse 

Stuer , og tomheden gaber dig i møde , da vil du sige : 
« jeg har forskertset alt — o det er for silde ! » 
« hør lille ven , vil du ikke heller tage  dig en øl 
med , af Hansens aftapning , at svale dig på . » 
« oh — Brown ! » 
— der havde været et par dage , da Brown ikke 
gik og smålo ; nemlig lige efter at den afdøde hofjægermesters 
forstyrrede formuesforhold var blevet bekendt , 
og han havde set , der ingen penge var til ham . 
I de dage havde han været slem , bandet og drukket 
overmåde . Men snart syntes han at genvinde sin sædvanlige 
flegma og drak kun sine sædvanlige øller . Da 
var det også , han begyndte at gå omkring og smålé 
i skægget . 
Men omegnen ventede krach’et fra dag til dag . 
Man blev formelig utålmodig på Rosa over , at det 
trak ud . Da kom krach’et , men på en uventet 
måde . 
Det blev nemlig Brown , der stak af . 
En aften , da Rosa kom hjem fra Elleholm , var 
Brown væk og blev væk med det samme . Der lå et 
brev med hans flydende forretningshånd og flotte sving 
ved navnet : 
« elskede ! 
Jeg er kun taget til Amerika for at starte et større 
merkantilt foretagende , som foreløbig er en forretningshemmelighed , 
men hvis realisation er fuldstændig sikret . 
Danmark bliver i længden for småtskåret for et mere 
vidtskuende forretningsblik , dog kan jeg udtale , at jeg 
om flere eller færre år — om gud vil — atter agter 
at indfinde mig ved den hjemlige Arne . Huset overlader 
jeg med fuld tillid til min elskede Rosa , og vil 
du finde en passende del efterladt af de rede penge , 
af sølvtøjet etc . Vær så venlig at hilse de kære 
familiemedlemmer , særlig den dyrebare hofjægermesterinde ; 

det bind prækener af pastor bavelse , hvori hun 
og jeg begge fandt så megen opbyggelse og som jeg 
lovede at skænke hende , overdrager jeg dig at effektuere 
hende tilsendt sammen med mine ærbødigste forsikringer ! 
Til slutning endnu en omfavnelse fra 
din trofaste ægtemand 
Sylvester Brown . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Min adresse er det mig af forretningshensyn umu « 
Ligt at opgive for tiden . » 
— Rosa styrtede over til Kaj og græd i hans 
arme . En del af tårerne flød måske af skuffelse 
over at hun var forekommet i den flugt , der havde 
tegnet så romantisk . 
— men henne i tvejstrup-kros kælderstue sad 
gæstgiver Hansen og demonstrerede for det krosøgende 
publikum om den sidste store skandale på rosalykke . 
Samtidigt plirede han imidlertid polisk med de små øjne 
og tørrede sig under næsen . Ligeså plirede gæsterne 
og smågrinte , thi de vidste alle , at Brown havde gået 
årevis hos Hansen og lånt penge , at rosalykke var 
prioriteret op til skorstenen , at Fru Rosa umuligt kunne 
rejse renter til december termin — og at det ville 
blive en brillant forretning for Hansen . 
Men Hansen sad og demonstrerede om familielivet 
og det slette eksempel , de store gav . 

fjerde kapitel . 
Fait accompli . 
Gamle William Erlandsen residerede imidlertid nok 
så stolt på sit kære tårn . Men siden i vinters begyndte 
dog  « damen »  vel lidt og højt at synge for ham . 
Og hver gang blæsten drog hen over Tvejstrup bjærge , 
dirrede tårnet , tagsten ramlede ned , og selve murværket 
begyndte at give sig . Lausens afstivning , jo tak ! 
— en morgen efter en uvejrsnat fandtes tårnets ene 
side helt forskudt og ligesom udbovnet . Men samme 
uvejr havde blæst en mølle helt om og revet rosalykkes 
lille frontispice ned og gjort en del andre ulykker , 
så det gamle tårn havde endda stået sig bedre end 
mangen moderne bygning : Erlandsen var stolt derover . 
Gæstgiver , sognerådsmedlem Hansen havde sine 
plirende øjne ikke blot på rosalykke , men også på 
Tvejstrup Borre . Hint var hans sikre bytte , og om 
Borre nærede han stadig den anskuelse , at en filialbeværtning 
måtte kunne drives med held på dette 
udsigtssted . Således genoplivede han sine gamle planer , 
men på en anden og simplere fagon end før . Ved 
at opsnappe forskellige ytringer af mandlige og kvindelige 
turister var han kommen til den anskuelse , at selve 
det faldefærdige var ruinens hovedtillokkelse ; jo mere 
i grus , des mere  « romantisk »  , thi turister havde alle 
mer eller mindre en skrue løs . Så meget des bedre : 
man blev fri for de omkostninger og vrøvlet med afstivning . 
Bare lade det ramle ned af sig selv . Indtil 
videre en beholdning af bajere op i selve tårnet , og 
nogle bænke og borde omkring på pladsen ; når 
tårnet så faldt , smækkede man et træskur op og 
fortsatte udskænkningen derfra . 

« vil du leje tårnet af sognet ? »  spurgte tømrer 
Lausen . 
« Hys , »  sagde Hansen ,  « det er bedre at lave et fedt 
akkumpli . » 
« et fedt akkumpli ? ? —• ja det er vel bedre . » 
Hansen grinede , og Lausen så dum ud . De var 
hemmeligt uvenner for tiden , thi Lausen holdt på , at 
tårnet under alle omstændigheder burde afstives ( nemlig 
af ham selv ) . 
« hvad såten mon han mener , den svinehund ? » 
Mumlede Lausen for sig selv . 
Men da havde Hansen allerede købt borretårnet 
af sognet , selve tårnet og en tønde land 
rundt omkring det , mest lyng , for 40 kroner . Hansen 
var jo almægtig i sognerådet . 
Det næste var at få den gale Erlandsen og gamle 
Mariane flyttede : for Mariane var der jo plads på 
fattighuset , og Erlandsen måtte komme an , hvor han 
kunne : han var jo ikke på sognet mere , og havde en 
rig søn . 
Gæstgiver Hansen var den dannede mand : han 
ønskede ikke at behandle William Erlandsen som forhenværende 
fattighuslem ; tværtimod tog han en klædesfrakke 
på — ikke just den nye  « rigtige »  , men den 
« forrige »  , den til visiter i mørkningen — den børstede 
han og tog på og begav sig til tårnet . 
« hvem dér ? »  råbte Erlandsen , da han hørte ukendte 
trin op ad stigen . 
« de kender mig vel nok , hr . Erlandsen , sagde 
Hansen med tålelig høflighed til at begynde med , idet 
han tog plads i det mærkelige rum , Erlandsen kaldte sin 
stue .  « de har det ellers ganske hyggeligt her . — 

de ligger i kakkelovnen om sommeren , ser jeg . Nå , 
det er jo heller ikke sognets penge . »  han talte meget 
højt , som man taler til døve ; han mente , at sådan 
talte man også til gale . Ligeledes pegede han med 
fingeren , ligesom til vejledning , mens han talte . 
« jeg har den ære at  .  . .  ? »  spurgte Erlandsen , der 
endnu ikke havde sat sig . 
« det er sgu mærkeligt , Erlandsen . Jo jeg er gæstgiver 
Hansen , sognerådsmedlem . Hør go’e mand , » 
Vedblev han , idet hans blik gik omkring i værelset , 
ledsaget af pegefingeren , og særligt dvælede ved de talrige 
udskæringer af våbenmærket : skråbjælker og hjælm . 
« 1 deres egne stole kan de snitte så meget det skal 
være , men no’en af stolene er sognets , og i væggene 
skal de la vær at snitte , for det er mine . » 
« hvorledes mener de ? «  spurgte Erlandsen ganske 
uforstående . 
« jo det er det , jeg kommer for at meddele dem . 
Jeg har køft tårnet . » 
« købt tårnet ? Hvilket tårn , min herre ? » 
« for fa’en , dette her skidt , vi sitter i . Jeg 
mener »  — vedblev Hansen en smule påvirket af den 
andens uforandret ceremonielle væsen — jeg mener , at 
jeg har købt tvejstrup-borre af kommunen . Det er 
mit , hr . — e — Erlandsen . De må absolvere dem 
herfra »  ( han pegede på ham ) .  « naturligvis med varsel 
og så videre . Mariane eller hvad hun hedder må tilbage 
på gården , men de har deres frihed , hr . — e 
— Erlandsen . » 
Denne strøg sig om ansigtet . Han tænkte sig om , 
og efter nogen tid gik det op for ham , at den arme 
mand var forrykt og måtte behandles derefter . 
« ah . Ja så . Jeg har min frihed , og Mariane 
må tilbage på gården . Ja så . Ja naturligvis . »  han 
havde hørt , at blidhed og snakken efter munden var 
den bedste behandlingsmåde overfor gale . 

« nå »  råbte Hansen , ret fornøjet over at finde 
Erlandsen så fornuftig .  « skal vi sige pr . Eksempel 
imorgen otte dage , så rykker de ud af kassen her . De 
har sgu’tte meget at flytte med , hi hi . — skal vi 
sige det ? » 
« ja lad os sige det , gode . Nå så de er gæstgiver 
Hansen fra Tvejstrup ; jeg erindrer dem nok , de 
gjaldt den gang for en særdeles kløgtig mand — — 
hvad de selvfølgelig er endnu , selvfølgelig »  skyndte 
han sig at tilføje . 
Hansen fandt noget ligesom respektstridigt i Erlandsens 
ytring , men skrev det på hans forryktheds 
regning og sagde konverserende ( ved råb ) : 
« sønnen har nok gjort sine sager godt dér i 
Norge , hører jeg »  ( han pegede i den retning , hvor han 
tænkte sig dette land ligge ) . 
Williams øjne lynede af stolthed :  « min søn jarlen ? 
— ja . » 
« jalien , jalien , ja . Hi hi hi . Ja han skær den 
sgu godt . Men hvorfor kalder de ham  « jalien »  — hi . » 
« fordi han er det . Norges Jari , hr . Hansen . 
Men hvorfor peger de sådan med fingrene ? » 
« Norges  . . . hi hi hi . Den er meget godt . »  derpå 
anslog han en gemytlig tone , og idet han daskede 
Erlandsen på skulderen , råbte han : 
« hvem skulle sagt , at sønnen til — — ja , det 
forstår sig , de er jo kommen af bedre , men sognelem 
var de sgu — » 
Erlandsen rykkede sig uvilkårligt tilbage . Men 
medlidenheden fik overhånd over uviljen , og , sigtende 
til den andens uafladelige råben og pegen , spurgte han : 
« er deres — e — tilfælde forbundet med store 
smerter ? De burde rådspørge — jeg vil sende dem 
min borglæge , hr. Peder gram , ridder af Dannebroge , 
en yderst duelig mand — » 

« å hold nu op med det sludder , »  afbrød Hansen , 
der fandt , at nu havde han vist høflighed nok . Han 
rejste sig for at gå .  « så fortrækker de altså inden 
imorgen otte dage , for — skal jeg sige dem — så 
begynder vi at rytte bulen . Den er også livsfarlig 
at være i , skal jeg sige dem . » 
« ganske rigtigt , rytte  .  .  . rytte . — Mariane ! en 
læskedrik til en fremmed — de drikker nok lidt 
vin og vand ? det vil berolige dem . » 
« så rytter vi bulen »  repeterede Hansen ikke 
uden ondskab , erindrende sig den folkefest , da William 
Erlandsen havde trådt hans planer i vejen .  « vi skal 
nemlig have en beværtning her , til bajere og sodavand 
og smørrebrøer . Nå adjøs , Erlandsen . Og ikke snitte ! » 
—  « det var næsten for svært for mig »  tænkte 
Erlandsen , da Hansen var gået , og tørrede sveden af 
sin pande .  « og han gjaldt i sin tid for en kløgtig 
mand , erindrer jeg ; nu er han en ruin , hm hm . — 
Mariane , de vil nok rive borgen ned ! »  smilede han 
spøgende . 
« ja gud give til gud , de ville det ! »  gnavede 
Mariane . 
« og sætte dig ind på fattighuset ! » 
« gud ske lov da ; dér har man det allenfals 
bedder end som her . »  hun havde gået sin vej for 
længe siden , hvis det ikke var for den løns skyld , 
Jakob udbetalte hende gennem Karen . 
Erlandsen lo , og drak vinen . 

femte kapitel . 
Sort forræderi . 
Da William Erlandsen ikke gjorde den ringeste 
mine til at flytte , skønt den ene person efter den anden 
i den følgende tid indfandt sig og gjorde ham forestillinger , 
begærede Hansen til sidst herredsfogdens hjælp 
til en formelig udsætning . 
Inden det kom så vidt , besluttede assessor gram 
at forsøge overtalelse endnu en gang . Han ville gå 
diplomatisk tilværks , ikke slå på Hansens ejendomsret , 
men på , hvad der måtte kunne gøres indlysende selv 
for Erlandsen : det ligefrem livsfarlige ved at bebo en 
bygning , der truede med at ramle sammen fra dag 
til dag . 
Gram modtoges med et  « hvem dér ? »  bag den 
lukkede lem ; den var i de sidste dage altid lukket . 
« ah - dem , kære borglæge — behag at træde 
ind . Ja , tiderne kræve forsigtighed . Jeg anmoder 
dem om for fremtiden at bruge »  — her dæmpede 
Erlandsen stemmen til en hvisken — »  at bruge feltråbet : 
 « Borre »  .  « Borre »  , min gode læge , vil straks 
bringe vindebroen op — jeg mener åbne borglemmen . 
Jeg skal betro dem : der er oprør i gære ; man forbereder 
en overrumpling af borgen , tror jeg . » 
Gram kastede et forbavset blik rundt i rummet , 
thi hvad han så’ , var i høj grad skikket til at vække 
forundring . Langs væggen var opstillet en del stokke 
og medestænger , tilspidsede som spyd ; ligeså nogle 
Buer af asketræ og sejlgarn , en hel bunke pile med 
sten eller søm i enden , slynger af den slags , som 
drenge kaste sten med , et par køkkenøxer , nogle 
jærnstænger og meget andet . Midt på gulvet sad 
Mariane og tudede over det arbejde , hun var sat til , 

idet hun møjsommeligt skar skaftet løs af en vældig 
vandstøvle ; med det tilsvarende , allerede afskårne , 
skaft var selve Erlandsen sysselsat , idet han med et 
søm borede huller deri og trak disse igennem med 
stærkt garn . 
« hvad er dog alt dette ? »  udbrød assessoren . 
« mit arsenal ! »  svarede Erlandsen smilende , men 
ikke uden stolthed .  « se ! »  — han spændte sit læderstykke 
om sig , så det lignede et brystharnisk . 
« du gode gud »  mumlede assessoren . 
Mariane så’ op med hjælpeløse blikke , som om 
hun ville sige : ja der kan de se , hvordan jeg har det . 
Assessoren skred til sagen . 
« her blæser oppe , hr . Erlandsen . — væggen er 
jo styrtet ind dér . De fryser ligefrem . » 
« her er en fortræffelig temperatur ! »  svarede 
Erlandsen med eftertryk , mens hans vide slobrok flagrede 
om de tynde ben . —  « Mariane ! »  udbrød han med 
et hurtigt sideblik .  « Mariane , hørte du feltråbet ? — 
jeg skal sige dem »  henvendte han dæmpet til gram , 
« jeg befrygter forræderi indenfor borgens egne mure . — 
hørte du feltråbet ? » 
« nej de’ ve’ den søde gud , sådden noued véd a 
mæ fri for . » 
« nu kære borglæge , »  vedblev Erlandsen beroliget , 
« hvorledes befinder deres datter sig , vor højsindede 
Karen ? — jeg savner hende . » 
« tak , meget godt . Hm . De bliver rent ud sagt 
syg her . Som deres læge  . . . » 
« mit helbred har aldrig været stærkere . »  lidt 
efter udbrød han ligesom med et ryk :  « ha ! »  og betragtede 
doktoren skarpt . 
« desuden ramler hele historien en skønne dag 
sammen . Det gør det , hr . Erlandsen . » 
Denne havde rejst sig op :  « ja så .------hr . Læge . 
Tør jeg bede dem se mig fast ind i øjnene . — 

doktoren , der virkeligt følte noget som dårlig 
samvittighed i dette øjeblik , flakkede lidt med øjnene . 
« jeg ser , hr . Doktor og ridder af Dannebroge , » 
Sagde Erlandsen uhyre koldt ,  « jeg ser på deres pande 
de dunkle træk af brøden — — oh dette smerter 
mig — så gammel troskab ! ! Jeg ville holde det for 
en umulighed . Svar mig uden omsvøb : tilråder de 
mig at forlade denne Borg ? » 
« kære bedste ven — ja . Det vil sige — — jo 
vist må de væk ; det er livsfarligt at blive . Kom og 
bo hos mig , jeg tilbyder dem en midlertidig  . . . » 
« det er nok ! »  afbrød Erlandsen med en stolt gestus 
og funklende øjne . Han sænkede hovedet som i smerte , 
derpå sagde han med et bittert smil : 
« og hvor meget har man budt dem i løn for 
dette forræderi — hr . Ridder ? » 
« aldeles intet , forsikrer jeg dem , »  svarede assessoren 
på en måde overrumplet ; han var , trods al bevidsthed 
om Erlandsens vanvid , i dette øjeblik ikke 
langt fra at føle sig som en lumpen forræder . 
« jeg kunne , »  vedblev Erlandsen med en af indignation 
dirrende stemme ,  « jeg kunne lade dem sænke i 
borgens dybeste fangehul på grund af dette sorte 
forræderi — de har gået ud og ind her , næsten 
som en ven ; de har nydt vor fortrolighed ; de har 
spist vort brød  . . . » 
« nej det har jeg sgu ikke ! » 
« hvad ? »  tordnede Erlandsen .  « lever de ikke ? 
Spiser de ikke— de og deres ? Er de ikke trivelig , 
rund og fed som en munk ? Hvad ? er der nogen af 
mine embedsmænd , vasaller ellet fæstere , der spiser 
andet brød end mit ? » 
« nej holdt »  begyndte assessoren , fortørnet især 
over sammenligningen med en fed munk , men standsede 
ved at Erlandsen , helt gråhvid i ansigtet , råbte med 
frygtelig røst : 

« Mariane ! — fængselsnøglerne ! »  samtidigt 
nærmede han sig assessoren på en virkelig faretruende 
måde . Der var vel ikke megen fysisk kraft i den 
gamle skikkelse , men der syntes at være energi nok . 
Assessoren veg henimod lemmen , men Erlandsen stillede 
sig i vejen for ham .  « nævn , hvem der har underkøbt 
dig »  sagde han . 
« nej »  svarede doktor gram ; han følte sig mere 
end halvvejs inde i en roman , som en person deri , 
og det ikke den person , der har rent brød i posen — 
men dog som en , der selv i farens stund ikke forråder 
sine medsammensvorne .  « nej »  sagde han med 
tålelig fast stemme . 
« godt »  sagde den altid ridderligt tænkende Erlandsen . 
 « dette afslag gør dem for så vidt ære . — 
nu vel . Deres udsagn behøves heller ikke . Jeg véd , 
hvem hovedmanden er : Ahrenkiel , vor nabo på 
Elleholm , arvefjenden . » 
« Ahrenkiel er jo død . » 
« er han det ? — ja det er jo sandt . »  han strøg 
sig over panden .  « det var guds dom . — nu vel , 
de vil ikke kunne skade mig . Gå . » 
Assessoren åndede friere , da han gik ned ad stigen . 
Midt på den vendte han sig og sagde blødt :  « kære 
Erlandsen , gamle ven . Vi må ikke skilles som uvenher . » 
Der var tårer i de gode øjne . 
Erlandsen svarede :  « Peder gram . Der bor endnu 
en rest af godhed for dem i mit bryst . De er vildledt ; 
vend om til deres pligt . » 
« det skal jeg nok , »  svarede doktoren , hvem det 
nu blot var om at gøre at vinde Erlandsens venskab 
tilbage ,  « vist skal jeg det ; giv mig blot deres hånd , 
vi har været venner i mange år , Erlandsen ; vi kan 
ikke skilles sådan . » 
« vel , Peder gram , jeg vil ikke nægte dem min 
hånd . Dog vid , at jeg fra i dag forandrer feltråbet ; 

vindebroen vil ikke sænke sig for dem ved råbet 
« Borre »  , thi de er en yderst svag karakter og let at 
tage ved næsen . » 
Denne sidste bemærkning ændrede assessorens 
sindsstemning .  « så ? Mener de det ? Da skal jeg 
være mand for at få dem flyttet , fanden gale mig , 
mehercule , og det bliver med magt  . . . » 
« Mariane ! »  — Erlandsen opløftede sin røst til 
et brøl .  « Mariane ! Forfølg ham ! Indbring ham død 
eller levende ! »  han ilede selv ned ad trapperne efter 
ham , og doktoren blev af sin fantasi atter bragt dybt 
ind i romanen , så livagtigt , at han få sekunder efter 
befandt sig langt fra borretårnet , ude på den sikre 
landevej . 
Dér vågnede han af sin delvise hypnose , standsede , 
gned sig i hovedet og mumlede :  « prostitui , prostituisti , 
prostituit . Hvad skal jeg nu sige til Nathalie . » 
Men oppe i tårnværelset sank Erlandsen sammen 
på sin stol og holdt begge hænderne for ansigtet . 
« Mariane »  sagde han klagende .  « jeg har mistet 
en ven . Mine undergivne falde fra mig . Vær du 
mig tro . » 
« de va møj bejer for mæ å slipp hæfræ , inden 
de’ falder nør øver mæ . » 
« Mariane , jeg vil fordoble din løn . » 
« ja nårensti Herren vil sej de te frøken Karen , 
så’n a Jen hår noued å hold se te . » 

sjette kapitel . 
Damen kommer til syne . 
Næste nat , langt over midnat , vækkedes gamle 
Mariane ved at Erlandsen bankede stærkt på hendes 
dør og kaldte hende ved navn . 
« så , no goer de galle spitakel igen rundt å 
rommestier . — hva’ æ’ed ? » 
« Mariane ! Tag noget tøj på dig . » 
« at døv vor herre har skaut folk så tovle . — 
hva’ æ’ed ? De ka da itt væh de hie dahm’ igen , for 
der æ jo ingen blæst . » 
« Mariane , jeg har set hende . » 
« derfor ska de da itt vågn folk , som sover . » 
« ingen må sove nu . Dette angår slægten ; ingen , 
som har slægten kær , kan sove nu . — skynd dig ! » 
Mariane mumlede for sig selv , at hun blæste 
« slægten »  et stykke , men var dog alarmeret ved den 
sære højtidelighed i Erlandsens tone . 
« hun er deroppe . Hun synger ikke , men ser 
på mig . Følg med op i arkivet . » 
« gud fader bevars , hiet der op , hva sku de 
nøtt te  ? » 
« du har tvivlet om hendes tilværelse ; nu fordrer 
jeg , du selv skal se hende . — jeg vil desuden forvisse 
mig , ved andres øjne , at dette ikke er et blændværk 
for mig alene . Skynd dig . » 
—  « de’ ramler nier om mæ , åhlsammen  »  de 
passerede den stige , der førte op til  « riddersalen »  . I 
riddersalen var alt stille . Ikke et vindpust fra glughullerne . 
Erlandsen holdt et tændt lys ; det flimrede 
ikke en gang .  « videre ! »  sagde Erlandsen . Hun så’ 
nu ved lysskæret , at han var meget bleg . Han var 
rigtignok altid bleg , men denne bleghed var på- 
faldende . 

« ska vi længer op — u ha , nej . » 
De krøb op ad en stige endnu — han foran med 
lyset — , gennem det med støv og spindelvæv belagte 
brædde-skelet op til det af Mariane endnu aldrig betrådte 
rum ,  « arkivet »  . 
Det var et cirkelformet bræddegulv lige under 
den spidse taghat . Der stod et par gamle trækasser 
med falmede papirer i , nogle tomme boghylder eller 
lignende ; ellers intet . Gulvet gyngede under en ; taget 
var fuldt af huller ; hvor gulvet hvilede på det ydre 
murværk , var der adskillige luftåbninger , nogle frembragte 
ved nedstyrtning , medens andre tydede på , at 
tårnet i fortiden havde været uden taghat og krandset 
med murtinder . 
Da Erlandsen var kommen helt op , men Mariane 
kun havde sit hoved over gulvet , standsede han og 
hviskedee andagtsfuldt : 
« se ! » 
Hun så’ sig angst om . Og dér — i en af luftåbningerne 
— — 
det var ikke det ringe skær fra tællelyset , der 
viste Mariane synet , men den blege refleks fra den 
mathvide himmel udenfor , en tilsløret månes nat . 
Det var akkurat så mørk , at tingenes omrids og 
farver udviskedes , at størrelse og afstand blev ubestemmelig , 
men tingene selv så’s . Og dér , i selve 
luftåbningen , næsten dækkende den , så’s utvivlsomt 
en skikkelse . Dunkel , vag , ubestemt — den kunne 
ligne en siddende kvinde i mørk dragt , overdelen af 
en ubevægelig siddende kvinde . Det , der forfærdede 
ved skikkelsen , var øjnenes liv i modsætning til den 
ubevægelige figur : øjnene vare vidt spærrede , årvågne 
og opmærksomt rettede på Erlandsen . 
« jøss »  mumlede Mariane og klamrede sig fast til 
stigens øverste trin .  « la vos go nier . » 
« ser du nu damen ? » 

« å herre jemini , la vos komm nier å i seng . » 
Men Erlandsen holdt lyset højt og begyndte med 
fast stemme følgende højtidelige tiltale : 
« 1 guds navn . — jeg er her og venter . Hvo 
du end er — hvis du er slægtens genius , da tal ! 
Jeg skælver ikke . » 
Skikkelsen rørte sig ikke , men dens øjne blinkede 
tydeligt , med et besynderligt udtryk af mystisk viden . 
« er du den , som fra umindelige tider har varslet 
for denne slægt og vist dig for mine eorfædre ved 
deres skæbnes vendepunkter ? 
Varsler du muligt min død ? Tal , genius ! jeg 
frygter ikke døden . » 
Skikkelsen syntes at løfte fligene af sit mørke 
slør eller at bevæge armene . Erlandsen forsatte : 
« døden ? hvad skulle jeg vel frygte af den ? Jeg , 
en nedbrudt gammel mand ; jeg , en  .  .  . »  ( her dirrede hans 
stemme svagt og fik en uendelig vemodig klang )  « jo 
jo jo , jeg ved det helt vel , drengene råbe det jo efter 
mig ,  « den gale Erlandsen »  , jo jo  .  .  . ! — døden ? Velkommen 
død ! Hjærtelig velkommen , duevige fred ! Fred i 
min herre og gud ! » 
Han gjorde en knælende bevægelse ; lyset , han 
holdt i hånden , dalede langsomt , og de på væggene 
tegnede skygger af genstande syntes at få liv , rejse 
sig fra gulv til tag og lytte — 
« o min herre og fader i himlen ! ydmygt , ydmygt 
håber jeg på din fred ! Amen i Jesu navn , 
amen . » 
Lyset hævede sig atter , skyggerne giede langsomt 
ned ad tag og vægge og lagde sig til hvile . — Erlandsen 
tiltalede igen sin genius : 
« men når mit stakkels legeme er blevet støv 
og muld , o da vogt min dreng , min eneste , slægtens 
sidste ! Min stærke , dygtige søn ! Han få min part ; 
hvad jeg ikke nåde i livet , det nå han ; hvad jeg 

en gang håbede , det fuldføre han ! — tal , kære 
genius , tal ! » 
Men skikkelsen løftede tavs sit slørs flige : og 
med de årvågne kloge øjne rettede på hvideslægtens 
sidste høvding veg den lydløst tilbage og ligesom udviskedes ; 
derpå føltes et køligt pust vifte gennem 
rummet , som af et åndeagtigt vingeslag ; hvor skikkelsen 
havde dvælet , skimrede nu den mathvide himmels 
blege skær ind . 
—  « Mariane ! »  sagde Erlandsen ,  « du og jeg vil 
bede i denne store stund . » 
« jøss nej , la vos bare si å komm nier å i 
seng . » 
— — imariane trak dynen op over hovedet og 
lå og stønnede efter den tur . Men snart mærkede 
hun den sædvanlige beroligende virkning af sengevarmen 
og mumlede : 
« hun var vist ilyvel itt stort andet end som en 
almindele Uhl . » 
Syvende kapitel . 
« sejr for hviderne ! » 
Næste formiddag skete der udenfor tvejstrupborres 
port det , at herredsfogdens fuldmægtig tilligemed 
en politibetjent til deres store forbavselse fandt 
sig adgangsformente og tilmed bittert hånede af William 
Erlandsen , der fra et glughul tilråbte dem , at de ville 
blive beskudte , i fald de vedblev at hamre på porten , 
og at her gjaldt hans lov . 

landslovens hævder begav sig derefter til sognefogden 
i Tvejstrup og rekvirerede mandskab . Også 
ønskede herredsfuldmægtigen i betragtning af de særlige 
omstændigheder distriktslægens nærværelse ; men denne 
var kørt i praksis . 
Rygtet om disse begivenheder satte Tvejstrup by 
i den stærkeste bevægelse . Ikke blot alt hvad der var 
af gadedrenge , men også voksne personer af begge køn 
ledsagede den afdragende armée for at bivåne et felttogs 
spændende scener . Tre håndfaste mænd udgjorde 
den aktive hær , hvis taktiske ledelse betroedes til 
politibetjenten som den egenligt krigskyndige , dog at 
herredsfuldmægtigen — en ung mand , uhyre echaufferet 
og opfyldt af embedsalvor — forbeholdt sig den mere 
politiske overledelse . 
Byens sympatti var nu ingenlunde udelt på landslovens 
side . Navnligt blandt gadedrengene påvirkedes 
mange af erindringen om æblerne oppe i borghaven , 
og lagde sig på sinde , hvor uendelig megen sjov de 
ville miste , om den gale Erlandsen kom væk fra 
tårnet . Livlige tilraåb af ikke ublandet smigrende 
indhold ledsagede derfor armeen på hele dens Marsch 
gennem byen og op over bakkerne . 
— på modsat side var man ligeledes i færd med 
at træffe krigerske foranstaltninger . Advarslen var kommen 
gennem nogle venskabeligsindede drenge , der havde 
skyndt sig op til tårnet for i tide at være på selve 
krigsskuepladsen . Mariane var sendt op til det allerøverste 
stokværk som tårnvægter og spejder ; Erlandsen 
selv stod i riddersalen ved et glughul og vedligeholdt 
forbindelsen med hende ved råb . 
« ser du dem , Mariane ? » 
« a sier ingenting uden de forbandet dreng’ , som 
stoer å æder æ ævler . » 
« lad dem det , det er vore venner . — er 

skårene sete efter ? Valslyngerne på plads ? Ha ! »  ( han 
befandt sig øjensynligt i sit es ) . 
« No kommer der Nowe folk nier fra æ by ; jøss , 
sikken mase ! » 
Og i samme øjeblik stak Erlandsen fanen ud 
gennem glughullet . Fanen var et stykke sirtses 
stolebetræk , hvorpå der i sin tid af Karen var broderet 
skråbjælker og hjælm ; nu var det taget af stolen og 
hæftet på en Stang . 
« drenge ! »  råbte Erlandsen , der i denne krise 
udfoldede talenter både som kriger og diplomat . 
« drenge ! vil i kæmpe for mig , så er mine æbler 
eders for bestandigt ! » 
« hurra for Erlandsen ! » 
« træk jer da ind i tårnet , vel forsynede med 
skyts ! » 
« hurra ! »  —• dette var en storartet leg , aldrig 
i deres liv havde de leget sådan en røversoldat . 
Grusbunkerne under tårnet afgave et uudtømmeligt 
forråd af kasteskyts ; andre foretrak at benytte æblerne ; 
derpå blev drengene af den krigskyndige borgherre 
anbragte ved skydehullerne . 
Pladsen foran tårnet var imidlertid bleven fyldt 
med folk . — politibetjenten beordrede holdt ; herredsfuldmægtigen 
trådte frem af skaren og nærmede sig 
tårnet — 
« feltråb ? »  råbte Erlandsen ud af glughullet . 
Fuldmægtigen standsede . 
« tilbage ! ! »  råbte Erlandsen igen .  « tilbage , eller 
det gælder livet ! » 
Fuldmægtigen syntes rådvild — og straks efter 
susede den første salve ud fra skydehullerne ; fuldmægtigens 
hat trillede hen ad jorden , og han selv trak 
sig ilsomt tilbage . 
« hurra for Erlandsen ! »  — hvorpå også folkene 
udenfor begyndte at råbe hurra , le og huje . Politibetjenten 

opløftede sin røst :  « 1 forbandede drenge — 
i skal — » 
« hurra for Erlandsen ! Hurra ! » 
Men nu rykkede armeen frem . Heftigt beskudte 
lykkedes det angriberne at komme ind under muren , 
hvor de af alle kræfter dundrede løs på porten med 
næver og stokke . Men da også øksers dumpe slag 
og derefter de gamle egeplankers knasen begyndte at 
genlyde i tårnets indre , da hørtes Erlandsens kommandorøst 
oppefra : 
« Mariane ! Vand ! kogende vand over dem ! » 
Dette råb havde en øjeblikkelig tilbagevigen over 
hele linien til følge ; salver fra skydehullerne forfulgte 
de vigende , og atter rystedes luften af hurra , latter 
og hujen . 
Kommandorøsten oppefra lød på ny : 
« udfald ! ! »  — og ud styrtede drengene , ville , forpustede , 
med blussende kinder — aldrig i deres liv 
havde de været med til så kongelig en leg . Men efter 
drengene stavrede en gammel kvinde møjsommeligt ud ; 
hun græd :  « a har ved gud ålle tint å hælde vand å 
æ polleti , ålli i evighed har a tint å skolde nouen 
— å no goer a mi vej fra de dævels minnisk ! » 
— Marianes frafald gav angriberne modet tilbage . 
Atter dirrede tårnet under øksens slag ; portens egeplanker 
brasede sammen , trappen besteges , den lukkede 
lem sloges itu — 
Erlandsen stod deroppe midt på gulvet , en krigersk 
fortidsskikkelse . Udstafferet med alskens barnagtige 
genstande til at forestille sværd , harnisk , Skjold 
og hjælm var skikkelsen dog for den tænksomme iagttager 
langt snarere tragisk end latterlig , og der var 
sand pattos i hans truende blik og holdning . 
De indtrængende nærmede sig den gamle mand , 
idet de med en vis forsigtighed søgte at komme ham 
på livet , for så lempeligt som muligt at bringe ham 

ud — da en besynderlig lyd , begyndt allerede efter 
ituslagningen af portens faste planker , tog en uhyggelig 
overhånd og fik dem alle til at standse : 
en vedholdende nedraslen inde i murværket , først 
på bestemte steder , så overalt omkring , fra oven nedefter , 
voksende til en nedvæltende lavineagtig lyd , nu 
forbunden med knagen og bragen og til sidst med gyngen 
af gulvet og sænkning af den ene ende af dette — 
et pludseligt stærkt bulder , rummet opfyldt af 
støv : den ene side af tårnet , dér , hvor stenene i 
forvejen havde forskudt sig , var styrtet ud ; fra oven 
væltede store murmasser ned over det hul , der var 
dannet . Tårnet havde ikke kunnet tåle øxeslagene . 
Angstråb , flugt , trængsel på stigen for at 
komme væk . 
« kom med , Erlandsen , det gælder livet ! »  — en 
ville slæbe ham bort , men Erlandsen stødte ham voldsomt 
fra sig . 
Nyt bulder , knagen af bjælkeværket , store stykker 
af gulvet faldt ned . Gennem bulderet hørtes Erlandsens 
stemme , hoverende , jublende : 
« sejr ! Sejr for hviderne ! »  — og gennem støvskyen 
skimtedes den forvildede skikkelse med løftet 
sværd . 
Den møre stige gik itu under de nedstormende ; 
dog slap de alle levende ud , om end ikke alle uden 
skrammer . 
De stod udenfor og råbte op efter ham . Under 
uregelmæssige ophobninger af stadigt nedfaldende murmasser 
brast den ene bærende bjælke efter den anden . 
Tilsidst væltede den endnu opstående murside ned , 
næsten på én gang , begyndende fra neden , dragende alt 
med , hvad der var ovenover , knusende gulvlag og alt 
i vejen kommende træværk , absolut dødbringende for 
alt levende , der kom under dens vægt . 
Således faldt det gamle borretårn — en brat 

z  “ 
Død , en stolt død . Kun noget af skelettet stod oprejst 
tilbage midt i grusbjærget . Og som borretårnet , således 
faldt også dets sidste høvding — en brat død , 
en krigerdød , død under sejr . 
De grave længe i grusbjærget , en hel dag , og 
finde omsider det , som de lægge i kiste og bære til 
kirke . De Tvejstrup kirkeklokker ringe atter ; der er 
blomster i kirken — Karens blomster — , og mange 
folk . Der er Kaj og Rosa fra Elleholm , der er alle 
grams- der er gæstgiver Hansen og andre af sognets 
spidser . Det viser sig nu , at William Erlandsen var 
en meget kendt mand , og på sin vis ansét : gammel 
rod i befolkningen , og den mærkelige livsførelse . Men 
kirkestolen nærmest ved kisten , den er tom , thi han 
havde ingen slægt ; da sætter Karen gram sig stille 
over i den , hun sidder med bøjet ansigt under hele 
gudstjenesten . — nu hviler William Erlandsens levninger 
i graven , ved siden af Emma , hans ungdoms 
elskede . Folk kommer til den grav med blomster ; det 
hændes , at de stå længe ved den ; gamle folk tale til 
hverandre om , at William og Emma var det smukkeste 
par i hele egnen , de tale om deres triste tilværelseskamp 
på Tvejstrupgård , om hans forrykte idéer , om 
hendes slid for huset , om hvordan de undertiden  « trak 
vejret lidt »  , om død og sindsforvirring og tvangsauktion 
og fattighus — om jordelivets mangfoldige trængsler 
for alle og enhver — 
« af jorden skal du igen opstå , »  siger præsten . 

men langt derfra , midt ude i Kattegat , haster et 
dampskib mod nord . Ved solnedgangstid møder det 
damperen fra Norge og kipper flag for den ; men det 
dødens bud og brev , det bærer fra en ung pige til 
en ung mand i Norge , drager frugtesløst videre . 
Ottende kapitel . 
„ Slet ingen . ‘ 
der kom i den tidlige morgenstund en ung mand 
ind på tvejstrup-kro og forlangte at tale med gæstgiver 
Hansen . Han bar en vadsæk , så’ dødelig træt 
ud og havde et forvildet udtryk , som om han lige i 
øjeblikket var bleven overrasket af en overordentlig 
smerte eller ulykke . 
Hansen studsede ved synet af manden og trådte 
et skridt tilbage : var det William Erlandsens genfærd ? 
William Erlandsen fra da han var ung ? 
« kan de — værelse — foreløbig — jeg vil bo 
her . »  han kastede sig i en stol og lukkede øjnene . 
Efterat Hansen havde genkendt manden , gennemgik 
hans opførsel tre hurtigt på hverandre følgende 
stadier . Første stadium ( med tanke bagved : er den 
stymper nu kommen tilbage ) :  « næh — Jakob ! så 
min sandten ! »  andet stadium ( efter vågnende erindring ) : 
 « stor ære , hr . Erlandsen — hotellet her til 
inspektørens ærede disposition — forvisset om reel 
behandling — »  . Tredje ( efter ny erindring , med pludselig 
forsvinden af det fedtet-underdanige kroværtegrin ) : 
 « ak , ak , hr . Erlandsen , denne triste begivenhed 
— deres dyrebare hr . Faders  .  .  . 
— ja , hr . Inspektøren er vel underrettet ?’ 

Jakob drejer sig nervøst på stolen .  « en mand , 
jeg mødte , har  .  .  . » 
« og begravelsen , som desværre allerede  . . . » 
« jeg ville gerne være alene nu . » 
« så forståeligt , så forståeligt , hr . Inspektør . 
____ en lille frokostbøf med spejlæg ? Vi er berømte 
for vores bøf . Og en lysholmer — fra Norge , hr . 
Inspektør , hi hi — ak ja , ak ja  .  .  . » 
— Jakobs ankomst rygtedes næsten øjeblikkeligt 
i byen . Det sørgede Hansen for : at  « den rige inspektør 
Erlandsen »  ville bo hos ham , var en reklame for 
Tvejstrup hotel . 
Næsten hele dagen tilbragte Jakob ene på sit 
værelse , med undtagelse af et besøg på kirkegården . 
Rystelsen over , hvad han denne morgen havde set og 
hørt , gjorde ham ude af stand til at tænke og lægge 
planer , og dog sad han og manøvrerede med fremtiden 
og med de omtrent tusind kroner , han havde med sig 
fra Norge , opsparede og i honorar — 
men det , han havde set og hørt denne morgen 
borretårnet ikke til mere , far død — 
f'ar død . — ensom , ganske ensom . Nu har jeg 
slet ingen . 
« Jakob ! ! »  lød det henne fra døren — og hun 
lå med hovedet på hans knæ , grædende og ikke 
tænkende andre tanker end hans tanker , og ikke 
sørgende anden sorg end hans — således som hun 
havde haft for skik hele livet igennem — 
og dog kunne han gentage , idet han med hånden 
mekanisk strøg hendes hår :  « nu har jeg slet ingen » 
— og den tilføjelse , han gjorde :  «  . . . undtagen dig » 
— havde ikke den klang , at den kunne formilde 
det smertevoldende ved hans første ord til hende . 
Hun rejste sig og overvandt sig til at sige : 
« du har dog en : Ragna i Norge ! » 
« det er — det er også forbi , Karen . » 

« hvad siger du ? Forbi ? » 
Han nikkede . 
« holdt i — holdt i ikke af hinanden ? Holder 
du ikke af hende ? » 
« jo — men ikke på den måde . Vi er rigtig 
gode venner , men det er forbi . » 
Hun drog vejret dybt — flere gange — , og det 
varede noget , inden hun sagde : 
« bliver du ? eller  .  .  . » 
« ja . » 
Hun søgte ligesom at stryge den rødme bort , der 
mod hendes vilje pressede sig op i hendes kinder . 
« er du  .  .  . ? » 
Han vidste , at hun ville sige :  «  . . . fattig igen » 
Eller noget lignende ; derfor svarede han : 
« ja , Karen , jeg er ude af det igen . »  og vidende , 
at hendes næste spørgsmål ville blive : og hvad for 
planer har du nu ? — og atter det næste : må jeg 
ikke hjælpe dig ? — føjede han til på sin gamle hårde 
måde : 
« nu skal du ikke spørge mig mere . » 
Hun så’ ligesom tomt ud i rummet , enten grublende 
på noget eller også åndsfraværende : 
« nej — nu skal jeg ikke spørge dig mere . »  og 
lidt efter :  « du skulle dog bo hos os . » 
« nej »  svarede Jakob .  « men besøge jer skal 
jeg nok . » 
« ja ja da . » 
-----------men hjemme i doktorhuset sad de to gamle 
og ventede Jakobs visit . 
« hvor er Karen ? »  sagde assessoren . 
« det har jeg såmænd ingen anelse om »  svarede 
tanten — ikke ganske overensstemmende med sandheden . 
Efter en stund sagde han :  « jeg er glad over , 
det er forbi med de følelser . » 

« hvad for følelser ? » 
« Karens , naturligvis . Hedder hun måske ikke 
Karen ? » 
« ja det er ikke altid godt at vide*hvad du mener . » 
« ikke godt at vide ? — har jeg måske fler døtre 
end Karen ? Å den logik , Nathalie ! » 
Hun sagde i en bedrøvet tone , og ligesom talende 
til sig selv :  « det er godt , du tror , det er forbi . Ja 
det er godt , du tror det , Peter . »  hun vidste helt vel , 
at han ikke troede det . 
« jeg tror det , fordi jeg véd det . Jeg går ikke 
omkring i en døs , jeg iagttager og gør slutninger . .  . » 
« å herre gud , Peter . » 
« hvad gjorde jeg i formiddags , da vi først hørte 
det ? Jeg iagttog hende :  « nu vil det vise sig , »  tænkte 
jeg . Og ganske rigtigt : ingenting viste sig , ikke 
spor af den slags hos hende . Og jeg plejer sgu dog 
at have øjnene med mig . » 
« å herre gud , Peter . » 
Han lettede sig forbitret i sædet og så’ til sin 
kontordør , den , han i gamle dage plejede at gå ind 
ad og smække i efter sig . Men nu var han ældre og 
mageligere : han nøjedes med at se på døren , når 
han var vred . 
— Karen kom hjem . Hun berettede kort , hvad 
hun vidste , også det med forlovelsens ophør , og 
gjorde sig al umage for at synes jævn og rolig 
så gik hun hen til klaveret , valgte haydn , 
begyndte på et stykke , slog pludseligt om til et andet , 
skiftede igen , fandt ikke ro i noget . Under dette sad 
de to gamle og sendte hinanden bekymrede blikke . 
Omsider kunne doktoren ikke længer tilbageholde de 
trøstens ord , som lå ham på tungen : 
« så kan du jo få ham endnu . » 
« Hys , Peter ! »  — men henne fra klaveret kom 

der en skærende akkord , og tonernes urolige jagen 
passede slet ikke for den ceremonielle gamle komponist 
med sin livsalige sindsligevægt . 
Niende kapitel . 
En beslutning . 
« Jakob ! min søn ! » 
« ja , far ! » 
Han satte sig over ende i sengen , fortumlet og 
svimmel . Det var livagtigt , klang endnu i hans øren . 
Far havde kaldt . — hvor lyst det var ! Hvad mon 
klokken var ? Uret stod . — endnu halvt under indflydelse 
af hallucinationen sad han og lyttede , om 
stemmen måske ville gentage sig . Så gik han hen 
og rullede gardinet op . Det lyse var måneskin . 
Han følte sig svimmel , som en træt mand føler 
sig efter en kort og tung søvn . Ingen lyst til søvn 
mere , men til luft . Han klædte sig på og gik ud i 
måneskinnet . 
Den lyse nat lokkede ham længere ud , end han 
havde tænkt , og uden ret at vide af det befandt han 
sig på tvejstrup-bjærge , på vejen op til Borre . 
Lange månelyse vidder lå under ham , et endeløst 
land , med mange spredte hjem . Disse hjem — alle , 
alle fremmede for ham — alt vildfremmed dér , hvor 
alene i hele verden hans hjem var ! 
Ja her lå borre-ruin , hans sjunkne skæbne , 
slægtens skæbne . Måneskinnet fladt hen over grusdyngerne , 
de gamle træer knækkede — 
disse murbrokker , dem havde han elsket ! Og 

endnu — hvorfra denne vanvittige umulighed af at 
løsrive sjælen fra dette forbandelsens sted ? 
Skulle jeg virkeligt være en vanvittig mand , ligesom 
far ? 
« far , far , stakkels forvildede ånd , færdes du 
måske her i denne sørgelige nat ? Far , far , tal til 
din søn ! » 
Dødelig tavshed , ensformigt fladt måneskin , grus , 
knækkede træer , fjerne fremmede hjem , dødelig 
tavshed . 
Han , der ikke kendte til frygt , blev bange . Mon 
det arvede vanvid ville komme over ham i denne stund 
og på dette sted ? Han veg , han fjernede sig , ville 
bort — men kunne ikke , måtte blive . Og da han 
atter hævede blikket i den gamle retning , da forekom 
selve lysningen ham at have undergået en sælsom 
forandring i disse sekunder . Thi luften omkring ham , 
og mest over grusdyngerne , syntes ham at være svanger 
og mættet med skikkelser , gråne af skyggeløse 
skikkelser — de henfarne slægters ånder — sjælene 
af dem , som i gamle dage havde hersket på denne 
Borg , stamfædrene , hvileløse omsværmende deres sjunkne 
hjem — 
« Jakob hvide Erlandsen , rejs vor Borg og slægt ! » 
I hans smertefyldte sjæls dyb lød svaret :  « jeg 
kan jo ikke ; i ser jo , jeg kan ikke »  — men skyggerne 
syntes at bølge tættere , mere krævende , mere 
uafviselige : 
« Jakob hvide Erlandsen , rejs vor Borg og slægt ! » 
Af smerten , der lidende bøjer sig under umulighedens 
tugt , avles hos den stærke en fortvivlelse , der 
rejser sig mod selve umuligheden , og af fortvivlelsen 
atter en vilje , der endog vil overvinde den . Et sted 
i sjælen suendelige verden , dér hvor bevidsthedens riger 
begynde at formørkes ved nærheden af vanvidets dunkle 
egne , i dette grænseland udspringer en viljens kilde , . 

der giver kræfter til at trodse selve umuligheden . Af 
denne dunkle kilde øste Jakobs sjæl i dette øjeblik . 
Han strakte sin hånd ud mod skyggerne , som til 
løfte og svar , og mumlede :  « ja , jeg skal gøre det . » 
Men lange toner begyndte nu at dirre gennem 
luften . Det var klokkeslagene fra Tvejstrup kirke-uhr . 
Månen var blegnet , dagens lysning kom svagt frem 
i øst . Naturen havde skiftet farve , var ligesom 
grånet . De lange toner dirrede . — han vendte sig 
mod lyden ; drog vejret ; lettet og befriet følende den 
mystiske nattestemnings bortdragen , men bevarende den 
i dens dunkelhed fødte vilje og beslutning . 
— — 1 samme tidlige morgenstund stod Hansen 
i skjorteærmer udenfor sin dør , beskæftiget med at 
ave en sølle dreng , der fejede trappen . Ved at se 
Jakob , der kom hjem udefra , begyndte han at smiske 
til ham , idet han samtidigt gav drengen nogle forstærkede 
afskedsknubs : 
« så tidligt ude , hr .—e—hr . Inspektør ? Så 
kan man da vide , hr . Inspektøren har sovet godt ? Ja 
man sover storartet i hotellets senge . » 
« Hansen , jeg hører , de har købt borretårnet ? » 
Hansen tav og gned sig på benet . Når man 
ikke havde gavn af at sige noget , så var det altid 
bedre at tie stille . Men så syntes han , Jakob begyndte 
at se bøs ud ; så var det vel klogere at sige det . 
« jo — ja . Jo jeg har køft det , hr . Erlandsen . » 
« vil de sælge mig det igen ? » 
« sælge ? »  Hansen begyndte at plire med øjnene . 
« der er en tønde land til . » 
«  lyng . » 
« ja , rigtigt , hr . Erlandsen , lyng . » 
« de gav 40 kroner , vil de sælge det for 100 ? » 
« nej hør , hr .—e— inspektør , vi venter os anderledes 
avance af det sted . » 

«  200  ? » 
Hansen betragtede ham en stund , sagde så med 
overlæg ( idet han samtidigt drog sig et skridt tilbage ) : 
« de véd vel nok , vi skal ha beværtning dér , bajere 
og sodavand og smørrebrøer . Vi venter os rigtig god 
avance . » 
Jakobs øjne lynede mørkt .  « 500 kroner . » 
« hm . Pladsen er steget svært , siden tårnet 
ramlede ner . Ja de behøver ikke at se sådan på 
mig , for siden at tårnet ramlede ner , er pladsen ben 
meget mere romantisk , og jo mere romantisk en plads 
er , jo mere bajere bier der immer drukket , ekcetera . 
Men jeg vil gøre det for 900 , kontant . » 
« det er omtrent hvad jeg ejer og har . » 
Nå så det er omtrent hvad de ejer og har , hi 
hi hi . — nej så begynder vi i næste uge på beværtningen . 
Øller , vander med mildning , smørr  .  . . . » 
« jeg køber Borre — — de usling ! » 
Hansen trak sig tilbage for en pludselig bevægelse 
af Jakob , men det var blot , at denne gik ind i sit 
værelse . Hansen så' efter ham : 
« han er rent sprøjtende gal , lisom fa’ren . »  derpå , 
betænkeligt :  « sku’ der virkeligt være no’ed 
om’ed , at han er ben en lus igen — det er sgu 
tænkeligt nok — » 
Han besluttede at undersøge den sag . Men de 
900 kroner fik han samme dag . Jakob var ejer af 
Borres grushob og lyngen deromkring . 

tiende kapitel . 
Det nye tvejstrup-borre . 
« så begynder vi tredje omgang , »  sagde Jakob , 
han huggede for første gang spaden i sin egen jord . 
Han var deroppe hver dag , skar og gravede . 
Tydeligvis agtede han at forvandle lyng til ager eller 
have , og leve deraf i fremtiden . Midlertidigt påtog 
han sig alskens tilfældigt arbejde , han kunne få fat i 
hos bønderne i omegnen — men aldrig på rosalykke 
( der for øvrigt lå næsten fuldstændigt hen ) , eller 
på Elleholm . Derimod skyede han ikke at besøge 
Kaj eller grams om aftenerne , og lod da frimodig og 
vel til mode . — oppe på sin jord havde han lavet 
sig sely en slags hytte ; op til en murrest af 
borretårnet havde han tømret og klinet tre vægge 
til og et tag ; han købte seng , bord og andre ting ; 
boede så deroppe ; hans føde var den mest nødtørftige . 
Hen ad efteråret købte han kakkelovn og satte den 
op ; ville altså bo der også om vinteren ! Nu vidste 
Hansen , at han virkelig var  « en lus »  , og titulerede 
ham  « hr . Jakob »  eller endog  « Jakob »  ; egnens folk 
betragtede ham dels med beklagelse , dels med beundring . 
Da frosten kom , og han ikke mere kunne grave 
i sin jord , tilbragte han hele dagen omkring på gårdene , 
snedkererende , høvlende , gørende alskens nytte 
for ringe løn . Om nætterne var han hjemme i sin 
hytte ; faldt der sne omkring , skovlede han den væk 
og lavede vej . 
En dag gik han ind til strandkøbing og lige op 
på sin gamle skole . Rektor Herbst var der endnu , 
han var falden meget af og kendte ikke Jakob . Denne 
spurgte , om der ikke var nogle drenge , han kunne 
læse lidt privat med , han kunne lidt latin . 

« latin ? — det ser de mig ikke meget ud til , 
højstærede . » 
« ultima progenies antiqvæ gentil hvidorum »  svarede 
Jakob . 
« hvor står det ? »  spurgte rektoren og spidsede 
øren . 
« ja det er nok ikke fra guldalderen , hr . Rektor . » 
« så duer det ikke . — men jeg synes skam , jeg 
kender dem . Hvad hedder de ? » 
« pugiles in jactandis cæstibus ingeiniscunt , non qvod 
doleant animove succumbant , sed qvia  .  .  . , hr . Rektor . » 
« nu kender jeg dig , det er Erlandsen i femte . — 
ja det tog en sørgelig ende . Og du , som kunne være 
blevet  . . . ja ja , for så vidt . Der kan du nu selv se . » 
« jeg ville gerne have et par privattimer i hjemmene . 
 » 
« ja vi har jo none klodrianer , i første , dem har 
vi altid . »  ( til en discipel , der var kommen ind ) :  « å 
gå op og hent mig Mortensen og Schou — og tag 
Blumenthal med , den drønnert  . . . »  så kan du jo 
gennemgå Forchhammer med dem , skønt du fortjener 
det ikke . » 
— siden sad Jakob de fleste eftermiddage i strandkøbing 
i private hjem og gennemgik lektier med sinkerne , 
og havde nu — med det andet småarbejde — 
nok til føde og klæder . Men hver aften gik han hjem 
til Tvejstrup og sov i sin hytte . 

ellevte kapitel , 
hvori den kanarigule gør sin sidste tjeneste . 
En sen eftermiddag hen i februar sad Jakob i 
dagligstuen hos grams . Der var ingen andre i stuen 
end han og tante Nathalie , de passede hver sit ; hun 
syede , og han læste i den lokale Avis . Doktoren , der 
skulle køre i praksis , var ude med Karen i forstuen 
for at få kavajen hjulpen på , men lidt efter hørtes 
hans skridt oppe på det store loft , et sted , hvor han 
ellers aldrig plejede at komme . 
Karen kom ind :  « du skal se , han leder efter den . » 
Tante Nathalie lyttede ængsteligt efter skridtene ovenpå ; 
de vedbleve at lyde ; endeligt standsede de , som i 
en fjern krog .  « gud , nu finder han den ! » 
Og lidt efter stormede han ind ad døren , højrød 
i hovedet af vrede og anstrengelse , bærende en stor 
bylt eller pakke af noget , der syntes en gang at have 
haft en kanarigul farve og været klæder . 
« nå så det mente du , Nathalie ! I dueslaget ! ! 
— men nu skal jeg — — ja undskyld , gode Jakob , 
men det er ikke første gang , at hun-------først ville 
hun brænde den , men den futtede bare ; så begravede 
hun den , men jeg gravede den op igen ; hun har også 
en gang druknet den , men den flød ovenpå — — 
sådan et herligt stykke ! Skære den itu tør hun dog 
ikke , »  tilføjede han med et vildt blik .  « nå — puh 
__ gudskelov . Jeg syntes nok , duerne har været noget 
urolige i de sidste uger . Puh . Det havde sgu givet 
kanarifugleunger og ikke duer til sommer , ha ha ha . 
Men nu skal jeg gemme den ; jeg køber en kiste til 
den alene og tager nøglen til mig . Clavis , messis , navis . 
Sig nu til pigen , hun skal skylle den af . 
°  « det er da ikke din mening at  .  .  . » 

« gud er det så . Mit bedste stykke , et helt 
unikum , klædeligt , praktisk , tjenligt både til — — 
hør Jakob , er den ikke klædelig ? » 
« jo »  svarede Jakob . Over denne uventede tilslutning 
blev doktoren yderst henrykt .  « ser i alle sammen ! 
De virkelig praktiske folk , de holder med 
mig ! — og rasende billig har den været , jeg har 
selv  . . . » 
Jakob sagde  » jo »  til det alt sammen , og fra denne 
stund fattede assessoren virkelig godhed for ham . 
Men ingen ( uden Karen ) havde lagt mærke til hans 
besynderligt fraværende væsen , hvorledes alle hans  « jo » er 
havde været rent mekaniske , og han havde sine øjne 
i avisen . Nu rejste han sig og tog brat afsked . 
Karen greb --------dér stod det , dér , imellem 
retsavertissementerne — — tvangsauktionen ! 
— det var jo gået , som alle ventede . Rosa 
Brown havde ikke kunnet udrede renterne til Hansen 
sidste termin ; nu mente han , tiden var kommen .  lykke , forhen Tvejstrupgård , var i sig selv 
en god ejendom , om end nu i længere tid ganske 
vanskøttet . 150 tdr . Land , hvoraf halvdelen god ager ; 
11 tdr . Hartkorn ; i sin tid takseret til 90 ,000 kroner . 
Brown havde på forrige tvangsauktion fået den på 
bud 55 ,000 , og bestredet udbetalingen ved svigerfaderens 
penge . Nu stod sagerne sådan , at Browns 
gæld til kreditforeningen var  ;o ,ooo , men til Hansen 
var han efterhånden kommen til at skylde 20 ,000 med 
ågerrente . 
— der kørte en mand og en ung dame i langsom 
skridtgang op ad den vej , der fra elleholmskanten 

fører til Tvejstrup . Han styrede en gammel 
hoppe for en gammel gig og var i det hele taget god 
at kende , skønt voxdugskappen med tilhørende kasket 
langtfra længer luede som en sol . 
« jeg gør det ikke , »  sagde assessoren med barsk 
bestemthed — ganske umotiveret , thi der havde , i alt 
fald på denne tur , ikke været noget på tale om , 
hvad han skulle gøre eller ikke gøre . 
« jeg véd det nok , far . »  derefter nogen tids 
pavse . 
« stroppen , Karen ! »  hun stoppede den ned , men 
straks efter sprang den i vejret , stridigere og hårdere 
end nogensinde før . 
« det gjorde du skidt . »  —  « nu kasketten ! » 
— ved indkørselen til Tvejstrupgård stod en del 
folk ; de lettede på huerne for den afholdte gamle 
doktor og hans datter . 
« hvad står i dér og venter efter ? » 
« auktionen , hr . Assessor . » 
« auktionen ? ? Ja så . »  han kastede et mistænksomt 
blik til Karen . —  « det var mærkeligt , så det 
skulle passe , at du netop ville ha’ mig ud på den 
tid . — hyp ! » 
I dette øjeblik gik en mand gennem flokken ind 
i auktionsgården . En ung , slank og meget smuk 
skikkelse , men noget bøjet nu , sky og ligesom febrilsk 
i sin gang , eller snarere således , som man tænker sig 
en handle under suggestion . Alle så’ efter ham ; en 
sagde :  « hva vil han her ? »  en anden :  « Hys — han 
kan vel ikke blive derfra . » 
Karen trykkede sig pludseligt op til sin fader og 
hviskedee med smertefuld inderlighed :  « gør det , far ! » 
« galskaber . — nej — hyp ! » 
Da greb Karen i hestens tøjler og tvang den til 
at stå . 

« gør det , far ! »  tonen var ikke længer bedende , 
snarere fortvivlet « nej , 
siger jeg , nej . » 
Da sprang hun ned fra vognen og lod den gamle 
sidde med tømmerne i hånden , betuttet , ængstelig 
og vred . 
— auktionen holdtes i en af stuerne på Tvejstrupgård . 
Der var ikke mødt ret mange , den eneste 
virkelige liebhaver mentes at være gæstgiver Hansen . 
Denne begyndte med at byde 31 ,000 ; det var jo 
kreditforeningens penge . Tømrer Lausen bød derpå 
over , men blot for at drille , thi til 50 ,000 var det jo 
Hansens egne penge . Da 51 ,000 var nået , optrådte 
uventet en spekulant fra strandkøbing og bød over ; 
denne og Hansen bød så hinanden over med ganske 
små differenser . Hansen nåde de 55 ,000 og svor 
så en kraftig ed på , at han ikke var gal at gå højere ; 
den anden tav også . 
« 55 ,000 er buden ! »  sagde auktionarius og hævede 
hammeren .  « første — 
ingen højere — — 55 — — anden — — » 
Hammeren var løftet højt .  « anden — — og---------- » 
« 56 ,000 »  lød det fra en krog i stuen . Stemmen 
var vel kendt — den lød som selve William 
Erlandsens , opstået fra de døde for at forsvare sin 
fædrenegård . 
Der blev stilhed i stuen . En sympatti gik 
gennem alle disse bønders hjerter , en sympatti for 
selve dette : at forsvare sin fædrenegård . Alle vidste , 
at Jakob Erlandsen var penge- og kreditløs nu ; de 
regnede dette bud for ufornuft eller endog for en 
slags arvet vanvid . Men disse bønder havde dog i 
dette tilfælde en dump sympatti selv med ufornuften 
og vanvidet , og der var stor stilhed i stuen . 
Hansen brød denne stilhed ved at slå en latter 
op — en plebejisk latter — og at sige overlydt : 

han har ingenting — han er en lus . » 
« stille ! »  råbte auktionarius . —  « hr . Erlandsen , 
har de nogen kautionist ? » 
Stilheden var atter meget stor . Der var medlidenhed 
at se selv i auktionarius’ ansigt . 
« har de nogen kautionist , hr . Erlandsen .- » 
Jakob ligesom vågnede af en døs , så’ sig forvildet 
om og tørrede sin pande .  « jeg ? Kautionist ? 
— nej . » 
Da slog Hansen igen sin latter op , den klang 
stygt i den store stilhed . Hammeren var atter løftet — 
« jo , jeg ! »  lød det ; det var en kvindestemme , 
vibrerende , brudt , med fortvivlelse i , frembåren i uoverlagt 
impuls . 
Hammeren havde langsomt sænket sig . Hansen 
var glorød i ansigtet ; efter en kort betænkning , om 
han skulle grine på ny , valgte han at gå hen til 
auktionarius og hviske noget til ham . 
Auktionarius spurgte venligt :  « de er næppe 
fuldmyndig , frøken gram ? — 25 år ? » 
Hun så’ spørgende på ham , spørgende og dybt 
bedrøvet :  « nej , jeg har ikke helt fyldt 25 år . » 
« ja , men det har sgu jeg ! »  lød en buldrende 
velkendt røst helt henne fra indgangsdøren .  « jeg 
siger god for Jakob ! »  — dér stod den gamle assessor ; 
alt sad forkert på ham , kasket , kappe og det hele , 
snesjap og mudder i alle folder , en latterlig skikkelse ; 
men det syntes bønderne ikke , de udbrøde i et uvilkårligt 
hurra . 
Auktionarius udråbte :  « altså : 56 ,000 — første —  » 
Hansen plirede stærkt med øjnene , han var ikke 
længer rød i ansigtet , men grå .  « 100 kroner til » 
Hvæsede han . 
« 57 ,000 , fanden tage  mig ! »  råbte gram overlydt . 
Han svedte stærkt . 

« 57 er budt — første — anden — og — tredje . » 
Hammeren faldt . 
Karen kastede et blik efter Jakob , men denne var 
skjult bag nogle mænd . 
— han stod ude ved giggen , gjorde doktoren . 
« rent pinende galt , rent bestialsk ; »  — han tørrede 
sveden af sig , hvorved hele ansigtet fik sorte striber 
på tværs . Men øjnene lyste alligevel lykkeligt . 
Hun kastede sig om hans Hals :  « så gjorde du 
det alligevel , far ! »  ned ad hans kinder trængte sig 
nu tårer , så at sorte længdestriber føjede sig til 
dem på tværs .  « ja , gud være  .  .  . Rent bestialsk , 
min pige , bestiolas qvasdam nasci ait aristophanes , puh . » 
En nærmede sig og bad , om assessoren ikke ville 
gå ind og se til Erlandsen , han var dårlig . 
De kom ud igen med ham .  « han er bare lidt 
besvimet — hør Karen , knib dig op i vognen bagved , 
vi må køre hjem til os med ham . » 
Undervejs sad doktoren og mumlede talstørrelser 
og gav ondt af sig . — —  « Nathalie , han skal i seng 
i den grønne stue og ha’ kamélthe , når han — 
Nathalie »  — han smed voxdugsdragten af sig og 
slængte den hen ad gulvet —  « nu sidder jeg net i 
det . Men hvem har gået og intrigeret derfor ? Ti 
stille ! — — jeg har altid kunnet se det på dig . » 
Tante Nathalie , der af Karen hurtigt havde fået 
underretning om auktionens resultat , svarede : 
« det var smukt — det var rigtigt gjort af dig , 
Peter . » 
« smukt ? »  ja det manglede bare , at det ikke var 
« smukt »  . Men den smukhed bliver mig dyr , jo du 
har sgu været mig en dyr søster , eriphyle auro viri 
vitam vendidit , tanti qvanti pliiris og minoris , nå , nå , så , 
så , nu kan han jo gå selv — bare i seng med sig 

— — og nu vil jeg sgu ha no’en mad — men det 
har du vel heller ikke sørget for , Nathalie ? » 
-----------nu sov Jakob allerede fast og godt inde i 
det grønne værelse . 
« men hvordan kom det egentlig , at du besluttede 
dig , Peter ? » 
« hvor skulle jeg vide det ? » 
— men hvis der gives engle , ikke blot sådanne , der 
optegne vore handlinger og ord , men også sådanne , 
der notere disse handlingers og ords allerinderste motiver 
( dette må da være ret nogle små malitiøse satirikere 
af engle ! ) , og hvis der en gang histoppe forundes os 
den fornøjelse at kigge lidt i hverandres evighedskarakterbøger , 
så vil man måske finde i assessorens 
bog følgende anmærkning , skreven af en malitiøs lille 
englehånd : 
« 24 januar kl . 12 , 30 minuter 4 sekunder : i dette 
øjeblik hører Peter gram sin datter tilbyde ovenomtalte 
kaution ; han er meget ærgerlig over denne dumhed og 
beslutter at lade hende i stikken . — 12 ,30 min . 5 sek . : 
han har set ned ad sin voxdugsdragt og er derved 
kommet til at tænke på , at Jakob Erlandsen forleden 
roste samme . — 12 ,30 min . 52/s sek . : formedelst 
denne latterlig forfængelige tanke beslutter han at 
komme Jakob til undsætning og påtager sig kautionen . 
( han siger endda  « sgu »  , dog dette sorterer 
under min kollega ordenes engel , som jeg håber ikke 
har glemt at notere det ) . 
Anbefales til oversidden 1 himmeltime = 20 ,000 
menneskeår . 
Leptognus , motivernes engel . » 
Og så vil man måske alligevel ved slutningen 
af dette karakterbog-blad finde skrevet , med en mægtigere 
og større hånd : 

« Peter gram , opflyttet i næste klasse . » 
— men foreløbigt stod samme Peter gram , ivrigt 
iagttagen af den mest satiriske af alle de små motivernes 
engle , og flængede egenhændigt den gule dragt sønder 
og sammen med en stor forskærerkniv . 
« se så , Nathalie , nu nar du fået din vilje i alt . 
Den — den var mig kær som en »  — ratsch ! — ratsch ! 
« men gud , Peter — jeg har jo ikke — nu måtte 
du så gerne have beholdt den , det gør mig virkeligt 
så ondt — » 
« nå så det gør det dog ! Ratsch ! værsgo , på 
møddingen med stumperne — ak ! » 
Tante Nathalie så’ ulykkelig ud . 
— men den lille engel lo højst maliciøst og sluttede 
sin depeche . 
Tolvte kapitel . 
Assessorens sidste fadaise . 
Jakob slap alligevel ikke så hurtigt over sit nerveanfald , 
som doktoren havde troet . De sidste tiders 
sindsbevægelser havde gået dybere , end nogen ( undtagen 
Karen ) anede , og den allersidste uventede vending havde 
virket som en rystelse . Han holdt sengen et par 
uger , så begyndte de legemlige og åndelige kræfter 
at vende tilbage , og det med den energiske voldsomhed , 
der var hans natur egen . 
1 førstningen havde det været hans udmattede 
sjæl nok at hvile i den tanke , at han nu var ført 
frem mod sit livs formål ; de sig optårnende vanskeligheder 
ville han opsætte at tænke på , til han blev 
stærk ; da skulle han vel nok komme over dem . Hovedhvilen 
var at vide sig i besiddelse af Tvejstrupgård , 

og imens kom nerver og tanker i velgørende ro ved 
magelig sysselsættelse med de små ting , der omgave 
ham . Han følte sig med nydelse ret som et barn igen , 
glædede sig over , at det var det samme værelse , han 
en gang som dreng havde ligget i , ligeledes som rekonvalescent ; 
kendte tingene igen , skilderierne , møblerne , 
den lille grønne natlampe — 
men da kræfterne kom — de føltes næsten som 
bølgeslag over krop og sjæl — , da tænkte han kun 
på at tage fat igen , en næsten ustyrlig lyst til at 
tage fat på Tvejstrupgård , en længsel efter at slide , 
producere , bringe i vejret , betale af — 
« vente nogle dage endnu , »  sagde assessoren . 
« spise , min gut , spise . Og gå sig en tur , og tænke 
på ingenting  » 
Det sidste råd gik nu ikke mere . Hovedet var 
allerede fuldt af regnskaber , salg , lån til at komme 
over de første terminer , osv . Han begyndte at blive 
hed om ørerne . Kreditforeningens penge , og derefter 
grams ! — — nå , bare ud og begynde ! Der skulle 
fæstes folk , der skulle gøres vinterarbejde , der skulle 
rives ned og bygges op . 
Tante Nathalie gjorde i denne tid en bemærkning 
om ham .  « han er bleven elskværdig , »  sagde hun . 
Derved mente hun , at han uden forbehold havde udtalt 
sin taknemlighed for den givne kraftige håndsrækning ; 
det var ikke længere hans gamle mutte  « tak »  , der 
viste pine ved at være den modtagende . Thi denne 
gang havde velgerningen været for stor ; når han én 
gang havde modtaget den , var der jo dernæst ikke 
andet for end at være taknemlig , og det for alvor . 
Vel strittede det gamle hovmod imod , men pastor 
brinks ord den gang :  « lær at modtage , lær at være 
afhængig »  — over denne samme tekst havde selve livet 
nu holdt en sådan fyndprædiken for ham , at han 
måtte lytte . 

hvor var det også muligt andet end elske disse 
mennesker , af hvem han for tiden var afhængig . End 
røres over deres godhed og omhu . End beundre barndomsveninden , 
hvor smuk og kvindelig og ham så trofast 
hengiven . Thi skønt hun rigtignok nu ligesom 
holdt sig lidt fjern , hvor havde hun dog ikke nys 
kastet sig i brechen for ham ! 
Assessoren havde imidlertid gået omkring i sine 
egne tanker . Disse drejede sig siden hin auktionsdag 
afvekslende om to ting , og tilsyneladende med samme 
styrke om begge : de mange penge , han havde sat i 
vove , og datteren , hvis følelser havde røbet sig så 
eklatant . 
— en morgen , mens Jakob endnu lå i sin seng , 
hørte han slutningen af en samtale inde fra nabostuen , 
hvor gram og hans søster allerede sagde ved ttebordet . 
« nu kan det ikke nytte noget længer . Jeg er 
hendes far . » 
« sådan noget gør man nu en gang ikke , Peter . » 
« ikke ? — vil du måske lære mig takt og 
menneskekundskab ? » 
« vil du da prostituere os alle sammen ? » 
« ja . — det vil sige , jeg er en handlingens mand , 
som du véd , eller burde vide . Der er for lidt fløde i . 
Når jeg har spist dette birkesbrød op , gør jeg ende 
på sagen . Jeg vil ikke se hende henvisne . « 
« jeg beder dig indstændigt — » 
« du har aldrig holdt af hende . Det er godt , hun 
har en far . Nu tager jeg tyren ved hornene , dixi 
et liberavi . » 
Han sparkede stolen tilbage , gjorde nogle unødigt 
støjende skridt og rev døren op til Jakobs værelse — 
et undertrykt forfærdelsesskrig lød fra tante Nathalie — 

« gomoren . — nå . Tungen ? sådan . Pulsen ? 
•også godt . Det vidste jeg . Ja så lader jeg dig løbe 
i dag . Hm . » 
Jakob mærkede , at han bag sin friskfyragtighed 
skjulte forlegenhed . Hin var mest beregnet for søsterens 
øre derinde . Nu tav han lidt , tørrede sin pande og 
talte i en ganske anden tone : 
« hør Erlandsen , der er noget , jeg gerne ville — 
hvordan er’ed , siger jeg du eller de ? det er ikke om 
forretninger , det har de ikke godt af at tænke på 
endnu . Du , om forladelse . 
Det er noget — noget rent menneskeligt , nil humaniun 
a me alienum puto , de er jo selv latiner . Puh . Alle 
Hansens penge har jeg allerede betalt til ham , med påløbende 
— udbetalingen også , med auktionsomkostninger 
— det er mange penge , Erlandsen , regnskabet 
er her , gud véd , hvordan det skal gå både med 
renter og kapital , du milde gud — » 
« jeg håber ikke , hr . Assessor , at de — » 
« ja det er slet ikke derom , jeg  .  .  . Skødet er 
også i orden , det skal blot skrives under---------men 
jeg forbyder dig som læge at tale om forretninger , 
dem , om forladelse . Min rente kan vi sætte til 
4 pct . , de to første terminer kan vi lade den løbe 
på  . . . » 
« det er endnu mere ædelmodigt , »  svarede Jakob 
bekæmpende en følelse af ubehag , og erkendende , at 
dette måtte høre med til velgerningen , om den da 
skulle være en velgerning . 
« så klarer de dem vel , du , mener jeg . Å 
herre jemini . Hvorfor beholdt de ikke hende , den 
norske arving ? — det vil sige , fra én side set . Jeg 
— jeg — jeg nærede en gang visse gyldne drømme , 
kort sagt — for at gå lige in medias res — en yndjingstanke . 
De véd nok , hvad jeg mener . 
« nej jeg forstår dem ikke . » 

« jo , Kaj . Men det fik min kloge søster naturligvis 
forpurret , véd de . » 
« jeg forstår dem slet ikke . » 
«  herre gud , Jakob — min datter »  — han standsedepludseligt , 
stærkt bevæget —  « min datter , denne søde , , 
yndige , gode  . . . »  bevægelsen overvældede ham .  « du 
— de — hvorfor frier du ikke — hun — hun — 
elsker dig jo — » 
« kære hr . Gram ! — »  Jakob satte sig med et 
sæt oprejst i sengen . 
« Jakob ! vidste du det ikke ? Fra barndommen af 
og til dette øjeblik ! » 
« kære doktor--------men det var jo som søster , 
en trofast , opofrende søster uden lige  . . . » 
Doktoren rystede stærkt på hovedet . I sin forvirring 
og betagethed mumlede han ubevidst :  « nubo , 
nupsi , nuptum , tredje , ægter en mand »  — men greb sig 
i det , rejste sig op og antog på en gang et verdensmandigt 
væsen ( der skulle udelukke enhver mistanke 
om flauhed ved stillingen ) : 
« men nu , min kære ven , nu ønsker jeg — min 
takt byder mig at afbryde denne samtale . Jeg må 
afvise flere spørgsmål fra deres side . Også jeg besidder 
stolthed . Blot dette til undsk — til — e — 
vejledning : pligter som fader — siden det ikke blev 
Kaj — eneste barn — fremtidslykke — » 
Han gik hen mod døren , standsede , tog et par 
skridt , standsede igen og sagde , med ryggen vendt 
mod Jakob : 
« pengespørgsmålet . Det vil jo falde bort af sig 
selv — i så fald »  — 
men som for atter at udslette denne sortie vendte 
han sig , med hånden på låsen , og sagde med sin 
myndigste lægestemme : 
« og frem for alt bør du strengt undgå alle sindsbevægelser . 
 » 

og efter således at have lettet Jakob overholdelsen 
af denne lægeordre forlod han ham . Han krydsede 
lidt om i stuerne for at undgå Nathalie , der i stilhed 
gik og vred sine hænder . Men hun fo’r lige 
på ham : 
« du leder da vel ikke nu efter Karen ? » 
« jo , jeg leder netop efter Karen . ( hvilket dog 
ikke var sandt ) . 
Da gjorde fortvivlelsens angst hende genial : 
« du burde i alt fald sige til hende , hvad du har 
gjort . » 
« sige det til hende ? Er du gal ? Har du slet ingen 
takt ? Sige det ? » 
Tante Nathalie sukkede lettet . 
Trettende kapitel . 
Hos Ahrenkiels . 
Jakob flyttede straks til Tvejstrupgård . Et enkelt 
værelse var foreløbigt hans beboelse ; alt øvrigt , ude 
og inde , var at ligne ved khaos . Men det viste sig 
snart , at dette khaos havde fået en organiserende sjæl , 
og i det uhyre virvar sporedes snart på alle punkter 
en mægtigt arbejdende ordnende vilje . 
Arbejdet var hans natur , hans lyst , og arbejdet 
var på fædrenegården . 
Under disse omstændigheder opsatte han at bejle 
til Karen . Thi vel havde han besluttet at gøre det , 
men han afholdtes stadigt , snart syntes han af taktfølelse , 
snart af arbejdet . 
— en eftermiddag kom Kaj Ahrenkiel ridende 
over til ham . 

« du står og ser på min ri’hoppe . Ja det er 
snart den eneste luxushest , vi har tilbage på Elleholm . 
Det står skildt hos os , véd du nok . Næh — jeg 
rodede i kælderen , og så finder jeg sgu et par flasker 
champagne — det var egentlig noget af det første , jeg 
foretog mig , for jeg blev sgu så morderlig fornøjet , 
da jeg hørte , du alligevel havde fået gården — 
hør , Rosa er helt glad over den udgang , for hun hadede 
den gård , det gjorde far også , han rullede altid gardinerne 
ned . Jeg skal hilse dig fra hende , det skal jeg 
virkelig . Nabo »  tilføjede han gemytlig og slog Jakob 
på skulderen . 
« næh det var den champagne . Den er ikke fra 
Browns tid , den har jeg måttet hælde væk ; det er 
af den gamle ; der var ikke nogen , der vidste , den var 
der ; en hel opdagelse . — nok om’ed ; jeg sidder så 
alene hjemme i aften , for mor er til præstemøde eller 
hvad det hedder , og Rosa er til en Bazar eller sådan 
noget i strandkøbing . Så tog jeg og red over til 
grams , de kommer alle sammen , Karen også — nå . 
Jeg sagde , vi skulle drikke din skål i anledningen . 
Kommer du så ? » 
— — stuerne på Elleholm vare triste nu . Det 
var , som om den stilhed , der havde hersket dér siden 
den gamle hofjægermesters død , havde taget på selve 
stuerne . Malerierne og kobberstikkene , der tidligere 
havde præsenteret sig helt fornemt , så’ nu ret dagligdags 
ud . Papirerne i flere af stikkene vare sunkne , 
så at en del af bagklædningen så’s ; rammerne vare 
ormstukne , det havde man aldrig lagt mærke til før . 
Med stole og møbler var det ligesådan ; man så’ nu , 
at de ikke vare fmere end for eksempel hos grams . 
Kaj syntes at ane sine gæsters indtryk . 
« det er far , der er borte . Det er ligesådan ude , 
i haven og staldene og alle steder . Nå , schwamm 

d’ruber . Og lad os så drikke vor kære nabos skål . 
Han skal leve ! » 
Det var rørende at se det gamle skolekammeratskabs 
ånd så lyslevende i Kajs ansigt . Jakob betragtede 
ham med sit gamle udtryk af ufrivillig medynk . 
« nå , »  sagde assessoren , idet han velbehageligt 
tømte sit glas ,  « det må jeg skam sige , det er intima 
nota falerni , man kan sin ovid , hvad , 1 to gamle latinere ! 
Hå hå hå . » 
« ak ja , »  sagde Kaj .  « det var de dage . Man var 
glad den gang . Hør skal vi mindes vor rektor — 
Minerva på kakkeloven — ak ja . » 
Pingvi Minerva , hå ha , gallia est omnis — » 
« divisa in portes tres , »  fortsatte Kaj ,  « qvousqve tandem , 
ok ja , ok ja . Gu hvor fik jeg klø den gang — om 
forladelse frøken Karen , men det var ved gud i himlen 
lykkelige dage . » 
De så’ nu , at Kaj sad og græd . — han var i 
det hele taget svækket . 
Der blev en lidt pinlig pause . 
Karen gav sig til at spille på flygelet . Det gamle 
flygel ! Tonerne lød lidt slidte og dumpe — det havde 
man aldrig lagt mærke til før ; hofjægermesterens elegante 
flygel ! — men så anslog Karen til gengæld 
så fint og blødt og hjemligt , at der kom ligesom stil 
over det igen , gammel stil fra hjemmets gode tid . 
Jakob sad imens og betragtede hende . Musiken 
havde han ikke megen forstand på , men han følte , at 
der fra hende gennem tonerne udgik en strøm af godhed 
og skønhed . Medens han betragtede hende , skottede 
assessoren igen til ham , men tante Nathalie passede 
igen på sin Broder . 
Kaj havde skjult sig i en vinduesfordybning . 
Da Karen havde spillet færdig , gik hun hen til 
Kaj og talte med ham . 

—  « synes de virkeligt ? »  sagde Kaj oplivet .  « det 
siger mor også altid . » 
« ja , oprigtig talt . Det vigtigste er , at de holder 
af hende . » 
« ja det ved gud jeg gør . Men Charlotte er alt for 
god ; hvem kan være tjent med mig ! » 
« de kan jo rette dem , Kaj . » 
« rette mig ? — hør frøken Karen , jeg får 
ordentlig lyst til at blive en bedre mand , når de 
siger det . Jeg tror ved gud , jeg tager og skriver til 
hende . » 
« nej vent nogen tid og prøv , hvad de duer til . » 
Assessoren råbte fra den anden ende af stuen : 
« frisk mod , Ahrenkiel . » 
« vi må nok hjem nu , »  sagde tante Nathalie . 
« å bliv til Rosa kommer — eller mor »  bad Kaj . 
—  « eller til der kommer en konjak , ovenpå al den vin ? » 
« ingen konjak ! »  sagde Karen , og gæsterne gentoge 
hendes ord i khor . 
« bien — ingen konjak ! »  råbte Kaj ud .  « bare 
kaffe , Stine . »  han så’ helt stolt ud . 
« hør »  sagde han og så’ åbent fra den ene til 
den anden .  « hvis det bliver til noget med mig og 
Charlotte , så vil svigerfar have , vi skal bo på Bonderup , 
for at han ligesom kan have os under opsigt — meget 
naturligt fra hans side set . — men — e — hør . 
Kaffen smager egentlig meget finere uden den konjak 
— nej hvad jeg ville sige , det nager mig alligevel 
noget med Elleholm , for ingen af mine brødre kan tage 
gården ; og holde forvalter og den slags — — nej 
det er snavs — 
halløj , vil de virkelig afsted ? — ja så siger jeg 
ned om kaleschen . 
— —  « det er jo et dejligt vejr og måneskin , » 
Agte assessoren ;  « nu kører min søster og jeg , så kan 
s to unge gå . » 

« det er der ingen mening i , Peder . » 
« ingen mening ? ? Gu hvor man kan mærke , du 
kun er et fruentimmer — kør så . » 
Fjortende kapitel . 
Den sidste fornærmelse . 
— —  « den gode fyr ! »  sagde Jakob lidt efter . 
De havde gået nogen tid tavse . Forholdet mellem 
dem havde hverken denne aften eller i lang tid været 
helt utvungent . 
« ja , Kaj er et godt menneske . » 
« véd du , det kostede mig overvindelse at sidde 
dér og drikke hans vin . Det er ligesom et forræderi . 
Når man dog har de tanker . » 
« det kan jeg nok forstå »  , sagde Karen , glad over 
hans meddelsomhed .  « men det må dog en gang komme 
sådan , og jeg tror , det er bedst for ham også . » 
« det håber jeg også . Men hør , når han selv 
så dårligt kan tage sig af gården , så undrer jeg mig 
lidt over , at han aldrig har — der var jo anledning 
nok , før jeg fik Tvejstrupgård at gå helt op i . » 
« det ligger i , at han ikke kan tænke sig at stå 
over dig . » 
Det var underligt for ham , så hun hele tiden gik 
og forstod hans tanker . Ligesom i gamle dage , helt 
søsterligt . Og så vide , at forholdet dog var helt forandret , 
at hun elskede ham , og blot ventede på hans 
ord ! _ nu var stunden der . Men dette , at den var 
ham påtvungen af gram  .  .  . 
« de ahrenkielere hænger dog ved deres gård » 
Vedblev han . 

« ja — det er  « arvefjenden »  , lo hun . 
« nå så det kan du huske ? » 
Hun tegnede med fingeren i luften .  « her ligger 
Elleholm , og her Tvejstrupgård . Men i gamle dage 
gik jeres jorder helt heromkring , ahrenkielerne har 
taget det alt sammen fra hvideslægten . » 
« hvor du dog husker ! » 
— de mødte en let lille vogn ; det var Fru Rosa , 
der agede hjem fra bazaren i strandkøbing . Hun lod 
kusken holde og vinkede ivrigt med arm og muffe : 
« endelig ser jeg dem , hr . Erlandsen ! Å kom helt 
hen — nej hvor de er bleven mandig , der er dog ikke 
noget som mandig skønhed , jeg siger det ligefrem . God 
dag , lille Karen — ja de har nok alle sammen været 
hos os , jeg mødte de andre — gud nu husker jeg : 
jeg har sådan længtes efter at takke dem , de søde , 
så storartet de optrådte forleden på auktionen , 
alle mennesker på bazaren talte derom , hver på sin 
måde , Hansen var der også ; men jeg siger  .  .  . 
« å ti dog stille , Fru Rosa ! » 
« jeg siger : det var stort af dem ; akkurat sådan 
kunne jeg have båret mig ad , den gang jeg elskede 
Brown , men Hansen ser det nu anderledes . Alligevel 
ér der meget godt ved Hansen , han skal blot hæves , 
jeg talte såmænd meget med ham . — og deres far ! » 
( henvendte hun sig pludseligt til Jakob i en klagende 
tone )  « sådan en ven jeg mistede i ham , ja det var 
en sand adelsmand , adel i kofte ! Det er i de lavere 
lag , man finder dem , gid man nu blot kunne hæve 
Hansen — — nå jeg sidder og snakker , man har 
så meget på hjerte , og 1 vil nok helst være ene , 
og sådan en romantik , når månen skinner — — » 
« sådan et pjattehoved »  sagde Jakob , da vognen 
var kørt- men nu så’ han , at Karen gik og græd 
heftigt . Da standsede han og sagde : 
« den Hansen — det simple bæst — jeg skal 

prygle ham , ja jeg skal ! Sådan en forstår ikke andet 
sprog . » 
Hun var vedbleven at gå roligt frem . Som om 
hun ikke havde hørt ham , sagde hun , idet hun tørrede 
sine øjne :  « så , nu er det ovre . Nu er vi snart 
hjemme . » 
Hun var endnu lidt foran ham , da han følte , at 
nu måtte ordet siges . 
« Karen , hør på mig . Du , som har gjort det for 
mig — Karen , vil du — jeg beder dig , om du vil 
være min hustru ? » 
Hun sagtnede ikke sine skridt — jo , måske et 
ubevidst sekund — , men hun drejede hovedet lidt til 
højre og venstre , som om hun uvilkårligt søgte støtte , 
et sted , hvor hun kunne sidde , kunne hvile . Han ilede 
til og lagde hendes arm under sin . Således gik de 
nogle øjeblikke ; hun som i drømme , så gjorde hun 
sin arm fri med et ryk . 
« Karen , jeg elsker dig — » 
Hun stod og så’ på ham med løftet hoved . Der 
var ikke spor at se af , at hun havde grædt . Øjnene 
funklede i det blege ansigt , som månelyset faldt lige 
på . Det var slet ikke den Karen , han kendte . 
« det kommer rigtignok uventet . Jeg véd ikke 
en gang , om jeg har hørt rigtigt . » 
« du , som har været min trofaste veninde , vil du 
nu også være min hustru ? » 
« så svarer jeg af velberåd hu : nej . » 
« nej ? — jeg må have hørt  .  .  . svar mig igen — » 
« nej og atter nej ! » 
Var noget i verden uventet , var noget i verden 
et pludseligt , uimødesét , lammende knæk for hans stolthed , 
så var det dette . Ikke en gang at stoltheden fik 
tid til at reagere ; han sagde stammende : 
« jeg troede , du el  .  .  . , jeg troede , du — » 
Hun svarede med en fatning , der gjorde hende 

fuldstændigt overlegen , imedens dog en fin rødme bredte 
sig over hendes ansigt : 
« ja , min ven , det nytter ikke at skjule det , hvorfor 
skulle jeg det : jeg har holdt af dig altid , altid , 
Jakob — uendeligt . » 
« hvorfor vil du da ikke  . . . » 
« fordi du ikke har holdt af mig ! Fordi når 
jeg ser tilbage på det alt sammen , så ser jeg ikke 
uden krænkelser og forbigåelser uden tal , jeg skulle 
være som en hund for dig —- ved gud , jeg ønskede 
næsten ikke andet end at være din hund — , og jeg 
tålte det , jeg tålte det — men nu , efter denne sidste 
fornærmelse — det er jeg for god til ! » 
« sidste fornærmelse ? »  sagde han helt fortumlet . 
« komme og fri — af taknemlighed ! ! — — 
nej mange tak , jeg kan godt gå det sidste stykke 
vej alene — 
— — hun fandt de to gamle i dagligstuen . De 
så’ begge på hende , tante Nathalie hurtigt , doktoren 
længere . 
« ja så går vi i seng , »  sagde tante Nathalie . 
« nej , endnu ikke , »  sagde doktoren . 
Karen gik omkring og vidste ikke , hvad hun skulle 
gøre for at lade rolig . 
« jeg kan måske spille lidt for jer , inden vi skilles » 
— hun gik ligegyldigt hen til klaveret . 
« nej »  sagde doktoren — hun begyndte alligevel 
at spille . Grieg’s berceuse , opus 38 , den med de 
lange toner , der sendes fra li til li gennem blånende 
højder , som stille ætterens fugle med lange hvide 
vinger , navnløse længselsfugle midt hen mellem himmel 
og jord . 
« hvad er det dog for et græsselig sørgeligt stykke , 
du spiller ? »  sagde doktoren . 

femtende kapitel . 
Billeder , stemmer og drømme . 
Jakob ligger søvnløs i sin seng . Stærke , brogede 
billeder drage forbi ham , et for et , hurtigt skiftende , 
alle påkaldende hans anspændte opmærksomhed . 
Han ser en halvvoksen dreng , opfyldt af en mystisk 
idé og uhyre stolthed . En halvt latterlig skikkelse , 
men dog er denne latterlighed grundlaget for den vilje , 
der endnu driver værket . — men se ! Ved siden af 
drengen står en halvvoksen pige , beundrende , troende 
affordret af ham at indvie sit liv til ham , ikke til sig 
selv .  « det har hun også gjort , »  siger han til billedet . 
Han ser en ung knøs , en rasende , ophidset til 
forbrydelse ; tændstikken holder han til det tørre 
bjælkeværk for at sætte ild på gården — hun 
nærmer sig , og tændstikken falder ham af hånden . 
« det frelste hun mig fra , »  siger han til billedet . 
Han ser den samme knøs sidde på restaurationstrappen , 
forkommen af sult og fortvivlelse . Men i 
pakken finder knøsen guld , den unge piges hemmeligt 
sendte spareskillinger ; hun mætter ham med mad og 
drikke . — og lidt efter , i  « gæstgiverskens »  uhyggelige 
stue , er det hendes søde ansigt , der fra det 
fjerne holder urenheden borte og forvandler den til 
menneskelig godhed . 
Og i den stygge arrest træder hun ind , bringende 
håb og bydende hjælp — den unge mand afviser 
hende koldt , brutalt . 
Mange billeder skifte derpå , et efter et . Men i dem 
alle er der en kold , hoven , egenkærlig fyr — hjerteløs 
både i sin tavshed og i sine meddelelser . Og i dem 
alle er der højsindet ung pige , som samtidigt øver daglig 
barmhjærtighedsgerning mod en gammel ensom mand , 

faderen til den kolde hovne fyr , hvem hun længes 
efter . 
Undertiden er det også , som om stemmer lyde 
til ham i denne vågne nat . Det er på skibet  « jotnia »  ; 
Kaj Ahrenkiel siger :  « jeg har friet til hende og 
fået nej . »  —  « det er for min skyld »  siger han til 
billedet og vender sig uroligt i sengen . Han kaster 
sig fra side til side , men billederne mylre , hvor han 
vender sig . 
Et auktionslokale , en ung pige , rå ansigter og 
rå latter omkring hende . Men den unge pige , fortvivlet 
bringende den fortvivlende hjælp , træder frem 
og siger :  « jo — jeg . »  — han rejser sig i sengen 
og siger til billedet :  « gud velsigne dig , gud velsigne 
dig ! » 
Billederne tabe sig omsider i nattens mørke ; hans 
hoved er faldet tilbage på puden til tung søvn . 
Men hvad der oppe i Norge undertiden var en 
kær vågen drøm for ham , den drøm drømmer han 
nu i den tunge søvn : 
han sidder på Tvejstrupgård , kommen hjem fra 
Norge , Ragna er hans hustru , gården hans med ære 
og rigdom . Ragna er hans hustru , men i børnestuen 
sidder Karen og fortæller de små historier , dækker 
dem til og er hyggelig og rar , den gode  « tante Karen »  . 
__ dog , hvad der den gang , i de vågne drømme , 
syntes ham så naturligt og kært , det er nu , i den 
tunge søvn , blevet rent forkert , unaturligt og kvalfuldt 
— 
med en stønnen er han vågnet og sidder oprejst 
i sengen . Han sunder sig lidt og føler sig lettet over , 
at det kun var en drøm . — nu må han kunne sove 
igen . 
Nej : et billede kommer , ligesom gemt til allersidst 
i rækken for ret at brænde sig i ham . En kvinde 
med løftet hoved , måneskin er over de skønne træk 

og i de funklende vredesøjne . Han lytter , og véd , 
hun vil- tale retfærdige ord , føre tugtende tale , og han 
vil tie dertil og ydmyge sig , fordi hendes vrede er 
retfærdig . Men — hvor underligt — ikke kommer der 
i denne drøm tugtende tale fra hendes læber , ikke ét 
vredens ord hører han , skønt han lytter nøje ; kun 
dette ene : 
« jeg har holdt af dig altid , altid , Jakob —uendeligt ! » 
Da °fatter han en mægtig glæde , den er som et 
Brus som en bølge , der griber ham — derefter som 
et lys , der varmer og vedvarer . 
— og nu op til arbejde , gut , til arbejde ! 
Samme morgen går der en dreng fra tvejstrupstrupgård 
op til doktorhuset med et brev : 
« du havde ret i alting . Men hvis du tror på 
min anger , så tro også på min kærlighed . — Jakob . » 
Drengen vender tilbage til Tvejstrupgård med et 
et andet brev : 
« jeg vil være , som før , 
din søster Karen . » 
Om formiddagen , efter denne brevveksling , sidder 
Karen og spiller ved klaveret , og det just hin samme 
berceuse afgrieg , den med de lange lyse toner , der sendes 
fra li til li : de fjerntflyvende fugle svømme i den 
blå ætter , under dem er jorderigs grønne sletter , 
over dem er solen , den skinner på deres lange hvide 
vinger . — assessoren hører adspredt på og siger : 
« hvad er det for et muntert stykke , du spiller , det 
er bedre end det i går ; ligesom det kunne være en 
triumfmarsch . » 
Og på Tvejstrupgård , lige i det værste slid , står 

Jakob og læser Karens brev . Han siger til sig selv : 
« ikke mere , end du har fortjent ! »  — men midt i 
smerten over , hvad han har forspildt , er dog hint 
glædens lys ikke slukt , det som varmer og vedvarer . 
Men nu — arbejd , min ven , arbejd ! » 
Sextende kapitel 
terminer . 
Og aldrig havde de Tvejstrup bønder set mage til 
arbejde , som udfoldede sig på Tvejstrupgård i den 
følgende lange tid . Sådan en snarrådighed i planlæggelserne , 
omtanke i gårdstyrelsen , personlig læggen 
sig i tøjet . Hvad der skal gøres og lades , hvad der 
skal købes og sælges , hvor der skal spares og hvor 
der skal ødsles — alt ufortøvet bestemt , energisk udført , 
og altid det rette truffet . Se den nye længe 
rejse sig fra dag til dag , og den gamle rives ned ; 
plovene synes at skære mulden skarpere og rappere 
her end på de andre gårde , arbejdsvognene at køre 
hurtigere ud og ind . Ikke at arbejdsmandskabet var 
så overmåde talrigt , men ejerens personlige eksempel 
elektriserede folkene . Hvil på minuten , tage fat igen 
på minuten — dovne arbejdere skyede Tvejstrupgård , 
men egnens dygtigste søgte dertil og fik høj 
løn ; det blev en ære at tjene dér . — og de Tvejstrup 
bønder mindedes den halvvoksne knøs , som i 
William Erlandsens dage ene havde stræbt at holde 
det synkende hjem oppe . Mon det ville gå bedre 
nu  ? Der syntes jo at være en skæbne over den 
gård , at den ødelagde sine ejere . Og nu tilmed købt 
uden kapital ! 

men trodsende Tvejstrupgårds skæbne , med bydende 
holdning og energiske bevægelser , spændstig og 
slank , brunet i huden af vårluften , færdedes Jakob i 
arbejdets midte som dettes stærke drivende kraft , fra 
den årie morgen til aften . Eller ban var på indkøbs- 
eller salgsrejse til strandkøbing ; eller han arbejdede 
med regnskaberne i sit værelse . Dette værelse , hvor 
det knirkede bag de nypåsatte tapeter , hvor der ingen 
skilderier var og næsten ingen møbler , hvor den hårdtredte 
seng modtog den første morgensol gennem de 
gardinløse vinduer , og hvor det nykøbte væggeuhr 
tikkede med hårdt ekko . 
En aften i skumringen , da han kom hjem fra 
strandkøbing , mødte han udenfor selve indkørselen 
gæstgiver Hansen . Denne hilste ikke , men trak et 
ondskabsfuldt svedent grin op . Da Jakob trådte ind 
i sit værelse , fandt han det forvandlet : der var kommet 
Gardiner for vinduet , et par skilderier og en rar 
lænestol , i karmen stod et par urtepotter , og uret 
tikkede helt hjemligt . I det samme kom han til at 
huske på Hansens ansigtsudtryk , han gik straks ud 
efter ham . Hvad de to talte sammen om derude i 
skumringen , fik ingen dødelig nogensinde at vide , men 
Jakob kom hurtigt meget tilfreds tilbage , og siden den 
aften var Hansen altid yderst imødekommende mod 
« hr . Proprietæren »  , ligesom han også gik med hoven 
kind nogen tid eft .er . 
Men allerede samme aften besøgte Jakob grams 
til the ; dette gentog sig ikke så sjældent , tante Nathalie 
fandt ham elskværdig , og assessoren sluttede af 
Karens naturlige væsen , at  « følelserne »  vare forbi . 
— svanger vårtåge ligger over Tvejstrupgårds 
agre ; det gror stærkt i den bovnende muld . Tæpper , 
strålende grønne , udbredes over alle jorderne , og alt 
i maj bølger sæden i vinden som en sø . 

hver aften , når han strækker de sundt værkende 
lemmer på den hårde seng og mærker , at han er 
træt i krop og hoved — træt ikke til ubehag , kun 
til hvile — , da lader han hint varmende stadige lys 
brænde for sig en stund , og han tænker , at som det 
er med grøden på hans jorder , med væksten i haven , 
med bygningerne , med stuerne , således er det også 
med den glæde , han gemmer i sit eget sind — ikke 
færdig , men løfterig , ung , og fremad , fremad . 
Han kom over juni termin , vel ikke uden vanskelighed , 
men over kom han . Renterne til gram måtte 
løbe på , som aftalt var — og gården producerer , 
der sælges tørv og hø , ost og mælk , lam , grise , 
æg , kyllinger ; sæden modnes , den kommer smukt i 
hus , en rig høst : han vil også komme over december 
termin . Men renterne til gram får dog atter denne 
gang løbe på , thi anskaffelserne og forbedringerne 
har kostet overordentligt ; derfor må disse renter løbe 
på , nu for sidste gang , som aftalt var . 
Så kommer han også over december termin . 
•— og efter den vinter kommer på ny tiden , da svanger 
tåge ligger over Tvejstrupgårds agre , da grønne tæpper 
udbredes over dem , og da de begynde at bølge som 
sø i brise . En løfterig fylde ! Og staldenes brølende 
eller brægende bestand lover både trivsel og øgning , 
livet øges i hønsehus og andegård , de kølige mælkekældere 
fyldes af bøtter og oste . 
Men til den termin , som forestår , skal grams 
renter betales , og det for 3 halvår , med rentes rente , 
og dertil et vist afdrag på kapitalen , som aftalt . 
Foruden renten til kreditforeningen , og hvad der ellers 
kan være . 

skovene løves og luften bliver lind . Når dagen 
vågner , er det med kvidder og fløjt op under sky , 
og når den går til hvile , er det med Duft af hø 
og blomster og sommerlige drømme — en sød rus 
for unge hjerter , og selv for de gamle en mild bevægelse . 
Men for Jakob er alt dette kun et vidnesbyrd 
om , at juni termin står for døren . 
Juni termin for døren . Men gården producerer , 
og høsten tegner godt . Der sælges tørv og hø , ost 
og mælk , lam , grise , æg , kyllinger . Nødvendige 
regninger betales , for andre skaffes henstand . Det er 
jo muligt , det kan gå . Når han om aftenen gennemgår 
regnskab og chancer , synes han stundom , det 
kan gå , men stundom , at det ikke kan . Han fordobler 
sit arbejde og sin årvågenhed ; Tvejstrupgård bliver 
et særsyn i virksomhed , dens husholdning et særsyn 
i økonomi . Folkene er endnu ikke trætte , men kunne 
begynde at blive det , og Jakob synes hyppigere og 
hyppigere , at det ikke kan gå . Men grams penge 
skulle skaffes ; selv om gram endnu en gang ville 
give henstand , kan den ikke modtages ; det er en 
æressag at stå ved aftalen . 
Der bliver altså tale om indskrænkning af gode 
og nyttige indkøb til gårdens drift , om midlertidig 
standsning af nødvendige ombygninger , ja selv om afhændelse 
af nys købt inventar og besætning . Også 
om lån til ågerrente ; lige meget ; disse penge skulle 
betales . 
Gæstgiver Hansen begynder igen at gå forbi Tvejstrupgård 
og grine svedent , når han møder Jakob . 
Ja han begynder endog at tiltale denne ; han synes forblommet 
at antyde villighed til pengelån . 
Jakob gennemgår regnskaber og chancer , og 
finder nu , at det ikke kan gå . 
Han lader spænde for til strandkøbing , går til 
banken , går til sin købmand , går til andre folk : 

nogle ville nok låne ham , men hvad sikkerhed kan han 
stille ? På hjemvejen holder han mod aften ved Tvejstrup 
kro ; han lader Hansen kalde ud til vognen og meddeler 
ham dér , at han går ind på 10 pro cent . På 12 pro 
cent . På 15 . Hansen griner , betænker sig , spørgerom 
udfaldet af turen til strandkøbing , betænker sig igen , 
lader sin hånd , som tilfældigt , glide frem og tilbage over 
den kind , som før var hoven , og opstiller slutteligt et 
regnestykke , hvorefter Jakob faktisk vil komme til 
at svare 25 pro cent . Jakob tier , han er hvid i ansigtet 
og våd over panden ; nævner til sidst , med dæmpet 
stemme , lidt lempeligere vilkår .  « nej »  siger 
Hansen . Han plirer fælt med øjnene og tilføjer :  « de 
sku’ heller — de har jo tilhold endnu hos assessorens 
— hæ — vil den gamle ikke af sig selv , så har de 
vel endnu en vis ingflydelse hos den onge — hi hi hi — » 
Men derpå bryder han af , thi han tror at se Jakobs 
hånd nærme sig pisken . Hun går grinende ind og 
ipkker døren . 
Det med pisken var dog hallucination ; ikkun 
skælvede Jakobs hænder lidt , idet han atter greb 
tømmerne . Han kørte langsomt frem ; hovedet ludede , 
han tænke på regnskaber og chancer . Tømmen var 
drivende våd , dér hvor han holdt den . 
« hyp »  sagde han pludseligt , løftede hovedet og 
ligesom rystede sig .  « så sælger vi sæden på roden , 
og tyren — og — — hyp ! — prrr ! »  han kørte 
ind i sin gård . 

syttende kapitel , 
hvori Jakob afhænder sin gamle norske kæp « hvor 
står til her hjemme , Anders ? Og hvad 
er det for et køretøj , der holder for døren ? » 
« vi har stuert besøj , »  siger karlen Anders , der 
synes noget altereret .  « stuert besøj , endda han hverken 
har handsker eller cilinder — no sidder han hiet 
rolle i Herrens stow og vente . » 
« nu kommer jeg , »  siger Jakob , men går først 
til hestestalden , derpå ser han ind til køerne ; Anders 
går efter ham hele tiden . 
« hvorfor tror du , det er stort besøg ? » 
« jow det æ let nok å mærk , for de var grow , 
hu han ku exercie me vos åhlsammen , snart var ’ed 
mæ , snart var ’ed æ forkåhl , snart noun ow æ 
piger ; der var it de stej , hu han it var , å vil’ se o , 
huddeh de var holdt .  « godt »  sa han , og vel var de 
for vos , te han sa  « godt »  . A tink , te han hør så’n 
te æ øver-landvæsen . — men no sidder han møj rolle 
og wente . » 
«  over-land væsenet  ? » 
« jow så’n noued ved befalingen . Håd’ a it 
sjel sjet ham søw den kål med flæsk i , så håd a 
taxier ham te menister . » 
« fik han kål ? » 
« jow da æ klok var tolv , så sa han , te han var 
swolten . Men a skældt også døjte på Trine bawetter . 
« var de nowed å gi sodden Jen — kål ? »  sa a , og 
skældt . » 
« hvorfor skældte du ? havde vi da andet ? » 
« nej . Men hun ku’ da giede ham ingenting ; de 
var da finere . — men da han had fået æ kål i sig 
inde på Herrens stow , véd Herren så , hva han sa ? » 
__s : 

« hvad da ? » 
« godt ! »  sa han . Og det var li som en lettelsens 
sten for mig , på Herrens vegne . Og klokken fire 
spiste han mellemmad . Men udenlands æ han , for 
når han snakker , så riwer og synger han i ed . A 
tink , te han æ bornholmer . Æ forkåhl sa , te han 
håd’ fritte ham grow ud om æ termin , og åhl 
ajer ting . » 
« nu går jeg op »  sagde Jakob . 
— på Jakobs bord lå en grå blød filthat , og 
i stolen sad en kraftig , gammel mand , der ikke 
rejste sig op , men lo lunt og længe , da han så  , at 
Jakob ikke kunne komme til mælet . 
« tak for maden , du . Den kålen var jo bra nok . » 
Han lo . 
Det løb næsten rundt for Jakob . At have selve 
Sigurd Resen siddende her i sin stue ! 
« jeg kom i Morges fra Mjøsund , og sejler i nat 
videre fra strandkøbing . Jeg tager til København og vel 
videre , forlystelsestur . Så jeg kører omlidt ; lad 
spænde for nu ! — ja din gård fik jeg da set , Jakob 
Erlandsen . » 
Dette , at Sigurd Resen havde lagt vejen om ad 
Jylland for at se til ham ! Så havde han da endnu 
sin store godhed for ham , og alt det onde var glemt ! 
Nu talte de om Fru Resen og Ragna ; disse havde 
mange hilsener til Jakob . Det var deres agt næste 
sommer , hele familien Resen , at tage en stor rundtur 
i Evropa , de ville også næste år lægge vejen 
om ad Jylland .  « vi tænker at huses her et par dage ; 
du har jo plads nok , ser jeg . » 
Dette , at familien Resen ville være hans gæster ! 
— men uvilkårligt udstødte han et suk , thi juni 
termin randt ham i hu — og hvordan sad han mon 
i det næste sommer — 
Resen betragtede ham skarpt .  « så’n ture tænker 

vi for fremtiden ret jævnligt at gøre . — jeg agter 
nemlig med tiden at sælge alt i Mjøsund , og kun 
beholde Nyland . Indvikspladsen har jeg alt solgt . » 
« indviken ? — solgt ? » 
« indviken har jeg alt solgt , med alle skovene 
dertil . Jeg har tjent stort på den . » 
Jakob mærkede , at der i tonen lå en erkendelse 
af hans egen delagtighed deri . 
« meget er der tjent »  vedblev Resen og så’ 
skarpt på ham . — Jakob svarede , at han jo havde 
fået sin tak både på den ene og på den anden 
måde . 
Resen strøg sig over ansigtet .  « 60 ,000 er der 
tjent . »  da studsede Jakob og stod længe eftertænksom , 
men sagde intet . 
« nu »  — sagde Resen og rejste sig op .  « jeg 
ser , der er spændt for . »  han lod blikket løbe rundt 
i værelset . Det standsede i krogen bag sengen .  « jeg 
ser , du har min kæp endnu . Det var en god kæp . 
Jeg har ingen så god haft siden . » 
« også jeg holder af den , kan de vide . » 
« vil du skille dig ved den ? » 
« nødigt — men vil hr . Resen , så er den deres 
igen . » 
Og Resen tog sin gamle kæp , satte filthatten 
på hovedet og gik til vogns . Han sagde ikke mere , 
trykkede Jakobs hånd og så’ barsk ud . Omkring dem 
støde nogle af Tvejstrupgårds folk , alle mændene holdt 
huerne i hånden . Jakob bad hilse , så kørte den 
gamle . 
— inde i værelset lå på bordet en temmelig 
stor brun karduspapirs-pakke , omvunden med sejlgarn 
og forseglet med mange laksegl ; Resen måtte have 
glemt den . Men udenpå var skrevet med Resens 
mægtige bogstaver :  « tilhører hr . Proprietær Jakob 

Erlandsen til Tvejstrupgård . »  og nedenunder , med 
endnu vådt blæk : 
« betaling for kæppen . » 
Indeni var der 30 ,000 kroner i norske statsobligationer . 
— — den nat sov Jakob ikke meget ; det lidt , 
han var borte , var han i indviken og hersede med 
tømmerstokke , en umådelig masse tømmerstokke , og 
de halve var retfærdigvis hans . Ellers lå han vågen 
og tænkte , at juni termin var en af de glædeligste 
opfindelser , mennesker havde gjort . Så lå han og 
tænkte skarpt på det tal 30 ,000 , og da han havde 
fundet ud , at det retfærdigvis var akkurat det halve af 
60 ,000 , sov han glad ind igen . 
Attende kapitel . 
Fyraften ! 
Det er næste formiddag . Jakob står på Marken 
i skjorteærmer og læsser hø på vognen , han langer 
det op med magt og voldsomhed ; manden deroppe kan 
næppe følge med . Da læsset er fuldt , køres det bort ; 
Jakob tager en rive og hænger i med den , begiver 
sig så hen til en anden høstende gruppe — da hører 
han trin lige bag sig . 
«  Karen 11 » 
« nå her fandt jeg dig . —  « hvor du slider i det ! » 
« å ja — men det er jo fornøjeligt . Sikket hø 
i år ! » 
__ hun undrer sig over , hvor fornøjet han ser 

ud . Hun kan heller ikke lade være at tænke , hvor godt 
han ser ud . Det samme tænker han af al magt om 
hende , og sådan stå de to og se på hinanden , indtil 
de begge tage øjnene til sig . Der går en let sky 
over hans pande , men den fortager sig straks , og hun 
undrer sig mest af alt over , hvor fornøjet han ser ud . 
Thi al den juni termins kvide , han havde gennemgået 
i denne tid , den havde hun i sit sind lidt 
og følt med ham . Spændingen , beregningerne og 
chancerne — dem havde hun hjemme hos sig haft sin 
ubemærkede del i . Og nu måtte det jo være på 
det allerværste med ham — og se , hvor fornøjet han 
så’ ud ! 
« der er noget , jeg ville sige »  begyndte hun med 
en del besvær . 
Han skottede til hende , rev hø af rivens tænder , 
strøg den langs jorden , tog mere hø af , og skottede 
til hende . 
« far véd jo — vi véd jo alle sammen — hvor 
udmærket du driver gården — og hvor du — fortjener , 
at det — at det — går godt med dig . » 
Endnu stod han tavs og pillede ved riven . 
« og vi mener , at når du bare kommer over 
denne ene juni termin----------far er jo så sikker 
på sine renter senere hen — » 
Dette sidste var nu ikke ganske sandt . Egentlig 
talt var det komplet usandt ; assessoren var netop yderst 
bange for sine renter , og for kapitalen med , og havde 
ofte til sin familie forbandet den dag , da han satte 
penge i Tvejstrupgård . Han profeterede hver dag , at 
nu ville Jakob komme og bede om henstand denne 
termin også , og han svor på , at han i så tilfælde 
ville sige nej , men damerne vidste ( lige så godt som 
han selv ) , at han ville sige ja . —  « Havde han kommet 
og friet , »  brummede han til sin søster ,  « så var 
det en anden’sag , og det hele faldet i orden . »   « men 

hun elsker ham jo ikke længer , »  sagde tante Nathalie 
med listighed .  « gu gør hun så ! »  svarede han . 
— men nu stod Karen og talte usandhed : 
« far siger , det er den naturligste ting af verden , 
at du lader denne sidste gang gå over — du skal 
bare — henvende dig til ham derom , det siger han . » 
« nej . Jeg vil holde aftalen . » 
« ja , men det kan du jo ikke — »  udbrød hun 
smerteligt bevæget .  « de siger , du så må sælge 
kornet på roden , og — — hvordan skal det så 
gå — — ? » 
« æren er mere værd en kornet på roden . » 
« å den  « ære »  , den  « ære »  ! »  — hun så’ , at 
også han var stærkt bevæget , men der var et glimt 
i hans øje , som hun ikke kunne forstå ; det stod i 
altfor stor modstrid mod hans fortvivlede forhold . — 
hun havde taget plads på en lille bunke hø , som 
han havde sammenskrabet til hende . Nu , efter at der 
en kort tid havde hersket tavshed mellem dem , rejste 
hun sig . Hun så’ usikkert på ham , og sagde : 
« Jakob — du sagde den gang , at du — du holdt 
af mig . » 
Han så’ ud i horizonten og svarede langsomt : 
« — og du svarede , at du ikke ville have mig . » 
Hun rystede på hovedet , som om dette var sagen 
uvedkommende ; gentog blot , halvt hviskende : 
« du sagde , du holdt af mig ? » 
« ja Karen , det sagde jeg , og det siger jeg , og det 
ord vil jeg sige til min sidste stund , men  . . . » 
Hun løftede fingeren , som om dette  « men »  ikke 
burde fortsættes — og med tårefyldte øjne og et 
stort , lykkeligt smil rystede hun på hovedet ad ham : 
« du vil altså ikke modtage de  .  .  . de  .  .  . » 
« nej , Karen »  — han smilede , og hun forstod 
ikke det smil . 
«  vil ikke ? » 

« nej . » 
« ja — så — så er der jo ikke andet for , end 
at du tager mig istedenfor ! »  — hun lo og græd på 
en gang , havde ubevidst bredt sine arme lidt ud og 
stod foran ham i hengivelsens henrivende forvirring . 
Han kastede riven — dens lange skaft tegnede 
en smuk bue mod himmelen — og med et suk af 
jubel sluttede han hende i sine arme . 
Og der var den forskel på denne frierscene og 
på alle andre honnette frierier , hvis historie nogensinde 
er meddelt af romantisk-tænkende autorer , at de 
andre foregik uden synlige vidner , denne ene under 
iagttagen af talrige øjne . Man har løvhytter , man 
har nøddehække , eller skovens dunkle ly , eller dog 
et blomsterkabinet ved siden af selskabssalen , eller 
man har den stille indsø med båden , der kun rummer 
de to — skønt det med båden synes noget at mangle 
garanti mod tilskuere på bredderne — ; men her 
foregik Tingen midt på den åbne nøgterne høstplads , 
med alle Jakobs arbejdere som åbenbare vidner . Nu : 
den for historisk sandhed begejstrede læser kan aldrig 
være sikker på autorernes ord over , hvad der virkeligt 
er blevet sagt og gjort i hine løvhytter ; men her 
er det umuligt at lyve : først kastede han riven , derpå 
sluttede han hende i sine arme ; således gik det 
historisk til . 
Og da hun endeligt gjorde ham opmærksom på 
denne offentlighed , da foretog han sig en endnu større 
tåbelighed : han løftede hende op på sin arm og bar 
hende hele høstpladsen rundt , til alle de arbejdende 
grupper af mænd og kvinder , idet han overalt råbte 
med triumf :  « folk ! her ser i min brud ! » 
Og folkene , der vare meget klogere end både 
han og hun , og som i lange , lange tider havde været 
sikre på denne udgang , de svang huerne og grinte 
festligt , hvor Jakob kom frem med sin brud . 

da triumfgangen var forbi , og han stod midt på 
sin marks højdepunkt , holdende hende i hånden , 
råbte han med stentorrøst : 
« folk ! Fyraften fra klokken 12 i dag — fridag 
over hele linien ! » 
« hurra for husbond og hans brud ! » 
« Lars ! spring ind og spænd for til min købmand 
i strandkøbing — der skal købes gammel vin til 
folkene — over hele linien ! » 
« hurra ! længe leve ! » 
En mand nærmer sig , gæstgiver Hansen , han har 
hatten i hånden og smiler overmåde : 
« næst at gratulere proprietæren og frøkenen — 
men ku’ hr . Proprietæren ikke ved denne lejlighed 
lisågodt tage  den vin hos mig ? Direktør Brown — » 
« nej så tør jeg ikke , »  lo Jakob . 
Hansen grinte meget fiffigt :  « jamen hotellet har 
også et andet mærke , som direktøren ikke kendte . » 
« ja ja da — for gammelt bekendtskabs skyld , 
Hansen — så tager vi det , som direktøren ikke kendte . » 
Nittende kapitel . 
Historien ender dér hvor far og mor plejede 
at tale sammen . 
— — de følges ad hjem til assessorens , de to . 
« dine øjne er så smukke ! »  siger han . 
« synes du ? »  — lidt efter tilføjer hun med et 
lille smil :  « skade blot , at de er brune ! » 
« hvorfor det ? — tværtimod ! » 

« jo for alle de rigtige høvdinge-ætter har lyse 
øjne ; de andre er af trælle-æt , véd du nok . » 
Han ler .  « nå så det kan du også huske ! » 
« men så vil jeg dog sige dig , at din far til 
slut fandt ud , at  « de gram’er »  er lige så gamle som 
hviderne selv ! » 
« nej virkeligt ! »  svarer han i en tone , der ikke 
er fuldt så spøgende som hendes bemærkning — — 
« ja far , han havde ret i mange ting . » 
— — nu træde de over lægeboligens tærskel . 
Assessoren ser på dem , råber så pludseligt : 
« Nathalie ! Hvem fik så ret ? » 
Derpå i et slags apoplektisk glædesanfald :  « der 
ser i alle sammen : ab esse ad posse esse valet conseqventia , 
livius , nej ovid , nej Naso — Naso , gudskelov for 
ens latin , hå hå hå . Hvor er Karen , nå dér , 
ja naturligvis . Min søde pige ! » 
Og senere hen siger han til Jakob , idet han slår 
ham på skulderen : 
« nå , gamle latiner — på den måde slipper 
du bedst fra dine rentepenge , det ka du nok li’ , hvad ? » 
« nej fy , Peter , »  siger tante Nathalie . 
« hvad ? er han ikke min svigersøn ? adulter , gener , 
socer , hber , liberi samt dem på fer og ger — — » 
Men da er det , at Jakob tager en pakke frem af 
brystlommen og siger :  « undskyld , kære svigerfader , 
her er både renterne og hele kapitalen — tusind 
tak for god hjælp ! »  og han fortæller dem historien 
med indviken og Sigurd Resen , til alles forbløffelse . 
Og da er det , at Karen , idet hun møder hans 
blik , genkender just hint glimt i øjet , som hun i 
Morges slet ikke kunne forstå . Dette glimt siger 
til hende , så godt som ord :  « du troede , du var den 
stærkeste den gang , men jeg var det alligevel ! »  — så 
ler hun , og synes godt om , at han var den stærkeste . 

— -— derfor er det , da hun siden følger ham 
på vej hjem til Tvejstrupgård — dagen går til 
hvile med Duft af hø og blomster og sommerlige 
drømme , en sød rus for unge hjerter — derfor er 
det , at han siger til hende , så alvorligt , så ydmygt : 
« men du er den bedste , og jeg er dig slet ikke 
værd . » 
Det er muligt , at en tanke om de mange Års 
forurettelser og om skyggesiderne ved hans karakter 
går igennem hendes sind , thi hun tier . 
« du er den bedste af os to , »  gentager han . 
« det véd jeg ikke noget om , »  svarer hun stille — 
« jeg véd kun det , at jeg elsker dig . » 
Men her er det , at en ærlig autor tier . Thi 
hvor skulle han kunne vide , hvad de videre sagde eller 
gjorde ; der var jo ingen vidner under de stille , gamle 
landevejspopler langs fædregårdens længe , dér hvor 
far og mor i gamle dage havde plejet at spadsere 
arm i arm i de svale sommeraftener , når de  « trak 
vejret lidt »  og talte om bedre tider . 

tyvende kapitel . 
Efter historiens slutning . 
En sommerdags middag kommer en mand vandrende 
op ad Tvejstrups bakkekam . En midaldrende 
mand ; noget tænksomt , fint , over ham ; giver sig bedre 
tid end en almindelig turist . Han betragter fornøjet 
det frodige landskab nede i dalføret til højre for ham : 
tætstående kornagre , saftige Enge , lunde af popler 
og Elle , og imEllem disse : taget og spiret af en herregård . 
Han kommer op i lyngregionen , og nu åbner 
sig til venstre en udsigt af vidt forskellig karakter : 
selve den store alvorlige lynghede . Han indånder 
med velbehag den stærke højlandsluft , men 
standser forundret ved på en gang at befinde sig i et 
nydeligt haveanlæg . Revne gange , blomster , buske , 
og til siderne bede med køkkenurter — alt dette her 
oppe midt i højlyngen . I havens midte et rummeligt 
lysthus af besynderlig originalitet : lave ville æbletræer 
— nu i fuld blomsterpragt — overhvælve og 
beskygge et rum , hvis bagside er en ældgammel murrest 
af røde munkesten . Ved lysthuset en grusdynge , 
som en lille høj , overgroet med Vinka . 
Her sidder en dreng på hug , en prægtig fyr 
på 7 — 8 år ; han bygger med alvorsmine et lege• 


tøjs-tårri op af gamle mursten , som han fremdrager af 
grusdyngen . 
« du er dygtig »  siger den fremmede efter en tid 
lang at have betragtet drengen , der ingenlunde lader 
sig forstyrre i sit arbejde .  « men hvad er det for en 
have ? » 
« det er vores have — men du må godt gå 
i den . » 
« hvor bor du ? » 
« vores gamle gård ligger dér nede , og den nye 
dér »  — han peger på herregårdens spir —  « men 
du må godt se på den . » 
« og hvad hedder du ? » 
« William hvide Erlandsen — ligesom bedstefar 
hed . » 
« og din far ? » 
« far ? Kender du ikke far ? » 
Den fremmede ser længere på ham , studser over 
ligheden og siger :  « jo . Din far var min ven . 
Hils ham og sig , at den mand , som skal være jeres 
ny sognepræst , glæder sig til at bo nær ved jer . » 
« skal du være vores ny præst , så hedder du pastor 
brink , »  siger drengen og bygger fort . 
« hvad er det , du bygger på ? » 
« det er bedstefars tårn ; jeg leger  « at rejse 
hvideslægten »  . » 
Den fremmede studerer drengens ansigttræk : de 
synes at love faderens fulde energi og viljesstyrke , 
men tillige en større sjælelig finhed , en fuldkomnere 
åndens kultur til sin tid .  « der hører nok tre generationer 
til at nå rigtigt op »  mumler han . 
Drengen har imidlertid rejst sig og betragter med 
spændt alvor sin tårnbygning , der nu har nået en 
vis højde . Også den fremmede bliver interesseret deri . 
Ingen af dem har derfor lagt mærke til , at en smuk , 

endnu ung dame er kommen ud fra lysthuset og har 
stillet sig hen til dem .  « dit tårn står ikke rigtig 
godt , det vakler »  , siger den fremmede . 
Men imens har damen bøjet sig , taget en stor 
mursten og lagt den varligt på rette plads , så at 
tårnet nu står sikkert . 
« det er mor , »  siger drengen . 

