I . 
» Friske tider — friske tider , — javist , 
min kære faste . Men i friske tider gælder 
det også at styre kælken , — strike i bakken . « 
» Strike i , strike i , — én hører , du est 
gammeldags vorden , onkel bankchef . « 
» Så , jaså , — du mener falden for aldersgrænsen . 
Når slige karle som du fik slippe 
løs , så ! «  — onkel Joel fik et af sine hosteanfald . 

» Så skaffede jeg min søstersøn så vidt 
kredit , at han kunne ha noget at begynde med . 
Jeg behøver så lidt . Men noget må jeg ha , 
skal jeg få erhvervet den strandlinje oppe 
ved elven , som jeg har snakket med dig om , 
til tomt for et elektrisk værksted . Noget 
må jeg ha , man begynder ikke med nichts . 
Og pant i tomten  .  .  . « 

» Å , jeg tænkte , det netop var din specialitet 
det om ikke just at begynde med nichts , 
så at få det til at ende med nichts . Du er , 
så at sige , født med projekter i livet ; var 
det ikke nylig en populær fjælebod nede på 
forstadsstranden , du ville ha i gang ? « 
» Ideen er god den , onkel , og tør kanske 
en dag komme igen i en skikkelse , så din 
bank vil snappe efter den . « 
» Ja , gutten min , kort og godt , — jeg 
slipper ikke en øre til dig . Og din mors 
stakkars penge , de står under min forvaltning . 
 « 
» Hør nu , onkel Joel . Nu er du grundrig . 
Men forholder det sig ikke så , at du også 
engang har sét , hvordan det er , når gryden 
er skrabet , og har måttet slå dig op igen 
fra ingenting ? « 
» Hva — hva behager — « 
» I dine yngre dage drog du jo fra landet 
for at spekulere i kaliforniahveden , som dengang 
havde slige ustyrtelige chancer på 
verdensmarkedet . Var det ikke så da , at du 
tog som passager på en stillehavsfarer til 
st . Francisco med al din formue henliggende i 
femogtyvepundsnoter forvaret i kaptejnens 

3 
pengeskab ? Men at du så blev ængstelig for 
sikkerheden eller tyvehånd og en skønne 
morgen pludselig krævede den betroede pengevæske 
tilbage af kapteinen ? Og , da du havde 
modtaget den og var påvei med den ned til 
dit lukaf , gik det da ikke så til , at du standsedes 
ved den åbne port i rælingen , hvor 
folkene lempede kul og Aske overbord fra 
maskinen , og at så , for et uforvarende stød 
eller skub , væsken med alt , hvad du ejede 
på denne jord , røg overbord ? « 
Onkel Joels ansigtsudtryk skjultes af snuslommetørklædet , 
hvormed han iltert pudsede 
sin store krogede næse . 
» Jeg ser dig , onkel , stå der ved den 
åbne række og stirre efter væsken , som den 
efterhånden forsvandt i søen , og de ulyksalige 
tutter med guineer ubønhørlig drog den 
alt dybere og dybere ned . Der må ha gået 
adskilligt i dig i de øjeblikke , onkel , medens 
alt sådan sank og sank indtil nichts , som du 
siger 1 « 
» Hvor , — hvor i himlens navn har du — . « 
» Men nu kommer det geniale , som jeg 
altid har beundret , onkel . Fanden så genialt ! 
Ikke et kvæk over dine læber , ikke en mine 

forandret . Og ud på formiddagen schokker 
du så med de lange slængete skanker og 
den ene tand sådan skævt ned i læben , — 
ja , undskyld , onkel , men jeg sér så levende 
for mig din tynde skikkelse dengang , — over 
dækket til kaptejnen , — som jo må tro , du 
fremdeles er manden , der går med sine kapitaler 
i lommen , — og tilbyder ham at købe 
hans hele hvedeladning på tolv måneders 
kredit , — to seks måneders Veksler . « 
» Jeg siger , du er en fræk knegt ! « 
» Og i disse tolv måneder spekulerer og 
tjener du så op hele stadsen i stillehavstraden 
på hvedefragterne ! « 
» Ah bah , den rene overdrivelse — « 
» Og tre år derefter igen flytter du så 
hjem som den mand , der triller et par Tønder 
guld foran sig op på bryggen . Eller var det 
kanske tre , onkel ? Du véd , skatteligningen— « 
» Vil flå folk ja ! De bliver rent gale , når 
de først tror , nogen har en skilling . Men jeg 
må virkelig rent himmelfalden spørge dig , 
hvor i alverdens rige du har ladet dig påføre 
denne — denne raubergeschichte ! « 
» Ja for jeg mener nu , onkel , at et sådant 
træk kunne gjort glanseffekt i en hvilkensomhelst 

amerikansk guldkonges biografi , sat sin 
mands portræt i helstøbt romantisk skær , — 
og kunne for én gangs skyld omgi’ også en 
af vore hjemlige forretningsmænd med lidt af 
en pengehelts glorie . « 
» Å pokkerivold med din glorie ! Sådan 
en — legende  .  .  . « 
» Som bare rent ud lyser af finantsgeniets 
evne for overordentlige udveje , ja . Eller tror 
du kanske , din store konkurrent , bockmann , 
over i handelsbanken havde hittet på noget 
sligt ? « 
» Ne—i , det indrømmer jeg dig  .  .  . Ne—i , 
den slags falder det ikke i hans lod at finde 
på . Eller oven i købet at finde på noget . — 
men , jeg spør dig igen , faste , hvor har du 
overkommet denne ville fabel ? « 
» Ja , sér du , onkel ! Før jeg rejste til' 
Zurich , rodede jeg igennem en pakke gamle 
breve hjemme , som skulle brændes , og der 
fandt jeg passagen i en epistel fra dig selv 
til far . « 
» Hør nu , faste  .  .  . Og det gamle brev , 
det brændte du altså ? « 
» Nej , dertil var det mig for interessant . 
Det har spillet en hel rolle for mig , må du 

vide . Her er det til dit eftersyn . — — du 
var ikke tredive år , dengang , dette gik for 
sig . Det har gjort sligt indtryk på mig , ja , 
jeg tør sige , slåt ned i mig for livet ! Jeg fik 
med engang øjet opladt for , hvad en forretningsmand 
kan betyde for et land , når han 
souveraint skaber sig sine egne veje og ligesom 
bygger nyt . Du er siden den tid mere 
og mere steget op af uryddigheden i mig som 
mit ideal og foregangseksempel . Og i dine 
spor kommer jeg til at traske , jeg håber ikke 
bare som en simpel efterhermer . Se her på 
frakken min , — se under albuen og kraven , 
jeg tænker én snart kan vri’e fedtet af den— « 
» Du mener da for Pokker ikke , at jeg 
skal skaffe dig klæder nu fremdeles . Du gør 
mig rent ræd , gut ! « 
» Nej , jeg mener bare , at ny frakke kommer 
der ikke på mig , og heller ikke bukser , 
før jeg selv kan betale dem . Jeg vil kravle 
mig ovenpå i de slidte . Og , som jeg står 
her , er jeg forretningsmand fra sjælen til støvlelappen 
— og ingenting andet ! « 
» Nå , nå , «  — onkel Joel kæmpede med 
et nyt togt af sin hoste , —  » det gamle forliggende 
brev kaster vi i ilden , og dermed er 

dets saga ude . «  — han satte en fyrstikke til 
og lod det brænde på ovnspladen .  » Se , hvor 
de lapperne forkuller sig  .  .  . der var anderledes 
stof i papiret i de tider .  .  .  . Og hør 
nu , faste ! Du var mig altid en mangfoldig sjæl , 
såre rig på interesser , tanker og ideer , som 
bare alle havde den fejl , at de trak dig udenfor 
dine egentlige studier og fra det ene til 
det andet . « 
» Javist , onkel ; men nu har jeg fundet mig 
selv , og hvor landet ligger . « 
» Nåh , — siden vi her er inde på det 
ekstraordinære , — og , siden du tror , at det er 
så grundlæggende for dig , — men mærk dig , 
dette sker aldrig op igen , — ikke om du 
kunne frelses fra fallitens rand med bare en 
tikrone ! — men om end med noget af en 
fornemmelse , som jeg slap pengene i havet , 
skal jeg stille mig for de tre tusen fem hundrede 
kroner , som du siger , der skal til . 
Måtte jeg så vidt nogengang se dem igen ! « 
» Nej , nej , denne manér tåler jeg ikke . 
Jeg siger dig , du skal ikke spytte på mig , 
onkel ! — ellers kaster jeg pengene lige i dig 
igen . - jeg skal nok vide at hjelpe mig uden 
dig . « 

» Nå nå , lad hatten ligge . Du får ikke 
rase sådan gutteagtig op . Pengene kan du 
anvise på mig . Tre tusen fem hundrede 
kroner snyder man ellers ikke så let ud af 
næsen ! « 
» Jeg bestemmer mig herved straks til at 
sige dig tak , onkel , — om jeg end , nødt til 
det , må krympe og krumme mig som mark i 
din gavmilde — « 
» Nå , nå , nå — « 
» — og højst delikate hånd . « 
» Det sprog liker jeg bedre . « 
» Jeg siger dig , du skal komme til at 
respektere mig , — skal blive tvunget til det . Og 
så tak og adjø , onkel ! « 
Gangdøren slog i efter ham . Han for 
afsted . 
Nede i gaden råbte skuespiller werloff 
ham an : 
» Hvad siger du til sligt , faste ! — Gjessing 
sygmeldt , og så prebensen til at spille 
Tordenskjold , — med den tynde stemme og 
de endnu tyndere ben tordne og trampe i 
dækket ! — naturligvis tomme bænke ! Jo , der 
er tilstande ved truppen ; vi holder kunsten 

højt . Skal vi gå ind på helvetia og drikke 
et glas portvin ? « 
» Har ikke tid . Forretninger .  .  .  . Kunne 
ønske , dagen havde fire og tyve timer . « 
» Jeg forstår ! — du tager afstand fra din 
idé om folketteatret nede på forstadsstranden . 
Du kom så tapper hjem med den for et par 
måneder siden . « 
» Vil bare være grej med engang , — klare 
hvor jeg står , og hvor ikke . Det er ikke 
mindst den økonomiske side af sagen , jeg har 
under overvejelse . Anslutningen er for liden . 
Ideen for ny endnu . « 
» Det vil sige «  — kom det noget infamt ,— 
» den idé røg samme vej som en vis inventeret 
maskine , jeg har hørt tale om , -som havde 
alle mulige fuldkommenheder , men bare ikke 
ville — gå ! « 
» Så så , din behagelige harcellas , — gjøer 
med mobben ! — Pokker så god ellers den 
theateridé , skal jeg sige dig . Men der må 
stykker til — stykker af den rigtige Art . Det 
nytter ikke med bare apparatet . Jeg mente jo 
nærmest noget som et morskabstteater for 
folket . Sådant for eksempel som , lad os sige , 
fatter er hest , mutter er esel , sønnen altså 

mulesel — med to viljer i sig , som altid 
strides , — enten overvejende langøret esel eller 
overvejende hest . Og så står muleslet i 
sidste akt for domstolen — for nogen ugerning . 
Eller kanske , hvad ? — sidste akt kunne 
foregå foran himmerigets port , hvor den kommer 
for dommen . Ja , hvad skal vel en sådan 
Stakkar med to bæster i sig egentlig tænke 
foran sin skaber ? Nå nå , dette bliver nok at 
vasse ud i dybheder . Men jeg skulle såmænd , 
om jeg havde aldrig så knap tid , 
levere nok af ideer , bare jeg fandt den , som 
kunne gøre noget ud af dem og sætte det i 
scene . « 
» Ja bort fra slige fantasterier , min kære 
faste ! Men du vil dog indrømme , at den besættelse 
af Tordenskjold er toppunktet af 
idiotisme , — rent ud svinagtighed mod ideen ! « 
» Ideen ? — jeg levede også engang for 
den . Men så — sådan at ha sine værdier 
sat over i fantasiens land , — i blå dunst og 
røg , — jeg er kommet fra det , du . Men 
gudbevares , der kan også leves af begejstring 
i denne jordens tidselsørken . Og den skal 
ha al ære , bare jeg bliver fri ! Ja , komedie vil 
jeg naturligvis se — « 

faste lettede rask på hatten og strøg 
videre . 
Det bar nedover den travle Havnegade , 
helt til mæglerfirmaet Røed & Comp .’s skilt 
viste sig i en af indgangsdørene nede ved toldboden . 

rask trådte han ind på kontoret : 
» Godmorgen , hr . Røed ! « 
» Åh , — hr . Forland hjemkommet fra 
ziirich ! — jeg har af og til sét et glimt af 
dem her i sommer . « 
Faste troede at opfange et smil ved sit 
navn , som ved en eller anden kuriøs erindring . 
» Ja , fuldført mine tekniske studier , «  svarede 
han studs .  » Jeg skulle ha nogle tyske 
penge , — kun en ubetydelighed — tre hundrede 
reichsmark . « 
» Står til deres tjeneste , hr . Forland . « 
» Kan jeg altså hente anvisningen her 
imorgen ? Jeg antager , de tager mit cheque for 
godt , når jeg trækker på onkel Joel . « 
» På bankchefen ? — personlig ? «   .  .  . Mægleren 
så forbløffet og næsten vantro ud .  » I 
de seks og tyve år , jeg har levet her i 
staden , har jeg endnu aldrig sét nogen trække 
på den mand ! « 

» Man skal aldrig sige aldrig , de  .  .  . Forresten « 
— kom det ligegyldigt , —  » om jeg 
havde føjet et nul til på chequet , ville det 
lige friskt blive honoreret .  .  .  . Rug — hvede 
— sukker — parafin — tobak «  — mumlede 
han flygtig overskuende dagens kursliste , der 
lå på pulten .  » Hvad ? Gasaktier noteret oppe 
i fire tusen otte hundrede — endnu ? Å , du 
gamle troskyldige by ! — og de mener at 
kunne forsvare for deres samvittighed , mægler , 
at udbyde dem til den pris . Nu ? — vi har 
elektriciteten lige i anmarsch , så at sige 
hængende i luften over byen . Jeg siger dem , « 
— udbrøcj han ,  » det er at spekulere i udsnydte 
lys ! « 
Mægleren svarede ikke ; han var inde i en 
anden tankegang , og hans blik dvælede ved 
fastes skødesløse påklædning — aldeles å la 
den gamle  .  .  . Det lå så lige nær til . Nogen 
af slægten måtte jo den barnløse sygelige 
pengeskaver udse til sin efterfølger og — : 
» Altid , altid til deres tjeneste , hr . Forland ! « 
— bukkede han højst imødekommende .  » Så—h , 
man oplever da også det , at nogen skulle 
times blankokredit hos bankchefen ! « 

» Undskyld , hr . Røed , «  — lød det med 
langsom vægt på hvert ord , —  » det , jeg 
trækker på onkel Joel , betaler han . Men det 
om blankokrediten får stå for deres egen 
regning . « 
Mægleren nappede til hatten og så op 
mod uret , der om et par minuter ville vise 
klokkeslettet for hans formiddagsrunde . Og 
nu havde han en gevaltig forretningsnyhed at 
fare om i kontorerne med : — en ny guldfugl 
og udsét arving til gamle Joel . — — — 
faste var atter ude i den travle gade  .  .  . 
Nu havde man da slåt ihjel gælden i 
Zurich !  .  .  . 
Men mægleren var øjensynlig kommet ind 
i en gal forestilling  . . . At en sådan — forresten 
ikke så topmålt urimelig tanke — 
kunne løfte hans anseelse , var jo hellerikke til 
hans skade — 
det var med krediten , han nu skulle rejse 
sin bygning !  .  .  . 
En stund efter indhentede faste med bevingede 
skridt frøken Bera Gylling ved enden 
af bybroen  .  .  . 
Det var et næsten vildt lysende ansigt , 
han stak indunder hendes parasol , da han skød 

op ved siden af hende , og , medens det bar 
udover villavejen , deklamerede han overstadig 
triumferende : 
» Ada og Silla , hører min stemme , 
lamecks hustruer hører min tale : 
manden jeg dræbte , mig ej til både «  — 
» Er du blevet gal ! « 
» Syv gange hævnedes Kain , 
syv gange syvti hævnes skal lameck ! « 
» Er du gået rent ud fra forstanden , 
faste  ? « 
» Jeg siger dig , Bera , venskab er mere 
end kærlighed . — du er mig både Ada og 
Silla og mere end alle lamecks hustruer tilhobe 
 ! Og derfor udsjunger lameck frem for 
alle og først af alle sit seierskvad for dig , 
Bera — « 
Et pludselig opstrålende udtryk dækkedes 
af parasollen , idet hun undgik at se på ham , 
og hun udleverede et nok så tørt —  » Nåda ? « 
» Hør her , Bera ! Her kommer jeg med 
nøglen til verden — til min hele fremtid , i 
lommen ! « 
» Så , — ikke mindre ? Du mener , at når 
du bare først har portnøglen , så kommer nok 
slottet bagefter . « 

» Ja , når én har guldnøglen , du . Jeg har 
i dag smeltet onkel Joel , så metallet dryppede 
og svedede af ham i store , blanke dråber , 
— tre tusen fem hundrede kroner ! — fået 
faktum at begynde med , forstår du . Og så 
kommer det blot an på den hånd , som vri’r 
nøglen 1 « 
Hun standsede pludselig med parasollen 
skudt bagover i nakken som foran noget uforståeligt , 
der forskrækkede hende : 
» Du ? — tre tusen fem — . Og af din 
onkel Joel ? Du skrøner vel ? « 
» Sesål — og jeg , som tænkte , du skulle 
bli glad , — i al fald påskønne det lidt . « 
» Bare sig , hvordan . — du , — tre tusen 
kroner af — ! « 
» Tre tusen fem hundrede ! « 
» Jeg forestiller mig bare dig — og din 
onkel  .  .  . ! « 
» Ja , jeg og onkel Joel ! « 
» Gør mig ikke angst , siger jeg . « 
» Skal du være vreden i dag også ? « 
» Gud , hvad må ikke den mand ha betinget 
sig for forpligtelser af dig , før han rykkede 
ud med sine penge , — og så mange 
penge ! Du véd , når du sætter dig på noget , 

faste , så flyr du altid i lyset for det  .  .  . 
Og du har så forskrækkelig mange udveje ! « 
Næsten jamrede hun . 
» Det vil sige , jeg sætter mit igennem 
trods både ild og vand . Er det at fly i 
lyset for det , så — . Ja , du tænker naturligvis 
på perpetuumet , du også , det skal jeg 
altid ha i hælene på mig ! « 
» Sig bare , hvordan , hører du , faste ! Jeg 
blir så urolig . « 
» Hvordan ? — hvordan man besejrer et 
menneske ? Jeg bekender gerne , at det kan 
ha været lidt af ræven , som smigrede ravnen , 
indtil han slap osten , — en liden brøkdel . Men 
ellers , så var det det gamle brev , jeg fortalte 
dig om på bryggen i mandags . Rent ud en 
finantsiel genistreg ! Og jeg tror også , han 
følte det selv og tøde op . « 
Hun så grundende på ham : —  » Der var 
jo ellers et nok så delikat punkt for din onkel 
i den historie , «  kom det så .  » Jeg fæstede 
mig i al fald straks ved , hvad den strenge , høimoralske 
bankchef ville synes om at komme 
ud for , at han skulle ha grundlagt sin formue 
ved at sætte den kaptein blår i øjnene . « 

» Men du skønner da vel , at det var 
genialt , flunkende , sprudende , funklende genialt , 
— at sådan drager kun en Mamons storgeneral 
sig ud af en knibe ! « 
» Jeg spør blot , faste , hvordan mener du , 
folk her i staden vil bedømme den sag ? « 
» Pyh , spidsborgerne ville kort og godt 
blet imponeret ; de bøjer sig altid for resultatet . 
Rent ud sagt , Bera , du skuffer mig , 
for nej , om jeg troede , du var så snever ! « 
» Gav du ham så brevet ? « 
» Javist , for han nægtede jo historien , helt 
til han fik det i hånden , sér du . « 
» Og så ? « 
» Pokker til forhør ! «  — kom det ærgerligt , 
—  » så kastede han det på ilden , og vi 
snakkede ikke mere om det . Så var det blot 
om pengene , vi en stund diskuterede , før han 
gav sig . « 
» Neimæn , om du er god at komme tilbunds 
i , faste  .  .  . Sig mig oprigtig . P'aldt 
det dig virkelig ikke ind , — ikke engang på 
dybet af din sjæl , — at din onkel kunne være 
generet , ja endog lidt bange for at lade dig 
gå med beviset i lommen for den historie 
fra hans fortid ? « 

» Du mener da vel i himlens navn ikke 
lige ud , at jeg skulle ha betjent mig af onkel 
Joels brev til at afpresse manden mynten ? « 
For faste rasende op .  » Jeg må sige , «  — lød 
det koldt , —•  » jeg ventede efter vort lange 
venskab , at du kendte mig bedre ! « 
» Ja , når jeg engang kunne sige , at jeg 
kendte dig . Du er så mangfoldig , faste . 
Jeg er aldrig helt tryg på , hvor du er . Ret , 
som det er , dukker det op , så jeg først bagefter 
skønner , hvordan det egentligst var . « 
» Og nu mener du , eller er du bange for , 
at jeg i dag  » egentligst «  , som du siger , kommer 
bloddryppende lige fra at ha røvet onkel Joel 
for tre tusen fem — « 
» Å du véd godt , at jeg ikke mener 
noget sådant . Men du kan så underlig uden 
selv at vide det akurat lukke øjet for en eller 
anden side ved sagen , du ikke ønsker at se . « 
» Tak , du mener altså noget sligt som , 
at jeg uforvarende og ubevidst har sat onkel 
Joel pistolen for brystet ! « 
» Nej , nej ; men jeg bliver bare så uvis . Du 
kan aldrig fortælle Tingen helt og klart ud . 
Det er ofte næsten som at se ned i et dyb . 
Det gør mig ræd . « 

» Ræd , — ræd — for , at det skal være en 
landevejsrøver , du er blevet ven med ! «  lo han 
rydt op . 
Han lod ikke til at mærke , at hun standsede 
ved benveien , der førte mellem havegærder 
og Skog mere direkte op til hendes 
forældres landsted . 
» Underligt , «  — udbrød han så , —  » jeg 
tror , det er den rædselen din , som altid mest 
har trukket mig til dig , Bera , — den rædde 
fugl i dig , der sidder som en hakkespette 
og pikker på min samvittighed , som for at 
prøve , om træet er sygt . Du kunne snart 
drevet mig til at vende tilbage i fuld karriere 
til onkel Joel for at spørge , om jeg virkelig 
har plyndret ham i formiddag . « 
» Ja , le du , faste . Den latteren din er 
såmæn det bedste ved dig , — enda jeg aldrig 
rigtig har fundet ud , hvad du ler af . Jeg tror 
jamæn tilslut det er af den rene fornøjelse 
over , at en person som du er til . « 
» Sådan en violin uden Melodi , mener du . 
Véd du , hvad dragt du nu går i for mig , 
Bera ? « 
» Tøv , snak , — hold dig til jorden ; jeg 
går såmænd ikke i nogen dragt for dig ! « 

» I solskinssirts , — mørkt og gult slig , som 
lyset nu falder i pletter på din lyse sommerkjole . « 

» Kære , kære dig , er det ikke — for 
smagfulde komplimenter . Først hakkespette 
— og så — « 
» Isch , når jeg vil ha dig op at danse , 
så er du altid på post med snusfornuftigheden , 
— utilgængelig . Nu bliver kjolen din 
frostblå . « 
» Ja tak , men nu har du fulgt mig langt 
nok . « 
Han standsede pludselig hvid i ansigtet : 
» Det vil sige , jeg trænger mig ind på 
dig ! « 
» Nej ; men jeg må opover til fogdens . « 
» Nå ! — det var såmænd både fort og 
fiffigt hittet på , — vi er nok to ingeniøse 
Hoder vi , Bera ! Jeg foretrak forresten at få 
det ligefrem , — at du er bange for at vise 
dig i mit latterlige perpetuum-mobilske selskab ! 
— du husker ellers , jeg bad dig i fjor 
fra Zurich brænde alle mine gamle breve til 
dig om — om den affære . Tør jeg spørge 
frøkenen , er de breve sikret mod at falde i 

gabet på bylatteren , — jeg mener bragt ud 
af verden ? « 
» Du svarede ikke på , om du havde 
brændt mine , «  — forsøgte hun at optage angrebet , 
—  » de var jo rigtignok ikke af nogen 
interesse ; men — « 
» Alle , — alle — eller i al fald revet dem 
itu , «  — buldrede han som til noget meget ligegyldigt . 
—  » Å , hvor jeg hader dem — alle sammen , 
 «  — han truede med den oprakte knyttede 
hånd ned imod byen , —  » disse som jeg 
skylder en så aldrig endende , — aldrig gjenbetalelig 
tak , fordi de lod en stakkars gut , 
der ikke var rigtig som andre gutter , gå fra 
bord til bord rundt byen og spise tiggermiddage 
i halvfjerde år , efter at far døde , og 
så med onkelen i spidsen gjorde det store 
skillingesammen for ham , der skaffede ham til 
Zurich ! Hvor sved de ikke under hele opvæksten 
som snerter af spidsrod disse øjne 
og smil , som forrådte , at de syntes , jeg var 
noget af en håbløs raring . Jeg følte mig 
hemmelig sat i klasse med en af disse tullekristianer 
og narre-lorentser , som går omkring 
med latteren efter sig i hver småby , 
— blot ville man barmhjertig ikke proklamere 

det åbent for min afdøde højagtede far , 
provstens , skyld og min mors , som sad der 
enke . « 
» Nej , faste , faste , — når indtrykkene 
overvælder dig , går du altid så rent til yderlighed . 
Vi hos os fandt jo altid , der var 
noget omframt ved dig . Far — « 
» Kaldte mig engang en genial tosk , ja . 
Jo , jeg husker det , — alle tullinger er det . 
Å , det kunne skrige inde i min guttesjæl : 
nogen af dem måtte i al fald dø før mig — og 
da , da skulle jeg hoppe og danse og trampe 
på graven og håne og rope ned ! •— og 
havde du så , — som jeg nu , — igen mødt 
en slig bypotentats øienstene , Bera , hvordan 
de ligesom bliver lufttomme foran én og siger , 
at for dig er alle porte stængte . Ja , så forstod 
du også , hvad jeg har svoret i hjertet , 
at alle disse nakker vil jeg engang se myge , 
— at jeg vil ha oprejsning ! — og der har 
du grunden til , at jeg vil begynde her , her i 
denne snevre pirkete på chancer fattige 
filleby ; her og intet andetsteds ! Og så vil 
frøkenens gode hode også begribe , at jeg 
ikke kan begynde med den gamle latterliggjorte 
perpetuum-geschichte liggende og slæn- 

gende i ti'—tolv sider lange brevskaber . Det 
ville simpelthen på forhånd reducere mig 
til en umulighed som forretningsmand . « 
» Jeg har dem alle — lagt sammen efter 
datoerne og vej gemte , forsikrer jeg dig , der 
er ingen fare . « 
» Nej nej , — ikke uden fra frøkenens egen 
side , om hun nogengang skulle falde på at 
slippe latteren løs imod mig . « 
» Det mener du ikke , faste ! — jeg synes 
blot , det ville være så synd , om de breve 
blev borte . De er slig , som ingen anden 
kunne ha skrevet . « 
» Så , — siger du det ?  .  .  . Det er ellers 
netop fejlen det , at ingen anden kunne skrevet 
dem , — hele perpetuumshistorien et produkt 
af uvidenhed ! « 
» Kan være , faste ; men der er en ånd i 
dem , som leder og leder — « 
» Og intet fandt ja ! Jagu var det synd , 
du  .  .  . « 
» Betro mig dem , faste , «  — bad hun 
sagte . 
» Den i alle måder kasserede kappe , som 
jeg har slængt af mig , vil du gemme på ? 
Fruentimmerne er rare . Jeg kommer herefter 

til at forestille mig , at den hundrede gange forandrede 
maskine , som jeg kludrede med og 
tilslut ødelagde , aligevel står indelukket i et 
gammelt erindringens skab oppe hos dig . Jeg 
får aldrig ende på den historie  .  .  . Jeg 
kan kun sige dig , Bera , at det var min selvforskning 
over tyngdeloven , — hvorledes den 
skulle kunne snydes , — som førte mig ind 
på den tekniske vej , — og den kundskab , 
jeg så erhvervede , som slog det samme perpetuum 
ihjel . Men behold , behold du de gamle 
totter af mit fyrværkeri . « 
» Tak , faste , — mig kan du bestandig 
lide på . — farvel ! « 
Han så hendes glansfulde udtryk . 
» Det er rart , du Bera , så længe vi to har 
været sammen , — jeg tør ikke sværge på , at 
jeg ikke er forelsket i dig — « 
» Men jeg tør gøre det på , at vi er 
venner og intet af den anden sort ! «  — forlød 
det , som hun skyndte sig opover vejen . 

i . 
Støvskyer i vejene og stigende klager 
over vandmangel .  .  .  . Kvælende lumre hundedage . 
— 
skyggeløst , som enkefru forlands lille 
træhus lå der lige ved landevejen kun med 
de par rogntræer på hver side af trappen , 
formelig æsede solstegen i bordklædningens 
gamle , længst udtørrede kva’eknaster . Vinduer 
og døre stod åbne for heden , der nu dag 
efter dag lagde sin ensformige stilhed over 
byen , spandt sin dis altid tykkere i åsen og 
sit grå slør altid uigjennemsigtigere over master 
og ræer nede på havnen . 
Husets datter , Sølvi , en velvoksen pige 
på de to , tre og tyve , kom ud på trappen . 
Hun havde hat på og satte fra sig parasollen 
for at knappe handskerne . 

pludselig lyttede hun og glemte at knappe  .  .  . 
Nede fra vejen lød den ensformige duren 
af et let kjøretøi i raskt trav . 
Der blev netop tid til et hurtigt blik 
på dragten og et par fingereringer oppe ved 
hatten , før stedets ny doktor , Falkenberg , 
kom rullende i karjol med hele støvskyen fra 
hjulene om sig . 
Han standsede udenfor trappen hilsende 
med stråhatten og gned brillerne for støvet , 
medens han så småt keg gennem glassene 
op mod hende : 
» Nå , hvor står til med deres mor , 
frøken ; — hjalp så mit lille råd ? « 
» Tak , doktor , mor er så glad i det . 
Hun har næsten ikke kendt reumatismen , 
siden hun begyndte at bruge det . « 
» Det var ellers bare et simpelt kjærringråd 
sat om på apottekerlatin . Det hjælper 
absolut , når én bare tror på det , «  — lo han . 
» Ellers er dette tørre , hede sommervejr nok 
det bedste botemiddel . Men jeg opholder dem , 
frøken Sølvi , jeg sér de skal ud  .  .  . « 
» Ja ned til byen , — til kontoret ; — men 
jeg har god tid . « 

» Hm , — jeg havde nær tilladt mig at sige , 
hvad skal de der ? — sidde og regne og udfylde 
assuranceblanketter ! Jeg vædder , frøken , 
de går altid over torvet , når de skal på 
kontoret ? « 
» Ja , det var nu så let gættet ! — hvor 
skulle de ellers få middag herhjemme . « 
» Å , sig oprigtig , — de havde såmænd 
aldrig opgjort for dem , at deres livs eventyr 
skulle gåkontorveien med blæk på fingrene ? « 
Hun så ned i trappen . 
» Sig de , at de ville tusen gange hellere 
være herhjemme og passe mor og haven og 
hønsene og ænderne og greje huset og få 
dem en liden Dans engang imellem hos vennefamilierne 
heroppe på løkkerne end sådan 
at være medlem af  » Kontoristernes forening «  ! « 
Hun satte i en klingende latter . Men 
lige efter brød der ud et pint lidenskabeligt : 
—  » Uf ja ! « 
Doktoren hagede skvætlæderremmen af 
for at springe over på trappen , da faste 
pludselig kom frem fra haveporten i skjorteærmerne 
og med et par måleinstrumenter i 
hånden : 

» Goddag , doktor ! — jo , jeg kan sige dem , 
at de var på tapetet nede i klubben igåraftes . 
Eller rettere , planen om søbadeanstalten 
ude ved vestsiden af byen , — og de forudsattes 
da som den drivende sjæl i det . Forstår 
sig , vi diskuterede sagen udelukkende 
fra den økonomiske side — rentabiliteten  .  .  . « 
Doktoren løftede lidt på brillerne og så 
ud i luften : 
» Ja , hr . Forland . Det forekommer mig 
blot , som det samme salte emne må forefindes 
i alle landets kystbyer , hvor søen 
ikke er for nær kloakerne . — det la’r sig 
drikke på i al fald . « 
» Man begynder med at sige vitser , hr . 
Falkenberg ! — men så regnede vi på dem , 
— at de , som alt har ryddet så tappert op i 
sygehusforholdene , også ville være den første 
til at gi’ både planen og aktietegningen deres 
støtte . Det , vi går ud fra , er intet mindre 
end hele tangen indkøbt og forvandlet til 
kursted sammen med forstranden . Og så , 
om tanken er fremtidsdygtig , hvad jeg tror , 
— efterhånden hoteller på hele vestsiden , 
og byen på den kant lavet om til et moderat 
nordisk badested . « 

doktoren lo : 
» Det er vel med unge arkitekter som 
med nyslåde blanke doktorer . Sådanne ideer 
fløj også om i mit hode , da jeg kom til 
byen . De kan tro , der fantaseres meget i en 
karjol i ensomme stunder , — ja farvel , 
frøken ! «  —• afbrød han .  » De er ikke bange 
for solen heller  .  .  . Står der i stegen og 
lader parasollen ligge på bænken . « 
» Å , med bredskygget hat , så — « 
» Nu får de en hed tur ned til byen ! 
.  .  . Og vogt dem for støv og sand i øjnene , « 
— lød det , som karjolen rullede videre opover . 
Det var med en vis bleg oprørthed , at 
Sølvi forland stod igen på trappen , og så 
hastede ind . 
I sovekammerets ensomhed sad Fru forland 
og læste et netop ankommet brev fra 
hendes yngste datter , Agnete , som var guvernante 
hos præsten fejer i sogn . 
Hun havde sat krykkestokken fra sig op 
til stoleryggen , medens hendes af gigten 
brudte skikkelse ludede over det , og i døren 
kom Sølvi : 
» Ja , farvel da , mor . — — joho , — hun 
har bestemt sig for præsten , kan du tro ! « 

» Fy , fy , barn , hvor kan du tænke sådant , 
— en ældre mand ! « 
» Jeg hører det jo i hele brevet på låten , 
mor , hun kalder ham  » Fejer «  uafladelig og 
ikke længere præsten . Og så det om , at 
præstegården nu er så heldig at få melken 
afsat direkte til mejeriet ! « 
» Å , det er stygt af dig , søl vi , — hun 
ta den gamle — « 
Sølvi lo eget — 
» Og jeg mener nu så meget hellere , 
fordi han er så gammel ! Gud bevare én fra 
at ta en sådan uden at mene det , om han 
ovenikjøbet var ung — og pen , og ville 
sværme . Tænk , hvor forfærdelig hun da måtte 
lyve , Agnete ! « 
» Jeg holder ikke af at forfølge den slags 
tanker , Sølvi . Du er blét så bitter på det 
sidste . Jeg véd ikke , hvad der går af dig . « 
» Da rykkede såmænd jeg med fornøjelse 
ind i en sådan præstegård , — jeg mener til 
en sådan m osegroet præst , — en rigtig skrøbelig 
en , — som jeg kunne leve hos sorg i en 
gammel ærværdig kirke — og lette vejen for 
— og følge til graven . Jeg skulle ikke bedrage 
ham på noget punkt . Jeg tænkte jo 

for et par år siden så aligevel at drage ud 
som sygeplejerske . Og desuden , når et fruentimmer 
har fuldkommet de nogle og tyve år 
og er vel ansat , enten det nu er i guvernanteveien 
eller som kassererske på et kontor , 
så er hun over romangreierne ; de er simpelthen 
under hendes værdighed længere . Har 
hun haft nogle illusioner , så er de i al fald da 
forbi . — det eneste , som er i vejen , er , at der 
er så megen melkemad på en slig præstegård 
1 « 
» Uf , barn , den spøgen din høres så 
ondt — « 
» Adjø da , søte , søte mor ! Sæt dig ikke 
for åbent vindue  .  .  . « 
Sølvi var skyndsomt henne og . kyssede 
hende med heftighed på kinden , før hun forsvandt 
ud af døren . 
Fru forland sad stille med store øjne og 
et svagt smil , som turde hun ikke lade indtrykket 
slippe for hårdt ind på sig . Hun 
greb efter albumet på komoden  .  .  . 
Agnete  .  .  . den spæde figur , da hun var 
liden , — fem år . Og , da hun var tolv — 
og , da hun var seksten og stod konfirmeret i 
den sorte silkekjole , Fru grosserer Mørck forærede 

hende — væver og naturlig , let som en 
sylfide , — og hun faldt i et så dødeligt 
sværmeri for Peter kjelsberg , som var blét 
styrmand og spradede med et vaiende slips , 
— og , da hun var fem og tyve og bar sin 
slanke skikkelse og hårsætning lidt i attitude 
— — — 
og på samme vis hendes kraftigvoksne , 
kjernefriske Sølvi med det struttende liv i 
ansigt og væsen , — sådan en ægte lattermild , 
halv trodsig rosenblomme på alle barndoms- 
og ungpigeportræterne , — helt til det 
sidste uheldige portræt fra i fjor , hvor hun står 
så alvorlig med hånden i hoften , som en 
anklagens engel opmarscheret ret foran gud 
sin skaber  .  .  . 
» En anden tid nu , faste  .  .  . «  udstødte 
hun , som sønnen kom ind svedig og rødstegt 
af solen  .  .  .  » De bliver utålmodige småpigerne 
nu og er så færdige til oprør . « 
» At tiden er en anden . — ja , måtte du 
engang få den ting i dit velsignede hode , 
mor ! Men det får du aldrig . — — jo , du , 
jeg tager ikke fejl . Strømmen udenfor din have 
repræsenterer ved laveste vandstand , — og 
dette må være laveste vandstand , — et fald 

på én og fyrretyve centimeter , det vil sige 
omkring en og en trediedel fod . Der var jo 
også nogle levninger af et kværnhus eller 
strømhjul der fra gammel tid . « 
» Ja , men så måtte det vel stikke i en 
eller anden årsag , at det blev nedlagt , du . « 
» Uvidenhed , — mangel på mekanisk begreb ; 
— det var jo rent bondestel heropover 
bare for ti , femten år siden . Nok er det , 
mor , du ejer halvten i et lidet årgangs strømfald 
her ved elvebredden mellem begge dine 
havegærder . Det kan konstateres mattematisk ! « 

» Kunne vi såvist få noget for det , du . 
Havde det været noget , Havde de nok ikke 
ladet mig beholde huset ! « 
» Ja , mor , — det kommer så helt an på 
det øje , som sér . Om du satte alle stadens 
taksationsmænd i ring omkring det , så ville 
de alle som én ryste på hovedet og sige : ikke 
en slik ! — men jeg , sér du , siger noget andet . 
Og til dig , dig alene — bare til dig , fordi 
jeg må glæde dig , — siger jeg straks , at jeg 
har fundet en guldklump dernede ved enden 
af haven . « 

» En guldklump ? — gud bevare din forstand ! « 

» Strømmen , mener jeg naturligvis . « 
» Det er jo bare vand , — bare vand . 
Slip for guds skyld de tanker , gutten min , 
— bare vand — « 
» Sér du , mor , du kan jo altid forestille 
dig en liden tråd , om det nu ikke netop er 
en sytråd  .  .  . Om du nu ved en sådan 
kunne forene kraften fra det ene strømfald 
efter det andet af de mange små indover 
dalen , så ville det tilslut virke som én stor 
samlet mægtig fos , der kunne drive alt , hvad 
denne by trænger , både elektrisk belys- og 
— nå , mine planer bliver indtil den rette tid 
under min egen hat . Pratede jeg ud , ville 
bønderne ovenfor også fort begribe , at de 
havde guldklumper i elven . Men jeg er nu 
engang for at opfinderen — og det er jeg — 
også bør ha præmien 1  .  .  . Jeg måtte bare 
glæde dig med lidt håb og udsigt til lysning 
for os alle  .  .  . Du skal komme til at bo 
i en af de store villaer , mor , og , om du vil , 
få stenhus nede i byen med . « 
» Men du lægger nu vel ikke pengene fra 
onkel Joel i dette ? «  udbrød hun bekymret . 

» Bryd dig ikke . Bryd dig ikke . Mægleren 
er en slu hund — klog — forsigtig  .  .  . 
Pokker til hode der kan stikke under en sådan 
halvslidt småstads paryk ! Han begreb 
straks badeanstalten , og at visse ting måtte 
være fuldt afgjorte , før vi bød det frem offentlig 
på markedet . « 
Han drev plystrende ud  .  .  . 
— dybt ludende over krykken prøvede 
Fru forland sig frem skridt for skridt henimod 
stuedøren . Hun havde hedeflekker ved 
tindingerne af alt det , faste havde snakket 
og fremsat med slig intens overbevisning . Han 
kunne virkelig , som Sølvi sagde  , rent ud flytte 
folk over i sit land , om man ikke tog sig 
ivare  .  .  . Hvor heldigt , at hun netop drog 
nedover til kontoret , da faste kom ind og tog 
alt dette op ! Sølvis hvasse tunge lige over 
for hans ideer ville blot ført til ophidsende 
disput  .  .  . 
Hun stod i den åbnede sovekammerdør 
og så sig mønstrende om i den af taget trykkede , 
lave dagligstue . De levende øjne søgte 
for øjeblikket efter en anden plads for det af 
noder overlæssede taffelformige piano  .  .  . 

det var blot en flygtig tanke , som var 
faret op i hende efter fastes forespeilinger . 
.  .  . Men , som hun dog måtte prøve , før hun 
kunne give sig ro til at læse Agnetes brev 
for anden gang ordentlig igennem , — blot en 
idé for det fald , at dog noget af alt det , 
faste gik og bar på , virkelig skulle vise sig 
at føre til penge , nemlig den at få de to 
gammeldags vinduer på noget vis omarrangeret 
til et eneste enkelt , stort ; — og dette 
så indfattet af et rigt gardin , fæstet på et 
forgyldt spyd med ditto ringe og brede 
holdere  .  .  . 
.  .  . Og kanske så også — naturligvis 
kun , om der viste sig ressourcer , — en porcellæns 
ovn med messingdøre i stedet for den gamle , 
stygge jernovn , som stod der endnu dækket 
med bjerkeløvet fra sanctehans  .  .  . 
Den lille ludende frue med de lysende 
øjne og det af smerten slidte afmagrede , stort 
skårne ansigt fordybede sig stedse ivrigere i 
at studere og grunde ud mulighederne for de 
to vinduer . Hun holdt krykkestaven påtvers 
ud foran sig for at måle bredden ; og under 
hendes rørelser randede solstrimerne af og til 

et kun brunlig-gråt hårfald , der strømmede 
og vred sig i bukler fremover i panden . 
I forskellige repriser , eftersom noget nyt 
faldt hende ind , var hun til sidst rykket hen 
på den anden side af gulvet , levende optaget 
af et helt andet værelse , — det , hun nu selv 
havde både ombygget og omarrangeret  .  .  . 
— ude på gårdspladsen vandrede faste 
og fulgte med en vis nysgerrighed sin ældre 
Broder Ditlev , idioten  .  .  . 
Med store festlige gebærder og et og andet 
dyrisk strubegrynt dirigerede denne et indbildt 
orchester til stegebrasen ud fra køkken vinduet 
for de to , tre høns , som stadig troede , 
han kastede korn ud , og et par vaggende ænder , 
hvis snaddrende krik han hver gang tog til 
indtægt med den elskværdigste foroverhilsende 
taknemmelighed . — 
— et stykke elementært Kaos i ham også i 
et slags Melodi i , hvad han tuder , — han fik 
bare ingen hjerne til at styre det med , — 
mumlede faste . Han gik med en underlig fornemmelse 
i blodet i dag , noget voldsomt til den 
grad , at det mattede og lod ham vandre halvt 
i ørske  .  .  . 

.  .  . Det eneste , som var at tro på , var 
naturligvis sig selv ! — fejlen var , at individet 
lod dette  » sit selv «  bortblåse af autoriteten . 
Det var de få , som bar verden frem  .  .  . 
Det sang og sang ham inde i hovedet : 
— hlorides hug ham lo i brystet , da 
hården hammer i hånd han følte  .  .  . 
Ved sine målinger og planer om strømfarene 
havde han nu midlet , den alstærke 
thorshammer , ihænde , den , han skulle besejre 
troldene med !  .  .  . 
Han havnede omsider i skyggen på den 
brudte stenbænk i lysthuset nederst i haven . 
Med en rygtrøster fra gyngestolen i stuen 
under hovedet lå han der og stirrede sig søvnig 
på strømmen  .  .  . 
Den evige enstonende humlen summede 
ud og ind gennem lysthusløvet  .  .  . brummede 
ganske nær og vækkede  .  .  . lød igen fjernere 
og fjernere gennem drømmen  .  .  . 
Han var på noget vis selv humlen med 
den bløde brune Pels , som sortplettet og lubben 
af livsfylde og farve fløj om tonende i sommerdagen 
og nød og nød  .  .  . 
Her var et ustyrteligt valg !  .  .  . 

.  .  . Bare om at række det alt sammen  .  .  . 
Det blanke gule knapsoløie mellem de fugtige 
hovblade ved strømbredden helt skinnende 
solskinssmør i  .  .  . Nellikerne og levkøjerne 
og roserne og de ildrøde geranier og auriklerne , 
— fortryllede indtil bedøvelse hver på 
sit vis  .  .  . 
Det gjaldt blot om at gi’ sig ro ved den 
ene forhåndenværende og ikke hæfte øje og 
tanke ved den næste og den næste , — blot 
om at årke endnu mere og ikke opgi’ det — 
fra blomst til blomst , — fra hyldens og Heggens 
rus op til de fede søde lindetræblade  .  .  . 
Han måtte til sidst rent ud opgi’ det , — 
årkede , årkede ikke mere i denne fyldens 
tilværelse  . . . 
Nej , han årkede ikke mere !  .  .  . 
Lidt efter påkom der ham en uendelig 
angst , — han summede om i et tomrum  .  .  . 
På stenbænken inde i lysthuset sad deten 
mand . Det var ikke rigtig hans far heller , 
— det var gamle overlærer Johannesen . 
» Se selv efter , «  — bemærkede overlæreren , 
som om han havde siddet der og snakket og 
grejet ud den sag i længere tid , —  » så skal 
du finde , der hænger lidt af dig igen på 

hver stilk deroppe ; og da kan du begribe , 
hvormeget der bliver igen af dig til at brumme 
ind i den højere verden med . « 
Var det ikke akurat det , faste selv havde 
følt ! — og som gjorde ham så angst , — at 
der var kommet noget bort af ham  .  .  . 
Men forargeligt var det , at den pedantiske 
overlærer skulle sidde der med den stille overlegne 
mine og brede sig ; og han følte en vis 
lyst til at optage den sag til diskussion  .  .  . 
Man kunne f . Eks . gå ud fra en humles 
natur  .  .  . 
Men så ville han jo ikke være nogen 
humle . Det nyttede ikke at melde sig til 
Bera med det  .  .  . 
» Rigtig tak skal du ha , faste ! « 
Han vaktes til virkeligheden ved , at hans 
søster , Sølvi , stod der hjemkommet fra byen , 
åbenbar bytte for en stærk sindsbevægelse : 
» Tak — du — « 
Han rettede sig hurtig op på bænken . 
» — fordi du gør mig livet så glædeligt , 
ja — « 
» Gør jeg ? «  — lød det forvildet . 
» Er det ikke nok , «  — brast det så voldsomt 
ud , —  » at jeg har Ditlef at bære på •— 

og så mor at forsvare , — om jeg ikke også 
skal ha dig liggende lang og tung tvertover 
min fremtid . Jeg havde helst lyst til at gå 
fra det hele , var det ikke for mors skyld — « 
» Gør jeg —  ? « 
» Og så spør han ! «   .  .  . Hun lo hånlig . 
» Som om jeg ikke har gået her under al min 
opvækst som  » Søsteren til perpetuumet «  . — 
og du tror kanske , det var for ingenting , at 
Agnete ikke længere ville være hjemme ? Hun 
takker dig , kan du tro , fordi du har gjort 
hende så from og myg , at hun nu kanske tager 
præsten deroppe  .  .  . Og nu kommer du hjem 
igen med sækken fuld af andre ufatteligstorartede 
ideer og galskaber , som jeg også 
skal være søster til  .  .  . Han hørte på dig 
en stund , doktoren , — og det var såmænd 
ikke for din skyld , — og så slog han på 
hesten med svøben , du . Han standser ikke 
mere foran vor dør — « 
Tårerne brast udaf øjnene på hende . 
Hun satte sig bent ned i græsset og vuggede 
fortvilet hovedet over hænderne i fanget . 
» Men kære , kære dig , Sølvi , — slig , som 
du véd , jeg altid har holdt af dig . « 

» Holdt af ? Du har holdt af dig selv , har 
du , — ingen anden end dig selv — bestandig . 
En holder ikke af den , som tager ens liv og 
lykke . Ialfald gør ikke jeg det . « 
» Men kære , kære dig , Sølvi , — søster 
Sølvi , — hører du . Jeg skønner jo , jeg har 
været uheldig i dag og gjort dig ondt . Men 
har jeg tænkt på andet end det , som kunne 
gøre os alle lykkelige igen , så — « 
» Og som vi andre skulle paradere som 
søstre til , ja ! — lad mig i fred , lad mig i 
fred , — bare til at begrave det eneste , som 
var levende i mig , — her , jeg sidder  .  .  . « 
Hun vuggede stridgrådende og utilgængelig 
for al tale med hovedet over fanget . 
» Nå så ! «  — satte han i . Han kendte 
denne ubeherskelige lidenskabelighed og fo’r 
afsted . 
—  » Jeg spiser ikke hjemme i dag ! «  — 
råbte han ovenfra haven , efter at han havde 
været en svip inde i stuen for at få frakken 
på sig , og nu føg han nedover til byen . 

Iii . 
» Ja , sér du Bera , «  sagde  Fru forland , de 
sad og pratede sammen inde i dagligstuen , — 
» det er altid som en flytning for mig ind i 
noget helt andet , når jeg hører dig og småpigerne 
ræsonnere . Jeg er nu født i en tid , 
da alt var spigerfast , far var far , og mor var 
mor , og væggene var vægge , og der skulle 
spejlet hænge og der portræterne , — og , når 
to først var forlovede , var det familieskandale , 
om de skiltes , anrettede de så aldrig så megen 
ulykke på hinanden  ,  .  . Og en ung pige 
skulle blive tante og strikke strømper , om hun 
ikke blev gift , der var såmænd ingen udvej 
fra det  .  .  . 
Og , når hun så oven i købet blev præstefrue 
som jeg , — fik en bra , prægtig mand , 
kære Bera , så blev kassen så at sige tættet 

for luften udenifra på alle kanter . Man vænnede 
sig jo ikke til at sætte vinger på tankerne , 
nej  .  .  . Men underligt er det , du , — 
enda jeg nu , når jeg sér tilbage på det , må 
sige , at det er , som et helt omvæltningens 
jordskælv er gået over alle forholde , — har 
det dog egentlig ikke forbavset mig eller stillet 
sig for mig som noget så rent absurd  .  .  . 
Det er hellere , som et slør er trukket bort fra 
anelser eller tanker , jeg må ha gået med 
langt inde i mit inderste . Derfor taber jeg 
også altid i disputen med jer , «  — smilte hun . 
» Jeg begynder af vane med det gamle , og så 
trækker i mig over  .  .  . Og , jeg véd jo også , 
at du har ret og at det kun var af den pure 
gamle vane , jeg sagde  dig , at jeg ville blive så 
lettet , om faste ville lægge an på at komme 
ind i nogen af statens stillinger , — om en 
aldrig så liden ! «  — lød det noget efter igen 
i et dybt suk . 
» Kære , kære Fru forland , tror de , det 
ville være så trygt ? •— tryggere end , om han 
fik bruge sine egne vinger ; — han , som passer 
så lidt for deres ydre regler . « 
» Åh , du har jo så ret , Bera ! Det er 
bare mig , som — . Det er hans ideer , som 

skal gi ham stilling , ja — som — ja — . Huf , 
— jeg kan undertiden blive som forstyrret . «  hun 
tog sig til hovedet . —  » Det gør så godt , at 
du forsvarer ham , Bera , at du tror på ham . 
Du har jo også sét , hvor galt det var med 
hele dette perpetuum . « 
Bera så ud , som hun ikke rigtig vidste , 
hvad hun turde svare : —•  » Han er undertiden 
så underlig , «  — kom det ; —  » man véd ikke , 
hvad der kan dukke op . « 
Fru forland så pludselig på hende : 
» Du er ikke sikker for noget som en sjøorm , 
— en styg sjøorm , som du er ræd , Bera , 
— jeg forstår dig nok . Jeg , som kender 
hans sind , har også været bange  .  .  . Modgangen , 
— modgangen , du , — han tåler den 
ikke . Den dæmmer ligesom al hans vilje 
vildere og vildere op , — så han kan blive rent 
hensynsløs — ond  .  .  . Og derfor , — vidste 
jeg ham bare sikker i en fredelig bestilling , 
om aldrig så liden ! «  — lød det igen . 
» Å nej , nej , Fru forland 1 han er ikke 
ond . Han bare jager fantasien op og udmaler 
det for sig . Men kære , «  afbrød hun muntert , 
—  » sidder vi ikke her og laver både sjøorme 
og spøgelser på faste ! « 

» Jeg kommer altid til at tale med dig om 
ham , Bera , — det er , fordi ingen forstår ham 
som du . « 
» Det er , fordi jeg tror på noget hos 
ham , som blot ikke har fundet sin rette plads 
eller endnu ikke er kommet frem , «  forklarede 
Bera . 
» Du mener , at alle guds skabelsesdage 
enda ikke er forbi for ham , «  — lo Fru forland . 
 » Det gør så godt , det , du siger . Du 
har en større forstand end vi andre , Bera . 
Jeg sér det , jeg sér det . « 
» Ja , gud véd , hvad jeg skal gøre med 
den , «  — undslap det Bera  .  .  .  » Det var , fra 
han bøde hos os den sommer  .  .  . Når han 
talte om alt sit og alt det , han tænkte , var det 
altid , som jeg så ind i en ny og større verden . 
Og , da så perpetuumet kom , var det for mig 
bare som det hjul , der havde ståt og ventet 
og nu skulle rulle det frem alt sammen ! Han 
havde udmalt , hvordan det ville blive på al 
vis i verden , når blot kraften kom . « 
» Det var bare hjulet , han ikke fik til , 
ja «  , — mumlede Fru forland . 
» Men denne verden med al den ny 
menneskelykke går aldrig ud af mit sind ! « 

udbrast Bera , idet hun pludselig rejste sig . . . . . 
» Og sådan kan han efterlade sig en verden i 
elektrisk belysning hos mange , han  .  .  . « 
Det sidste kom så eget sagte ud i luften , 
at Fru forland uvilkårlig måtte se på hende . 
.  .  .  » Og så får jeg lov til at plukke 
mig en skål kirsebær nede i haven , mens 
jeg venter på Sølvi , «  — afbrød hun raskt og 
rejste sig . 
» Ja , gør det , kære barn  .  .  . « 
Fru forlands øjne fik et mere og mere 
indadvendt udtryk , medens hun fulgte Beras 
skikkelse , som hun forsvandt ud af døren . 
Henne ved kirsebærtræerne hilsede Bera 
på Ditlef , der befandtes dybt optaget af at 
vogte bærene for skærefamilien , til hvem han 
havde sit eget intime forhold , helt fra de byggede 
rede i piletræerne borte på engen om 
våren , og han hjalp dem med at trække 
sammen soplimkvist og ler . Han klappede 
af og til i hænderne med et  » Husch — Husch , 
— sjuh — sjuh , «  — snakkede og pratede  .  .  . 
Bera keg op mod det åbne kvistvindu . 
På sidekrogen hang et sølvur med snoren 

nedover , — hun kendte det jo så godt ! — 
faste måtte ha glemt det , da han gik ned til 
byen i morges — 
pludselig hørte hun skridt nede i vejen , 
og det lød overrasket : 
» Nej , — er du der , Bera ! « 
Faste havde opdaget hende gennem sprinkelværket , 
og han nærmede sig nu med fagter 
og allurer , der gengav mægleren : 
» Kan du se sådan en lun , pengebegjerlig 
kat , Bera ? Øjnene gnistrer formelig af elektricitet . « 

» Det er da vel aldrig skuespiller , du skulle 
været , faste ! « 
» Hvad behager ? « 
» Ja , for dette var da virkelig mægleren . « 
» Hvor du snakker dumt , Bera ! Simpel 
efterherming rækker aldrig længere end til at 
vise abekatsiden hos mennesket . Men en 
skuespiller , sér du , — en virkelig én , som 
løfter op til kunst , han er en seer indenfra , 
så han krænger ud og ind både på sjælen 
og hjertet . Den store kunst er at spejle af 
det , som lever og ånder indenfor både skjorten 
og huden  .  .  . Den er at fange en figur her 
og der borte i gaden , og så lige op på 

brædderne med sjælen hans !  .  .  . Men ellers , 
ser du , Bera , tror jeg nok , jeg på min vis 
også har fanget en sjæl , — mægleren , du ! 
Han var svært tung og træg i begyndelsen . 
Men nu hører han på mig , og jeg tror han 
begynder at lugte , at her er noget at gøre , —• 
virkelig betingelser for et badested i europæisk 
forstand , om du vil . Og nu lyder det : Hys 
— hyss , tavs som graven , til vi — i tilfælde — 
har sikret os de værdiløse tomterne nede på 
forstranden for en slik og ingenting !  .  .  . Jeg 
takker min gud , fordi jeg kan slippe at snyde 
ejerne direkte du ; men kan gøre det pr . 
Mægler . « 
» Nej , den side af sagen tænker jeg nok 
også , mægleren skønner , han må besørge 
selv , «  — mente Bera . 
» Så , — å  .  .  . « 
» Ikke så jeg tviler på , du kunne det , 
faste ; der er langt tilbunds hos dig . Du årkede 
bare ikke at bære på det bagefter . « 
» Og jeg , mener du , er og bliver noget Pokkers 
upraktisk , en af disse overforfinede samvittigheder , 
som er drevet op sådan bag 
vindusglassene i et  » gammelt dannet hjem «  ! 
— men mænd , som skal handle , — sér du , 

— må være erobrernaturer , — kunne slå itu 
et æg og kverke en kylling for resultatets 
skyld . « 
» Ja ; men det er mennesker , som aldrig 
hører kyllingen pibe bagefter , du . « 
» Å , jeg véd nok , hvad der mangler , «  — 
udstødte han oprørt .  » Den , som kunne få 
sat en ny tro ind i hjerteroden på dig for 
den , du mistede ved perpetuumet ! Nå ja  .  .  . « 
Han strakte sig og bøjede et par grene 
ned — .  » Jeg skal nå de kirsebær  .  .  . Der 
lader jeg dem regne over dig , — ta dem — 
ta dem ! — de er røde , og du er bleik , Bera ! 
— ligesom jeg . Ta dem , ta dem — — . Dersom 
du anede , hvor kry og hoven jeg går 
dernede i gaderne . Med mit sluskede slips 
og min fedtede jakke nyder jeg at ta det op 
med de engelsk-fashions byens sprader , som 
jeg engang har siddet på skolebænken med 
.  .  . Forretningsmand fra top til tå , sér du . « 
» Nej , ikke forstår jeg , hvordan du kan 
ha slig lyst til at gøre dig underlig , som om 
du ikke var rar og egen nok før , «  brast Bera 
ud .  » Og altid er der nogen , du vil nyde at 
træde under fødder ! « 

» Å nej , du , — å nej , du  .  .  . Det , jeg 
har lidt af , og endnu lider af , er heller en 
trang til at forstå dem . Hvor ofte har jeg 
ikke gået og undret mig og været nysgerrig 
og ledt efter , hvad der egentlig kunne stikke 
bagom alle disse forbeholdne , højtidelige bukkebæansigter , 
disse byens tavse styrende guder , som 
havde magt til at smile én ihjel , og foran hvem 
jeg endnu kan gribe mig i at føle levninger 
af min gutterædsel , — rædsel for den voksne 
verden og al dens mystiske utilgjængelighed . « 
» Der sidder endnu så meget igen hos dig 
af sådant , som man føler som barn , faste , — 
og det er jo ikke til din forklejnelse  .  .  . « 
» Men det , som i disse dage har beskæftiget 
mig , Bera , er aldeles ikke så meget selve 
spekulationsaffæren som det , at jeg nu virkelig 
er kommet en smule ind i mæglerens fortrolighed 
og derved også ind bag byens 
kulisser . Det er det faktum , som for mig 
har udgjort en hel indre oplevelse , — det , at 
jeg nu kan stå og følge det alt sammen med 
mæglerens knasende tørre blik . Forstår du , 
det er det ganske illusions-gardin , som er ramlet 
ned for mine øjne ! « 

» Men , — jeg havde nær sagt , — hvad vil 
du mellem alle disse —  » Voksne «  , som du 
kalder dem ! «  udstødte hun . 
» Hvad , — hvad ?  .  .  . Du forstår da vel , 
at du fornærmer mig , Bera . Du anser mig da 
ikke for dem i nogen måde underlegen ? « 
» Nej , du ; men du kommer aldrig til at 
bli på din post der , hvor de folk altid er 
det , om de så sover ! Du har din egen tankeog 
følelsesverden , som ligger , gud må vide , 
hvor — ; men i al fald langt udenfor deres . Jeg 
tænker , du skulle været videnskabsmand eller 
noget sligt , jeg . « 
» Men ikke det , jeg er ! «  — føg han op . 
» Hvad , hvad du ? — sådan en lærd , distrait 
halvtulling , som de sætter ind i en stald med 
bøger og drager , halvblind mod dagen , ud 
igen efter grimen . Jo , det var noget for én 
som jeg det , som bare ikke kan finde grændse 
for alt det , han tørster efter både at få skabe 
og sluge af al denne verdens herlighed , jeg 
er en verdslig kraft , sér du , Bera , — verdslig 
både af natur og princip ! Jeg er udover 
snyderiet med den  » ideale verden «  . Den er , 
virkelighedsmæssig talt , et loft med blår , 
hvormed man lumpes for den reelle . Og derfor , 

du , er det , at jeg vil sætte livet ind på 
at få grundet noget , som duer for menneskene , 
og gir mig , — ophavsmanden , — både rigdom 
og magt og anseelse , og alt det , som de 
siger , galt er ! Det hedder , det skal være så 
farligt at være millionær . Og , når man er 
millionær , skal det igen være så farligt at 
bruge millionen til at køre i forgyldt glasvogn 
med mange heste for eller fare jorden rundt 
med sin egen lystjagt  .  .  . « 
» Snak bare sådan en stund til mægleren , 
skal du se — « 
» Ja—a ; — men så dum er faste forland 
ikke , du ! — uf ; men forresten så har du 
det med at rive mig ud af min tankegang , 
Bera ! — en kold måde  . . . Vi passer i visse 
måder til hinanden som ild og vand . « 
.  .  .  » Jeg mener kun , at aldrig får du et 
pengehjerte sat ind i dit bryst , faste ! Og det 
er det , som skal til for at blive pengemand . For 
dig bliver dine ideer og tanker altid det første 
— lige så afgjort , som det for de andre er 
skillingen . « 
» Så , du  .  .  . På det vis skulle altså 
ingen , der fører ånd i sit Skjold , befatte sig 
med virkeligheden ! Medens sandheden er , at 

enhver dybere begavelse skælver og dirrer 
efter at få revolutionere og organisere  .  .  . 
Du er blevet så tung til at fatte , Bera , og oprigtighedens 
honning flyder stadig fra dine 
læber , siden — « 
» Når jeg fik udtrykke mig på din måde , 
faste , så ville jeg sige , at for mæglerens 
fantasi stiller et kronestykke sig så stort som 
fuldmånen , medens ideen ikke er til at øjne . 
Og for dig er tanken , ideen , alt , og kronestykker , 
— du styrtede dem i sække- og 
tøndevis i havet ! « 
» Å , hvor jeg nu kendte dig igen , Bera , 
den gamle , — hvad vil jeg sige , — den hjertestore , 
eleverede Bera ! — i dette pludselige 
skær  .  .  . Hvad smiler du af , — jo du 
lo  .  .  . « 
» Du har et talent til at plumpe ud fra 
det , vi snakker om , faste . Hvorfor har du 
nu ikke sat dig i forbindelse med disponent 
Ek , som er en så pålidelig mand og så 
interesseret for byens bedste , i stedet for den 
sleipe mægleren . « 
» Hvorfor  .  .  . ? « 
» Ja , akurat hvorfor ? — der er noget , — 

et eller andet , — om du kanske ikke gør dig 
det så klart selv  — « 
» Som jeg sér , mener du . — det var jo 
intet rart ved Tingen , om det ikke var noget , 
jeg så bedre end andre . Stjernen véd 
du  .  .  . « 
» Nå , men den mægleren er da under alle 
omstændigheder ingen stjerne , i al fald ingen 
blank . Medens Ek , — far siger , han er , som 
der var glasvinduer i ham . « 
» Men jeg har nu brug for lidt andet end 
bare en firkantet forstandighed , som farer med 
læsset midt i gaden og ikke kan bjerge det 
ind i et sidesmug , om det kniber . « 
» Ja , men et indviklet hode med mange 
udveje , du  .  .  . « 
» Det er mig , du nu sigter til , «  kom det 
dirrende , —  » mig , du ansér for et sådant 
vindusløst hus med alskens tvilsomheder indover 
mørkloftet . Men retskaffen og retskaffen 
er nu tilfældigvis to  .  .  . Man går om med 
en spidsborgerretskaffenhed , — eller man er 
retskaffen i forhold til sin idé ! Og da består 
retskaffenheden i at holde ud , til de andre har 
fåt syn for den . Forresten , min kære Bera , 
véd jeg mig ikke at ha noget uredeligt i posen . 

og , om du begreb , for hvilket spidsborgerbæst , 
du nu lægger dig ud ! Denne Ek er den 
klareste og evnefuldeste og største — middelmådighed 
ikke blot i denne by , men kanske 
i det hele land ! — derfor er han da også 
alt nu med knap de tredive år flydt op til at 
bli byens ordfører og al dens middelmådigheds 
talsmand . Jeg sér det nok , det er ham , jeg 
får til modstander  .  .  . Jeg sér det , — jeg 
sér det !  .  .  . Hans eminente klarhed får snart 
ud , at alt mit er tant og vås  .  .  . Men så 
er det også ham , hvis nakke jeg skal---------- . 
Overhodet , Bera , så får du snarest beslutte , 
hvor du vil lægge din tillid — på hans kant 
eller på min , — skal ikke vort venskab rykel 
— — så du — så du  .  .  . «  han lånte 
hende et rasende blik , —  » og din far beundrer 
ham ? « 
» Ja , — og jeg må sige dig , jeg også . 
Jeg synes endog , han er et højst elskeligt 
menneske . Man får en så velgørende 
følelse af , at alt der ligger åbent i solen  .  .  . « 
» Han ? — manden i glashuset ! Han  .  .  . 
Jeg svæ’r dig til , jeg skal knuse alle ruderne 
hos ham , så du ikke skal se den  » elskelige « 
For bare glasskår ! — og sig mig nu , bekend 

nu , — var det for at tale med mor eller Sølvi , 
du kom hidop i dag , eller var det ikke for at 
få mig fra mægleren og over til dette garanterede 
sikkerhedslås af et menneske  ? « 
» Kære faste , husk på , du er ikke listig 
uden uforvarende , «  — ærtede hun .  » Men det 
er mægleren , du . « 
» Nogen må absolut ha krogen i næsen 
på mig , mener du ? Men tak , jeg skal selv 
styre skierne i bakken !  . . . Tør du stå på 
med mig og følge mig i hoppet , Bera ? «  — 
kom det pludselig hedt  .  .  .  » Hatten sidder så 
underlig modig på dig , — slig fart og 
flugt — « 
» Nys skulle vort venskab ryke , og nu — « 
» Uh , denne ærtende manér  .  .  . som der 
ligger noget af denne fordømte stille harcellas 
nede fra byen bag alt det , du siger ! — — 
å nej , du  .  .  . Å nej , — du  .  .  . vær tryg 
og pas ikke så evig og altid på denne 
» Grændsen «  . Når jeg byr dig op på noget 
stort , skal det absolut straks blive til — . Å 
nej . Å nej , du , — der gives en anderledes 
eleveret og berusende glæde — for højt lagte 
sind  .  .  . Den , som går fyldt af en idé , har 
andet , der brænder ham i årerne end erotik 

og kjærlighedssludder og dameknask . Tænkte 
Napoleon eller nogen af de store mænd på 
sådant noget , — før de var færdige og kunne 
åbne døren til balsalen og sige : —  » Mine 
smukke damer , værsågod ! — som om en sådan 
kars sind og hjerte i selve afgørelsens 
stund kunne flakse om i nogle hårfletninger ! « 
» Ja ja , «  — brød Bera af , —  » kort og godt , 
jeg vil ikke stå på mejerne med dig . Jeg 
går nu ind og venter på Sølvi . « 
» Nåda , — gå da ikke , gå da ikke , 
hører du  .  .  . Men hvad er det ? Du har da 
ikke tårer i øjnene . Hvad er det ? Har jeg 
sagt noget dumt . Har jeg såret dig , — dig , 
den allersidste i verden , jeg ville bedrøve ! — 
du begriber da vej , at det er qua ånd og 
ikke netop sådan qua kvinde , jeg tyr til dig 
med mit ? « 
» Qua , — qua ?  ,  .  . Qua hvad for noget , 
du — « 
» Jeg forsikrer dig , Bera , «  — føg han op , 
—  » Du er i dine øjeblikke den skønneste i 
denne by , næsten lige så vakker som mor , 
når hun sådan bliver rigtig grebet ! « 
» Tak , faste , den kompliment kan jeg nok 
tåle , din mor er nu opimod de seksti . « 

» Jeg siger dig , det er det , som lyser op 
indenifra , der fængsler mig så hos dig . Jeg 
tror ikke , der var nogen moro ved nogen 
ting , — Pokker i det ! — var du ikke til 
. . . . . . .ellers sådan , hvad de kalder fruentimmervakker , 
véd du nok , du er — « 
» Sølvi , Sølvi , «  — råbte Bera pludselig ud 
gennem sprinkelværket .  » Her har jeg nu ståt 
og spist kirsebær mindst en halv time og 
ventet på dig . Det er , om du vil komme 
til os i aften ? Konsul rosenkvist og Francisca 
har meldt sig . Så får far sit whistparti— « 
» Og så er du bange for , at Francisca 
skal betro dig sin gamle kjærlighedshistorie 
for femte gang , «  — lo Sølvi . 
» Forresten bliver det bare Valborg og Dina 
breder og — « 
» Og doktor Falkenberg og nogle andre 
unge ! «  — supplerede faste . 
Sølvi forsvandt som et glimt indad gadedøren . 

Bera så forbløffet og uforstående på ham . 
» Kære Bera , du må invitere doktor 
Falkenberg . Det er noget , jeg inderlig beder 
dig om ! « 

Bera så ud , som hun ledte op mod 
månen : — 
» Ja , hvor du nu er henne , faste  .  .  . ! « 
» Å du , om du vidste , hvor jeg holder 
af søster Sølvi , og ville sørge , om hun blev 
snydt for sit livs eventyr  .  .  . Hun har været 
så troende på denne verden , og så tillidsfuld , 
så tillidsfuld ! Og nu du  .  .  . Jeg har sét 
hende græde blod !  .  .  . Det forstod jeg , bæstet , 
først bagefter . Men én , som mangler gehør , 
kan naturligvis stoppe en hel konsert . « 
— —  » Jeg tror , du får ret i , faste , at 
Falkenberg også kommer , «  —hviskedee Bera . — 
» Og så venter jeg dig i aften , Sølvi ! «  •— 
råbte hun op til vinduet og hastede ud af 
haveporten . 
Medens eftermiddagen sneg sig frem , sad 
faste i skjorteærmerne oppe på det hede 
kvistkammer og udkastede kalkyler og regnede . 
Af og til , som han havde afsluttet noget , 
trådte han frem i det åbne lille vindue og 
sang ud en visestub så pludselig , at skæren 
fløj bort fra taget . . . . . 

skyggerne strakte sig længere og længere 
udover jorderne , og ved fem , seks tiden begyndte 
det at lufte og køle helt forfriskende  . .  . 
Der kom Sølvi , pyntet til selskabet i lys 
sommerkjole . 
Hun valgte og ledte om i rosenbedet , vel 
for at finde en blomst — en udsøgt en , — at 
sætte i 
faste stod i vinduet med theaterkikkerten 
og så udover byens spredte Tage og nedover 
til den af fartøjer fyldte havn  .  .  . 
Det var den by , han skulle erobre  .  .  . 
— kvælden sænkede sit blege skær mere 
og mere dæmrende  .  .  . Flaget var forsvundet 
ved solnedgang nede ved toldboden og et og 
andet strøget ude på havnen . Arbejdsfolk 
drog vejen hjem fra bradbænken eller reberbanen 
med knytter og blikspand i hånden . 
Den uafladelige sur i luften af bylarmen stilnede 
af , så et og andet råb eller en hujen 
hørtes oppe fra løkkerne . 
Det blev sent  . . . En udestængt hund 
hytte i Gregersens have . Langt ude mellem 
holmerne skimtedes et kulørt lys , og et dampskib 

peb og larmede . Fjernt ude fra grosserer 
Mørcks landsted sås et og andet blink fra 
et fyrværkeri . 
Fru forland havde et par gange været 
oppe ved vinduet , medens hun lå og ventede 
på Sølvis hjemkomst . 
Nu hørte hun hende åbne og lukke gangdøren . 
Hun havde ligesom bråhast ; men 
standsede et øjeblik udenfor sovekammerdøren , 
før hun varsomt drejede håndgrebet om . 
Hun kom så underlig stilfærdig ; men 
styrtede sig med ét ned med armene om 
moderens Hals : 
» Jeg er så glad , — så glad , mor ! « 
» Men , barn , — åh , du klemmer mig , vær 
forsigtig — « 
» Ja ; men jeg er så glad , mor , — jeg har 
aldrig været så glad før  .  .  . Jeg tør ikke tude 
heller  .  .  . Men mor , mor , — mor , dig er i dag 
en datter født , — et menneske , som vil leve , 
— som aldrig har vidst , det var så herligt at 
leve  .  .  . Jeg kunne gået i elven i morges , og 
nu , nu — — « 
» Nåda , nåda , du stærke pige , — når 
var du sådan ude af dig . « 

» Jeg er ikke ude af mig , mor , — jeg er 
bare så uvant til at være lykkelig . Det snurrer 
rent rundt for mig — « 
Hun lå og smilte af noget , hun huskede 
op igen : 
.  .  .  » Han havde alt taget kortet , da han 
så mig gennem glasruden ude på trappen 
.  .  . Nej , han ville ikke spille whist  . . . Ja , 
du må vide , han kom , mens vi alle var i 
haven og — « 
» Det bedste er nok , at du samler die 
lidt ; jeg kender jo , hvor du skælver , barn . « 
» Kære mor , her er et voksent menneske , 
som hverken tuder eller gråter , — jeg er 
bare så bange for , at jeg skal komme til at 
sove fra det i nat . Jeg kommer til at ligge 
vågen og passe på det , det kender jeg . « 
» Han , — det er vel doktor Falkenberg 
det ? « 
» Ja , ja> ja , mor ! — og nu skal du høre 
om alt sammen fra begyndelsen af : 
Bera var i stribet uldmusselin , sådan 
hjemlig værtindeklædt . Du véd , hun glemmer 
aldrig sin værdighed som eneste datter , der 
skal repræsentere Gyllings hus . — og gamle 
snille Francisca optrådte i rød silke med sko 

og korsbånd , rent som småpige , og dertil 
med en stivskaftet skildpaddes lorgnet nedover 
fanget . Valborg og Dina breder søsterklædte 
som altid , — to beter raffineret sukker , 
siger Bøckmann  .  .  . 
Og ingen tvil om , at disponent Ek er 
totalt optat af Bera . Han holder det jo så 
fint og korrekt ; men alt stemmer nu alligevel 
. Og — og , — ja , Hanna var — , og 
Tona — 
uf nej , mor , jeg årker ikke !  . . . For , 
ser du , da han afslog kortet , begyndte han , 
som han plejer , at pudse brillerne og holde 
dem op mod lyset — sådan skjevt , du véd , 
så man sér mere skarpt gennem glassene . 
Så jeg skjønte jo straks , at det var mig ude 
på trappen , han på det vis tog i øjesyn 
aldeles , som jeg skulle sidde portræt . 
Og så intet mærkende , som jeg lod , så 
mere og mere forgal dum rød og lummer om 
ørene kendte jeg , jeg blev , — til jeg var så 
heldig at få kroget mig i Hanna , som skyndte 
, sig ned i haven , hvor de skulle lege  » Trediemand 
i vinden «  . Bera stod for det , hun og 
Bøckmann , og siden kom Ek . Og jeg sprang 
omkap med overretssagfører klem , så jeg 

næsten ikke huskede , hvad jeg gjorde . Jeg 
véd bare , at , da vi standsede , stod Falkenberg 
lige foran mig , og at han tog min arm og 
vendte sig rask om og gik , — jeg kendte 
ordentlig , han drog mig , — indover havegangene , 
til vi var henne ved hjørnelysthuset . 
Han kunne først næsten ikke snakke . Men 
gud , hvor han var vakker , et fruentimmer kan 
aldrig blive så dybt vakker !  .  .  . 
Jeg stod og hørte som i en drøm på alt 
det , han så sagde  , — — noget om et friskt 
klogt opsyn , så en mand kunne blive renvasket 
i det , — og så lo vi begge af det 
uheldige udtryk  .  .  . 
Ja , han sagde  så meget , mor  .  .  . Tilslut 
spurgte han mig sagte og indtrængende , — jeg 
har det endnu i ørene : —  » Denne varme , 
ferme hånd , vil de gi’ mig den , Sølvi ? « 
Om jeg ville ! — — 
ja , da vi så kom hen til de andre , havde 
vi nok været forlænge borte , er jeg bange for . 
Vi havde jo så uendelig meget at sige hinanden . 
— 
og før jul skulle jeg hede Fru Sølvi 
Falkenberg . « 

hun lagde sig ind til hovedpuden og gentog 
atter og atter stille grundende : 
» Mor , mor , kan du begribe det — ? 
Ja , det er sandt , «  — rejste hun sig med 
ét , —  » kan du egentlig begribe det også ? 
Da jeg gik , slog Bera nede i haveveien armene 
voldsomt om mig og hviskedee : 
» Ja blive i al fald du lykkelig ! «  — jeg syntes , 
hun havde tårer i øjnene  .  .  . « 
— og Bera Gylling stod bagefter om 
aftenen ved det matte stjerneskin ved rækværket 
på sin fars veranda og så udover 
med hænderne fast sammen  .  .  . 
Det var en fugtig sommernat og Duft af 
skjulte resedaer og roser nede fra bedene — 
ja , Sølvi var blevet lykkelig ! — 
og hun selv ?  .  .  . vidste , at hver gang 
faste kom jublende interesseret for ét eller 
andet , — så blev det for hende som en kold 
mur , — hun følte , hun svandt hundrede mile 
fra haml  .  .  . Hans hjerte og sjæl var fanget 
der . — — 
han elskede ideen . En kvinde var for 
ham kun et øjebliks medglæde i den  .  .  . 

for hver gang spigrede det sig fast i hende , 
— hun følte , han bandtes ikke erotisk i dybden 
af sin sjæl , — hans sind lå ikke der . Hans 
naturrus var at erobre nye riger , lande , rigdom 
og at sætte tanker igang . — — en 
kvinde ! — ja , så længe hun gav ham genklang 
for alt dette ! — — 
å , gud , hvor han bankede hende i blodet 
aligevel  . . . 
Han stod med andre mål . Og gav hun 
ham sandheden ved en forskellig opfatning , 
følte hun straks som en frost , hvorledes båndet 
løsnede , og at hun måtte smigre sig ind 
igen i kredsen af hans opmærksomhed og 
interesser . 
Hun opgjorde sig bleg : — han kan ikke 
lade sig opholde på livsvejen af et  » Pigebarn «  , 
— han er en af disse ubændige ærgerrigheder , 
som har kald , og inderst kun elsker 
sine idealer . Hans rette elskede går bag 
skyerne------- . 

Iv . 
» Du her hos konditoren , Bera ? «  — kom 
faste styrtende ind fra gaden .  » Jeg så dig 
gennem ruden . « 
» Vi flytter ned fra Løkken i dag , «  forklarede 
hun , —  » og så var der koldt og uhyggeligt 
hjemme , så jeg måtte hidind og tø mig op 
ved en kop chokolade . « 
» Med din tilladelse nedlader jeg mig hos 
dig . 
Jomfru en kop til mig også  .  .  . Kommer 
lige fra stadskonduktøren , må du vide . Jeg 
leger på harpe og snor mig som en orm om 
dagene for at få ind i hoderne på dem , 
hvilken uberegnelig fremtid byen har blinkende 
lige foran vinduerne , — alle betingelser for et 
større badested  .  .  . Men , — troldsnittet i 
øjnene , du ! — det fødte sneversyn , der ikke 

formår så meget som at gløtte udover den 
gamle vante vej at sende fartøjer ud gennem 
sundgabene og inkassere fragtveksler  .  .  . Det 
gælder om ,at få anslåt deres bypatriotisme , 
sér du , at slå gnist af flint , — få en stor 
følelse ind i en liden by !  .  .  . Men naturligvis 
betviler de alle sammen til en begyndelse holdbarheden 
og pålideligheden af mine fremstillinger . 
Det er bare den gamle kendte 
uroskråken , faste , som er kommet tilbys 
igen ! « 
» Ventede du da , at de skulle være så 
forstående . «  — spøgte Bera , —  » eller så villige 
til at gi sine dyrebare penge ud på 
dit ord ? « 
» Nej , du ; men på hvad jeg uomstødelig 
viser dem lige for deres øjne ! — der trænges 
bare et lidet moloarbeide , og vi har et badested , 
som der i sin Art ikke findes mage til i Europa ! 
Vandet gennemsigtig glasklart og stille og 
smult uden en krusning , fordi vinden fra de 
nordlige højder først daler ned længere ude 
på søen  .  .  . Og dertil den herlige , vidtstrakte 
langgrund udenfor tangen , hvor alle 
vi byens gutter er blevet indviede og har badet 
den hede sommerdag , medens de blanke dønninger 

rullede indover sanden , og hvor der lod 
sig vade så langt udover på den fløielsfine 
hvide skrivesand . Og på den anden side af 
bugten kan der springes ud på dybt vand 
lige fra selve fjeldet ! — dette er egentlig det 
eneste skinnende lyse minde fra mine guttedage . 
Og derfor hænger det i — som et lykkeideal , 
så at sige , det , jeg har en trang til at 
redde over i virkeligheden . At lade livstrætte , 
syge , bekymrede sjæle opleve en sådan magisk 
sommerdag derude i bølgerullet , — jeg vidste 
ikke noget , jeg hellere ville byde mine medmennesker . 
— hvad — hvad , «  — for han op , 
—  » synes du , det er så barnagtigt , — naivt ? « 
» Tvertimod , faste ,  .  .  . tværtimod  .  .  . « 
» Ja , du skønner da , at jeg har andre 
argumenter at fægte med ? « 
» Intet som dette , faste ! — når det slig 
glipper ud af dig , hvad du inderst tænker , 
så er jeg så uendelig med . Lad så badested 
være for det , det er . « 
» Hvad er nu dette for udflugter ? En mand 
og hans gerning kan aldrig skilles ! — men 
jeg forstår , — du vil fra sagen — som de 
andre  .  .  . Jeg glemte , at , hvor der er småbyherrer , 
må der også være småbydamer . « 

» Undskyld , at jeg ler af dig , faste ! Men 
sæt dig nu ned igen i al ro og underhold 
småbydamen . « 
Han drev ivrig op og ned på gulvet : 
» Her har søen sulket og skvulpet ind 
imod strand og brygge nu i halvhundrede år 
og bare ventet på den mand , som skulle 
skrive ordet badested med stokken i sanden . 
Havstrømmen fører indover til os de to store 
kurmidler : manæten og gytjen . Og høifjeldsluften 
suser over byåsene med aroma fra de 
store nåleSkoge . Vi har Skog og fjeld og 
luft og hav så vidunderlig samlet . Men , — 
la’ suse , la’ suse , — og frem for alt , la’ os være 
fri for projektmagere ! — det burde jo ellers 
være en behagelig oplysning for dem alle , du 
Bera , at de bor ved en mægtig rigdomskilde , 
som om der var opdaget stenkulsleier under 
kjælderne deres  .  .  . Og javist har vi en søluft 
så kraftig og lunet og varm , at den lar 
hele byen gispe gisp i gisp ! — så de helst 
vil lægge sig ned at sove , — frisk og mild og 
blød kommer den strygende lige ind fra havet 
og lader én inhalere sit styrkende salt i lun- 
gerne . « 

» Jeg er bange , du begynder at få mig 
svimmel , faste . — er det ikke , som byen 
kommer i et helt nyt skær for mig . « 
» Jeg tænker ofte , Bera , at vi to , — ja 
akurat vi to , — er sjæle , som går om hernede 
i mørket , og så hænder det , at vi af og 
til genkender hinanden — sådan i et kort 
øjebliks opskydende lysskær , som ved et 
magnesiumsglimt . Og så driver vi på med 
blindebukken igen , — leger venner ! « 
Bera rettede sig uvilkårlig på stolen , og 
der for som en hastig angst op i hendes 
mine . 
.  .  .  » Men gud , hvor jeg husker dig op 
for hver gang , jeg sådan så dig , — med de 
modige øjne , den klare faste pande over 
brynene og munden , som altid mener så helt 
og greit , at du egentlig aldrig behøver noget 
andet sprog . Det er som portræter af dig , 
jeg har hængende i transparent for min erindring 
 .  .  . « 
Det skælvede lidt ved Beras læber : 
» Ja , i det fortryllende lys ser du vel alle , 
som i øjeblikket forstår dig . Det er nu din 
natur , det véd jeg så vel , faste . — men , 
når de så tviler ? « 

» Jeg siger , der er noget hos dig , Bera , 
noget , som skraber prosaisk i bunden , — jeg 
møder det hver gang , •— en fejl ! — . Det 
hænger sammen med , at du kan få fregner 
i dit vakkre ansigt . « 
» Jeg skal ikke blive fornærmet på dig , 
faste . Men , «  — smilte hun , —  » synes du for 
eksempel , at den kompliment der var — ? — 
men , hvad siger du , «  — hun rakte ham sin 
hånd , —  » om vi fremdeles holder ved vort 
gamle venskab . « 
» Venner ?  .  .  . Nå ja , undskyld mig , Bera ! 
Jeg er som oksen , der altid styrter mod ståltrådgjerdet , 
fordi jeg aldrig sér det ! « 
Han greb hidsig hatten  .  .  . 
» Og der , «  — nikkede han i døren , — 
» har du såmænd Kristine Torp stilende hidop 
med hele sækken fuld af bysnak og skvalder , 
— og naturligvis i håb om at få aflæsset 
det i et lidet kråkething af veninder 
her i konditoriet . 
God dag , frøken Torp , «  — lød det med 
en flygtig hilsen , som faste skød forbi hende 
nedad trappen . 
—  » Nej du , Bera , der mistænker såmænd 
ingen dig for , at du skulle ville ophøje forholdet 

til din ven og protegée , faste , til noget 
mere , «  hviskedee Stine fortrolig , som hun 
satte sig . 
» Nej , nej , du , og der tænker jo folk nok så 
rigtig , Kristine . « 
» Men , hvad de siger om dig , du , det er , 
at du leger med ham , som katten med musen . « 
» Så — « 
» Å , anstil dig ikke så fremmed . Ingen 
ser bedre end du , at din ven , geniet , er en 
raring , som han går der og snakker sig væk 
fortabt i alle sine hundrede ideer og stryger og 
stryger væk håret og himler med øjnene . 
Jeg skulle sagt , de var så troskyldige som et 
barns , der skal ha melkepap , du , om jeg ikke 
akurat i går havde sét , hvor ondskabsfulde og 
giftige , de kunne blive , når nogen tillader sig 
at sige hans højhed imod . Det var til min 
Broder , Johan det , da han fandt , at hans plan 
om badehotellet med de seks hundrede værelser 
var noget for svimlende for vor lille by . « 
» Men , var det nu ellers seks hundrede , 
du ? «  kastede Bera sagtmodig ind . 
» Nå ja , det var i al fald i hundredevis — « 
» Faste så mig , så vidt jeg husker , at hans 

plan til hotellet rummede et hundrede og tyve 
værelser ; men at Martens højst vil ha otteti . « 
.  .  .  » Der skal være tårn , — udsigtstårn , « 
— drev Stine på , —  » og tag til at 
spadsere på som i syden ! Og , — ja , det har 
jeg jo egentlig ikke lov til at sige ; men Johan 
fortalte , at Blankenberg går aldeles fortvilet 
om dagene i anledning af dette moderne 
hotelprojekt . Blankenbergs hotel ville lide 
forfærdelig ved det . Der er jo også gammeldags 
stel i alle måder . Og , tager først Martens 
part i det , så bliver Blankenberg desværre nok 
adskillig blanket , mente Johan  .  .  . « 
—  » Det er om faste forland , i snakker ? « 
— lød gamle skibsreder Torbensens joviale 
stemme , som han trådte ind af døren , — han 
skulle ha et glas portvin på disken . — 
» Høstkoldt—råt  . . . Jo , nu vil han ha byens 
vandværk udstrakt helt nedover til tangen . 
Det skal forsyne det ganske distrikt . Og folket 
skal herefter gå i svømmebukser , — og oven i købet 
med udsigt til at blive elektrisk belyste , 
mine damer  .  .  . «  han gløttede fornøjet 
på dem . 
Bera knyttede boaen  .  .  .  » Nu tænker 
jeg , flyttelæsset er kommet , så må jeg 

skynde mig . Farvel , Kristine , «  — så hun hilsende 
og gik , 
derude holdt nu høsten sit indtog under 
guldklar himmel og løvet faldende gult oppe 
i byåsen og med barfrost og isklakker i 
gaderne endnu fra natten  . . . — — — — 
— det var under følelsen af den gamle 
spidsrodvandring til middags , at faste i formiddags 
havde en vis fristelse til at gå baggaderne . 
Der var så godt som ikke et hus , 
hvor han ikke kendte hjemmet indvendig og 
helt intimt fra de dage , da han gik med 
spiselisten og stod og ømmede sig foran 
døren , om han helst skulle snige sig rundt og 
ind kjøkkenveien  .  .  . 
Det var dette evige egne blik fra sønner 
og døtre , nu herrer og damer , i hvis hjem 
han havde spist lørdags sild og pandekage 
eller ludefisk hver fjortende dag eller erter 
og flesk om ttorsdagene . Og så søndagsstegen 
og puddingen !  .  .  . Galt , når han kom 
for sent , og genert , når han kom for tidlig , 
så han stod og ventede , hvor ingen så ham , 
til klokken slog . — og så forlegne svar og 
kejtet opførsel ! — utryg på virkningen af 
sine ord og altid mistænksom  .  .  . 

han havde efter sin hjemkomst mødt dem 
sågodtsom alle igen , — og alle havde de 
havt det egne gemte smil eller blik i hilsenen 
 .  .  . 
Han syntes at være født og båret til at 
frakkes på , — være byens beklagede og 
ynkede nar — 
eller — 
faste vendte sig bråt og strøg med rask 
fart opad hovedgaden til banken — 
— dens fører og første mand , som begyndte 
i en luvslidt frakke og endte med at 
gøre byen til en storstad ! 
Nålestik  .  .  . ? 
.  .  . Onkel Joel lå der som et skær eller 
forbjerg , som det ville koste hårdt at fare 
forbi . Han ville antagelig lægge hele sin 
autoritet og tyngde på at få kvalt det ned 
altsammen ! 
.  .  . Tørhænde skulle han aligevel få et 
og andet tillivs at fordøje i dag !  .  .  . 
Faste bankede hastig på døren til bankens 
indrekontor og trådte ind uden at oppebie 
svar . 
Onkel Joel sad bøjet med lænestolen 
rykket helt ind til ovnsskj ærmen og hentede 

sig igen fra et netop overståt anfald af 
astmaen og Hosten . 
» Uheldigt , at jeg skulle komme netop , 
som du har at stride med disse plagerne , 
onkel ! «  — undskyldte faste .  » Mor siger , du 
engang skulle bestemme dig til at gå til 
doktoren med det . Sådant kan tilslut sætte 
sig til noget galt . « 
» Siger din mor  .  .  . ? « 
Onkel Joel rystede traurig på hovedet : 
» Min erfaring er , at , leverer jeg først uret 
til urmageren , så — «  . Han higstede og drog 
efter pusten . 
.  .  .  » Og , får én først doktoren , så 
kommer præsten i hælene på ham . Det 
eneste probate middel er at være stærk , og 
det er jeg !------jo , nu er det over  .  .  . Det 
er det samme middel , som det imod fattigdom 
— at være rig . Jo , jo , — det er over , helt 
over  .  .  . De pebermyntedråberne , — så længe 
én kan hjelpe sig med et så enkelt middel , 
er man ikke så dybt på knæerne , min 
hr . Faste !  .  .  . Den råkolde høstluften  .  .  . 
Høh , — så  .  .  . ! « 
Han gik og rettede og ledede sig over 
gulvet . 

» Det synes , som det er den Art bygværker , 
som hædres med navnet luftkasteller , 
du specielt slår dig på efter din architekteksamen ! « 
— udbrast han . 
» Forskellige øjne , onkel  .  .  . « 
» Jeg vidste jo nok , det måtte resultere i 
et eller andet underligt  .  .  . Forsyne et forskruet 
menneske også med kundskaber til at 
dreje skruen ! « 
» Jeg har altid syntes , du havde en Pokkers 
evne til at udtrykke dig fyndigt , onkel . 
Jeg skulle haft lyst til engang at høre dig 
kverke nogen i en generalforsamling . « 
» Og jeg siger «  — stemmen gneldrede nu 
af kraft , —  » Byg , — byg til himmels for mig , 
men kom blot ikke og bring forvirring i byen ! 
Her indfinder de sig , den ene efter den anden 
af småfolkene ude på stranden og tangen 
og vil vide , om grunden , de bor på , kanske 
kan gøre dem til krøsuser ? « 
» Ja , onkel , det sér desværre virkelig ud , 
som du alt har ventet forlænge med at sikre 
dig de tomter dernede , som du kunne fået 
for en slik . « 
» Hvad — hvad siger du . — jeg ? «  — 

» Å , det véd jo hele byen det , at du 
mener at testamentere alt , hvad du efterlader , 
til en eller anden indretning eller stiftelse . « 
» Så , det véd hele byen ? « 
» Ja , hvad ellers ? — eller har det ikke 
været så , at , når du var lidt stram på renten 
og kanske lidt forsigtig med skillingen , så er 
snakket altid mødt med , at det til syvende og 
sidst dog kun var af Iver for din fødebys 
bedste ! « 
» Nå , — det må jeg sige . Du er såmænd 
en forvandlingens tryllekunstner !  .  .  . 
Står jeg ikke med ét her som den , der har 
hele byen til kreditor . Jeg burde helst straks 
gå ud i banken og overføre på stadens folio 
alt , hvad jeg ejer ! «  — skreg onkel Joel . 
» Det er i al fald i glansen af den tro , du 
har levet , onkel . « 
» Tør jeg bede dig holde dig til dine egne 
kasteller og la’ være at bygge luft-stiftelser 
også for mig ! « 
» Nuvel , onkel Joel , — det hele er , så at 
sige , en tro’s- eller omvendelsessag . Man skal 
omvendes til at tænke storstad . « 
» Jah , — jah — jah , «  — jattede onkel 
Joel frydefuld efter .  » Omvendelsessag  .  .  . Og 

hvad så mere — for at komme til enden på 
det  .  .  . Så står badestedet der færdigt ? « 
» Jaha , når hele byen har fået tro på 
det , så står det der , onkel ! « 
» Gratulerer  .  .  . Gratulerer  .  .  .jeg har 
alt nok , — fået alle fornødne oplysninger  .  .  . 
Hils din stakkels mor fra mig . « 
» Da kan jeg sige dig , onkel , at her alt 
er vakt adskillig stemning for sagen . Du 
nævnte selv småfolkene ude på forstranden 
og tangen . Hvormange halve og aktier 
tror du ikke , jeg skal få der ? Og , når så 
hele rækken af fartøjer kommer hjem med 
kapteiner og styrmænd , som alle bor her med 
trangheden om sig . Mener du , de skulle 
være så uvillige til at lade sig overbevise om , 
at deres bosteder og tomter kan stige anderledes 
højt i pris ? Eller tror du kanske , husejerne , 
gade efter gade opover byen , — skulle 
de være så rent utilgængelige for den tanke , 
at deres by i et sådant større badeanlæg får , 
— hvad der aldrig nogensinde gennem tiderne 
har timets den før , — en dør på glyt ud til 
en større fremtid med udvidede næringskilder 
og chancer for ny vækst og driftighed ? — 
og hele omegnen !  .  .  . skulle den ha så meget 

imod at forsyne en større by ? «  glødede 
faste . 
» Jah , jah , jah , «  — higstede onkel Joel , — 
» netop så , — ret så , — videre og videre 
.  .  . Sådan præker man sit luftslot i vejret , 
helt til der spørges om — pengel — —-ja — 
javist , — man gir koen grønne briller , så 
slipper man at gi den hø  .  .  . Det kommer 
blot an på at få sat sine briller på byens 
næse ! « 
» Men det er netop penge , jeg mener , her 
skal komme , onkel . Tror folk på chancen , 
så vil de også vove lidt på den . « 
» Ja , ja , ja , — ret så , — vove — « 
» På fremtidsværdien — « 
» Åh — håh — ja , «  — stønnede onkel 
Joel , —  » vidste jeg ikke , han finder ordet — 
fremtidsværdien ! «  — 
» Når man har valget mellem nul eller 
guld , onkel , så rækker de fleste hånden ud . « 
» Og så tager sådan en svulmende talens 
mester , som du , sig fore at få sat i hovedet 
på dem , at det er guld , de sér , ja . Hvad de 
virkelig får i hånden , vil jeg ikke nævne . « 
» Besynderligt  .  .  . Underligt  . . . at se 
dig sidde slig i dødvandet , onkel , og andøve 

mod tiden . Du gik såmænd ikke sådan , da 
du var ung og spekulerede på Stillehavet og 
Kalifornien . Hvad onkel 1 — nu er du klejn . 
Men , mon det ikke kunne sætte liv i dig at 
ta et ordentligt varp endnu engang ! — et , 
som tilmed kanske kunne fordoble din formue ? 
.  .  . Det er bare at gøre sig ung igen , gribe 
tanken og blive far for den  .  .  . Jeg skulle tro , 
det ville være et anderledes levende monument , 
du der satte dig , end sådan at oprette en 
» Stiftelse ! «  — du er storbygget , onkel . Og 
her har du siddet som en stor fugl i et lidet 
bur og regnet og divideret , så du næsten 
har glemt , at du engang brugte vingerne . 
End at være med på at skabe en storby , 
onkel ! — store huse for alle de små , — og 
mennesker i dem , som tænker anderledes vidt 
ud end bare til nærmeste skær ! « 
» Du blåser sandelig sæbeboblen op , så 
det er en sand underholdning at se i den . 
Men , når den springer , — når den springer , 
— når den springer  .  .  . «  gentog han indædt . 
» Ja , ideen ligger der . Men det er den , 
som først véd at gribe den , der sejrer . Bagefter 
gnider de andre øjnene ! Jeg behøver ikke 
at ramse op for dig alle de fordele , vi sidder 

inde med , — jeg mener , alt , hvad lægerne nu 
har — og det på tryk ! — måttet indrømme , 
vi ejer fortrinsvis af betingelser i selve stedsog 
strandforholdene . — men , hvad jeg ville , 
du , onkel , skulle se frem for de andre , det er 
vor havns eksellente beliggenhed , så at sige , 
lige i turistruten ! Det gælder kun om at få 
badebugten sikkret ved en molo , og sagen 
taget i hånd og organiseret af et tilstrækkeligt 
pengemægtigt aktieselskab —  « 
» Aktieselskab ja , det kan man gøre på 
en fyrstikke nutildags ! «  skød onkel Joel 
hidsig ind . 
.  .  .  » Og byen vi ! stå der , som med 
åbne arme til at modtage en hel ny fremtid 
.  .  . Og det var noget sådant , jeg tænkte mig , 
en kraft , som du , onkel , kunne ha sin fristelse 
til at sætte sig i spidsen for , efterladende 
byen sit navn på værket ! « 
» Jeg grunder !  .  .  . Far for værket ? — 
sig lige så godt for , at den ganske stad tager 
sig vand over hovedet  .  .  . Gud bevare mig ! « 
» Denne mammons-djævelen ! «  — røg faste 
op .  » Ingen tvil om , at den sort jordbundne 
sjæle har sin attraktion ned til de lavere 
stoffe ! « 

» Hvad , — hvad ? «  — onkel Joel lyttede 
med begge øren — 
» Jorden er et bur , hvorfra kun de frigjorte 
elementer stiger op ; det er hemmeligheden 
.  .  . Du slipper aldrig fra pengene dine ; de er 
den ankertyngde , der holder fast nede i 
grunden ! «   .  .  . 
» Jeg tror , så min sandten , at det er lægprædikant , 
du skulle været , — det er en god 
veil «   .  .  . forsikrede onkel Joel , idet faste 
strøg ud af døren . — 

v . 
Faste sad trangt oppe på sit lave kvistværelse , 
medens ovnen durede og høstregnet 
skyllede nedad den lille vindusrude . 
Det var , så vidt han kunne komme frem 
for det uforholdsmæssig store arbejdsbord . I 
krogene , bag sengen , oprejst på komoden og 
i snører på væggene hang , stod og lå svære 
hvide Cartons og papirruller indebærende en 
vidtløftighed af udkast , tegninger , rids og 
overslag til det projekterede badeforetagende . 
Han sad ved tegnebordet , fra det blev lyst 
om morgenen til langt udover aftenen , da ridsefjæren 
førtes ved petroleumslampen . 
Det gjaldt at få planen anskuelig og præcis 
i tegninger med kalkyler og beregninger  .  .  . 
Nu strøg han ned i stuen med et udkast 
i hånden — : 

» Her , mor , her , Sølvi , — skal i se badehotellet 
i dets endelige skikkelse ! « 
» Ja — nej , mor , så får vi snakke sammen 
siden , «  — udbrast Sølvi utålmodig og forlod 
stuen . 
» Agnete , du , «  forklarede Fru forland traurig 
 . .  .  » Kaste væk sit unge , unge liv ! « 
» Ja pigebarnet skriver jo ikke om andet 
end om ost og Prost og smør og stabur og 
om , at hun der har sin gerning . Men , hør nu , 
mor ! — om Agnete bare ville vente et år 
eller to , til jeg fik mit foretagende gennemført ? 
 .  .  . Skriv , telegrafer til hende , — lad 
elektriciteten slå ned i provsten ! Hun er da 
ikke rent ud indtat hos trolden i osteberget 
 .  .  . « 
» Ja neimæn , om jeg véd du , hvad dag 
hun gir ham sit ja , «  lød det fortvilet . —  » Men 
vi tør nok ikke blande os ind i dette , gutten 
min . Alt er jo så usikkert  .  .  . «  hun tog sig 
til hovedet . 
» Usikkert ?  .  .  . Med mit naturligvis ! Er 
det ikke så , i tænker  .  .  . Nederlag igen !  .  . • 
og så verden ventende som et oprørt hav 
omkring huset  .  .  . « 

» Å nej , gutten min , Falkenberg mener , 
at der er intet urimeligt eller umuligt i selve 
tanken . Men vanskeligheden er at få rejst 
stemning for den — pengene ! « 
» Nuvel , mor . Forlad dig på den kraft , 
som ligger i selve en slående rigtig og helt 
igennem klart udført tanke ! Der er sandhedens 
dynamit i en sådan . Den sejrer og 
sprænger sig selv sin vej  .  .  . Og tro mig , 
mangen én , som nu spankulerer nede i gaden , 
snur og vender allerede på min idé og spekulerer 
på , om der dog ikke skulle være guld 
i den . . . . . . . .forresten , mor , så tænker jeg 
nu på at øge hotellet med to sidefløje . « 
» Øge , ja ! «  — sukkede Fru forland .  » Det 
blir så ængstelig stort for dig , faste ! « 
» Se her , mor , på tegningen  .  .  . Denne 
fløj vender ud til baggaden , forstår du . Så 
vinder vi hele udsigten indover mod lien med 
landstederne og åsbrynet bagom . Det bliver 
et helt nyt indtag af skogindtryk . Men baggaden 
må naturligvis raseres , — alle de gamle 
rønner væk , — totalt væk !  . . . Er det ikke 
en brillant idé ? — hvad siger du , mor ? « 
» Ja , hvad skal en stakkars kone som jeg 
gøre , sige eller mene !  .  .  . «  udbrast hun ude 

af sig . —  » Her har jeg Ditlef , og der har jeg 
to døtre , som skal giftes hver sin vej , — og 
her har -jeg dig med en hel lavine af byggetegninger 
og planer ! — og her går jeg selv 
med krykke så krum , at jeg ikke kan se 
op til loftet  .  .  . Og da er det ikke så rart 
enda , om jeg af og til svimler , «  — lo hun 
hårdt , —  » som en anden jaget fugl under 
tagskægget . Jeg tænker undertiden på , at 
jeg egentlig ikke har andet at gøre end læse 
mit fadervor og prøve at lægge mig til at 
sove fra det alt sammen !  .  .  . Og hvad forstår 
jeg af dine planer og vidtløftigheder , faste ? — 
andet end , at jeg holder fast i min gut , hvordan 
det så end går ! Slige kjærringer er dømt 
til det , gud véd af hvad eller hvem . Men fast 
sidder de i det  .  .  . « 
» Men mor , mor ! — kære velsignede mor ! « 
» Å , en mor !  .  .  . hun kan engang blive fortvilet , 
hun også . — å , min stakkars , stakkars 
Agnete , «  — brød det vildt ud .  » Om de sagde  , 
hun var dræbt og lå i jorden — . Men dette ! — 
den stolte vakkre , unge pigen !  .  .  . Jeg gør 
oprør — . Jeg gør oprør . — ja , jeg gør 
oprør , «  — gentog hun lavere og lavere hvi- 
skende . 

faste skrævede et par gange hastig over 
gulvet  .  .  . 
» Hør her , mor ! — fik hun såvist det 
indtryk fra dig og Sølvi , at her er chance for 
mit foretagende , så lar’ hun sig aldrig i evighed 
smi’e til en ligkiste . Eller vil du hellere , 
jeg skal skrive ? Du kan tro , jeg skal få det 
til at blinke i øjnene på hende — « 
Fru forland så hjælpeløs på ham og 
ludede sig derpå betænkt over krykkestaven 
 . . . 
» Ja—a , «  — udstødte hun , —  » der kunne 
vist frelses meget her i verden , bare vi ejede 
evnen til at tro . — hvorfor skulle gud i sin 
visdom ha’ nedlagt disse tanker hos dig , om 
det ikke var for , at du skulle ta dem op i 
din tro og din gerning og føre dem frem til 
virkelighed ?  .  .  . Troen , — troen , faste !  .  .  . « 
Hun rystede på hovedet .  » Jeg kan sige , jeg tror 
for Ditlef , at han skal nå alt det , som mangler 
ham her , i et næste fuldkommenhedens liv . Og 
jeg tror for mig selv , at jeg engang skal stå 
opret . Under min hårde sygdom i fjor drømte 
jeg en nat , at jeg stod i en fremmed by og 
sang i kirken og fyldte rummet med min 
ungdoms klare , store stemme , medens Ditlef 

med taktstokken anførte et mægtigt sangkor 
fra galleriet oppe under hvælvet  ,  .  . Men for 
dig , gutten min , har jeg aldrig drømt sådan 
forunderlig langt hen  .  .  . Jeg tog bare som et 
varsel , da du engang som barn sad nede i 
kirsebærtræet i haven og råbte : mor , — det 
er mig , som blomstrer ! — — og kanske det 
er derfor , at jeg aldrig tør , — tør  .  .  . Enda 
jeg på det sidste så ofte kan sidde og tænke 
mig hen i udsigten fra vinduerne i dit ny 
hotel — udover holmerne og skærene i 
sommeraftenen , medens solen ligger synkende 
derude i havet  .  .  . « 
» Nåda , mor ! siger du ikke selv , at jeg 
skal blomstre , — og neimæn , om du tager fejl , 
det føler jeg  .  .  . Hør nu , mor , for det første 
om Agnete , så er den provsten jo ikke nogen 
så forførende havmand , at han snapper hende , 
før vi får suk for os her . — og jeg skal skrive , 
kan du tro , endnu i denne dag et brev , som 
skal muntre og varme hende , — vise hende et 
lidet spejl ja , — af hende selv , hvordan hun 
om bare to år vil sidde som aflægs provstefrue 
hos ostetrolden og stirre forstenet på alt 
det , som nyt og fremtidsbærende er i verden ! — 
jeg skal vise hende , pege på , hvorledes hendes 

vej til den brudeskammelen er belagt med 
troldspyt , — det bliver hendes brudeslør  .  .  . 
Å jeg skal — « 
» Bland dig ikke i dette , siger jeg dig , 
faste . — du må ikke . Jeg tør det ikke — « 
» Å , mor , jeg siger dig , den havmand er 
ikke farlig ! — og som om du ikke har andet 
at tænke på , — det sikre og visse , som nu 
ligger fore , — at Sølvi skal gifte sig til jul 
med en prægtig doktor , — en drivende klog 
fyr ! — om han just ikke er min mand , eller 
skabt til at se en sag sådan i det store . Han 
er af disse trygge , forsigtige efter-lidtmenneskene , 
som handler i detail og bygger 
fra småt , — så kommer nok tårnet til sidst , 
så sikkert som nathuen på hovedet ! « 
Han opnåde , at moderen drog på smilet . . . 
» Og efter hans mening , «  fortsatte faste , — 
» skulle jeg begynde med én badebalj for voksne 
og én for børn ! — det har sin grund , siger 
jeg dig , — der gives fra fødselen af slagne 
grossererhoder , som slagne detaillehoder , — 
Hoder , som er lagt for at se en gros og Hoder , 
som ser i småt , — og skarpt , om du vil  .  .  . 
Ansættes et grossererhode i en detailleforretning , 

går den fallit , og ansættes detaillehodet 
i grossererforretning , går den også fallit , — 
zelal  .  .  . Men derfor , mutter , kan min søster 
Sølvi gifte sig med en detaillist i al hæder og 
ære . For dygtig doktor er han , — sikkert 
aldeles modern i sit fag . Og Sølvi , hun bliver 
nok direktøren hun !  . . . En pen liden doktorbolig , 
du , — jeg har set ud pladsen nede i 
badeanlægget — med en koselig have afgjemt 
for sig selv , og Sølvi gående der og så og 
høste  .  .  . Hvad siger du ? — skygge og 
hygge , blomster og grønt , — alle bedene 
løbende med ildrøde geranier , du , — vi trænger 
farver , stærke farver her i landet , — så det 
gnistrer ! — og så du siddende dernede i 
solskinnet og kurere på gigten . « 
» Du mener , at gøre mig til reklame for 
badestedet , — kunne du det såvist , gutten 
min  .  .  . «  Fru forland blev pludselig opmærksom 
 .  .  .  » Hvad er det , — er det ikke nogen , 
som roper derude  .  .  . « 
» Naturligvis Sølvi , som tager imod sin doktor , « 
— forklarede faste , —  » hun går der 
så brutalt forelsket . — jeg hørte kjøretøiet 
standse . « 

Fru forland blev stående og lytte med 
hånden mod hjertet ; — hun havde opfanget 
en stemme  .  .  . 
Faste for med ét ud af døren — — — 
.  . . Støj , larm , — Ditlefs halvkvalte råb , — 
gensidige spørgsmål og svar  .  .  . 
Og ind kom faste med søsteren Agnete 
højt båret på armen : 
» Her , mor !  .  .  . « 
—  » Nej gudskelov , — gudskelov , «  — 
lød det atter og atter , som Agnete sad derinde 
i sovekammeret og udgød sit hjerte for 
moderen  .  .  . 
» Jeg har rejst siden i går formiddag , skydsskifte 
efter skydsskifte , og for hvert følt mig 
en mil og igen en mil længere borte fra det . — 
og aldrig , mor , har jeg tænkt eller tro’t , verden 
var så vakker og herlig at leve i som , da jeg 
sad i den hårde skydskarjol og ligesom rullede 
på dejligste fjedre ind i en ny tilværelse 
— — 
.  .  . Sov nogle timer på klefstad , — og 
imorges kørte jeg en times tid i fuld rød sol , 
før tågeregnet begyndte  .  .  . 

det var jo det , at jeg var fri , — kørte 
fra det ! Jeg vidste ikke , hvor tungt , dette har 
knuget mig nu i over et helt år  .  .  . 
.  .  . Han var jo så hensynsfuld , så selvforglemmende 
god , — penge og verdslighed 
var aldrig hans sag , — så rent ud til at højagte 
 . . . Og så , mor ! — vidste jeg jo , hvor 
svært i havde det herhjemme  .  .  . «  lød det lavt . 
.  .  .  » Det kom alt sådan umærkelig , lidt 
efter lidt , medens han hjelpeløs lod mig forstå , 
hvorledes den store forliggende præstegård og 
alle hans forsømte verdslige affærer trængte en 
ordnende hånd  .  .  . 
— og sådan gik det hele det første år . 
Jeg interesserede mig både for Peng .eaffærerne 
og præstegården og følte mig nok så smigret 
ved min stilling som den , der styrede uindskrænket 
med alt , som om jeg kunne været 
selve provstinden  .  .  . 
Men så kom der et brev fra ham , som 
han bad mig læse på mit værelse . Det var 
så fint , vemodig klagende , uden spor af nogen 
hensigt under — . Det gav mig knap en 
anelse  .  .  . 
Og så en månedstid efter nok et  .  .  . 

og så nok et , som helt åbnede mine 
øjne  .  .  . 
Han skyldte sin afdøde hustru evig taknemmelighed ; 
— men det , han måtte kalde 
» betaget kærlighed «  , var ikke faldet i hans 
lod , før han nu følte sig så dybt og inderlig 
grebet  .  .  . 
Han erkendte , det kunne være en alderdoms 
svaghed . Men hans livs lykke berode 
nu helt på at vide og se mig syslende og 
svævende om i huset  .  .  . 
.  .  . Den gamle mand havde kæmpet og 
stridt . Han var for ærlig til at ville have mig 
som datter . Og uden mig følte han , han ville 
få en kold og tung alderdom ! 
.  .  . Han bad kun for de par stakkars år , 
han havde igen , — om lidt af den underlige 
usigelige lykke , hans ungdom og manddom 
aldrig havde vidst af . — 
og jeg forstod ham jo og syntes dybt 
synd i ham . Herregud , mor , når man , som 
jeg , vidste lidt om , hvad kærlighed var , og , 
hvad det vil sige at skuffes ! — ja , det er jo 
hændt mig , mor  .  .  . så stillede det sig ikke 
så rent utænkeligt udenfor alt land , om den 
gamle og jeg , — som begge var lige fattige , — 

kanske slog vore pjalter og levninger sammen 
og prøvede at gøre noget ud af livet med 
det blege solskin , vi kunne præstere . Han 
trængte jo mig så hårdt , og jeg kunne på 
mit vis søge en lykke i min gerning der  .  .  . 
Det var egentlig kun en tanke , som i 
bittre stunder dæmrede i baggrunden hos 
mig , — ikke noget opgjort klart  .  .  . 
Men derfor så — faldt afslaget ikke så 
helt sikkert og fuldt afgørende , at der ikke 
kom til at glippe som et håb igennem for 
ham — 
derved opnåde jeg betænkningstid til et 
næste år , — og kunne vort gode kære forhold 
opretholdes som før  .  .  . 
.  .  . Det er så underlig , mor , når man 
føler , man er blevet rent ud som solen i et bra 
og prægtigt menneskes øjne , — så hans hele 
sjæl ligesom vender sig efter overalt , hvor én 
går  .  .  . når en hvid krave om halsen kan 
gøre ham lykkelig , — og man sér , han fryder 
sig , når én sidder ved sybordet , eller forstår , 
han sidder med tårer i øjnene og lytter til 
éns stemme , så kan man jo ikke andet end 
bli berørt af det ! 

og så var det , som jeg kanske dog kunne 
vænne mig til den tanke , at blive en hustru og 
hjælpende hånd for denne så værdige mand . 
Og jeg begyndte at forberede eder i brevene 
hjem . 
Livet som præstefrue deroppe med alle de 
mangfoldige gøremål blev mig en stedse 
stærkere optagende illusion . Jeg gik med fuld 
hede ind i det alt sammen . Og provsten så 
til lykkelig og forstående . 
Så forløb sommeren , og så gik høsten . 
Jeg véd ikke , hvorledes det kan ha været . 
Men jeg tænkte mig aldrig provsten på 
andet vis end sådan lykkelig og fornøjet 
seende til  .  .  . 
Det var som en stille aftale mellem os , 
at spørgsmålet først skulle optages til høsten 
med november , når mit Års betænkningstid 
var løbet ud . — men meningen , at jeg da ville 
gi’ ham mit ja , lå ligesom i luften . 
Jeg véd ikke , hvad jeg kan ha tænkt eller 
følt i tiden udover , eftersom det afgørende 
nærmede sig ; men min trang og tilflugt blev 
bare hver dag ivrigere at skrive og beskrive 
alt i brevene hjemover , — så i kunne og 

måtte indse , at her var tale om alt andet end 
at sælge sig for en præstegård ! Jeg ville , i 
skulle forstå min lykke , at den var virkelig 
 . .  . Og , når jeg havde forklaret det i ét 
brev , syntes j’eg altid , der ligesom manglede 
noget , — at der var noget mere , i måtte 
vide , og at i aldrig kunne blive forberedt nok . .  . 
Og så randt morgenen op , da j’eg skulle 
sætte en asters i provstens vandglas . 
Jeg kom fra haven og så ham sidde 
ventende inde i studereværelset og tørre panden . 
Vandglasset stod på bordet , og astersen 
havde jeg i hånden . Men som han rejste sig 
i kontorstolen og smilte , så j’eg de store 
defekte tandstubber , — og , — det var som 
hjertet standsede i mig  .  .  . Jeg véd blot , j’eg 
kastede astersen med et skrig og løb op på 
mit værelse . 
— jeg husker ikke andet end , at Anne 
hj’alp mig at pakke kufferten og lovede at 
sende mig resten , — og at jeg en times tid 
efter sad i giggen med brunen for og gårdsgutten 
Ole til at køre mig de tre , fire første 
skifter . — — — — — —• — — — 

— faste kom gang på gang ned fra 
arbejdet om eftermiddagen og slængte af sig 
sine betragtninger  .  .  . 
» Snurrigt — mærkeligt  .  .  . Det må jo 
altså virkelig være så , at slig en kærlighed 
kan ødelægge , — slå ihjel et menneske som 
en flue !  .  .  . Det var da som Pokker — få 
et helt liv , en hel fremtid øde og tom for 
bare  .  .  . Sådant noget virkelig indgående i 
livets sunde regelmæssighed ?  .  .  . « 
Der var sat noget igang hos ham  .  .  . Og 
atter og atter faldt han hen i funderinger ovenpå 
 .  .  . 
.  .  . Som nu han selv og Bera , — at det 
for eksempel med engang skulle kunne falde 
slig i bagtås , at han fik sin hele fremtid 
stængt , — tom , — vendt som en bøtte , med 
alt , hvad han skulle udrette  . . . Navn , ære , — 
og alting !  .  .  . bare fordi hun finder på at 
være trodsig , — ikke vil , — siger nej ? 
Du faste , — spurgte han sig selv pludselig . 
End om hun faldt på at gifte sig med nogen 
anden ?  .  .  . 
Det gør hun i al evighed ikke ! 
Bli forræder  .  .  . ? 

han måtte gentagende stirre ind i dette  .  .  . 
Bera  .  ,  . han smilte og rystede på hovedet . 
Der står skrevet på hendes pande , at hun 
elsker ånd . Hun skinner som et hvidt bjerg 
over dem alle sammen  .  .  . 

vi . 
» Bera Gylling , — Bera Gylling  .  .  . «  hørte 
Bera pludselig bag sig , som hun kom ud fra 
søstrene Evensen i kirkeristen , —  » gak ikke 
så travlt optaget af , hvormed du skal klæde 
dig  .  .  . Jeg siger dig , i dag smelder det første 
skud af den ny tid over din fødeby . Det er , 
som jeg har sendt en hagelladning op i et 
gammelt kråkerede , — nu flyr de i vejret  .  .  . 
Nå ja , «  — han drog avisen op af lommen 
og læste : 
»  » Der er i disse dage på hr . Forlands 
initiativ sammentrådt en komité — væsentlig 
af tomteeiere på forstranden og tangen , — 
for at overveje den praktiske mulighed for anlæg 
af et badested i større stil . Det er en 
plan , om hvis udførbarhed der vistnok vil herske 
forskellige meninger ; men som i al fald nu er så' 

vidt fremført , at den tør tåle diskussion . Og 
antagelig vil den få sin alsidige udredning fra 
hr . Forlands side i det møde , som er berammet 
til at afholdes i byens klublokale i morgen 
aften . «  « 
» Kapteiner og styrmænd , som har været 
ude tilsjøs , har ikke fulgt med , sér du , så for 
dem må sagen tages op fra grunden af . Og 
kede må jeg heller ikke . Og parat til at 
møde indvendinger må jeg være  .  .  . 
At stå sådan med alle hoderne lige 
foran og under sig ! — jeg prøvede det for en 
fjorten dage siden nede i skolehuset på tangen 
for småfolkene der , — det var lidt af en rus , 
hvori alle evner var så forunderlig oppe  .  .  . 
At stå slig og skyde ud tanken og lade 
ordet synge som lyden af en buesnor !  .  .  . 
Jeg har ligget i flere timer i nat og holdt talen , 
hvorom alt skal grupperes  .  .  . Og kommer 
formodentlig til at præke videre i nat også  .  . • 
men mærkelig er det at kende , at her 
er kommet noget som stemning og bør i 
sejlene — 
og nu , du , hilser de — Bøckmann , Anton 
rist og Simonsen — langt inde fra sine frakker 
og tuluper . Ja lige til gamle Salvesen , så 

vinker han faderlig venlig med hånden og 
gratulerer med avisen i dag ! Og så kommer 
det lige efter forhippet interesseret : ikke hørt 
noget enda fra gamlingen ? — onkel Joel ?  .  .  . 
Og så bekymret : det var på den høje tid , 
at doktoren endelig fik ham til syden for 
denne slemme bronchiten  .  .  . Og deres mor 
har heller ikke hørt noget ?  .  .  . 
Det er og bliver nu det mærkværdigste aligevel , 
om onkel Joel har spyttet mere eller mindre . 
Havde jeg kunnet sætte spyttebakken på torvet 
så ! « 
Bera lo . 
» Og Johannes Bøckmann , min gamle specielle 
uven , var følsom , du ! — betrode mig , at der 
var som et helt tomt rum i byen efter gamle 
Joel , vant , som man var til at se ham stabbe 
nedover gaden til banken i den lange blå 
frakke og den flade hue  .  .  . Dette , at mor 
er onkel Joels stedsøster  .  .  . De skimter os 
allerede i ånden halvt som arvinger . Hvilket 
for mig nu kan være en nok så nyttig formodning 
 .  .  . Den samme tanke gærer på 
bunden hos dem alle sammen : han skulle vel , 
for Pokker , ikke råde over udsigter til at 
drive affæren ?  .  .  . 

ja , så står det nu . 
Men dette er bare forberedelsen , det første 
varsels-skud — 
og så dundrer der snart nok et i skikkelse 
af en hel ordnet indbydelse til aktietegning . 

og da skal jeg lave dem et prospektus , 
kan du tro ! — et fremtidsspeil , så de næsten , 
næsten kan gribe i det med hænderne ! De 
skal få se sine egne Holmer og skær ligge 
derude så henførende , som var de  » de Saliges 
øer «  — med villaer og lystjagter foran fra 
alverdens lande . — mægleren udfører den forretningsmæssige , 
nøgterne grundmaling holdt i 
den solid-vederhæftige , forsigtige stil og knappeste 
udtryk  .  .  . 
Jeg sér på dig , Bera , at du mener , dette 
er humbug , — svindel  .  .  . Men , da vil jeg 
svare dig , at sådan , som jeg beskriver det , 
sådan sér jeg det , — ikke en farve overdrevet ! 
Jeg har snarere ikke vovet at gi’ min 
inderste tro på sagens fremtid stærkt og 
varmt udtryk nok . « 
» Havde du blot været alene om planen , 
faste ! så fik jo p'olk dele din tro eller lade 

være . Det er en ren , ærlig sag det . Men 
denne smudsige mægleren 1 « 
» Altid denne skrækkelige mægleren ! Den , 
som vil over sølen , får finde sig i skidne sko . « 
» Du siger selv sølen , faste ! « 
» Tror du nogen , som har ført noget frem 
i verden , har brudt sig om lidt skvæt på 
støvlerne ! « 
» Ja , det var nu ikke egentlig skvæt på 
støvlerne , jeg mente . « 
» Nej , — på samvittigheden naturligvis  . .  . 
Naturligvis . — men vil du vide besked om , 
hvad min samvittighed siger , du , — den anbelangendes , 
— så ikke bare siger , men skriger 
den , at , om jeg opgav det , jeg nu sér så tydelig 
klart for mig , så afsatte jeg mig selv fra 
den bestilling at være faste forland ! « 
Bera stod og så ud for sig  .  .  . 
» Kære faste , — jeg kender dig jo så 
godt , — nu er du med al din sjæl og glødende 
interesse dalt ned i denne badeanstalt . — nej , 
nej , det er intet for dig ! — passer ikke  .  .  . 
Se dig gå der som badestedsarrangør eller sådan 
en anstaltens far og snakke og behandle 
lutter småpraktiskheder , som alle de andre er 
klogere på end du  .  .  . Jeg siger dig , faste , 

du kommer bort i dette , — din natur forurettes 
 ! — skal du kanske passe på serveringen 
og regningerne ved tabte d’hote 
også — og kontrollere opvarterne . — og så 
holde tale på festdagene ! — kast det , kast 
det , siger jeg dig , faste ! — å , gid du tabte 
imorgen aften , — jeg skulle blive så glad , så 
glad — ! «  — lød det ude af sig . 
» Jeg véd altså nu , hvor jeg har dig , 
Bera ! — taber jeg , må du lade dig ordentlig , 
nøjagtig berette alle mine fiaskoer i morgen , — 
helst af denne Ek . — og om , hvorledes jeg 
tilslut stod der bleik og ræd og målbunden — 
og så luskede af  .  .  . Jeg sér dig alt så glad , 
så glad , som du siger !  .  .  . Eller også får 
du kanske den sorg at høre det modsatte , 
du , — at denne faste forland sad inde med 
slige herrekort af argumenter og klemte så 
på , at kvælden blev hans !  .  .  . 
Men ét , «  — hviskedee han hende i øret , 
som han tog til hatten og forlod hende , —  » ét 
skal du hedde i dybet af min sjæl , — og det 
er forræderen , som sveg sin ven ! — — « 

de sad sammen om aftenen , Fru forland , 
Sølvi og Agnete  .  .  . 
De næsten kun hviskedee , og det blev tyst 
i lange mellemrum  .  .  . 
En hånd eller et hækletøj viste sig undertiden 
indenfor lysringen fra lampens rosenrøde 
fiorshæng  .  .  . 
Stemningen blev mere og mere trykket nu , 
det led over ellevetiden . 
Imellem slap Fru forland strikketøjet ned 
i fanget og lyttede , og for Sølvi hen og så 
ud af ruden ned mod byens sidste gaslygte  . .  . 
. . . Af og til en fjern , ensom dinglende 
dombjelde nede i vejen  .  .  . 
Nu pludselig tre , fire slæder efter hinanden 
opover i stærk fart med højlydte stemmer og 
piskesmæld — 
det måtte være nogen fra storgårdene 
deroppe , som hastede hjemover fra klubmødet ? 
 .  .  . 
.  .  . Atter to slæder i langsommere dilt — 
Sølvi for hastig ud i gangdøren og lyttede 
 .  .  . 
.  .  . Nok en slæde med en højt syngende 
mand i  .  .  . 

så blev det helt stille , — ikke en lyd 
nogetsteds fra i det hvide måneskin  .  .  . 
Sølvi gik igen ind i stuen . 
» Faste må da engang komme , «  — så hun 
bortledende , —  » vi får vente en stund endnu , 
mor  .  .  . 
.  .  . Så har vi hele halve byen oprørt og 
fornærmet . Det er det , Falkenberg skal virke 
il «  — undslap det hende noget efter håbløst , 
som slutningen på hendes tankegang . 
—  » Om vi bare kunne flytte til en anden 
by , mor , — og ikke dette huset her holdt os 
så fast ! «  — mumlede Agnete . 
» Stakkars gutten  .  .  . «  sukkede Fru forland , 
—  » han skal vel igen skuffes !  .  .  . « 
Der drog sig mere og mere det samme 
resignerede , solløse mismod over de tre ansigter . 
Agnete tændte alt lyset i stagen for at 
følge moderen til sovekammeret , da Sølvi 
sprang op  .  .  . 
Et par galoscher spændtes af ude i gangen , 
og ind kom doktor Falkenberg , tørrende sveden 
efter den hurtige gang . 
Fru forland glemte at besvare hilsenen , 
medens hendes store øjne løftede sig op mod 
ham . 

» Du kommer fra mødet ? «  spurgte Sølvi 
åndeløs . 
» Ja , — det er over nu — . Lad mig så 
med engang sige dem , Fru forland , at faste 
ialfald ikke er slåt ihjel . « 
Der blev tyst . Øjnene hvilte i uvished 
på ham , og ansigterne ligesom trak sig ind i 
mørket , indtil Sølvi trodsig udbrød : 
» Nej , de kunne jo ikke ta livet af ham 
heller 1 « 
» Jeg tænkte mig , at i sad oppe her og 
ventede og tog mig en sviptur i måneskinnet 
for at underrette jer . Faste blev optaget af at 
diskutere moloen med havnedirektøren . « 
» Havnedirektøren ? «  — udbrød Fru forland , 
—  » indlader han sig — « 
» Ja , de kan så spørge , Fru forland ; og 
jeg kan såmænd sige , jeg er faldt i flere forundringer 
iaften , — ikke mindst over min hr . 
Svoger . Jeg kunne sagt , at faste var original , 
egen , kanske lidt konfus — « 
» Sig meget , du ! «  — forlød det fra 
Sølvi . 
.  .  .  » kommer jo ofte med det sidste 
først — « 

» Ja—h , •— den ene idé fortrænger den 
anden , «  — erkendte Fru forland ulykkelig ,— 
» han har så for meget i hovedet  .  .  .  « 
Hun havde en mine , som skulle hun nu 
modtage slaget , det egentlige budskab . 
» Nej , frue , — det er nu ikke min mening 
— efter dette i aften . Den , som stod der i 
mødet og talte og forklarede sine tegninger 
og planer for stadskonduktøren , havnefogden , 
byens konsuler og hele raden af dens yngre 
forretningsmænd , — var en veltalende , klar og 
myndig herre . Han begyndte rigtignok sådan 
lidt bagvendt og kejtet , undertiden som lidt i 
bête ; men blev så stadig ligesom hændigere 
og fingerfærdigere , indtil det viste sig , at ethvert 
modargument ubønhørlig blev slagtet . Han hele 
tiden ligesom voksede ; — jeg mindes ikke at 
ha set slig sjælemagt lyse ud af øjnene på 
et menneske !  .  .  . Når jeg hilser på ham 
imorgen til hverdags , tænker jeg , jeg kender 
ham ikke igen , «  — spøgte doktoren . 
» Hører jeg ikke som et så godt håb i 
selve deres stemme , doktor ! «  — udbrast Fru 
forland med lysende øjne . 
» Ja , snakke kan han , «  — mumlede Agnete . 

» Men javist er det underligt , hvorledes 
skæbnens vejr kan veksle over en sag , «  — 
fortsatte han .  » Iaften syntes man pludselig slet 
ikke så vantro eller så uvillige til at støtte 
sagen  .  .  . « 
» Hvad siger du ? «  — brast det ud fra de 
tre munde på engang . 
» Ja , og det første skridt vil da antagelig 
blive at forsøge sagen udlagt til aktietegning . « 
» Antagelig  .  .  . Å du véd bare ikke , 
Falkenberg , hvor høflige folk er i denne by , « 
Forlød det fra Agnete .  » De siger én så nødig 
nej ligefrem i ansigtet . « 
» Mit hovedindtryk er i al fald , «  — erklærede 
doktoren , —  » at her fra mødet i denne aften 
vil indtræde en hel vending i opinionen  .  .  . 
Gamle ordfører og rebslager tryggesen stod 
der jo dybt oprørt på byens vegne og udtalte , 
at til denne dag var dens velstand bygget 
op af det forsigtige , sunde forretningsvet . Men 
af bare forhåbninger og svindel og den slags 
lod der sig intet reelt udspinde for fremtiden , — 
ialfald ikke på hans reberbane ! 
Men da rejste waggestad på Wold sig  . . . 
Underlig nok , «  — grublede doktoren , —  » der 
gives visse forbeholdne tavse sjæle , som har 

siddet i distriktet i et langt liv og mugget 
penge sammen , indtil forestillingen om deres 
formue er nåt til det rent ubegrænset mystiske . 
Når en sådan stum fyr så tilslut pludselig 
eksploderer og siger :  » Jeg går med ! «  — så 
føles det som et højtideligt tryk gennem salen , 
og som en ny vished er født . De ord var 
som beslaget og stemplet på aftenen ! — 
og de lå der nu med hoderne op i tegningerne 
og udbad sig forklaringer den ene 
efter den anden  .  .  . « 
» Men så kan vi jo glæde os i , at faste 
virkelig har fundet indgang , — det er aldeles 
intet nederlag ! «  — udstødte Fru forland . 
» Å , mor , det har jo været disse evige 
skuffelser !  .  .  . «  ivrede Agnete .  » Men dig og 
mig har han altid kunnet snu hovedet rundt på . 
Det var bare det , at vi bestandig , bestandig 
så , at ingen anden troede . « 
» Ja nej , om jeg heller har tvilt på faste , 
mor , — havde vi bare været i en anden verden , « 
— forsvarede Sølvi sig . 
» Og min stilling til sagen , «  — lo doktoren , 
—  » har jo altid været den samme . Jeg 
har intet . imod at være direktør for en stor 
badeanstalt ; men meget imod at blive trukket 

ind i et foretagende , der kunne blive stående 
på halvveien som et ufuldført projekt . « 
Der var kommet et eget liv i den af 
lampens røde skær halvlyse stue . Aftenens 
begivenhed var gået hver især i blodet  .  .  . 
Og nu forlangte doktoren , at Sølvi skulle 
ta hat og kåbe på og gå en tur med ham 
ud i måneskinnet . Det var , som der også 
forelå noget nyt for dem  .  .  . 

vi . 
» Forland !  .  .  . Hr . Forland !  .  .  . Faste 
forland  .  .  . ! «  gentog tre fire lystige ungpigestemmer 
deres råb op igennem rummene 
i det halvfærdige hotel . 
» Kommer i for at inspicere bygværket ? « 
— råbte faste ; han viste sig udaf en vindusåbning 
i anden etage . 
» Javist ! «  — svaredes der . —  » Min far er 
jo aktieejer , så vi må kontrollere . « 
» Kom op og se det rullende hav ! Jeg 
skal hjelpe jer i trappen , der er ikke kommet 
gelænder endnu . « 
Han tog tag i dem og svingede dem ved 
hånden over de øverste defekte trappetrin 
 .  .  . 
Op , — op , — op , — op , — kom de alle 
fire  .  .  . 

» Det skal blive daddelløst alt sammen til 
næste sommer . Det er bare udsigten , jeg 
ikke kan forbedre , den er fiks og færdig  .  .  . 
Nej , nej , Kirsten , gå ikke der . Når den kalkede 
stigen er stillet der foran døren , så er 
det , fordi verandaen derude er ufærdig , — så 
jeg må be' damerne tækkes med de åbne 
vindusposter  .  .  . Vogt kjolerne — « 
» Og dette inviterer han os op på , Tona , 
— vi , som er født og bårne ved den udsigten 
 ! « 
» Ja , du , som vi ikke har den fra vinduerne 
hjemme alle sammen , — bare lidt vakkrere . 
Jeg troede virkelig , du havde noget rarere at 
byde os , faste . « 
» Der styrer en damper indover mod havnen , 
det er dog altid noget  .  .  . «  indrømmede Kathinka . 

» Å ja , noget kedeligt noget , «  — medgav 
Kirsten .  » Disse dampskibe , som kommer 
indom og ligger og piber og uler på havnen 
en halv times tid med kommandobroen besat 
af turister , som beglor os gennem rejsekikkerter 
og så farer afsted igen ! « 
» Men du , Laura ! — skulle vel høfligst ha 
noget smukt at sige . « 

» Å , Laura Groth , hun er fra en anden 
by , hvor de også synes , at deres eget er det 
vakkreste ; — men næst den , så — « 
» Skærene , som bryder derude , gør horisonten 
så underlig dyb , så man ligesom sér 
så langt , «  — ytrede Laura , som stod hensunken 
i udsigten . 
» Der kom da det første fornuftige ord , 
jeg endnu har hørt af jer , «  — undslap det 
faste . 
» Du glemte mågerne , Laura i når vi altid 
kunne holde dem flyvende mod himlen i passende 
afstand  .  .  . Å , hvor vi kan Ramsen 
du  .  .  . Faste havde fået det alt sammen så 
skønt op på sit prospekt ivinter . Der står 
det at læse alt , hvad vi her i byen har at sige 
til fremmede om den ting  . . . At vi keder 
os , så vi kan skrige , og tit kunne ønske os 
til en anden by , stod der ikke noget om . « 
» Tykkes jeg ikke for engangs skyld at 
høre visdoms tale fra dit lille næb , tonal « 
— udbrød faste .  » Jeg spør kun , hvi keder i 
eder , småpiger ?  .  .  . Fordi i ikke vil more 
jer !  .  .  . Jeg har nu for eksempel en idé , som 
ville være Pokker så god , hvis jeg bare kunne 
forlade mig på , at i virkelig var til at lide 

på . — jeg kan sige , jeg  “grubler og grubler 
på den , og at den snart nu koster mig mere 
hovedbrud end hele badestedet . Jeg stod såmænd 
og tænkte på den , da i kom . Og , kort 
og godt , byens unge damer indgår som et 
helt betydeligt led i det  .  .  . 
Bli nu bare ikke forskrækket . Husker i 
al den snak , der gik om fjælebodtheatret i 
sin tid ? « 
» Gud , det på forstranden ! «  — besvartes 
det trestemmigt . 
» Javist ja , det på forstranden . Men , det 
var bare kimen , så at sige frøkornet , som blev 
lagt i mulden for at modnes . Nu er ideen 
vokset op i en højere etage  .  .  . Badegæsterne 
trænger adspredelse . Nu vel , så gør vi et 
lidet privattteater , hvor badegæster og byens 
unge kræfter kunne slå sig sammen om at 
opføre skuespil , — og indlemmer det i badeanstalten 
pudset og malet med kulisser , tæppe 
og bænke , som et andet ordentligt sommertteater 
 .  .  . Om vinteren rår vi så grunden 
alene . « 
Der klappedes i flænderne : 
» Få det i stand , faste  .  .  . Få det endelig 

istand  .  .  . Men aktieejerne , du ? «  — blikkene 
røbede en vis vantro . 
» Å for det , så er den lette lille bygning 
med udstyr det mindste . Vanskeligheden ligger 
i at skaffe egnede stykker , små og korte , 
men ægte , — med pointer i , så de spillende 
kan ha tilfredsstillelse af at udføre dem , og 
folk på det dannelsesniveau , som badegæster 
vanlig , kunne blive interesserede . « 
» Nej for en idé ! — gud for en idé ! «  — 
lød det atter trestemmigt . 
» Men sådanne stykker du — hvor ialverden 
 .  .  . Man måtte få nogen i hovedstaden 
til at — « 
» Forskrive dem fra hovedstaden ? — nej 
tak , repertoiret skal jeg tillade mig selv at 
skaffe . Det gælder bare ikke at slippe hovedet 
for hårdt løs på det . — jeg mente , vi skulle 
få i stand noget med ånd og gnist i . « 
» Nå , der blev såmænd dragter at tænke 
på  .  .  . «  udbrast Tona . 
» Græsselig moro , faste ! « 
» Jeg er så vis på , at der findes mange 
gemte talenter , som på den måde kunne — «  , 
udbrast Kathinka — 

» Ja jeg også , «  — ivrede Kirsten , —  » jeg 
er så sikker på , at — « 
» Å , jeg véd godt , hvad du mener , «  — 
faldt Tona ind , —  » de sorte øjnene dine  .  .  . 
Denne zigøinerpigen , som du sværmer så for ! 
— jeg er nu ikke så vidtløftig i hovedet . Men 
jeg har ofte tænkt på , at det skulle være 
uhyre morsomt virkelig at få prøve en 
soubretterolle med sang , — små coupletter 
. . . Du snakker om næbbet mit , faste . « 
Laura Groth stod tavs og stirrede ud med 
sin udprægede profil som en buste i vindusåbningen 
 .  .  . 
» Ja—h , der kunne findes mangt et gemt 
talent  .  .  . ! «  udtalte hun med en egen pludselig 
rejsning af hovedet og en geste , der 
gjorde faste opmærksom . 
» Ja , hvad synes de om ideen , frøken 
Groth ? «  — spurgte han . 
» Jeg ? — jeg undres blot på , hvorfor 
menneskene ikke har fundet på noget sådant 
før . « 
» Som tteatret ? — hvad ? — det tiltaler 
dem ? « 
» Ja mig !  . . . de har sagt , jeg var theatergal . 

oppe på Borg i julene gav vi det ene 
stykke efter det andet . « 
» Og de spillede ? « 
» Å , — alt , hvad der skal en næse til og 
en figur , som kan skabe sig både ret og 
krum — efter omstændighederne fra gamle 
hekse og spåkoner til Maria Stuart og statuer 
i transparent af juleenglen , som besøger det 
fattige hjem . « 
» De har , hvad man kalder theatefmaske , « 
•— udbrød faste pludselig glubende interesseret 
 .  .  . 
» Ja , hvad siger i , «  — sprang han pludselig 
op , —  » om vi fem her nu danner begyndelsen 
til en hemmelig theaterbande ?  .  .  . Jeg skaffer 
stykker , som i studerer for at spille , når 
tiden kommer . Og så hverver vi i al tysthed 
andre med , som vi kan tænke os , duer . « 
» Hanna Brinkmann må vi ha med , «  — 
påstod Kirsten . 
» Ja , og Fredrik Kjørboe og Einar Berg ! 
— dem påtar jeg mig , «  — erklærede Tona . 
» Og Dina breder da  . . . og Herman Vik , « 
— udfyldte Kathinka . 
» Da tror jeg ikke på hemmeligheden , 
skal Herman være med  .  .  . « 

» Og taushedstegnet mellem os skal være 
to fingre på munden , «  — foreslog faste . 
» Er det vedtaget ? « 
» Ja , — javist , «  — lød det fra alle . 
» Det bliver gruelig morsomt . « 
» Rent ud en hel ny oplevelse ! « 
» En hej ny interesse i stedet for dette evige 
samme vinterleben . « 
» Men kære , — glemmer vi ikke Bera 
Gylling ! «  — råbte Kirstine midt i begejstringen . 
» Naturligvis ja , — uden hende går det 
ikke ! « 
Fastes ansigt blev pludselig stramt : — 
» Bera  .  .  . Frøken Gylling  .  .  . ? «  han fik 
et rådvildt udtryk  .  .  .  » Jeg synes nu , at vi 
fem her skulle holde os strengt som den underjordiske 
bande og højst bare opta en og anden 
efter fælles overlæg . « 
» Og ikke Bera  .  .  . ? «  råbtes der , — 
» umuligt 1 « 
» Skal alle byens kapaciteter være med , « 
— tog han i , —  » så mistes det pikante ved 
at være en underjordisk bande ! — frøken Gylling 
har så mange prægtige egenskaber ; men 
ét passer hun ikke til , og det er at være 
hemmelig oprører  .  .  . Hun hvisker aldrig . 

-----ogi himlens navn , mine damer , nogen 
må vi da også ha’ at holde sagen hemmelig 
for  .  .  . ! 
Og nu går vi sammen opover gaden , «  — 
foreslog han , han havde fået som en ilfærdighed 
på sig  .  .  .  » Jeg er den travle arbejder , 
må i vide . « 
» Ja , folk skulle ane , at vi går her som 
Trup og følger tteaterchefen ! «  — hviskedee 
Kathinka med et blik op mod konsul rists 
vinduer . 
» Jeg har en følelse af , at dette bliver en 
mærkedag i mit liv ! «  — så Laura  .  .  .  » Og , 
de kunne ha en rolle for mig , hr . Forland ? « 
— lød det lavt . 
» Ikke én , jeg har to , — aldeles ypperlige . « 
» Det er en sådan underlig bange følelse 
at ha været nær en kraft , som tager større mål , 
end folk ellers tør i dette sørgelige , smålige 
liv . Jeg kommer til at tænke på disse store , 
som murede og byggede med den ene hånd 
og skabte kunst med den anden  .  .  . «  hun 
gik rank og fast i gangen og viste buste og 
profil . 
» Stå stille , frøken Groth , «  — udbrød 
faste pludselig , —  » behold det udtryk ! — 

det er akurat min unge pige , som sidder på 
krudttønden og truer med at tænde an  .  .  . 
Lidt underfundigt i minen , — eftersom hun véd , 
at tønden er tom . Det er et spændende øjeblik , 
mens det står på , om listen lykkes , og de 
falder tilfode . . . . . . . .nu forstår jeg mig på 
deres ansigt og skal tillade mig at være deres 
instruktør  . . . De er et fund , — et rent fund ! 
— jeg må få snakke med dem mere , — 
studere deres maske ! — jeg siger dem , i dem 
har jeg fundet hovedstøtten for hele theaterforetagendet , 
— den , som skal bære det frem ! 
De skal blive min general på den kant ; med 
dem skal jeg sejre ! «  — lød det henrykt . 
» Jeg har en følelse , som jeg går ved 
siden af en fos , der river alting med sig , «  — 
hviskedee Laura . 
» De har en evne til syn — forståelse , 
frøken ! — og Vorherre har sat et ansigt på 
dem , som skulle svare til en Pokkers natur 
.  .  . Sådan en stenfast mine og dette lune 
bag den ! « 
» Jeg , stakkar ! — jeg kan kun føle og beundre 
det usædvanlige . « 
»  .  .  . Og chefen følger vi blindt , «  — erklærede 
Kathinka . 

Tona gik med parasollen på nakken langt 
inde i en soubretterolle og nynnede indvendig  .  .  . 
Pludselig lagde hun de to fingre på 
munden og så betydningsfuldt på de andre . 
Der om pljørnet kom Bera Gylling — 
» Vi har været oppe i hotelbygningen og 
inspiceret , Bera ! «  — råbte Kirsten tungefærdigt . 
» Storartet , du ! Ja , du har vel sét det ? « 
» Nej du , sådant har jeg ingen Sans for 
at se på , før det er færdigt , «  — så Bera . 
» Bera Gylling er en dame , som vil ha 
faktum helt utvilsomt , før hun vover at sætte 
foden på det , «  — bemærkede faste . 
Deres blikke mødtes som to stumme 
mure . 
» Er det ikke , som det regner med komplimenter 
straks , du viser dig , Bera ! « 
» Du må tro , jeg også påskønner dem , 
Kirsten . « 
» Bera Gylling og jeg er kendte fra gammelt , 
må de vide , frøken Groth , «  forklarede baste , 
—  » helt fra den alder , da vi legte enkemand 
og enke ! — de skulle bare vide , hvor ofte 
jeg har gået , — nej løbet den vej der opover 
til Gyllings med en tanke og så vendt tilbage 
med den omgjort til luft — blank — væk ! 

.  .  . Hele mit foretagende nu er da også 
bare luft for hende — ikke til . « 
» Jeg vidste ikke , du var blevet sådan spøgefugl , 
fastet «  — lød det koldt fra Bera . 
» Da synes jeg , det måtte være en underlig 
opløftende følelse sådan at se tilblivelsen 
af noget nyt og stort i ens fødeby , «  — udtalte 
Laura .  » Men er det ikke geniets vanlige 
lod at forarge dem , som har sét det hjelpeløst 
og ydmyget  .  .  . ? « 
Bera så pludselig opmærksomt på hende  . .  . 
» Evnen til forståelse fødes af længsel ; 
— men , hvor nichts isti «  — henkastede faste 
infernalsk . 
» Bare den usædvanlige personlighed , synes 
jeg , måtte vække tanker  .  .  . «  la Laura grublende 
ind . 
» Ja , véd du hvad , Laura , «  — råbte 
Kirsten , —  » her i byen har da alle sét , at 
faste var en raring . Men , hvad der skulle 
komme ud af det , har først vist sig nu ! « 
» Der traf du det , Kirsten ! «  — lo faste . 
» Det er egentlig så , min gamle veninde Bera 
Gylling også har ræsonneret , — kun er hun 
en forsigtigere , dybere natur , så hun må be’ 
om at få det helt færdigt først . « 

» Jeg tilstår , «  — så Bera med et underligt 
smil , —  » jeg gik så længe i den enfoldige 
illusion , at du skulle skyde pile , der gik højt 
over badebygninger og sligt ! Og , som du 
siger , faste , jeg er så tung , — har så liden 
evne til at skifte tro og overbevisning , så 
jeg næsten ikke får det ud af mit hode 
endnu . « 
» Kender det igen ; kender det igen  .  .  . 
Det er det gamle . Gud véd , hvad du vil ha 
mig til at fordufte i ! — og jeg må desværre 
forarge dig med det faktum  , at foretagendet 
går , går for fulde sejl , — så de pile , du 
snakker om , har i al fald truffet i blinken ! «  — 
så faste stærkt . 
» Ja , jeg hører jo ikke andet om dagene 
end om bygværker og pavilloner og badehuse 
og avertissementer og reklamer i udlandet , 
— så vi er jo ligesom alle med i farten , «  —• 
afbrød hun let nikkende og fortsatte sin vej 
nedad gaden . 
Faste så sig en og anden gang distræt 
tilbage , som med en tanke på at vende om 
og følge efter hende  .  .  . 
» Åndens kraft må dog vise sig i et 

eller andet synligt maskineri , «  — optog Laura 
det igen . 
» Ja , farvel mine damer , — forretninger , 
— forretninger  .  .  . «  lød det fra faste  .  .  . 
» Og så kommer vi snart og inspicerer 
hotellet igen , «  — vinkedes der hemmelighedsfuldt , 
idet de alle fire pludselig lagde to fingre 
på munden , og parasollerne slog Skjoldborg 
om et fælles krigsråd . 
— —  » Stop , stop , stop , — Pokker til fart 
på den forland ! «  — gamle konsul Kluwer 
holdt nede i gaden stokken op mod ham  .  .  . 
» Aktierne er steget igen , far ! — kommer 
netop fra mægleren  .  .  . Det går , som en 
snebold . De , som køber , græder , fordi de 
ikke gjorde det før , og de , som sælger , lér og 
stryger profiten i lommen med glans  .  .  . Jeg 
var såmænd også inde i bbckmanns bank for 
at hente mig lidt af glæden . Men nu var der 
ingen at få længere  .  .  . Men—æ — men—æ , « 
— han plirede faste ind i øjnene , —  » er der 
noget i det , — det svævende rygte , at aktietegningen 
skal udvides ? « 
» Kan ikke tjene dem i at svare på det 
endnu , konsul Kluwer ; men det , som er vist 
er , at jeg behøver penge  .  .  . Det viser sig 

nu , at vi må ha en helt anderledes europæisk 
anlagt park med dækket spadsergang , pavillon , 
springvand og sligt . « 
» Ja ja , hr . Forland , vi gamle stabber , og 
i unge springer . Vi kommer altid for sent , — 
som jeg nu til aktierne  .  .  . Så—å ? — park , 
pavillon og , «  — hans pande rynkede sig under 
forsøget på at erindre op resten . 
» Goddag , forland ! «  — lød havnedirektørens 
stemme fra den anden side af gaden . 
» Jeg kan hilse dem med at hele havnekommissionen 
med samt toldinspektøren og 
disponent Ek er enstemmig for koncessionen 
på moloanlægget ! « 
Gamle Kluwer blev stående i positur med 
stokken plantet ned i brostenene : 
» Byens mirakelmager , de ! «  — udstødte 
han  .  .  .  » Byens mirakelmager ! «  •— han stolprede 
afsted . 
» Apropos , forland , «  —så havnedirektøren , 
som han strøg videre , —  » har de brug for en 
sejlbåd , så ligger min nu ledig derude i hele 
denne måned . De behøver blot at sende 
bud  .  .  . « 
Nedover gaden sendte faste nu og da et 
nik op til første eller anden etage , hvor de 

hilste ned til ham . Han kendte jo familierne 
så inderlig godt . Blot , at han i gamle dage 
havde sét dem på vrangsiden . — nu først 
var han kommet til at kende dem , som de 
virkelig var  .  .  . 
Såmæn , ikke så ramsvarte enda !  .  .  . 
Blot lidt forståelse , en lidt heldig position , 
og man er over på solsiden af dem  .  .  . Disse 
stakkars mennesker , som gerne vil både være 
lykkelige og gøre lykkelige ; de har bare 
ikke evner til at se , hvad der bor i hinanden , 
og så vender de mistænksom heden og frygten 
til og går der og samler ondskab og plager 
og piner og klyper hverandre som trold , så 
det tilslut bliver dem en vellyst  .  .  . 
» Faste , se her , «  — råbtes der pludselig , 
—  » den store røde noterblyanten din , som du 
glemte igåraftes  .  .  . Jeg kaster den ned til 
dig  .  .  . Så ta da ! « 
Mina luders stod i det åbne vindue og 
kastede den ned til ham med samme sikkerhed , 
som de i gutte- og småpigedagene havde 
håndteret bolden . 
» Og hvordan står til hjemme ? «  — forlød 
det fra fruen , som heldte hovedet ud .  » Og 

med Sølvi ? «  — fulgte det med en vis bekymring . 

» Tak , bra vel  .  .  . « 
Han hilste kort og fort som den kendte 
ven og føg videre  .  .  . 
Nede på bryggen stod tre fire af byens 
yngre forretningsmænd sammen og snakkede 
og spyttede i søen  .  .  . 
Johannes Bøckmann , søn af bankchefen , 
nu selvstændig grosserer i Tran og fisk , løste 
sig ud af klyngen og mødte ham vinkende 
på langt hold : 
» Gratulerer ! — mærkeligt menneske ! — 
aktierne stiger igen  .  .  . Var der ikke i gamle 
dage nogen , som kørte med seiersvogn du , 
og bestandig vandt , — eller noget sligt  .  . 
Så kanske han kunne bruge min Tran til at 
smøre aksen med , mente jeg , — for den står 
fortiden højst skidt !  .  .  . Eller , kan du ikke 
låne mig hovedet dit et øjeblik , faste , så jeg 
kan finde på noget , — for slige simple einfache 
udveje , som at smøre i dem Tran af 
spæk og Kobbe for levertran , duer ikke 
længere — 
.  .  . Men , hvad jeg ville sige , faste , — 
nu falder stemmerne på dig til bestyrelsesmedlem 

i handelsstandens forening  .  .  . Du 
behøver ikke at gøre noget , — bare være til , 
far ! —• det er denne seiersvognen , ser du 
.  .  . Faktisk er du nu chefen for os unge , og 
vi er da enige om , at køre dig ind i den ene 
direktion efter den anden , så det skal blive dig 
i spidsen for os yngre , som står for roret i 
denne by . De gamle får væk ! — en ny 
tid får ha ny mænd , — det er faneløsenet 
nu over hele jægta . — det skal ikke bare gå 
med damp , men med elektricitet , far ! « 
» Det var da Pokker , hvor du er kommet 
i fyr og flamme , «  — udbrød faste .  » Jeg 
tænkte altid , at der med dig var født en solid 
grosserer til verden . « 
» Da kan jeg sige dig , faste , at jeg altid 
har tro’t , der var noget eget aparte ved dig ! 
— jeg har nu engang et vist blik , sér du . 
Det var bare om , når du fik rendt-hornene 
af dig  .  .  . Stor begavelse , store horn , véd 
du , — ingen begavelse , ingen horn heller  .  .  . 
Der har du min mening ! 
.  .  . Men Summa Summarum : — sådan at 
gå og slipe i den gamle gænge med denne 
tranen og fisken , — tabe et år og vinde et 
andet , — det tager sig ikke rigtig ud længere 

slig , som tiden nu blåser ! Det ligner noget 
at vandre med fædrenes nathuer nedover 
ørene , — sådan en dødningebørs  .  .  .ja ! — 
så har da . tre fire af os besluttet at hive de 
gamle fedtede femkort og begynde spillet helt 
af nyt . Jeg for eksempel anlægger nu for egen 
regning en chokoladefabrik og sammen med 
John Berg en ditto for bruslimonade og den 
slags  .  .  . Og , «  — forlød det hemmelighedsfuldt , 
—•  » så har vi , jeg og et par andre , vore 
garn ude efter skoglapper opover bygden til 
et påtænkt sliberi af træmasse , der skal gå 
på aktier . Så du sér , vi sætter ordentlig 
damp på , — elektricitet , ville jeg sige . « 
» Men , hvor Pokker får i penge fra ? «  — 
udbrød faste . 
» Pyh , — har man først noget at byde på , 
gøre med , — en værdifuld idé , — så kommer 
altid pengene ! — de flyder som vand did , 
hvor de trænges , specielt nu i tider som disse ! 
.  .  . Der må foretagender til for at producere 
de renter , kapitalen må ha , skal den ikke 
krepere  .  .  . « 
Faste vandrede opover grebet af en underlig 
festlig følelse  .  .  . Der var kommet liv og 
fart i folk , — arbejde og penge  .  .  . Byen 

var påvei til at blive en af dem , som gik foran 
i landet ! — 
og hvad for kræfter ligger der ikke 
bundne og knyttede på et sådant gammelt 
sted . Det er som tømmerknuden , der stabler 
sig højere og højere op og kan bero bare på 
en eneste stok , som må løses — 
men  .  .  . men , — det dukkede frem for 
ham , — hvad mente Fru luders vel med at 
spørge så efter Sølvi ? — hun var da ikke af 
de syge eller skrøbelige ! 
Han fik det med ét på sig , at han ville 
gå op og forhøre hos moderen . — — — — 
derhjemme standsede han på gårdsrummet 
og hilste på Ditlef , som under megen 
anstrengelse og hidsig Iver var optaget af at 
få en strammet klædessnor til at brumme . 
Han tog den mellem tænderne og kneppede 
til begge sider , som han ville få tonen til at 
stemme inde i hjernen . Af og til slap han 
igen snoren og udstødte et  » Bum , —bum «   .  .  . 
Som den regulerende kammertone  .  .  . 
—  » Kirsebærtræet , mor ! «  så faste , som 
han trådte ind , —  » det plyndrer de da lige 
godt , enten jeg er med eller ej . Det sér såmænd 
nok så ribbet ud . « 

faste havde ikke været hjemme på flere 
dage , holdt fortiden kontor og hode nede i 
byen . 
» Agnete og hendes veninder ja , «  — antydede 
Fru forland . 
Faste så sig om med et eget granskende 
blik : — 
» Kirsten Torp og Hanna Brinkman og 
Bera og Dina breder ? — de gamle vel  .  .  . ? « 
» Nej , Bera ! — jeg har ikke sét hende på 
længe — du véd jo , faste  .  .  . «   . 
» Å , hun er en umyg , firkantet stejl natur , 
er hun ! — blir hun uenig med mig , så 
gælder det hele vor familie , — så ikke alene 
adjø Sølvi , og adjø Agnete ; men så besøger 
hun ikke engang dig mere , mor ! — jeg tørnede 
mod hende i dag igen på gaden , det er som 
mod en stolpe , man kunne køre vognhjulet 
af på  .  .  . Bare mene som hun ja , så bliver 
hun dejlig nok ! Hun begriber rentud sagt ikke 
et andet menneske . « 
» Hun er så ægte og dyb , du , «  — ytrede 
Fru forland stilfærdig , —  » så enkel og klar , 
faste ! « 
» Ja , og jeg er desværre så mangfoldig . 
Derfor årkede vi hellerikke længere sammen . « 

» Hun er stadig inde og sér til Sølvi , 
du —• « 
» Ja , det er sandt , —• Sølvi , Sølvi ? — hvad 
er det med hende ? « 
» Kære faste , du véd da — « 
» Véd ? — hvad — ? « 
» At hun skal ha en liden . « 
» Sølvi ? — nej det har jeg da aldrig — « 
» Hendes figur har jo alt længe vist det , « 
— antydede Fru forland . 
» Nej , — det har jeg såmænd ikke sét . 
— så du ?  .  .  . hun skal ha en liden . — 
hvad ! — familien virkelig skyde en knop ind 
i næste generation . — snurrigt — en efterfølger 
 .  .  . Nok så rart , mor !  .  .  . Har egentlig 
aldrig faldt mig ind at tænke på den kant , « 
— lød det , som han på vanlig vis begyndte 
at småplystre og drive ind og ud af dørene  .  .  . 
—  » Sådan at se sig selv på ny ?  .  .  . Det 
må jo være en slags glæde i det , — høre 
sig selv lalle igen og begynde at snakke og 
sige i al barneenfoldighed så kloge slående 
ting , som én aldrig kan præstere siden , når 
ens hjerne og natur er udskjæmt og fordummet 
 .  .  . Sådant varer til én bliver fire , fem 
år , ja  .  .  . 

men vil én så ha op igen pryglene og 
lektierne og alle sine nødløgne og •— al sin 
egen bitterhed og krænkelse og sit voksne had , 
når verden på det sprog , barnet så tendert 
forstår , lader dig begribe , at du er bare en 
højst overflødig og generende lump  .  .  . « 
.  .  . Eller sæt , der resulterede sådan én 
som Ditlef ! — fortsattes tankerne oppe på 
hans gamle værelse . — ville min far sat ham 
i verden ?  ,  .  . 
— det vil sige , kærlighedens eventyr 
kan resultere i en prins som i en stodder . Det 
kan gå ret , og det kan gå fejl i denne 
verden  .  .  . Kommer an på seierssælheden 
.  .  . Men en mand vil ha den prins , som skal 
arve riget og fortsætte  . . . 
Og sin dronning også — 
Pokker til menneske ! — han slog i bordet 
mellem papirerne og for nedover trappen , stak 
blot hovedet ind af døren til moderen : — 
» Jeg agter mig nu ned til doktorens ! — 
vil se til Sølvi  .  .  . Risikerer da vel ikke at 
træffe nogen Bera der . «  — — 

Viii . 
Faste så pludselig Laura Groth komme 
om hjørnet og forsvinde inde i papirbutiken ; 
han vidste , hun var kommet tilbys igen og 
blev mere og mere distræt , medens John Berg 
af firmaet Berg & søn under deres gang opad 
havnegaden snakkede og udviklede og berettede 
i fuld begejstring . 
.  .  .  » Det er blevet rentud som de leger bytte 
sæde dernede i Strandgaden  .  .  . Bare i denne 
uge er syv , ni og tre og tyve gået over på 
andre hænder , og om nummer to med tomten 
ned til forstranden stod nu striden mellem 
Anders Beck og grosserer Muller  .  .  . Tænk 
dig , faste , den smalle sumpmyr-stumpen med 
bakken midt i fyldt af hestehov og løvetand , 
og det gamle tandløse gjerdet om , som vaskekonerne 
dernede udstafferede med vasken , — 

én ville ikke budt penge for det ! — og nu — 
op i tre , fire tusen  . . . Jo du , man skal ikke 
nægte for , at tilstanden er adskillig forandret ! — 
ja , mellem os , faste , jeg kan jo gerne sige 
det , eftersom jeg har tilbudet fast , — jeg 
spekulerer såmænd også , du ! — larsinelyst 
derude ved bugten  .  .  . Omgjort og udstyret 
til en vakker villa , vil stedet kunne påregnes 
udlejet for somrene til nogen af de mere formuende 
badegæster , så sikkert , som amen i 
kirken ! Det stod i tyve tusen kroner , du , 
og jeg har budt atten  .  .  . Afgøres i morgen — « 
» Nå ja , så har du jo endnu lidt betænkningstid , 
John , «  — lød det adspredt hen i luften 
fra faste . 
Det var anden gang , de standsede udenfor 
papirhandelen  . . . 
Købte Laura Groth noget ? — eller var 
det en leiebibliotheksbog , hun søgte derinde 
ved hylderne — 
.  .  .  » Og se nu , faste , bare i denne butikken 
her — straks store speilruder , «  — demonstrerede 
John Berg . Han fandt ikke nogen grund til at 
bli stående og trak faste videre  . . .  » Nu 
tænker jeg , vi har tyve mindst af den sort 
vinduer i byen , så store , at en Bonde kan 


køre gennem dem både med hest og læs , — 
og gratis , — de er assureret . Når jeg tænker 
på , hvorledes éns stakkars fædre måtte slide 
du , for at tjene skillingen og , hvor hård 
vejen var for dem til fortjenesten , så må 
én bare undre sig over den tåge af vankundighed 
og uvidenhed om de simpleste handelsprinciper , 
hvori de har levet ! — jeg må le , 
du , — ikke længere siden end i høst , blev 
gamlen ganske vildt forskrækket , da jeg fortalte 
ham , at jeg havde tegnet mig for ti aktier 
i cellulosen og fem i dit badeanlæg . Han 
holdt på rent at få slag ! Men endnu rarere 
blev han at skue , da jeg fortalte ham , at jeg 
straks efter havde solgt aktierne til højere kurs , 
og jeg så la differencen , 500 kroner kontant , 
på pulten  .  .  . Hans begreber kæmpede tydeligvis 
med en fornemmelse , som pengene på 
noget vis måtte være stjålne . — gamle tider 
og ny tider , du «  — . 
» Mærkeligt , «  — : indrømmede faste . —  » Ja 
her vil jeg sige dig farvel , John , — jeg skal 
opover igen , «  — fulgte det så raskt ; han 
havde sét Laura Groth komme ud fra papirbutiken 
og hastede op gaden : 

» Sér man dem da engang igen her i 
staden , knejsende frøken ! «  — hilste han 
hende , —  » jeg hørte forresten i går , at de 
var kommet . « 
» Ja , dejligt , kan de tro at være her igen , « 
— lød det strålende , —  » efter at ha gået derhjemme 
hos onkel og tante i småstræv og 
småtanker , — skænket the og skænket kaffe , 
skærpet kavringer , bagt småkager , hæklet 
vinduspuder og plejet og passet . — der er et 
andet liv her ! — det skyder og spirer , som 
selve våren lå i luften . « 
» Hvad ? — romaner , frøken Laura , — 
de ? «  — afbrød faste , idet han trak en bog 
halvt ud af hendes muffe . 
» Digternes første fostre , hr . Forland ! «  — 
raillerede hun . 
» Jaja , frøken Laura , hvor mangen én har 
ikke reddet sit fantasiliv ind i leiebibliotheket 
eller — ruineret det der . Når virkeligheden 
blir for tør og fantasien for udsultet . « 
» Ja , men jeg er i ingen af de tilfælde , 
håber jeg . « 
» Nej , de har deres leiebibliothek i dem 
selv , de . Jeg skimter det bestandig , i det samme 
jeg træffer dem . De går og er nogen . Hvem 

Pokker var det nu i dag , som kunne stå slig 
på butiktrappen og skue vidt og fjernt udover , 
før de igen gik i dem selv og ganske simpelt 
skridtede ud på fortoget ? « 
» Kunne de ikke endnu galantere bruge 
udtrykket —  » langede ud «  — «  afviste hun 
med fortørnet værdighed . 
» Vil de tilstå , hvem de så gav  .  .  . 
Asta kongemoder ? — « 
» Å nej , et så fromt og frugtbart og 
tækkeligt ansigt råder jeg ikke over . Mine 
træk må altid lidt på sned og skæve , skal 
der blive karakter i dem . « 
» Sigrid Storråde da ? « 
» Mens hun dypper kongen op i baljen ? 
— det kunne der i al fald være nogen mening i . 
Men ellers vil jeg af alt sligt gammelt kedsommeligt 
helst være dronning Gunhilds gespenst 
derude på mosen  .  .  . Men allerhelst 
troldkærringen , som roder og graver i asken 
.  .  . Kan de ikke gi’ mig en sådan rolle 
også at spille dernede på tteatret ? « 
Faste studsede . Der dirrede , hvad han 
aldrig havde opdaget før hos hende , en underlig 
dyb bitterhed i stemmen , og øjnene klippede 
blanke  . . . 

det gik med ét op for ham , at hun på 
dybet kunne gå og føle sig ulykkelig ved 
denne sin  » Maske «  . Hendes i alle træk så 
udprægede ansigt var kanske ikke ungpigeagtigt 
nok  .  .  . 
Faste fik pludselig en følelse af at ha for 
sig en kvinde , som sørgede og var ulykkelig 
bag det leende lystige , hun var nødt til at opretholde 
for at hævde sin plads i verden . Her 
i hverdagslivet , i det små — en tragedie 
stor nok ! 
.  .  .  » Men skal jeg endelig ud med , hvad 
der bragte mig til at standse derude på 
trappen , «  — vedblev Laura , som ud af det 
samme humør , —  » så var det hverken nogen 
dronning Asta eller Sigrid Storråde ; men 
deres badehotel , som jeg faldt i staver over ! 
.  .  . Det stikker tårnet op i luften dernede 
så festligt i vinterdagen . Jeg kom med ét 
til at huske for mig bygningen sådan , som 
den stod første gang jeg var deroppe , da der 
kun var nøgne mure og vindushuller , — så 
så tydelig for mig de to øverste defekte fjæle 
i trappen , som de halte mig over med sligt 
sving  .  .  . Og så udsigten , der fængslede mig 
i et trylleri , jeg ikke kunne komme fra , — 

før jeg mere og mere måtte hænge ved en 
så rar egen mandsstemme bag mig , der suverænt 
snakkede og brød af , eftersom den behagede 
 .  .  . Der var en så underlig selvfølelse 
og stod en sådan kraft og vished af alt , 
hvad der lød , som alle indvendinger bare blev 
til at blåse af ! — det var deres introduktion 
hos mig , hr . Forland , — jeg havde aldrig sét 
dem før . « 
» Ja , «  — sagde  faste , —  » nu snakker jeg 
igrunden med dem hver dag , frøken Groth ! 
— har en rolle akurat for dem — sér dem 
sige hver replik  .  .  . Om tre , fire uger samler 
vi banden til prøver  . . .de bliver hovedhjørnestenen , 
naturligvis . « 
» Åh , hr . Forland ! .— dersom de vidste , 
hvor angst jeg bliver . « 
» De ? — med deres prompte evne , — 
angst ? « 
Hun rystede på hovedet : 
» Nej ikke for de andre — publikum — ; 
men , «  — kom det nølende , —  » for dem ! « 
» For mig ? « 
» Ret som det er , siger de noget om 
stykket , som jeg aldrig har forståt . Og så 
tænker jeg , jeg må være gruelig dum og bliver 

skælvende bange for , at de skal mærke , hvor 
ubetydelig jeg er . « 
» Dersom de vidste , frøken Groth , hvordan 
jeg hører dem skrige til den gerrige de 
datterord : 
» Kan du ikke bevæges her , da er du død 
i hjertet , — et iskoldt lig , som vandrer om ! « 
» Den replik tager jeg med mig og øver 
ind ! «  — udbrast Laura .  » Jeg føler mig nu 
ansat som den gjerriges datter  .  .  . Det er 
så det sittrer i mig , — jeg er med , jeg er 
med ! «  — 
» Det sagde  de dårligt . Stemmen tog det 
ikke fuldt  .  .  . Om igen : jeg er med  .  .  . « 
» Jeg er med ! «  — udtalte hun enttusiastisk 
og svingede med muffen . 
» Tar de del i kanefarten i morgen eftermiddag 
ud til fredrikslund  ? «  — forhørte hun 
lidt efter sagte . 
» Mulig  .  .  . Jeg havde forresten ikke tænkt 
det eller indrettet mig på det , — har ikke tid 
til al denne byens selskabelighed «  — 
» Det går ud fra konsul ristings , «  — oplyste 
Laura , —  » og man tager med kaffe og 
koldt aftensbord , — naturligvis champagne tilslut 
 .  .  . Og måneskin hjemover  .  .  . « 

» Og jeg kører dem ! 
.  .  . Så kommer jeg ! Så kommer jeg ! « 
— vinkede han tilbage i fyr og flamme og 
svingede hatten . 
.  .  . Pokker til fruentimmer , den Laura 
Groth 1 som hun forstod ham og havde synet 
åbent for alt hans  .  .  . 
» Huf ja , — jeg er træt nu , mor , af at 
dreje møllen for filisterne den ganske dag , «  — 
udbrød faste , som han kom hjem om aftenen 
.  .  .  » Mægleren køber og sælger . Byen turer . 
Aktierne stiger . Det går som kæpper i hjul 
det !  . . . Og nu kan jeg fortælle dig , at svoger 
doktor også endelig har indset sin fordel og 
iagt sine to tusen i aktierne . Han behøver 
blot at spørge efter nu på lørdag nede hos 
mægleren , så har han alt tjent en vakker klat 
uden at ha behøvet at doktorere for dem — 
men du mor , når en som jeg omgås 
mammon den ganske dag og stopper sig med 
gevinst og fordel som en pølse , så lærer 
man også den dæmon ordentlig at kende  .  . 
Han er ganske mærkelig , du ! Man kan ikke 
bli træt af at studere ham i alle hans bugter 

og vridninger , — så forskellig som han fører 
ordet hos de forskellige  .  .  . Og det er det 
pudsig tragikomiske ved historien , at det er 
mammon , som tager manden , i stedet for manden 
mammon . Sig så om en sådan gjerrigbuk 
af et menneskevæsen ikke fortjener at blive lét 
ihjel  .  .  . 
Og mellem os , mor , så kan du vel skønne , 
at det ikke er for forretningers skyld , at din 
søn faste kommer her klokken ni om kveldene 
og beder om lampen og morer sig med at skrive 
på sin gamle hybel til to , tre om morgenen . 
Jeg under mig simpelthen den fornøjelse at få 
sat den djævel i transparent . Han er så 
nederdrægtig komisk , og jeg får ikke fred 
før jeg får sat lyset ordentlig på fyren , 
sådan i et lidet skuespil for sommertteatret 
dernede . Jeg har ham aldeles på fingrene i 
snak og gebærder  .  .  . Rigmanden , pengeskraberen , 
hvis familie er idyllisk opalet i den 
fineste drivhusluft af ædle fornemmelser , medens 
han selv er byens første moralske autoritet .  .  . 
Hemmeligheden er blot , at han har sin 
formue anlagt udenlands i et aktieselskab for 
giftige tapeter . Og , medens familien går i 
spidsen for stiftelser , velgj ørenhedsselskaber , 

bazarer og gir det gode eksempel , ligger der 
for fatters regning tiisene stakkarer rundt om 
i verden og lider af arsenikforgiftning fra 
væggene  . • • ja , jeg kan såmænd la ham ha 
part i et ditto for forfalsket vin også . — og 
så — lad en således opdraget , moralsk forfinet , 
søn pludselig opdage sammenhængen og 
stå foran at vrage den skammelig erhvervede 
formue og gøre sig selv og hele den lukseriøst 
vante familie fattige og hjelpeløse  . . . og alle 
konsekventserne deraf  .  .  . 
Det kan blive voldsomme , gribende effekter . . . « 
De afbrødes af en stærk klingrende lyd 
af dombjelder , der pludselig tystnede udenfor 
trappen . Og ind kom Agnete , kørt hjem fra 
selskabet hos luders i konsulens egen bredslæde 
 .  .  . 
» Det var svært heldigt , at jeg fik den grå 
silkekjolen færdig , mor , for sandelig , der var 
toiletter ! Det nytter såmænd ikke at vise sig 
mange gange i den samme kjole nu længere 
.  .  . De unge fruer Lauritzen og Mo med ægte 
blonder og kniplinger  .  .  . « 
» Slig nyslagen rigdom , du , som straks 
skal ud og vise sig , «  — ytrede Fru forland . 

» Og sådant et bord ! — mor  .  .  . Vinene 
gik jo over min forstand . Men grønsager og 
asparges og frugter fra Algier i lange baner ! 
Jeg blev taget til bords af kaptein døscher  .  .  . « 
» Ja godnat , godnat ! «  — råbte faste og 
for op ad trappen . 
.  .  .  » Og alle de hilsener , jeg skulle bringe 
dig , mor !  .  .  . Du får blomster fra luders’s 
drivhus i morgen med en sending af et eller 
andet delikat fra desserten  .  .  . Mina kommer 
selv med det ; jeg tror nok , hun ville git lidt 
til , at faste da var hjemme ; der er jo blevet 
sligt kammeratskab mellem dem på det sidste . — 
men faste er rar du , med det , at han holder 
sig ligesom altid for højt op i luften for dem ; 
det er som de aldrig får rigtig tag i ham ; 
de står igen bare med en interessant idé i 
hånden  .  .  . Faste sér aldrig andet end det , 
han tænker på , — svarer heller ikke på 
andet . « 
» Nej , han er helst oppe i luften , «  — lo 
Fru forland . 
» Og fra både luders og ristings skulle 
jeg byde dig bredslæde , mor , du måtte køre 
ud nu i det dejlige føre . « 

» Jeg véd jo , det er for min søns skyld 
altsammen ; men det gør alige vel så godt , du , « 
Yttrede Fru forland . 
.  .  .  » Og så endte det med , at kaptein 
døscher og jeg spiste filippine , «  — lød det 
smilende fra Agnete .  » Han kommer overalt 
nu , hvor jeg bliver buden , og vi snakker sammen 
og stemmer så godt  .  .  . « 

Ix . 
Så var da den tid kommet i våren , da 
badehotellets indvielsesfest stod for døren . 
Hotellet prangede næsten fiks og færdigt . 
Indover gangene både nedenunder ’og ovenpå 
hang alt allehånde reklamer for Europas 
store bade- og kurortsteder . I vældige billeder 
og illustrationer figurerede Wiesbaden og vichy , 
ems og karlsbad , aix-les-bains og schweitzer 
luftkursteder med snehvide alpetinder svimlende 
oppe i luften , Nizza og monte-carlo i 
hvid kalkfarve med blændende lyseblåt hav 
og endnu stærkere blå himmel . Reklameplakaterne 
var udvekslede med badets egne 
ikke mindre opmærksomheden fangende , — 
midnatssolen i brand . 
Man var overalt i travlt arbejde . 

doktorboligens lille hyggelige havegærde 
skinnede alt frem . Og langs hele forstranden , 
som waggesen på Wold havde opkøbt , var 
entreprenører og spekulanter i fuld gang med 
at ombygge bonde- og skipperhuse til villaer 
med brygger og adkomst til søen . 
Der snedkereredes på pavilloner og småhuse 
til badevogne på hjul , sloges op skur 
for sejlbåde , der skulle ligge og vugge som 
svaner foran bådhavnen . 
Og henne i lunden lød hammerslagene 
tæt i tæt fra sommertteatret , der alt var under 
tag . 
I parkanlægget , der til dels var beplantet 
med træer om høsten , dannedes der anlæg 
og veje og arrangeredes allehånde plæner og 
blomsterbed . 
Tanken på badets første sæson gryede 
og satte fart i det hele . — 
— — der var forårsvejr med skinnende 
nysprungen løvetand og Sus af rindende vand 
rundt om  .  .  . 
Fru Sølvi gik og skjøv barnevognen foran 
sig inde i lunden ; — tankerne optagne af 
morgendagen og indvielsesfesten i badehotellet 
.  .  . Falkenberg hadede bordtaler , — disse al 

hygge dræbende privilegerede kedsommeligheder , 
påstod han . Men ved denne anledning 
måtte han jo som badets første læge overtage 
sin part af repræsentationen . Sådan 
højtidelighed lå så lidt for ham , og hun 
havde de sidste dage prøvet at stikke i ham 
en og anden smuk og passende glose . 
» Det var frøken Groth , du fulgte ud fra 
theaterpavillonen faste , — ikke sandt ? «  — 
spurgte hun pludselig , da broderen svingede 
hen til hende . 
Faste nikkede : —-  » Hun var der for at 
prøve akustiken fra scenen . Det er modulationerne , 
forstår du , som det gælder om ikke 
at få opslugt . « 
» At du kan tænke på sligt nu , faste , 
når du har badehotellet og hele festen på 
dig ! « 
» Tingen er netop at komme væk fra det 
hele med tankerne  .  .  . Jeg har momenterne 
til festtalen ; men det gælder om ikke at ta 
farven og kraften væk ved at gå og holde 
den for sig selv . Jeg må stole på inspirationen 
i øjeblikket  .  .  . Laura Groth , du  .  .  . 
Hun har sin store stemme , — en enkelt orgelpibe . 
Men bøje den ! — det er ikke hendes 

stærke side . Dersom du vidste , hvorledes jeg 
slider med at få indsat nogle mellempiber ! 
Jeg skulle git noget til for lidt af mors , — 
eller for eksempel Bera Gyllings vekslende udtryk 
 .  .  . Sådan fuldfølt sagt , hvad er ikke 
det , imod på tryk ! Der kommer et menneske 
med bankende blod og varm ånde ind 
til dig  .  .  . 
Og du har været indom huset jers , naturligvis ? 
Det går raskt med indredningen . 
Falkenbergs modtagelsesværelser skal i al fald blive 
færdige betids , — og med mørkegrønne tapeter , 
som du vil ha  .  .  . 
Rart sådan at ha et barn , du Sølvi ! «  — 
vedblev han og tog det grønne slør til side og 
klappede ansigtet vart med opmærksom interesse 
 .  .  .  » Sådan ganske nyslåt fra naturens 
hånd  .  .  . Forresten , du , han styrer bare ét 
øje ad gangen , det andet skeler svært mistænkeligt 
til verden . « 
» Uf faste , jeg liker ikke , at du sådan 
står og sér og gransker over gutten , som 
han var et insekt , «  — udbrød Sølvi og trak 
sløret til . 
» Pen , vakker , kraftig liden fyr , du  .  .  . 
Jeg står bare og tænker på , at jeg altså er 

onkel  .  .  . Og kan blive onkel til flere også .  . . 
Sådan en onkel , som ejer en høne , der lægger 
guldæg  .  .  . Men bare ikke selv har nogen at 
gi dem til . « 
» Gift dig !  .  .  . « 
» For at leve i komplet misforståelse med 
et menneske hele dagen og natten med ?  .  .  . 
Eller også med et hunmenneske , som slet 
ikke forstår mig ? Det blev der vistnok ingen 
krig af ; men sandsynlig en velment god bifsteg 
og kanske lidt høilæsning  .  .  . 
Jeg forstår forresten , hvem du sigter til , 
Sølvi ! — når du kommer med gifting . Men 
er der nogen nakke , jeg nu har lyst til at få 
bøjet og knækket , så er det frøken Bera 
Gyllings med al hendes høitbårne , kald det 
idealitet , jeg kalder det den rene uhyggelige 
overspændthed ! — jeg kunne ligeså godt 
gifte mig med en skarpsleben kniv ! Og det 
samme tænker hun , — kun , at hun ikke gør 
mig den ære at anse mig for noget som helst 
skarpslebet ; men højst for en grov og plump 
forhakket kødøkse , som altid rammer væggen . 
Men jeg glæder mig til morgendagen , — ha 
hende siddende ved bordet i hotellets store 
sal ! — Gyllings kan ikke undlade at komme 

.  .  . Jeg nyder at se hende med hendes egen 
by festlig rundt om sig ; — hun og rebslager 
tryggesen , de sidste mohikanere fra den gamle 
sneverhed  .  .  . Den verden , hun ikke har trot 
på , ruller nu over hendes stolte nakke !  .  .  . 
Se så ! — når man taler om en vis 
mand , «  — udbrød faste  .  .  .  » Der har vi 
mohikaneren , selve ordfører tryggesen for at 
inspicere og forvisse sine egne øjne  .  .  . « 
» Ærbødigst , hr . Forland ! «  — lød ordfører 
og rebslager tryggesens stærke spydige stemme 
henne i vejen . —  » Kommer netop fra at ha 
overværet en hed disput , om det er golfen 
ved Neapel eller den ved Venedig , indsejlingen 
til vor by nærmest må lignes med !  . . . Er 
ellers på vandring for at se den så meget 
omtalte og beundrede pavillon med glastag , 
der af mange anses for deres mest forbløffende 
underværk . «   , 
» Glæder mig , om de kan finde noget at 
beundre , hr . Tryggesen , «  svarede faste lunt . 
.  .  .  » Og visselig , — man må falde fra 
forundring i forundring over alt det , som her 
så pludselig er fremtryllet ! Men endnu mere 
forskrækkes over det dybe ægyptiske mørke , 
som må ha ruget over denne by , helt til de , 

hr . Forland , med engang opererede den for 
stær . « 
» Er ganske enig med dem , ordfører , i , 
at det var en nødvendig operation , «  — forlød 
det fra faste . 
» Men hvilke herligheder lå der ikke så 
med engang udbredt for vore åbnede øjne ! «  -— 
vedblev tryggesen . —  » Ja , havde vi gamle i 
vor uvidenhed forståt , at én ikke behøver at 
bestille noget eller eje en øre ; men bare havde 
at gå ned til mægler Røed og skrive navnet 
under på en  » god idé «  , og så inkassere fortjenesten 
og ride højt på stemplede aktier i 
vor store tilkommende europæiske badeanstalt 
eller i allehånde celluloser og hermetikker og 
chokolade og fyrstikfabrikker og sæbesyderier 
ogpotterier !  .  .  . der nu vokser op som paddehatte 
og beæres med navnet  » fremtidsbærende «  , 
og som i disse florisante tider er solgte og 
købte mindst ti gange , før de er nåt til begyndelsen . « 

» Som de ser , tryggesen , er vi her kommet 
noget længere end til begyndelser , «  — bemærkede 
faste  .  .  .  » Håber at se dem ved 
indvielsesfesten i morgen ! « 

» Da håber de fejl , da håber de fejl , — 
skønt jeg kunne ha lyst til at høre på 
talerne — og svare lidt også !  .  .  . Det er 
en barsk indsejling , vi har , de , hvor vragene 
hænger på skær og båer udenfor — gudskelov 
siger jeg , for den , som håber på sundt 
vét engang ! — og Pokker ikke noget som 
golfen ved Neapel eller den ved Venedig . Jeg 
har været tilsjøs , jeg også ! « 
» Indrøm dog , «  — afbrød Sølvi med harmen 
i sit mildest tilsatte ansigt , —  » at her har 
svævet en forunderlig varm hjemlig sol over 
dette foretagende helt fra begyndelsen af . « 
» Hjemlig sol ?  .  .  . Min kompliment til 
den elskværdige frue for det fundne smukke 
udtryk . Hjemlig sol  .  .  . Det vil sige så meget , 
som at byens borgere selv sidder inde 
med alle aktierne 1 — javist må de elske og 
opretholde anstalten , frue , om de så selv 
skal gå i vandet og bade i mangel af eu— 
ro—pæ—erne 1 
de har gjort bestilling hos mig på det 
taug værk , badet behøver , hr . Forland , «  — 
lød det , som han tog til hatten .  » Jeg skal 
tillade mig at medsende et halvt dusin rebstumper 
med løkker i , som anstaltens bestyrelse 

kanske en dag tør få brug for  .  .  . 
Ærbødigste  .  .  . « 
Han for afsted . 
.  .  . Han havde jo sit privilegerede frisprog , 
gamle tryggesen  .  .  . Og naturligvis 
kom der nu en stund til at gå løse omkring 
nogle sådanne ville mohikanere 1 — her måtte 
endnu måges og fejes ordentlig bred vej for 
en virkelig forståelse af sagen ; — dens betydning 
for byens fremtidsliv og vækst måtte 
hamres og hamres ind i dem . Og i morgen 
ville han vise dem , hvad en storstad betød , 
ikke blot i skikkelse af speilruder og huse og 
promenader for en elegant verden og det 
rullende guld ; men i stigende selvfølelse og 
det vidtskuende syn , som lod dem gribe altid 
fastere og sikkrere om det mærke , som indmældte 
dem blandt kulturens fanebærere i 
verden  .  .  . 
Hans øje gled distræt over et par vældige 
blomsterbuketter , der bragtes ned til morgendagens 
festbord , og han var just ved det 
punkt i talen , hvori han brændte dem ind , 
hvad det ville sige at være kommet indenfor 
Europas Gjerde , da han mødte mægleren . 

i6o 
.  .  .  » Er akurat påvei til dem , forland . — 
Pokker så uheldig også , «  — han spyttede og 
spyttede fliser af cigaren , —  » netop lige dagen 
før festen , så man , så at sige , har kniven 
på struben  .  .  . Jeg må tilstå , det første , 
som fløj mig gennem hovedet , var badeanstaltens 
interesse . Man er jo for så vidt patriot , ja  .  .  . 
Nej , nej , ikke op ad gaden , de , vi møder blot 
mennesker , som forstyrrer os ! «  — han bøjede 
af , og de gik nedover mod mæglerens kontor  .  .  . 
» Det spø—ger — for firmaet Herman wiik 
&comp , «  — hviskedee mægleren hemmelighedsfuldt . 
 » Ulykken vil , at der skal være en øjeblikkelig 
forbigående pengeknaphed inde i 
hovedstaden . Naturligvis har wiik & Comp . , 
som alle de andre unge firmaer her , optat 
lån på de aktier , de har spekuleret i , — 
det drejer sig her om et beløb på 11 ,000 
kroner  .  .  . Det fatale er , at <jet er anden 
gang , firmaet har forsømt at dække sine afdrag , 
så nu får de pludselig en skrivelse fra 
banken , hvori meldes , at de for lånet deponerede 
forfaldne Veksler uvægerlig vil blive protesterede 
og hele summen indkrævet . Og under 
forskellige krav også fra andre kanter , og 

sådan som stillingen nu er , bliver firmaet nødt 
til at indstille sine betalinger . « 
» Men her er da vel nogen , som vil købe 
de guldgode papirer , «  — mente faste . 
» Udbyde dem — i nødstilstand her ? — 
mens bankens vægring lugter ferskt af dem ? «  — 
mæglerens blygrå øjne søgte fastes med et 
vist højtideligt udtryk . —  » Om jeg nu slap ud 
denne efterretning om firmaet Herman wiik 
.  .  . Jeg spør dem bare , — hvad for ansigter , 
mener de , der ville åbenbare sig ved festbordet 
imorgen ? — hvad tror de folk ville 
sige , om de hørte , at aktierne i badeanstalten 
betviltes af banken  .  .  . Nej , nej , rør ikke ved 
grunden , «  — lød det hovedrystende . 
Faste havde i et lynglimt overskuet situationen . 
Han stirrede på mægleren , som stod 
og tyggede på neglerne . 
» Men aktierne er jo guld , mægler , «  — 
udbrast han , —  » Guld ! « 
» Ja—a ; -— men blot ikke til at udbydes 
akurat nu , der skal være en pengeknaphed . « 
» Nuvel ; men så om nogle dage da , — i 
næste uge ? « 
» Hm , — nogle dage — næste uge , — det 
er ikke i morgen det . « 

» Ne—i ,— ne—i , det er ikke i morgen  .  . . « 
Faste følte det lidt svimmelt , — som om han 
stod med et udtørret festglas i hånden . 
» Man kunne jo opsætte indvielsesfesten , til 
den lille krise var over , «  — anslog mægleren 
med et snart blik på ham . 
» Opsætte ! «   . .  . Faste ligesom så sig selv 
sætte festglasset helt bort  .  .  . Opsætte festen ! 
.  .  . Herman wiiks butiksvinduer med slår 
for imorgentidlig stod med ét tydelig for 
ham  . . . 
Nej ! — sang det i ham , — standses , 
stoppes måtte dette  .  .  . Situationen måtte 
reddes ! 
» Nej , jeg indrømmer , det ville ikke ta 
sig ud , «  — så mægleren .  » Og Herman wiiks 
konkurs med tilhørende gråd og tænders 
gnidsel måtte vi jo ligefuldt døje . « 
De stod begge og stirrede hen i den bedrøvelige 
udsigt . 
» Det er jo egentlig latterligt dette , — en 
ren komedie , — at det hele skal stå på nogle 
få dages pengeknaphed ! «  — udbrød faste . 
» Den kan for den sags skyld gerne være 
over i morgen  .  .  . «  supplerede mægleren . 
De faldt igen hen i hver sit  .  .  . 

» Men sig mig , «  — udbrød mægleren pludselig 
fortrolig , som der for en idé i ham .  » De 
har jo penge at disponere , forland ! « 
.  .  .  » Dem , som badebestyrelsen har anvist 
mig til leverancer ? — umuligt ! «  — faste 
afviste det uvilkårlig studsende . 
» For de par dage , til vi kan få aktierne 
anbragt  .  .  . Det var en udvej , «  — ytrede 
mægleren eftertænksomt . 
» For et par dage  . . . For et par dage 
.  .  . Men aligevel , de  .  .  . Pokker også  .  .  . 
Pokker også «  — lød det rådvildt  .  .  . 
» Og de kunne skaffe mig ud af det om 
nogle dage ? «  — vedblev faste at fundere , 
medens han i korte skridt drev frem og tilbage 
 .  .  .  » Aktierne er jo guld — 
nej , jeg kan ikke indse , at der kan være 
nogen risiko , — de er jo guld , «  — gentog 
og gentog han . 
» Ja , det bliver jo bare penge for penge , «  — 
bekræftede mægleren hen for sig som i tanker , — 
» forhåbentlig allerede ordnet iovermorgen eller 
på lørdag . Et slags arrangement er jo næsten 
som en nødvendighed nu , lige under festen 
.  .  . Og , som de siger , uden al risiko , — bare 
en proformasag «  — 

» Foran det overordentlige tilfælde får 
man handle som chef og ikke som en lus ! «  — 
for faste op  .  .  .  » Tror man på foretagendet , 
så tror man også på aktierne ! — man får 
ikke være veg i ryggen !  .  .  . 
Så går vi straks ind og ordner affæren , 
mægler ! og de får mit cheque ! «  — lød det 
resolut . 
» Udbyder aktierne , straks de er indløste 
og god vare , «  — henkastede mægleren .------------ 
jo—o , jo—o , det var Bera , som nu ved 
femtiden gik op kirkeristen og hjemover !  .  .  . 
Faste grebes af en pludselig trang til at 
se og tale med hende , — løbe ind som i et 
lidet havblik midt i de skillende misforståelser 
 .  .  . 
Hun så sig ikke om ; men gik raskt . 
» Du Bera ! — jeg ville ønske , det var 
med din gode vilje , du kom på festen 
imorgen . « 
» Ja , kunne jeg såvist slippe  .  .  . « 
» Mærkeligt , hvor lidt fruentimmer kan 
skelne mellem person og sag . Straks , de misliker 
personen , misliker de også sagen , — det 
går over ét det ! « 

» Jeg har da ikke noget imod badeanstalten 
jeg , faste . « 
» Hvad ? — ikke imod badeforetagendet ? — 
omforladelse , jeg må blot sige , du forbløffer 
mig . Jeg véd jo , du lyver aldrig  .  .  . Men 
her i tilfældet , så — rigtignok må jeg sige ! — 
du må ha en dårlig hukommelse . Eller , tør 
jeg spørge , hvad der har omvendt dig  .  .  . 
Skulle det være heldet — ? «  lød det infamt . 
» På ingen måde hverken har eller har 
jeg haft noget imod badeforetagendet . « 
» Så — hvad så — ? « 
» Det , jeg har haft imod , er , at du , — du ! 
Skulle befatte dig med det . Og jeg undrer 
mig endnu over , — begriber rentud ikke , — 
at et p'antasihode som dit skal kunne skabe 
reel virkelighed og bære en praktisk sag , — 
ovenikjøbet i det store . « 
» Nej , nej , Bera , du har aldrig begrebet , 
at fantasi var en virkelig evne . Sæt den på 
en af disse tørknaster af forretningsmænd dernede , 
og han vil opdage en ny verden , — blive 
rig ! — og forresten , du taler om at bære !  .  .  . 
Det er ikke en time siden , jeg ved et suverænt 
greb , — som foretagendets egentlige 
chef og inspirerende ånd , resolut grejede hos 

mægleren en uhyre vanskelig knude . Jeg kan 
ikke sige dig , hvad 'det var ; — enhver forholdene 
mindre voksen , eller en mindre praktisk 
mand , ville ha ligget i sumpen , — — og 
du da også sluppet det plagelige at sidde 
ved festbordet i morgen og holde fornøjet ansigt . 
 « 
» Så—å , du ?— det var noget , mægleren 
fik dig til ? «  — forhørte hun pludselig ængstelig . 
» Nej , som jeg selv fik mig til . Man må 
undertiden kunne se ned i en risiko uden at 
svimle . « 
» Så det var risiko — aligevel ? «  — så 
hun langsomt . 
» Ikke det spor i — sligt beror på , hvor 
praktisk man styrer  .  .  . Skyv en kjelke med 
frygt og tvil langsomt over en svag is , og 
den plumper i . Men gør det samme raskt , 
resolut , og du er over uden at mærke sprækken . « 
» Og du har skjøvet din kjelke sådan 
i dag , faste — ? « 
» Jeg tror oven i købet , mægleren måtte 
beundre det en smule , du ! — han er jo vant 
til bare stivbenede gangere af forretningsmænd , 
og så med ét ved hjelp af lidt fantasi , er 
knuden løst ! « 

» Det går i mig , hver gang du nævner 
mægleren ! «  — udstødte hun . 
» Jeg tror , du har fået en fiks idé , rent 
en galskab med det menneske , Bera i « 
» Jeg siger dig , faste , det er ikke med 
min gode vilje , jeg går til festbordet i morgen . 
Jeg kender dig så godt , — der er noget  . . . 
Du havde ellers ikke skyndt dig op ad gaden 
for at snakke med mig  .  .  . « 

X . 
Faste sad oppe på den lille hybel hjemme , 
halv bagoverstrakt på stolen med næven dybt 
begravet i håret . Når han rørte sig , krølledes 
kanterne af de skrevne ark på bordet 
under hans albue ; men pennen lå tør henne 
ved blækhuset . 
Han så på uret atter og atter  .  .  . 
Pokker så sent og trevent minuterne kan 
gå på en sådan tom formiddag . Enda godt , 
de ikke går baglængs 1  .  .  . 
Sidder her som en fange  .  .  . Mor må 
tro , jeg er blevet komediegal , siden jeg kan 
rende fra alt dernede og sætte mig her til at 
skrive på  » Den gerrige «  — 
han trak blækopsatsen hen til sig ; men 
blev siddende og stirre og gruble , medens han 
af og til tog uret op  . . . .  . 

endelig ! — er man da sent nok ude 
til at undgå sine behagelige forretningsforbindelser 
-----— . 
— på vejen nedover nikkede han i flygtig 
hast til nogle herrer af byens yngre firmaer , 
der syntes at ha valgt at vandre og spankulere 
i strøget om posthuset — vel for at få ferskeste 
efterretninger om tiderne-------- 
---------- » Nå ? «  — udbrød faste nervøst , da 
mægleren trådte ind på sit indrekontor , hvor 
han havde gået og ventet på ham . 
» Vil de kanske , jeg skal skabe penge ? «  — 
bed mægleren i . 
» Intet i dag heller !  .  .  . « 
Der opstod en uhyggelig trykket pause . 
Mægleren følte fastes øjne ligesom lede og 
spejde sig igennem : — 
» Umuligt at sælge aktier i noget som helst , 
— endnu , «  — forsikrede han . 
» Endnu , — endnu  .  .  . «  lød det hæst  .  .  . 
» Hele jorden ophørt at dreje sig , — standset 
som et ur !  .  .  . « 
» Se da ikke ud , som de sér spøgelser 
bag mig , «  — udbrød mægleren . 
» Endnu !  . . . Jo , jeg kender det . Det er 
nu fjorten dage , jeg har faret dem på døren 

i vånde og pine , og hele døgnet ikke haft 
andet i min tanke end mægler Røed og de 
elleve tusen . De har danset om i mit hode , — 
jeg tror , jeg bliver gal ! « 
» Jeg skal erkende , at jeg var en uheldig 
vejrprofet dengang . Der anede ingen den 
pludselige obstruktion af pengemarkedet , — 
en strybning over hele linjen , sér de , — over 
den ganske forretningsverden ! Og en sådan 
tilfældig øjeblikkelig pengeknaphed kan man 
ikke vente , skal la sig kommandere på dagen . 
Alle er pint fortiden  . . . Vi må være rimelige , 
forland , og ikke forlange , at en selv alene 
skal være undtagelsen  .  .  . « 
» Godt nok , godt nok alt sammen , — for 
alle andre , «  —- brast faste ud .  » Men jeg må 
ha penge , jeg ! — skal jeg ikke stå der som 
den , der har blanket badeforetagendets kasse 
for dens midler og brugt penge udover , hvad 
de var bevilget til . — at alle andre heller ikke 
kan få solgt aktier ? — nuvel , så lar de det 
være , til de kan få solgt dem , — det er i al fald 
legitimt . Men jeg !  .  .  . Får jeg ikke de 
elleve tusen , så — « 
» I dag er vi kommet så langt som til 

fredag «  — beregnede mægleren , —  » og på 
mandag eller tirsdag  .  .  . « 
» Javist , mandag eller tirsdag , «  — gentog 
faste tonløst .] 
» De tager det for seriøst , forland . Når 
skyen er over , har vi solen , og da er alle 
ansigter glade , «  — mente mægleren . 
» Deres ansigt !  .  .  . Jeg skulle ha lyst 
til----- « 
Faste lukkede døren hårdt efter sig  .  .  . 
Han gik som den , der var optaget af forretninger 
og nødig lod sig hefte af nogen , han 
kunne møde--------- 
. . . Må ha penge — !  .  .  . Ialfald de 
fem hundrede og fem og sytti kroner , som 
indløb krav på til regnskabsføreren i går , — 
heldigvis så sent , at man kunne undskylde sig 
med , at banktiden var over  . . . M a a ha 
penge  . . . . . . . . 
Hans tanke vandrede fra kontortrap til 
kontortrap , medens han selv uvilkårlig fjernede 
sig fra forretningsstrøget  .  .  . 
.  .  . Han var inde hos John Berg — hørte 
sin egen røst yderst frejdig spørge , om han 
ikke tilfældigvis skulle kunne hjelpe ham for 
fire , fem , — nej , tre fire — hm , nej — to tre 

dage bare , med to , tre tusen kroner  .  .  . Nej 
— to , — to tusen  .  .  . Eller bare femten hundrede , 
— han var i en svinagtig forlegenhed 
for pengene akurat disse par dage . — eller 
bare tusen , — han skulle gerne få en aktie 
deponeret for det  .  .  . 
Nej , nej , gik ikke an at byde aktier ud 
naturligvis . —- og hvorfor skulle han være i 
forlegenhed ?  .  .  . Berg måtte jo vide , at , var 
der nogen , som burde ha penge i kassen , så 
var det ham . Berg var selv i bestyrelsen , som 
havde bevilget  .  .  . 
— op til unge bbckmann ?  .  .  . ledte hans 
tanker videre  .  .  . Hør nu , Johan , kan du 
hjelpe mig med to tusen til i morgen eller så , 
— prompte igen , far ! Jeg vender mig til en 
gammel kammerat fra fordums tider . Du er 
den eneste af den sort ja , — de andre er jo 
lidt af ny dato , sér du  .  .  . Jeg kan gerne 
betro dig , jeg har disponeret nogle udbetalinger 
lidt dumt , — er i knibe for øjeblikket 
. . . Hjelper mig ellers kanske med tolv—femten 
hundrede , du — 
så kedeligt , at jeg ikke akurat nu kan . 
— et sådant lidet fillebeløb !  .  .  . Samler 
nemlig på kontanter alt det , jeg kan , til en 

veksel på mandag  .  .  . Men du behøver jo 
bare at trække på din onkel Joel , faste . Jeg 
véd nok , du får grin af gamlen ; men — det 
er ikke alle , som er så lykkelige at disponere 
en rig onkel  .  .  . 
Ja , forresten , — havde han været her nu ? 
—--------jeg tror , jeg var marcheret lige på 
ham  .  .  . pegt på , hvad vi har gjort byen til 
og simpelthen forlangt , at han skulle rykke ud 
med pengene — købe af mig de aktierne ! 
.  .  . Han er en storkar i grunden  .  .  . 
Til midsommer ja , — det er ikke nu det ! 
.  .  . Men forunderlig skal det slå ham , alt 
dette ny — som et helt eventyr — — 
eller , — faste standsede , — driste på og 
køre lige ud til Wold , til waggesen ! — vi er 
blet så udmærket gode venner på det sidste , 
— bekende dumheden og be ham greit og 
helt ud om elleve tusen på aktierne ! — det 
var såmænd en idé , som jeg kunne lige . — 
ialfald forstrække mig med halvparten , — de 
seks tusen  .  .  . 
Og så ligge i den mands lomme med 
engang ! Det var at overgive hele fæstningen 
det . 

uf ja , doktorens  .  .  . Tømme deres lille 
sparebøsse  . . . Lad det være aldrig så sikkert 
som guld , så er det svine — væmmeligt  .  .  . 
Den satans mægleren  .  .  . 
Han tog resolut vejen op lindealleen til 
hospitalsgaden , hvor doktor Falkenberg bøde . 
Skridtene blev lidt efter lidt langsommere , 
og af og til blev han stående og konferere 
med sit ur  .  .  . 
Midt i modtagelsestimen  .  .  . ubelejligt , — 
helst lidt senere  .  .  . Fik holde sig i Alleen 
sålænge  .  .  . 
Pludselig greb han så igen hastig til uret 
uden at se på det  .  .  . 
» Får sætte Davids lodne hjerte i brystet , — 
fra hans røvertid , «  — mumlede han . Er der 
nogen , som har knap tid , så er det vel migi 
i den indre trappe foran doktorens entredør 
standsede han . Der la sig som noget 
tungt bly i fødderne , — noget ækelt afdovnet 
 .  .  . 
Akurat her ved gelænderet stod han også 
i lørdags , da Sølvi kom ud , og han pludselig 
begyndte at snakke om barnet , og hvordan 
de ville ha det nede i doktorboligen . 

nej , nej , man fik gå på . Det nyttede 
ikke længere at rende undaf — uden penge . 
Han ringede mandig fast på — og nok 
engang — 
Sølvi åbnede entredøren med en vis forskrækkelse 
 .  .  . 
» Har hast du ! Må få tale med din 
mand , — og med dig også , «  — klang hans 
røst frejdigt , medens Sølvi gik foran ham ind 
i doktorens modtagelsesværelse . 
» Har du det så , svoger doktor , at du 
kan låne mig en fem , seks hundrede kroner 
på nogle dage , — prompte tilbage ! «  — lød 
det som højrøstet af hast  .  .  .  » Må ha dem 
straks i dag , sér du . Havde jeg tid , var det 
ingen sag da ! — en murerregning for tidlig 
anvist til udbetaling . — og du forstår nok , 
at i min stilling er der ét , der ikke går an , 
og det er , at rende kreti og pieti på dørene 
og låne . Jeg må stå med pengene i næven , 
jeg — på pletten ! « 
Doktoren skød brillerne op i panden og 
ned igen . 
Nu begyndte han at pudse dem , medens 
hans kloge rolige ansigt ligesom led under 
rådvildhed . 

» Du véd nok , at alt det , jeg havde lagt 
mig op som ungkar , er strøget med . Det var 
jo meningen at skaffe os møblement og andet 
udstyr mere passende end mit gamle . Men 
hensynet til at ha en økonomisk hanke med i 
badeanstalten var overvejende , så det , jeg 
havde , gik til de to aktier , som egentlig var 
én for meget . Og siden har vi da , Sølvi og 
jeg , taget os for at spare , så vi kunne rykke 
ind i doktorboligen dernede nogenlunde skikkeligt 
monteret . « 
» Prompte , — prompte tilbage , svoger ! «  — 
erklærede faste . 
» Og du må ha dem ? «  — doktoren vekslede 
et blik med sin hustru . 
» Absolut nødvendig — for nogle dage . « 
» Knuden er , «  — så doktoren lidt forsagt , — 
» at møblerne skal betales straks , de kommer . 
Så jeg måtte ha dem tilbage aldeles sikkert 
inden fjorten dage . « 
» Å nej , nej , — snak da ikke , som om 
jeg bad om et helt lån , «  — udbrød faste . 
» Pengene har i igen straks i næste uge . «  han 
følte deres begges forstemthed bag velviljen . 
» Jeg ville blot sætte dig ind i forholdet , 
hvordan vi har det , «  — forklarede doktoren , 

—  » så behøver du jo hellerikke ufornødent at 
forhaste dig i utide . Ellers ingen større fornøjelse 
for Sølvi og mig end , om vi kunne 
være dig tilhjelp med vor lille dråbe i en 
snæver vending  .  .  . « 
Han trak pultskuffen ud og begyndte at 
tælle op af en lommebog penge , som Sølvi 
efterhånden ordnede og la hen i hobe for 
hvert hundrede  .  .  . 
» Undskyld alt det meget i småt , — skrabet 
sammen , sér du , for recepter og sligt , som 
falder kontant  .  .  . Fem hundrede havde vi jo , 
Sølvi , — og der er det sjette — så vidt  .  .  . 
Her er femten kroner igen  .  .  . « 
» I får ikke ta det for hårdt , at jers rigdom 
flytter plads for nogle dage , «  — spøgte 
faste . 
» Ja , det er jo ikke akurat det samme , 
enten vi har vor lille kapital hyggelig i pultskuflen 
eller farende om i lommerne dernede , « 
— bemærkede Sølvi .  » Men de er dig undt , 
faste ! « 
Faste holdt på at svare : jeg tog ligeså 
gerne i gløder ; men betænkte sig og samlede 
pengene sammen  .  .  .  » Alt bra med gutten 
vel ? Får ned i forretningen igen jeg  .  .  . 

men tak , — tak , skal i begge to ha , «  — 
lød det i døren  .  .  . 
Faste kendte sig som stegt på den ene 
side og lettet på den anden . Her var nu for 
øjeblikket som en liden fred . Og , som han 
gik nedover Alleen og rettede sig og så op i 
trækronerne og pustede ud , kunne han ikke 
fornægte , at stillingen var blevet noget hulter tilbulter 
i den sidste tid . Han havde faret som 
et stadigt uroshjul nu i fjorten dage !  .  .  . 
Han hilste på konsul Morland , som på 
sin engelsk tog sit formiddagsridt , og så 
Wulffs kjøkkenvogn komme i tverveien . 
Den standsede og satte en dame af , som 
viste sig at være frøken Laura Groth . 
» Jeg så dem deroppe , forland ! — og 
måtte stige af for at hilse på dem  .  .  . Jeg 
skulle ellers git noget til for at vide , hvad de 
ruger ud , medens de sådan vandrer alene i 
byens allé . Jeg fik en så underlig følelse af 
den ensomme , der til ingen betror sine planer ! « 
Det klang lidt højstemt , og faste smilte  . .  . 
Jo , hun skulle vidst , at det var nøgterne 
fem hundrede og fem og syvti kroner , han 
havde ruget ud der !  .  .  . 

» Jeg har jo ikke sét dem , siden hin højtidens 
dag i badehotellet eller fået takket dem 
for talen , «  — vedblev Laura overstrømmende , — 
» der hviler endnu som et festens skær over 
byen af den . Jeg har hele tiden sét det løftede 
egne hode med de brændende øjne og 
det mægtige udtryk . De stod for mit syn 
som den stærke fører , hvis fakkel tænder og 
lyser . Jeg glemmer ikke ansigterne nedover 
det lange blomstersmykkde bord . De strålte , 
som de så i en rus ind i den fremtidens 
storby , som de så gribende sandt sagde  , at så godt som 
hver eneste af dem havde været med 
at tømre på .  .  . Jeg så dem , som ikke kunne 
få frem hurraråbene for gråd !  .  .  . « 
Faste tænkte på , hvorledes han havde 
stirret på Bera , som sad der bleg med øjnene 
i fanget ; men rejste sig med glasset , som 
de andre . 
» Og så mange vakkre ord , der siden blev 
sagt ! — det var som stenene den dag kunne 
tale  .  .  . Og da de så løftede glasset og 
drak for gamle tykke waggesen , — som ikke 
havde holdt tale mere end én gang i sit liv 
og da bare sagt de for hele badet bærende 
ord :  » Jeg går med ! «  — da brød lystigheden 

ordentlig løs , og waggesen stod der og slog 
med lufferne , som en oprejst sælhund , medens 
alle omringede ham og klinkede med ham  .  .  . 
Men Toppen var rigtignok konsul kliiwers 
herlige skål for byens geniale arkitekt , hvis 
skabende ånd havde samlet alle tømmermændene 
og blæst liv i hele værket ! — da 
så sangforeningen satte i , så det brusede 
gennem salen og siden bar dem på guldstol , 
så kan de tro , det svimlede for mig  .  .  . Jeg 
er ikke vant til denslags store øjeblikke jeg , 
uden i komedien . — det bliver for mig et af 
minderne for livet , «  — brød det pludselig 
grådkvalt frem  .  .  .  » Jeg kan ikke for , at jeg 
har måttet udøse mig , — jeg synes , jeg også 
har ligesom min part i dem . « 
» På den vis , Laura Groth ! — er man 
med at bære sagen . Der skal humør og tro 
og lidt storhed til også , — skal man ikke 
dumpe ned i hver grøft af tvil  .  .  . 
Men på gensyn , på gensyn ! «  — afbrød 
han . — — 
— lidt attitude , — men ægte malm i 
følelsen , — gik det i ham  .  .  . Ikke Beras 
glassikkre umulighed  .  .  . Om hun havde sét 

mig nu i disse fjorten dage løbe uafladelig , 
som et ekorn i et trappebur !  .  .  . 
Han lagde vejen over bryggerne ; det var 
så sin sag at komme for tidlig på kontoret 
og kanske møde nye krav . 
Ved bryggespolen lå en lystbåd med 
sejlet halv hejst og fæstet endnu belagt . 
Konsul risting skulle ud på sin vanlige vårtur 
og skyde alker og sad og pakkede og 
stuvede forskellige sager ind i rummene . 
Det for gennem faste , at her kunne frembyde 
sig en mulighed  .  .  . Risting var beslåt 
nok  .  .  . 
» Ud at skyde alker , konsul ! « —hilste han . 
» Javel , før en bliver for gammel ; man véd 
ikke , hvor mange vårer , man — « 
» Skulle ha Pokkers lyst til at gøre det 
samme , jeg også , — og sét mig om pålodsskærene , 
om der kunne være noget udflugtssted 
for badegæster . « 
» Ja , kom med mig , forland ! — her er 
både spegekjød og hermetik og øl og kaffe 
og portvin i al overflødighed  .  .  . Jomfru 
håbøl har provianteret mig , som det skulle 
gå til Holland . « 

» Den , som bare havde tid , konsul !  .  .  . 
Må desværre op til mægleren i eftermiddag 
og se at få afsat ti , elleve aktier i badet . 
» Kedeligt , de . Jeg mangler så akurat 
en kammerat , siden Torgersen nægter og skylder 
på gigten  .  .  . Jaja — ja , san , «  — konsulen 
gav sig til at putte pakker igen ind under 
bagtoften . 
» Jeg skulle gerne også ha snakket med 
dem og hørt deres mening , konsul  .  .  . noget , 
jeg ville få bestyrelsen til at gå med på . 
Hvad mener de om den idé , at direktionen 
købte en af de gamle træskuder , vi har på 
havnen , og indrettede den til et badeskib ? — forankrede 
den i bugten , malet og pudset , med 
badekamre og rum under og trapper ned i 
søen , telte på dækket og ellers galant udrigget 
med flag og vimpler  .  .  . Det ville 
være ganske originalt  .  .  . « 
» De mener , købe et fartøj  .  .  . sådan 
som , for eksempel , min gamle svanen ? «  —bed 
risting pludselig på . 
» Å ja , — som for eksempel gamle svanen ; 
— man har jo valg  . . . Jeg har længe tænkt — « 
Faste stod og undrede sig selv over , hvad 
han nu udmalede og fandt på for lejligheden — 

» Og linieakvavite og kold beat , — hvad 
siger de , forland ? Dejligste vejr  .  .  . Skyde 
ude i skærene . Ta' havn ikvæld ude i holmvigen 
hos madam Tønder og brygge punsch . « 
» Ja , — den som havde tid  .  .  . men jeg 
må få grejet de elleve aktierne . « 
» Hør , — hør , far !  . . . De elleve aktierne , 
de tager jeg til dagsens kurs . Det skal de få 
min underskrift på her , — — rigtignok med 
blyant , «  — lød det selvgodt  . . .  » Se så , — 
jeg skriver her på toften . Vil de så bare 
sætte deres :  » Indestår yderligere for sikkerhed , 
faste forland . « 
» Skynder mig op på kontoret efter min 
yderfrakke og er tilbage igen på flekken , 
konsul  .  .  . 
Pokker til brillant vårveir !  .  . .  . «  råbte 
han , som han hastede opover  . . . . Tænkte 
nærmere på at rømme tilsjøs for brist i kassen , 
mumlede han for sig selv — end på at ligge 
og plaffe efter alker mellem skærene i dag . . . 
Tilfældet kan såmænd være nok så kuriøst . 

Xi . 
Det gik som en stumhed over byen 
den morgen , — som en lammende tysthed 
midt i dens travle vårtrafik . 
Det var ikke sandt , — kunne umulig være 
sandt , — selve gamle , stenrige , solide waggesen 
på Wold gået fallit !  .  .  . 
Der herskede en stilhed , hvori hver helst 
gik ind til sit eller ville gøre op med sig selv , 
før man gav sig til at snakke eller lytte til pratet . 
Det var som den morgen , da det spurgtes , 
at Wulffs fuldrigger ,  » Regina «  , var gået under 
med mand og mus lige udenfor i skærene 
om natten . — en måtte jo tro , sådant var 
umuligt . — 
gamle , sikre , bundrige waggesen — gået ? 
— for noget sludder ! . . . . . . . . . . . 
Som faste kom fra kontoret ud på formiddagen , 
begyndte folk at samles to og tre 

i klynger , — underlig stille , og dystre fortænkte 
ansigter . 
På rådstutrappen gik lagretten frem og 
tilbage og snakkede  .  .  . 
Og der stod John Berg og spyttede skrå 
og betvilte i højeste måde faktum !  .  .  . Der 
skulle dog efter spådommen gå nogle tegn 
i sol og måne forud , før verden styrtede 
sammen — . 
Ud af et og andet vindue gløttede et 
fruentimmeransigt spejdende nedover gaden  .  .  . 
Der blev opmærksomhed , da skifteforvalteren 
og disponent Ek kom kørende gennem 
gaden  .  .  . 
Jo , det var til Wold , de skulle !  .  .  . 
Og nu kom der én og fortalte , at lensmanden 
alt var derude og registrerede . . 
Inkassator Ulriksen rullede i Hui og hast 
forbi . Han holdt hesten ligesom lidt an , da 
han så faste , som en sagen vedkommende ; 
— men smeldte igen på , — så sig blot et 
par gange tilbage . 
Efter ham sagfører messelt i skarpt trav 
ud mod landevejen  . . . 
Der var noget smittende trykket i luften , 

— en fornemmelse som af nogetslags jordfald 
eller skred . 
Gamle Kluwer rømmede sig og standsede 
foran faste , medens toldinspektøren nærmede 
sig på sned  .  .  . 
» Et voldsomt stød . Et voldsomt stød ! « 
— udbrød Kluwer rød i hovedet .  » Jeg går 
endnu nummen i skallen og kan ikke få opgjort 
mig en tanke  .  .  . Alle arbejder standset 
i waggesens villaer udover bugten , — det bliver 
som en hel væg ude for badestedet , det . « 
» Heldigvis første året , konsul ! «  — svarede 
faste uanfægtet . Han følte nødvendigheden 
af at slå fast nogle satser i opinionen . 
—  » Man kan jo ikke påregne så straks at 
få brug for mere end selve hotellet og småhusene 
langs stranden . « 
» Men , når nu alle waggesens aktier med 
engang styrter ind på markedet ? «  — ytrede 
toldinspektøren nervøst . 
» Bah , — om et par måneders tid begynder 
gæsterne at komme , og da kaster såmænd 
ingen sit gode guld i havet ! «  — så 
faste affejende .  » Ikke sandt , Kluwer , når 
man har fodret koen hele vinteren , opgir man 
den ikke , når græsset kommer . « 

» De , — de — de , mirakelmager ! «  — 
Kluwer stak efter ham med stokken , øjensynlig 
lettet . 
» Ja ; men hvem garanterer ! «   .  .  . vedblev 
toldinspektøren  .  .  . 
» Jeg tænker , waggesens Bo nok vil ha 
sine gode overpenge for aktierne nu , vi er 
lige ved at skumme fløden  .  .  . De er ikke 
gale , «  — formente faste med fynd , nu luders 
og unge Bøckmann sluttede sig til . 
» Berører hverken cellulosen eller hermetiken , « 
— faldt Bøckmann forkjaset ind , — 
» ikke i nogen måde  .  .  . Mægleren kaldte det 
en bondefallit , som egentlig aldeles ikke vedkom 
den merkantile verden  .  .  . « 
— — som faste gik hen ad gaden , troede 
han oppe fra hjørnet at høre tryggesen udstøde 
— svindler  .  .  . Svindler  .  .  . med sin 
tykke hæse røst . 
Han skyndte sig videre . 
Diskussionen syntes mere og mere at ha 
forflyttet sig til strøget mellem posthuset og 
toldboden . 
» Ufatteligt  .  .  . Ufatteligt ! «  — lød der . 
Man var ikke kommet længere  .  .  . 
» Svindel  .  .  . Svindel  .  .  . «  sang det i 

i88 
øret på faste , der tog vejen hjemover , — 
han årkede ikke kontoret mere i dag . 
» Svindel ! . .  . «  gentog han pludselig oprørt : 
mener ikke den fyren at , om jeg kunne 
vinde tusen kroner eller ti tusen kroner eller 
hundrede tusen , — eller kanske blot to procent , 
som de siger , — så styrtede jeg gerne alle 
disse styrmænd og bådsmænd og småfolk 
med familier , som har taget fjerdedels eller ottendedels 
aktier eller tilsammen købt en hel , — 
gerne ud i nøden og elendigheden . Jeg så 
dem gerne steges og pines , om jeg vandt 
femti kroner på det ! 
Ja , så tænker de  .  .  . 
Egentlig nok et kapitel i mammons bog , 
som jeg skulle se til at få taget i  » Den gerrige « 
 .  .  . « 
Rent ud to forskellige målestokke , to 
slags sjæle  .  .  . 
Den ene tålte ikke at ha sådant på sig 
for millioners millioner , den anden lar hele 
verden med fuld besætning skure udover for 
to procent  .  .  . 
Sig så , at mammon ikke er en gud !  .  .  . 
I den evige kamp mellem ånd og det elementære 
 .  .  . 

faste åbnede som vanlig dagligstudøren 
for at hilse ind til moderen , før det bar op ad 
trapperne til hybelen . 
Han studsede ved at se Sølvi sidde der 
hos moderen og Agnete  .  .  . 
Der for en gysen i ham , — dukkede op 
som et billede fra tidligere dage  .  .  . Sølvi 
stille stram i minen , — Agnete stirrende resigneret 
op i loftet ligesom trækkende efter vejret 
og moderen med feber i de store øjne , neddukket 
i bekymring  .  .  . 
Og i stedet for at bryde ud med efterretningen 
om waggesens fallit , bøjede han pludselig 
af : — 
» Det undrer mig , at i lar Ditlef falde tilbage 
i sin gamle mani at pynte sig ud og 
gøre sig naragtig , «  — lød det .  » Der går han 
med fjær i hatten og blåser på en siljufløite 
hele bækengen nedover . Han synes at 
ville samle alt det , som populats er , efter sig . « 
» Å , gutten min , det er ikke godt at vide , 
hvad han har fore , «  — mente Fru forland . 
» Undres , om det ikke er nogetslags konsert , 
han gør for stæren , som er kommet  .  .  . « 
» Nå — og waggesen ?  .  .  . Jeg sér , i 
har hørt det — « 

» Ja , Sølvi kommer her med alt dette , du , 
— der kan vel endnu ingen overskue følgerne , « 
— så Fru forland ængstelig seende op på ham . 
» Blir der vanskeligheder for dig , faste ? — 
og badet ? «  prøvede Agnete , —  » så du er 
urolig . « 
» Ja , mor , — det var jo rigtignok så 
uventet , som om månen skulle faldt ned . 
Men man får ikke tabe hovedet ! — de var 
istand til at skabe en hel panik dernede  .  .  . 
De står i gaderne og snakker og tygger skrå 
og spytter og får tilslut ud , at det er selve 
Norges bank , som er røget  .  .  . Waggesen er 
gåt fallit ! det er det enkle , nøgterne og højst 
beklagelige faktum ! « 
» Ja du , faste ! — jeg kan nu fortælle dig 
mere , «  — så Sølvi oprørt .  » Falkenberg kom 
hjem fra Wold klokken tre i morges og fortalte 
det hele . Manden har taget livet af sig . « 
» Så—å , du . — så du  .  .  . « 
P'aste stod rædselsslagen og stirrede i det 
.  .  . Waggesens skikkelse steg pludselig op for 
ham tydeligere og tydeligere , som han stod 
der og så : jeg går med . — jeg går med ! 
» Jeg kan da vel ikke lægge det på mig , 

mor ! «  — næsten skreg han ; — han slængte 
sig i sofaen og sprang op igen . 
» Men faste da ! Faste dal «  — jamrede 
Agnete og fulgte efter ham over gulvet  .  .  . 
» Vi går som iblinde for hverandre alle , « 
— ytrede Fru forland lavt  .  .  .  » Du kunne 
såvist ikke standse waggesen i hans ulykkelige 
jagen efter penge . « 
» Nej , — men — — «  lød det fortvilet fra 
faste . — — 
» Å , jeg er gal ! «  — for han op .  » Badeforetagendet 
ville jeg begyndt på igen den 
dag i dag , stod det ugjort ! « 
» Kære faste , — du sér så langt længere , 
end mine briller rækker , og andres forstandskikkerter 
med , «  — beroligede Fru forland . 
» Blot du selv har trygheden  .  .  . « 
» Men så nytter det ikke at ta Tingen 
bare idyllisk heller , mor , «  — sa Sølvi .  » Så længe 
den grundmurede waggesen stod som 
ejer af en hovedpart af aktierne , syntes folk , 
der kunne ikke være nogen risiko  .  .  . Falkenberg 
og jeg talte jo i hele Morges om dette . 
Og havde bare doktorboligen ikke været så 
ufærdig endnu , så ville vi straks begyndt at 
flytte ind dernede , — vi har jo fået de fleste 

af møblerne  .  .  . Det ville ligesom i al stilhed 
vist vor og din egen urokkede tillid til det 
hele  .  .  . « 
» Ja du , nu skal der sættes ordentlig force 
på , «  — optog faste det ivrig  .  .  .  » Og jeg 
tænker , at , når de om et par måneder sér 
veritable badegæster for øjnene , så præker 
det for sig selv det ! « 

Xii . 
Faste havde en lang stund siddet tavs 
og dyster hjemme i dagligstuen . 
» Det er , som jeg skulle ha granitstenen 
om halsen og drages tilbunds med den ! «  — 
brød han ud , idet han heftig rejste sig og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet , af og til 
standsende og stirrende ud af vinduet . 
» Gud bevare dig , faste , hvor du snakker 
.  .  . Er der noget galt igen , — noget nyt ? « 
» Denne Pokkers moloen , den sluger penge 
i det evige — ! «  forlød det . 
» Vanskeligheder på den kant også , du ? « 
— spurgte Fru forland bekymret . 
» Bare mudder og synkesand at slippe 
stenen ned i , -— endnu intet sikkert fæste i 
grunden ! — den moloen har alt suget til sig 
tre gange så meget som kalkuleret . Stolede 

naturligvis på havnefogden og dem , som var 
kendte og stod for opmudringen . — kunne 
da ikke selv stige ned som dykker og forfare 
grunden — « 
» Du får ta det med ro , faste , du véd , 
når det står som værst , finder du altid på 
noget , «  — trøstede Fru forland . 
» Finde på ? — penge , penge , du , «  — udstødte 
han , •—  » kan jeg finde på dem ! « 
» Stakkars gut , du har en tung byrde at 
bære frem , «  — sukkede moderen . 
» Der må en udvidet aktietegning til  .  .  . 
Man må kunne se udover øjeblikkets vanskeligheder 
og pinagtighed . — John Berg raket 
på cellulosen sin , Herman wiik gået , og bruslimonaden 
og hermetiken standset . — selvfølgelig 
alt overspekulation . Ingen grund til 
at forfærdes over det i en pengeknap tid  .  .  , 
og der sidder da mænd som wulfif — Kluwer 
— guders — breder  . . . De skulle ha tilstrækkelig 
fremsyn til at forstrække badet med 
såvidt ressurcer , at det kan slippe ikke alt for 
ufærdigt over i sæsonen og begynde at ta 
penge ind i stedet for at gi’ ud . — 
der må bankes på hos de herrer ! — 

de er jo selv aktieejere og kan ikke være 
gale — . 
.  .  . Har gået tiggergang før !  .  .  . Får 
indøve min ungdoms vane  .  .  . « 
Fru forland så forpint på ham . Hun 
havde siddet sammensunken og fulgt hans 
tanker . 
» Javist ja , mor , her er mange udveje for 
én ! «  — lød det pludselig med overbevisning . 
—  » Nu går jeg ned i byen og taler for matadorerne , 
— som kossuth for magyarerne , — 
så pengene springer af kassen 1 — de skal 
danne en liden foreløbig garantiforening for de 
løbende udgifter  .  .  . « 
Han var i øjeblikket ude af gangdøren og 
vandrede nedover med et selvfølelsens smil og 
trods brændende i øjnene . 
Han stilede lige ned til konsul liders . — 
underlig nok , Mina trak rask hovedet ind 
igen af ruden , da hun så ham nærme sig . 
» Selvfølgelig badestedsaffærerne , konsul , « 
— gik han på , som han trådte ind på 
kontoret . 
» Ja , tiderne er jo forfærdelige , de , «  — 
afbrød konsulen . 

» Jeg mener blot , — det må grejes over 
øjeblikkets knibe indtil sæsonen åbnes , og 
vi får indtægter , så badet ikke kommer til 
at præsentere sig alt for umulig sprikende 
nøgent og ufærdigt . « 
» Ja , de har visselig ret . Der er meget , 
man kunne ønsket at ha gjort , — og ugjort 
også , forland ! når de strenge tider sigter 
sagen gennem sit trange sold  .  .  . Her er 
næsten ikke penge at opdrive , de , «  — rystede 
konsulen på hovedet . 
» Men aktiehaverne kan da heller ikke 
være tjent med at lade badestedet stå der , 
som en , der har indbudt til bal , men i sidste 
øjeblik ikke har råd til at sætte lys i 
kronen !  .  .  . Så har jeg tænkt mig , at de 
og Wulff og Morland og en del andre aktieejere 
 .  .  . « 
» Aktierne ja ! — når der ikke nu lå så 
mange døde af dem omkring i fallitboerne , — 
særlig den waggesenske beholdning . — de 
titulerede ham jo i deres store tale for  » Bjelken , 
der bar badestedet «  . Og så viser det 
sig , at denne faste klippe i distriktet , der forkyndtes 
at være af gedigent guld , så godt som 
hele sit liv har fluktueret på randen af 

underballance ! Hans pludselig ville spekulation 
i badet var kun den sidste krampagtige 
søgen efter udvej . Her står nu nok af nøgne 
bj elker efter ham udover bugten — — . 
Ja , min hr . Forland ! «  —• konsulen rejste 
sig forbeholdent stift for at følge til døren , —• 
» umuligt , — aldeles umuligt at svare dem , 
før jeg har hørt de andre herrers mening . « 
Der stod som en kølig høflighed ud af 
det ganske blus . Ingen venlig dør åbnede 
sig derindefra med det vanlige b'orespørgende 
efter moderen , — og Mina havde  .  .  . 
Han gik ellers og snudde og vendte på 
det svar , han havde fået . Det var hverken ja 
eller nej ; men nødte ham til straks at tage udover 
til Wulff og Morland . 
Nede på toldboden , hvorfra han skulle 
lade sig ro over til tangen , strøg han hastig 
hilsende forbi den vanlige snakkeforsamling . 
Plan havde en følelse af , at de ligesom trykkede 
sig sammen og helst viste nakkerne ; — 
de havde antagelig haft ham og badet på 
tapetet  .  .  . 
Han stod alt i båden og skulle lægge 
fra , da tykke agent Mo kom farende nedover 

bryggen råbende og vinkende til ham med et 
brev i hånden  .  .  . 
» Alt et forespørgende til bestyrelsen , forland 
 , fra Amsterdam , — om plads og så 
videre i hotellet !  . . . De er tidlig ude for at 
sikkre sig . Se her ! «  — han viste brevet ud 
mod forsamlingen , der drog sig til  .  .  .  » Og 
med samme post kom der to , tre breve til 
doktoren med europæiske stempler adresserede 
til badebestyrelsen , — vel nogen , som vil forhøre 
sig  .  .  . « 
Faste holdt på at sætte i et vildt hurra ; 
men tog sig igen og gav sig en mine , som 
dette kun var det dagligdags og naturlig 
ventede  .  .  . 
» Sæt over , bådsmand ! «  — beordrede han 
med et kort nik . 
Medens åreslagene skiftede , og båden 
gled mellem skyggerne af skibene , sad faste 
bleg og betaget med tindrende øjne . Han 
følte sig som kolumbus , da han endelig så 
land ! — han begyndte at skabe op for sig et 
hausse — en aktiernes pludselige stigning , 
og grublede på , om det egentlig var så nødvendigt 
længere at ty til de herrer ?  .  .  . 

.  .  . Og så lige ned i snakke-børsen , som 
efterretningen kom ! — Elan kunne haft lyst 
til at stikke ild i frakkeskj øderne deres , så 
de rendte ud i byen hver til sin kant med 
nyheden  .  .  . 
Faste vaktes til virkeligheden på en 
skærende måde ved , at rorskarlen spurgte : 
» Det var vel en god efterretning for dette 
badestedet , som de tviler så for alle søfolkene 
herude ? « 
Der var noget i mandens bekymrede mine , 
som gjorde at synet på Tingen med ét 
ændredes : ' 
jovist måtte han ud til Wulff og Morland ! 

han tog snarveien ind imellem de små 
pyntelige , rødmalede sømandshjem på tangen 
for at nå over til Wulffs bedding . 
Der keg nogle ud af dørene og blev 
stående og se efter ham . 
» Goddag , madam gjøset , «  — hilsede han 
kendt , idet han ville forbi  .  .  .  » Deres mand 
er på rejs ? « 
Hun standsede pustende presseret for at 
indlade sig med ham . 

» De har været ude på sømmens vegne , 
madam ? — kommer med symaskinen , sér jeg , « 
— vedblev han med et venligt nik . 
» Å javist , å javist . En træller jo for 
brødet , det er så befalet os  .  .  . Og så 
skulle én jo være tilfreds , når én har det 
daglige — « 
» Manden tjener på sin kant ja , og de 
på deres ? « 
» Å ja , der er nok mange , som kan ha 
det værre — enda ! -— jeg hører ikke andet 
end bekymring og forskrækkelse , hvor jeg 
sidder ude og syr  .  .  . « 
» Men kan det ha noget på sig alt dette , 
de snakker om badet da , forland ? «  — vovede 
hun forsigtig . 
Han opfangede et spændt angst blik og 
begreb , at han stod på forhør for småfolket 
derude  .  .  . 
» Hør nu , mor , «  — så faste , —  » jeg tænker , 
det er disse fabrikskorstenene , der ikke ryger 
mere , som har sat skræk i folk herover  ?  .  .  . 
Ikke så underlig det . « 
» Det er nu alle de surt tjente sparepengene 
deres , de er bange for , forland . De mente , 
det var som at sætte dem i en rigtig gjild 

bank , — de skulle yngle bare ved at ligge 
der , måtru . « 
» Jeg kan svare dem med den gode efterretning , 
madam gjøset , at der alt har begyndt 
at melde sig gæster til badet . Og lidt trange 
tider får vi alle bære , både store og små , « 
— mente faste . 
» Ja , gud bære os , forland , «  — brast hun 
nu ud , —  » Manden min og jeg har også sat 
alt vort i en kvartaktie . Og har jeg lukket et 
øje for dem nu i fjorten dage , så ! — det 
er alt , hvad vi ejede og havde , må de 
vide  .  .  .< hun tørrede og tørrede øjnene  .  .  . 
» En har strid så mangen mødig dag for dem 
og glæd’ sig ved hver halvkrone , én kunne 
lægge bort til de gamle dage . — og her sidder 
vi nu i angst og bæven for afdrag og renter 
på stuen vor og for doktorregningen fra 
ivinter og véd ikke , om vi ejer en øre . Det 
er så én ikke har fred til at tænke på nogen 
ting længere . « 
» Hør nu , mor gjøset , «  — så faste resolveret , 
—  » får de ikke solgt den kvartaktien 
til høsten , så kom til mig , de ; jeg skal ta 
den , jeg . « 

madam gjøset stod som himmelfalden og 
så på ham : 
» De mener aktien er fuldgod da ? «  — udbrast 
hun . —  » Men så mister vi vel renterne ? « 
— spurgte hun pludselig mistænkelig . 
» Ja ja , tak skal de ha for det løfte , forland . 
Jeg skal nu snakke med manden min , 
såsnart han kommer hjem .---------- 
men gud bevare os for rygter , de ! «  — 
lød det , som hun tog symaskinen op fra 
trappekanten , hvor hun havde sat den fra sig . 
Tvil , tvil — overalt tvil •— gik det i 
ham  .  .  . Alle disse småhjem og reder fulde 
af spørgsmål  .  .  . 
Der ebbede et øjeblik den sorte mismod 
i ham , som hans angst instinktivt holdt borte . 
Først , da det så småt begyndte at 
skumre i vårkvelden kom faste gående ad 
landevejen tilbage fra den sidste af sine ekspeditioner . 

det var som at gå og vasse om i en 
myr dette  .  .  . Samme svar fra dem alle !  .  .  . 
Måtte først vide , hvad de andre mente . — 

og så det højst listige råd at vende sig 
til onkel Joel ! — la’ alt ligge nu denne dyre 
måned  .  .  . Og så forevise ham  » Projektet « 
Sådan halvt eller trediedels færdigt 1  .  .  . 
Sér den ene skæve tanden hans længere 
og længere nedover hagen af hån .----------- 
faste vidste ikke selv , at han alt var langt 
inde i byen , før han skimtede John Berg og 
Herman wiik henne i gaden . De forsvandt 
henne i et sidesmug , da der kom nogle spadserende 
 .  .  . Likte naturligvis ikke at vise sig 
om dagen  .  .  . 
Mærker nok , der er dem , som nu tænker , 
at faste forland kunne blive trediemand i 
vinden og også blot krybe ud om aftenen — 
puh , her blev som lufttomt rum i —---------- 
han bøjede pludselig ind tvergaden og 
tog uvilkårlig op Alleen , som førte ud til 
Gyllings . 
Der lyste alt en tynd strime af månen 
over hustaget , medens hele havesiden lå i 
dunkel skygge , og to tre høje trætoppe 
ragede op mod himmellysningen . 
Faste fulgte hækken op og ned , op og 
ned  .  .  . 

han ville alt for anden gang vende ved 
haveporten , da han opdagede en skikkelse ude 
på altanen  .  .  . 
» Dig , faste ? «  — lød Beras stemme overrasket . 

hun kom ned barhodet , og standsede ude 
på havetrappen . 
» Jeg syntes , jeg så dig deroppe , Bera , 
— os' kom til at undres over , hvad du nu 
tænkte på . — jeg satte i ånden en melodisk 
vemodig fløjtetone til , — hen i kvelden 
.  .  . Det må være morsomt at være så harmonisk 
og skøn  .  .  . Jeg mener , bare at ha 
det at ansvare og ellers — kvit med dem 
alle !  .  .  . « 
» Var det virkelig for at sige mig de vakkre 
ting , at du standsede dernede , faste ? « 
» Ja , din skikkelse gik sådan ind med alt 
i naturen . — den bare nyder og er fri for at 
bære  .  .  . Der er ingenting ret , og ingenting 
galt ! « 
» Du har vist så meget at stå i og så meget 
at bære , som du siger , faste !  .  .  . 
Men så véd jeg nu ingen , der sådan kan 
hvile og kaste det af sig , som du . Du går 

ind i din egen verden , du , og får alt om dig 
med didind . « 
» Ja , jeg véd det . Jeg véd det , — jeg er 
et slags luftvæsen udenfor virkeligheden , som 
bare har den fejl , at jeg skuffer både mig 
selv og mine medmennesker . Er det ikke så ? 
— jeg kunne gå lange veje for at høre din 
udtryksfulde stemme sige mig det , — op igen 
og op igen  .  .  . så snilt og mildt og barmhjertigt , 
— blot , at det rejser et helt tårn af 
ansvar på mig ! — jeg er så vant til de fine 
stik gennem samvittigheden af din lange hårnål , 
at jeg ordentlig længes efter det som et 
krydder , når jeg har bakset forlænge dernede 
blandt de direkte brutale  .  .  . Har du ikke 
mærket det , Bera , at jeg af og til får et ryk , 
som jeg absolut må se dig . Det hænger slig 
sammen det  .  .  . Gud , hvor du har pint mig , 
— bestandig , bestandig ! « 
» Har jeg ? «  — hun gjorde en selvforglemmende 
bevægelse ned ad trappen mod ham  ; 
men standsede og lænede sig mod gelænderstolpen . 

» Å , tal kun ud , «  — lød det forbitret 
.  .  .  » Bevis , at det blot er noget , jeg indbilder 
mig , — naturligvis , — eftersom hele fyren 

bare er indbildning ! — og , at det skulle være 
af en vis grusom lyst hos dig ? — mundsvejr 
 ! « 
Hun rystede på hovedet  .  .  .  » Jeg tænker 
blot på , hvor tungt det alt hviler på dig  .  .  . « 
» Du mener badeforetagendet — ? « 
» Nej , jeg mener alt muligt , — alt , faste ! 
.  .  . Og hvor let du kunne blive glad ! — men 
du må vist komme til det selv ; der kan ingen 
lære dig det . « 
» Mon jeg ikke har fået nok nu , Bera ? — 
vi begyndte om naturen , og straks så — stik , 
stik , stik ! « 
» Kære dig , er jeg ikke i al fald godmodig , 
som på gammelt venskabs regning lader dig 
stå slig og rase dit humør ud for mig , 
faste ! « 
» Godmodig , — godmodig !  .  .  . Du har 
skuffet mig har du ! Jeg troede virkelig engang , 
at du var noget , — en dyb personlighed ? « 
Hun strakte pludselig hovedet frem over 
gelænderet og så ham koldt helt ind i 
ansigtet  .  .  . 
» Når du har så mange , som bedre forstår 
dig , faste , hvorfor så nedlade dig til 
mig , hvor du bare får modsigelse og kommer 

i slet humør . Hvorfor ikke gå for eksempel 
til en begavet dame , som Laura Groth . Jeg 
er sikker på , at hun vil forstå dig på 
minutet ! Se , det er mit råd . Slut dig til 
nogen , som kan holde dig i humør i disse 
tider  .  .  . « 
Der faldt en stribe af måneskæret på 
hende , og det slog faste , hvor dybt udtryksfuldt 
hendes ansigt var . 
» Her er så koldt , «  — brød hun af , — 
» jeg må gå op du  .  .  . 
Farvel , faste ! «  — lød det . Han syntes , 
stemmen brast , som hun før ind . 
Han vendte hjemover  .  .  . 
Ja , dermed småt hun tilbage igen i sit 
jomfrubur  .  .  . tænker på dit og dat , — kanske , 
om hun ikke har forkølet sig for denne umulige 
fastes skyld ! 
Det var lidt andet , når han skulle krybe 
hjem i hiet . Han kunne af hele byen til sidst 
blot se de huse , hvor han vidste , de havde 
aktier i badet  .  .  . 
Men for en kveld ! — som det lugter 
Groe og jord overalt  .  .  . Det var så én 
kunne gråte  .  .  . Dejligt , dejligt at være til 
aligevel  .  .  . 

nedenfor lå byen med halvskygger i 
gaderne og månehornet over mastetoppene 
på havnen og tangen — 
ja , dernede snakker de nu ved sengetid 
og grunder på aktierne og det alt sammen 
.  .  . Vé og jammerklage — 
han standsede pludselig og satte stokken 
hårdt i bakken . 
Men Pokker , hvad går der af mig . — — 
hvad er det , jeg føler mig så overjordisk let 
og lykkelig over ?  .  .  . 
Ingen grund just — midt i al pinagtigheden 
og vanskelighederne ! 
.  .  . Hvorfor ikke gå til den begavede 
dame , frøken la—u—ra Groth — ja  .  .  . 
Han udsagde det ligesom beseende hvert 
ord . 
Det spørgsmål havde hele tiden ringet i 
ørene på ham , til han nu pludselig gentog 
det , grisk prøvende som foran en hel overvældende 
opdagelse . 
.  .  . Og som hun , — Laura , ville forstå 
mig , — på minutet !  .  .  . 
Du tager fejl , faste  .  .  . Du tager fejl !--------- 
lad mig tænke ordentlig  .  .  . 

og så kold hun var i øjnene og bleg . 
Der kunne være som en hel brand af lidenskab 
under  .  .  . 
Lad mig ikke blive gal , — ikke forstyrret 
.  . Din indbildningskraft , véd du------------ . 

Xiii . 
Det var et helt andet ansigt , luders 
mødte ham med i dag end det , faste var vant 
til og kendte . 
Luders havde noget uceremonielt sendt 
bud efter ham til en privat konference på sit 
kontor i anledning af , at faste nu ville appellere 
til en generalforsamling af aktieejerne  . . . 
» Det nytter ikke at skjule over det eller 
farve og blåse op stillingen , hr . Forland ! 
Faktum er , at bankerne nu alt længe ikke har 
villet udlåne en øre på vore badesteds-aktier , 
— at bøckmans bank , som det hedder , holder 
dem oppe , blot gør det for selv at kunne blive 
kvit sine egne mange . Kort og godt , — aktierne , 
som nu ligger omkring i folks lommer , 
— og her er mine atten ! «  han slog på bunken , 
—  » ikke engang er været papiret , de er trykte 

på  . . . En svindel uden lige , min hr . Forland 
1  .  .  . Med en letsindighed uden grændser 
har de lokket deres medborgere ind på et 
foretagende , som krævede en mangfoldig gange 
større forskudskapital , end vore små forholde 
på nogen måde kunne tænkes at ha 
evne til at præstere , — en ren millionspekulation , 
hvorover en klær af bedragne mennesker 
nu vrider hænderne , — og som dertil i gunstigste 
fald forlanger tid , — årrækker , — 
for at vokse sig frem . « 
» Var det for at vise mig dette smukke 
prospekt , de har sendt bud efter mig , hr . 
.konsul , så kan jeg kun henvise dem til 
generalforsamlingen . Der skal de få svar ! « 
» Generalforsamling , — generalforsamling ? — 
de er nu vel ikke gal , mand ?  . . . Offentlig 
basunere ud elendigheden ? — gi’ aktierne det 
sidste svimeslag — ? « 
» Foretagendet må holdes oppe , «  — erklærede 
faste .  » Vil ikke de store støtte det 
over krisen , så prøver jeg hos de små ! « 
Konsulen så pludselig faste tæt ind i 
øjnene : 
» Jeg skal sige dem noget . Der havde 
ingen af byens ledende forretningsmænd indladt 

sig med dem , havde man ikke haft grund 
til at tænke sig , at de i visse måder havde 
deres onkel Joel i ryggen , — i al fald engang ville 
få penge efter ham  .  .  . Nå , jeg skal ikke 
filosofere over dette , — når jeg bare får 
mit ! — men mit vil jeg ha , «  — hvislede han 
pludselig med sammenbidte tænder og knyttet 
knoe i fastes ansigt .  » Deres onkel , som har 
tjent dem så bra med krediten , han skal , 
skal betale mig de atten aktier  .  .  . 
Generalforsamling ? «   .  .  . vedblev konsulen 
hånlig  . . . Jo , de kan tro , der er mangen , 
som nu kunne ha lyst til at få sat kloen 
ordentlig i dem , — alle de stakkars folk , som 
de har malt og talt alt dette så lysteligt op 
for , at de slap pengene sine ud i det  .  .  . De 
må tro , om de fik noget i en  » Generalforsamling « 
At fare med imod dem , — for eksempel 
visse oplysninger , der kunne skaffe dem udsigt 
til et sted , hvor de fik tid og stunder 
til at overveje sagen , •— de stemte ikke , de 
brølte 1 
og ser de , hr . Arkitekt , «  — kom det indædt , 
—  » det er netop en del sådant stof , man 
kunne gi’ dem ihænde på en slig ge—ne—ralforsamling 
 .  .  . Jeg har tilladt mig at studere 

papirer og kvitteringer dernede på badeanstalten , 
og min mindste sag er at oplyse publikum om , 
at de bevislig gang efter gang på egen hånd 
har disponeret badestedets kontanter langt udover 
og til ganske andet , end de var bevilget 
dem . « 
» Det siger sig selv , «  — så faste koldt , — 
» at jeg har måttet handle , som jeg efter omstændighederne 
fandt rigtigst i badeforetagendets 
interesse . Det hele måtte selvfølgelig først og 
fremst holdes oppe . Det skal være mig en 
fornøjelse at svare dem , notabena på rette 
sted , som er generalforsamlingen , hr . Konsul , 
— og ikke deres private kontor . «  — faste 
greb sin hat . 
» He , he , — så drøfter vi også sammesteds , 
hvorledes det gik til , at de , hr . Forland , 
fik sat blår i folks øjne , så den berømmelige 
hotelfest kunne holdes , — ved , at man i 
et nap plukked' badeanstaltens kontante kasse 
for elleve tusen ! « 
» Trudsler ? — mod mig ? «  —for faste pludselig 
tilbage ind på gulvet igen  .  .  .  » Nej , 
før de skulle bevæge mig , — før spadserede 
jeg ind på spindehuset , som de nok havde 
den artighed at sigte til . 

ellers skal jeg love dem en varm glæde 
i generalforsamlingen , «  —hilste han og gik  . . . 
----------— det var såmænd en direkte tiltale , 
han der havde fået , — opgjorde faste 
sig , idet han tog vejen opover  .  .  . 
Ja , nu befandt han sig igen på vrangsiden 
af sin gode by !  .  .  . 
En sådan småstad på randen af en 
panik havde noget af den løbske hests farlige 
ustyrlighed ved sig , — det gjaldt at få kørt 
den ind i sporet igen med kraftigt tag i 
tømmen !  .  .  . Han fik da erfaring for , hvad 
det ville sige at holde en sag oppe , når 
opinionen styrter udover den — 
de tænkte kanske , han ville forlade skibet , 
som en rotte ! 
Han fik foreløbig sætte stål i sine egne , 
opgjorde han sig og svingede ind til doktorens . 

—  » Nå ? — i synes vel her er en del at 
stå i , i også , «  — så han , som han trådte 
ind i stuen til Sølvi . —  » Folk ter sig jo en 
smule desperate . « 
» Å ja , faste , vi får ta vor part , når d u 
bare klarer dig , «  — svarede Sølvi snilt . Der 

var noget nedslagent overbærende i tonen , 
som bed ham . 
» Bange for pengene jeres , naturligvis ! «  — 
udstødte han . 
» Vore to aktier ?  .  .  . Å nej , de , mener 
både Falkenberg og jeg , fik stryge , om det 
end ikke er så let for os . « 
» Beklager , at jeg ikke har det så , at jeg 
kan indfri dem just nu ; ellers skulle jeg straks 
skilt jer af med byrden , «  — så han bittert . 
» Du må ikke gøre os uret , faste , — 
det er ikke så meget på de aktierne , vi 
tænker . « 
» Men tabte skal de absolut være ? — den 
tanke lader til at blåse over hele byen i 
denne tid !  .  .  . Som om foretagendet ikke er 
lige godt og lige holdbart , fordi pludselig en del 
mennesker finder på at slå sig gale af skræk 
for en liden krise . « 
» Du må forstå os , faste . — en doktor 
skal jo leve af sin praksis . Men , når han så 
pludselig står som hovedmand i et foretagende , 
der af almenheden i al fald opfattes , 
som det kunne briste med sorg og ulykke 
over hele byen , så bliver han jo nok så vanskelig 
stillet , — lidet populær . « 

» Ja , sådan sér det ud — nu ! «  afbrød 
faste  .  .  .  » Men om alt dette skal der stå et 
slag på generalforsamlingen ! — de hyler 
over badestedet , før det endnu har fået lov 
til at gi indtægter af sig  .  .  . Men jeg skal 
opbygge dem med et lidet panorama , — hvor 
ødt og udslukt her vil blive igen , om det store 
vindu , vi har sat ud til verden , atter tilspigres ! 
Du forstår ikke , Sølvi , hvad det vil sige 
at gå og længes efter en ordentlig kamp , 
hvor én får bruge sig og slå med alt det , 
én evner for offentligheden , i stedet for stadig 
privat at stikkes i ryggen . « 
» Om jeg forstår , faste  .  .  . « 
Det var denne blide mine og efterjatten 
fra Sølvis side , han ikke fordrog , i stedet for de 
bidende skarpheder , han var vant til fra hende . 
Han vandrede på gulvet og småplystrede 
.  .  . De begyndte at blive ydmyge i sjælen nu 
derhjemme , — syntes vel de igen havde havet 
brusende om huset !  .  .  . 
» Vil du ikke se på gutten vor ? «  — 
spurgte Sølvi beroligende . 
» Gutten ? — jeg havde nær sagt , har du 
nogen gut ? Det er så længe siden , jeg 
tænkte på sligt , du , «  — sagde  han distræt og 

fulgte mekanisk efter hende ind i sovekammeret . 
— —• — — — — — — — — — — 
—  » En profet får naturligvis holde troen 
oppe i det længste , «  — hørte han efter sig , som han 
på nedveien passerede hjørnet af kirkeristen . 
Det var tryggesens stemme , — en skose 
til hans forargende frejdige måde at gå på . 
Og faste følte selv , at han instinktmæssig 
blev som en opbidslet hest , når han skulle 
gennem forretningsgaderne  .  .  . 
Han havde den fornøjelse på langt hold 
at passere gamle Kluwer , der også nu fandt 
for godt at standse og anskue ham ; men rigtignok 
med et helt andet greb om stokken end , 
da han brugte at titulere ham for  » Byens 
mirakelmager «   .  .  . Og , da konsul Wulff 
rullede forbi , lyste der som spydighed i minen , 
idet han noget demonstrativt hilste  .  .  . 
Pokker til angenem gade , havnegaden , — 
det var , som det krydde af mennesker med 
dommedag i ansigtet . — toldinspektøren havde 
lagt sig til et kobberrødt ansigt og gloede 
ordentlig vildt på ham  .  .  . 
Og der kom frøken Laura Groth skrående 
over til ham på fortoget . Hun lignede 

en af de større , mere tungt flyvende sommerfugle 
og havde tydelig fået den almene ængstelse 
i vingerne . 
» Sig mig , er der nogen død ? — gået 
heden ? «  — mødte faste hende . —  » De sér 
så vemodig deltagende ud , — ansigtet så 
fromt sammenlagt i folder . « 
Hun rystede på hovedet og så såret på 
ham  .  .  . 
» Lad mig sige dem , at jeg ikke kan andet 
end beundre en mand , som går med så oprejst 
hode og så uforfærdede øjne midt i 
bagtalelsens oprørte hav  .  .  . Ak , forland , — 
havde det bare været i en komedie eller 
tragedie ! «  — 
» Ja , de siger noget , frøken Groth . « 
» Langt , langt borte fra denne grove virkelighed 
 .  .  . 
Og for mig , stakkar , er det nu som slukt 
altsammen  .  .  . Jeg synker tilbage igen til at 
passe tantes the og kaffe . — men , det tænkte 
jeg at sige dem og takke dem for , — at dette 
altid vil stå som glanspunktet i mit liv ! — 
som en fortryllelse , jeg har været inde i med 
hjerte og sjæl — — 

og dolken , den dejlige dolk , jeg har købt 
til at støde mig i brystet !  .  .  . 
Ja for det er nu vel så , at der ikke bliver 
mere af med nogen komedie heller ? «  — spurgte 
hun pludselig . 
» Et skal jeg love dem , Laura Groth , — 
lever jeg , skal der blive ordentlig komedie ! «  — 
hilste faste til afsked og gik . 
Han styrede på ny ind i dette ængstelsens 
grå hæng , der rugede over hele byen . Det 
var som vårsolen med sit skarpe skærende 
lys stod der og stak aldeles mal-å-pro-pos . — 
— — han havde tilbragt eftermiddagen 
ved sin pult på kontoret , — afvist og afvist 
regninger med udsigt til generalforsamling , — 
spekuleret og fantaseret op udveje , — der 
måtte søges blandt de enkle grundstoffe ! — 
bygget en jodfabrik med tilgang fra al kystens 
tang og tarre , — oprettet et centralt tjærebrænderi 
turneret fra det vidtstrakte afskovede 
distrikts millioner furrurødder . Og tilslut gjennemgåt 
en scene med risting , som ville ha 
sine penge . 
Træt og opgivet vendte han nu senaftes 
hjemover fra det hele  .  .  . Minen havde noget 

afstøvet , som trodsen sov i det , medens billederne 
fra dagen kun passerede halvklart og 
drømmeagtig forbi  .  .  . 
Komedie ja ! — for han pludselig til  .  .  . 
Hvis jeg lever , så skal der blive ordentlig komedie 1 
— lovede jeg Laura Groth — 
forresten ganske underligt , — var det ikke , 
som hun tog en hel rørt højtidelig afsked med 
mig . Hun har naturligvis opsnappet noget af , 
hvad de går og hvisker og tisker om lovligheden 
af min færd , og naturligvis alt sét sin 
beundrede ven sidde i flittigt arbejde på 
spindehuset  .  .  . Og så en afgrund rejst 
mellem os ! — mente , hun kunne ikke kendes 
ved mig mere ; — men rørt var hun aligevel 
.  . . Javist er menneskene underlige væsener  .  . . 
» Hvordan har du det , gutten min ? «  — 
spurgte Fru forland , som han trådte ind i 
stuen . 
» Har det ? — jeg har det som den , der 
kæmper på en glat planke med søen under 
sig — 
men mærkelig , mor , «  — brød han af . — 
» Sådan en pengepugergeist kan godt være en 
virkelig hædersmand , — en virkelig én , siger 
jeg dig , som på al vis vil det rette . Der er 

blot det slemme , at han vil det rette næst 
helst  . . . I valget mellem gud og mammon 
er det desværre mammon , som bikker ned på 
vægtskålen og drar ham åndelig tilbunds — 
å , lad mig få lys , Agnete  .  .  . Jeg har 
en scene i  » Den gerrige «  , som skal vaske sig 
, .  .  . Godnat , mor ! «  — 
» Så ondt , du Agnete , «  — udbrast Fru 
forland , da hans skridt hørtes oppe i trappen , 
—  » at se ham komme hjem sådan aften efter 
aften ligesom med en døende halvglød i 
øjnene , — mishandlet og ilde medfaren dernede 
den ganske dag . — og så vide , at med 
ham får de ikke bugt , før øjet er dødt og viljen 
brudt  .  .  . Han er så skabt , du ! «  — sukkede 
hun .—  » Han får fuldbyrde sin skæbne  .  .  . « 

Xiv . 
» En lang sommer  . . . En trist sommer ! « 
— udtalte John Berg sig , som han mødte 
faste højt oppe ved bækengen . —  » Går her 
og venter på akkord med kreditorerne ! Men 
den ene dag slæber sig hen efter den anden 
med det samme resultatløse i luften . Hvad 
Pokker bryr man sig om lidt bedre eller dårligere 
sommervejr . Det er tiderne , — tiderne , 
— at der engang skal bli’ en forandring i 
denne fortvilede pengeknapheden , — vi venter 
på  .  .  . Man drikker Kognak og setters i 
lange baner under markiserne på verandaer 
og trapper , og bare venter , du ! — det er 
ordentlig velgørende , når der nu veksler med 
et ordentligt tordenvejr og blytunge skyer . — 
og mærkelig nok , — var det ikke som under 
en hel himlens kanonade , at falliterne nu 

pludselig i forrige uge igen brød løs ? -— konkurs 
i konkurs , — næsten hvert tredje firma 
op efter havnegaden ! — ja , man snakker jo 
endogså om en mand som Arne Wulff ; han 
rejser svært ofte ind til hovedstaden nu på 
det sidste . « 
Faste gik med en hel anderledes overvældende 
efterretning i lommen , — et brev , 
hvori hamburgerhuset , som havde haft leverancen 
af hotellets udstyr , i mangel af øjeblikkelig 
betaling truede med at sikre sig ad 
rettens vej i aktieselskabets ejendele : hotellet 
med inventar og byggegrund . 
Dette var ensbetydende med , at aktieselskabet 
måtte gøre konkurs , skulle ikke 
en enkelt hovedkreditor særlig begunstiges . 
Han gik og hørte på John Berg , medens 
tankerne ledte og ledte , — indtil de affødte 
den beslutning , han i disse dage altid kom tilbage 
til , — at prøve onkel Joel ! — en svag 
udvej , men den sidste !  . . . Og så en tanke , 
hans fantasi undertiden legte med , når han 
var træt , — at gå til Amerika , tjene penge 
og klare det hele  .  .  . Under alt kunne ! der 
dirre et øjebliks Gys for noget tomt , dødkoldt 
sort , der steg op som en vision  .  .  . 

medens John Berg snakkede og udlagde 
gaderne indover , gættede hans vare øje , at 
det allerede var hamburgerhusets gåen på 
og trudsler , der af handledes to og tre imellem 
på fortogene , så den sag nu naturligvis for 
med sin panik udover byen  .  .  . 
Han syntes , han hørte ordet , konkurs , 
konkurs , fra alle kanter  .  .  . 
Gamle Joel havde alt været i byen en 
måneds tid uden at faste havde kunnet 
overvinde sig til at hilse på ham . Han gik 
nu og prøvede at opgøre sig nogle indtrædelsesord 
som undskyldning ; men opgav det halvsvimmel 
 . . . 
» Ja , her farvel , John , «  — sa han pludselig 
nede i kirkeristen , hvor onkelen bøde . 
Han tog trappen op i et par sprang , og 
stod og undrede sig over , at gadedørsklokken 
klingrede så stærkt , — han var sig ikke bevidst 
at ha ringet  .  .  . 
» Ja , onkel , «  — hilste han inde i stuen , — 
» det var jo noget helt andet , jeg havde håbet 
at kunne vise dig , når du kom hjem , end 
den misère , du nu har for øjnene . « 
Det ene grønne gardin hang halvt nedrullet 
med en stribe sol indover mod pulten , 

hvor gamle Joel sad neddukket i sine regnskaber . 

han drejede halvt på rullestolen , som 
han sad i , og rejste sig et øjeblik næsten formelt 
høfligt . 
Det slog faste , at onkelen var adskillig 
europæiseret . Han var nybarberet og højst 
soigneret i halsen , og solstrimen faldt på en 
fin modern frakke , rigtignok af den gamle 
længde . 
» Så—å  .  .  . Du endnu her ? «  — lød det , 
som han igen lod sig synke ned i stolen . — 
» Jeg må sige , jeg var kommet på den tanke , 
at du måske turde ha forflyttet din samfundsgavnlige 
virksomhed til et andet sted — eller 
endog land . « 
» Du mener hinsides Atlanten ,  .— at jeg 
skulle ha rømt fra skuden uden at ha gjort 
mit for redningen ? « 
» Og jeg siger dig , bare gå fallit ! Gå 
fallit ! « 
» Det er nu ikke min natur det , onkel , — 
og heller ikke min mening om stillingen , hvis 
der bare — « 
» Så ? — ja ikke sandt , — havde du bare 

havt flere penge ! — endnu flere hundrede tusen , 
så skulle vi sét ! «  — 
» Kære onkel , det er dette uhyre ansvar ! 
— især alle de stakkars småfolkene , som 
kommer i ulykken , «  — forklarede faste . Han 
anstrengte sig voldsomt for at beherske sin 
sindsbevægelse og havde gråden i halsen . 
» Ja rigtig  .  .  . Ansvar ja !  .  .  . Jeg kender 
det som et vomitiv ! — først vover man i 
splendideste glans på de vildeste projekter , 
og bagefter  .  .  . sidder man på scheiterhauffen 
og græder . « 
» Jeg mente , «  — vedblev faste sagtmodigen , 
—  » at du kunne hjelpe , i al fald for en del , om 
du tog sagen i din hånd og for eksempel 
slog det hele til dig for noget som halvten af , 
hvad det har kostet , nu der vel bliver auktion 
for hamburgerfirmaet , — og så gennemføre 
det hele i mindre skala . « 
» Din gauk ! — redde  . . . Ja , jeg siger , 
sådanne ideologer er værre end skurke ! — 
hovedmassen af verdens ulykker kommer fra 
dem , når de som udyr slipper ind i virkeligheden 
og måler dens sagte tunge vækst 
med deres galne alen . De fører med lokkende 
ord menneskene op på precipiser , hvor de 

styrter udfør  .  .  . Der skulle rentud anbringes 
forebyggelsesmidler imod dem  .  .  . 
Og fortsætte bedriften i mindre skala  ? — 
forlyder det nu  .  .  . Jo , jeg har haft rig anledning 
til at beundre sagen også i den 
gænge  . . . En og anden fremmed har rejst 
indom , forhørt sig om badet , og er så forsvundet 
igen  .  .  . Nede i badebugten spadserer 
der nu , foruden en rødbenet Kjel og et par 
strandsniper , et ensomt hollænderpar . Og , 
eftersom der intet andet findes , så hjelper de 
sig udmærket på Blankenbergs hotel  . . . Et 
hovedsavn udfyldes . jo også ved , at man 
kunne anvise dem byens gode gamle badehus 
med privilegeret adgang  . . . Å hej , hvor det 
går !  .  .  . « 
» Det var ikke min skyld det , onkel , at 
alt i sidste stund stod så skrigende ufærdigt ; 
— der indbetaltes ikke mere på aktierne . « 
» Nej , nej naturligvis , — det stod bare på 
disse ubetydelige — penge 1  .  .  . Havde de 
kommet , så  --------ho—ho , — . Gør fallit , 
gør fallit , siger jeg dig , og vis dig ikke i 
byen . Hr . Konsul luders har behaget at kræve 
mig på dine vegne for atten tusen kroner : 
hvis jeg ikke betaler dem , vil han bevise , at 

du har underslåt kassens midler , — sætte 
dig under tiltale . — ja værsågod !  .  .  . « 
» Han kan det også , onkel ! «  — lød det 
tonløst , —  » jeg benægter det ikke . Jeg tog 
elleve tusen af kassen , dengang aktierne endnu 
mentes at være guld og kunne først erstatte 
dem tre , fire uger efter , og da ved alskens 
lån . « 
» Så . Så  .  .  . Jeg byr dig herved fem 
hundrede kroner , om du vil slå dig frem 
med dem over til Amerika , — for din stakkars 
mors skyld , — og for nogenlunde renligheds 
skyld om din familie  .  .  . 
Hehehe , — indlade mig med dig i forretninger ! 
— når jeg overskuer , hvad mine salig 
3 ,500 alt har udrettet , så kunne det jo friste 
en mand til at fortsætte  .  .  . Blot ta mig det 
ganske badested over blodet — ! 
Som sagt , de fem hundrede kroner — «  . 
Onkel Joel åbnede pultlåget . 
» Tak . Tak , onkel , — den vej går jeg 
ikke . — adiø . Farvel  .  .  . «  han standsede 
lidt i døren . —  » Og gid du må blive fri for 
bronchiten din . Du har været en dygtig 
mand  .  .  . « 

— faste vendte langsomt hjemover , kun 
mekanisk hilsende en og anden . 
Byen lå ligesom i et helt forandret , 
underligt kirkegårdsstille skær for ham . Dens 
mennesker , syslen og travlhed kom ham ikke 
længere ved . Han følte sig endnu mere udenforstående 
end , om han havde befundet sig i 
et fjernt fremmed land . 
Andre kunne sørge og meddele sig . De 
havde ret til det . Det hørte til selve livet  .  .  . 
Men jeg ? — skreg det i ham , — om 
mor dør , om Sølvi mister sin gut ? — mit 
sind må stænge sig af . Jeg må gemme mig 
væk for mig selv , — ophøre at føle !  .  .  . 
Kommer der et barn i hjemmene , tager de 
det op i sin følelse og er glade og kan gøre 
fest , og hvad skal barnet hedde og alt det  . .  . 
Og , dør det , så gråter de af hjertets fylde 
og grund — 
men jeg ? — jeg har så mangen mor , så mange 
gamle og så mange små , jeg har ført 
på undergangens rand , og som kanske må 
henslæbe et helt liv i armoden . 
.  .  . Enten jeg må spinde på tugthuset 
eller slippe undaf , er ligegyldigt . 

jeg er sat udenfor  .  .  . Den livet iboende 
nemesis har eksekveret dommen ; der behøves 
ingen ltiders . — jeg er én dets sorger og 
glæder uvedkommende , — kan kun gå som 
en afdød og kige ind igennem dets ruder . 
Straffen , fordi du tog glæden fra de 
mange !  .  .  . 
Han skridtede på under en isnende følelse 
for at komme fra tankerne . 
Hjemme nikkede han til Ditlef , klappede 
ham på skulderen og strøg ham med hånden 
gennem håret ; men forlod ham pludselig , da 
han så ham stirre på sig med et udtryk 
som af en opstigende angst . 
Idioten var i stand til at gætte — . 
Han gik og drev om på gulvet i dagligstuen 
og satte sig hen til moderen , der lå på 
sofaen . 
Han tog en af hendes hovne hænder og 
begyndte at småsnakke om hendes reumatisme 
 . . . og vågnede af sin dybe glemsel 
og tankespredthed ved , at hun trak ham ned 
til sig og kyssede ham på den klamme pande . 
Han fik en nummen lam , skælv fornemmelse 
af blot at kumme føle hendes Kys som 

noget fjernt udvendigt , — en stille grufuld 
panik : — han var sat udenfor ! 
Der lå en bleget tone over stuen , som 
så , at her havde han levet færdigt ; han kunne 
herefter bare gå som et genfærd af sig selv . 
Han gik op på sit Kammer , — så sig 
et øjeblik om , ryddede distræt og lagde hen 
et og andet løst , som én , der tænkte på at 
flytte ; men fik det pludselig med ivrig og nøjagtig 
at pakke sammen de beskrevne papirer 
til sine skuespil , og forsikrede det med en 
snor om . 
På et lidet kort , som han lagde indeni , 
skrev han : 
» Kære Bera ! — læs og gem også dette 
for mig sammen med det andet . — tak ! — 
altid din faste . « 
Nede i køkkenet pålagde han pigen at 
bringe pakken ud til Gyllings . 
Han lukkede på døren til stuen og så 
sig et øjeblik om derinde , før han begav sig 
afsted . 
Inden han pludselig vendte sig og tog 
vejen langs fjeldknauserne udover til bråtskærene , 
havde han ståt en stund fordybet 
udenfor bøssemager dunhagens vindue  .  .  . 

han agtede ikke et øjeblik at købe en 
revolver ; — fik bare tilslut så ondt i hovedet , 
— langt inde i hjernen , af at stå sådan og 
se og stirre ; — hans tanker var helt andetsteds 
 .  .  . 
Inde hos breders sad Dina og søsteren og 
græd . Det var deres lille medgift , som var 
strøget med  .  .  . Men luders rasede og ønsked’ 
hevn . Toldinspektøren og gamle Kluwer ropte 
på , at han burde arresteres og sættes på 
tugthuset  .  .  . Sølvi gik tavs derhjemme , så 
ingenting . Enkelte slog sig ironiske , og gamle 
tryggesen brølede vittigheder udover  .  .  . 
Faste ville ikke for alverden gået gennem 
gaderne nu . Han så byen gennemsigtig som 
i en vision og skyndte sig afsted ligesom med 
al dens sorg og råb og fortvilelse jagende 
og klagende efter sig  .  .  . 
.  .  . Og fra tangen kom de , mænd og 
kjærringer med barn på armen , — alle småfolkene , 
— det blev et helt tog — og spurgte 
efter sin ret , og hvor han , som havde bedraget 
dem for deres stakkars sparepenge , var at 
finde ?  .  .  . 
Han følte sig usigelig lettet , rent som undsluppet , 

da den sidste fjeldknaus stængte for 
udsigten til byen . 
Endelig var han alene ! 
Der gik stort hav dernede mellem bråttene , 
og skyerne drog sorte forbi med lyse 
opklaringer . 
Der havde hængt så mangt et vrag på 
de skærene , — kunne kanske i dag hænge 
nok et — 
for hans livsbygning var total ruineret .  .  . 
Fort gjort det , faste ! — syv og tyve år  .  .  . 
Og så står du alt her og vil fremstille 
dig for Vorherre i 
ja , den der var som mor  .  .  . tror med 
det ene øje og ræsonnerer med det andet , — 
og får det aligevel til at passe alt sammen ! 
Jeg kunne nok ellers tillade mig først at 
udbede mig bevist nogle småting . For eksempel 
efter hvilken ret mor går der kroget , 
eller Ditlef er blevet sendt ind i verden som 
idiot ?  .  .  . Overhovedet , også jeg spørge 
lidt — fra alle de stakkarene , som går om 
med allehånde mankements , — halte og blinde 
og åndssløve og ufærdige  .  .  . De kunne , såmænd , 
også skrige på konkurs . 

eller de , som har det på den modsatte 
vis — er tildelt en gavernes overflødighed , 
som ikke passer til livet , men fører ud i det 
forfærdeligste ansvar . 
For eksempel jeg ?  .  .  . som foruden alt 
andet tilhørende også er tildelt en overtalelsens 
gave , der først og fremst narrer og bedrager 
mig selv , og dernæst fører mine medmennesker 
i ulykke . 
Jeg kunne ha min fristelse til at spørge , 
ja ! — tale lidt i grundsproget . 
Stakkars tigeren , som kommer frem for 
dommen , belæsset med ansvar for de mange , 
mange får  .  .  . Hvad skal han svare ? — 
udenfor det ene at vise kløerne frem og sige : 
du har gi’t mig dem , herre , — var det ikke 
for at jeg skulle bruge dem ? •— eller er det 
en overflødighed , du har git mig i forglemmelse 
og distraktion under din vældige skaben ? 
Nu , jeg står foran det kolde nøgne , kunne 
jeg nok spørge , hvi du lod mig krybe over 
jorden fra aur og til auren igen , som en 
orm med vildførende vinger , — så jeg ejede 
min ret til at tro , at mit væsen var at flyve ? .  . . 
Spør , spør , du faste ! — der svarer dig 
ingen  .  .  . 

han tog vejen ned mellem stupene borte 
i strandbakken . 
Spør ligesågodt i sprøjten , som stormer 
opefter svaberget  .  .  . Det fråder og tordner 
og brøler og viger igen som et kniplingsslør 
.  .  . Det er vakkert . Men fælt nøgternt saltgråt , 
når det knuser sig mod fjeldet ; — og 
har aldrig ment noget med hverken kniplinger 
eller regnbue i røgen ! 
Vil du vide , hvad en storkar er , så kommer 
der nu en rullende så nøgternt , som den 
evige sandhed , medens skummet fraser op i 
kammen på den , — en stor glasbølge med 
hvid hjelm og flyvende busk ! — den slår 
sig ihjel mod et forrevet skær , hvor den igen 
siver og siler af , — idelig og idelig , — det er 
dens livsgerning  . . . 
En præst i høj spidshue står og præker 
i havsusen , snart over , snart under vandet , 
snart bar og høj i lang talar , snart helt begravet , 
så ordene bliver til skum og røg  .  .  . 
Og der længere henne kæmper brændingen 
en seig strid med en fladbund fuld af 
tang , hvor der hele tiden hvisler og sisler — 
» hys — hys—s «  — 

og bølgen drar sig hvinende , hylende , 
skrattende tilbage , —  .lige i favnen på en 
vældig anbrusende ny ! 
Jo—o , faste , — nu svarer det  .  .  . Havet 
breder sig ud til et hvidt , firkantet , frådende 
svimmelt liglagen , — pyntet der i sandleren i 
bølgende henførende skjønhedslinier med bræmmet 
bord , — knattrende der mellem småstenene . 

plumps  .  .  . Plumps  .  .  . 
Der var den igen den dumpe lyd fra 
dragsuget ved den bratte fjeldhammer . Den 
kom regelmæssig med lange mellemrum , når 
brændingen et rid havde draget sig som højest 
opover stenvæggen og forsank sig igen . 
Han undgik at se did , havde den helst i 
ryggen . 
Det var der , han ville  .  .  . 
Det var lyst endnu , — ikke skumring nok 
.  .  . Helst gemt i mørket , ville han lade sig 
falde ind i mørket  .  .  . 
Der var noget , som lå og dukkede og 
stak op henne i kanten , hvor fjeldhammeren 
drejede om — 
han måtte uvilkårlig beskæftige sig med 
det , undersøge det , — nærmere og nærmere  .  . . 

det fortonede sig et øjeblik næsten som 
hodet af en mand  .  .  . 
Nu dukkede det igen op , — som skulderen 
også — 
han standsede hvid af angst . — skulle 
der ligge og skvulpe et lig før hans  .  .  . han 
komme til at ligge sammen med en bror der 
i malet ! 
Var han blevet afsindig ?  . . . Var det sig 
selv , han så ? — styg , bleg og forbidt  .  .  . 
Han stirrede med et isnende koldt Gys ind 
i dødens land . 
Det dukkede nu helt op derhenne — 
en vragstump — et sønderbrudt bord af 
en båd . — et havari som mit eget  .  .  . Og 
verden går lige godt ! 
Han årkede ingen tanke mere , — lagde 
sig træt og tung og tom ned i en kløft , hvor 
skjelberget lunede for vinden . Han halvt sad 
med nakken lænet til klippen , — skumringen 
bredte sig til som et tæppe  .  .  . 
Når stjernerne kom , så — 
vinden suste sagte med uforståelige ord  .  .  . 
.  .  . Det var jo den gamle mosede stenbænken 
hjemme i lysthuset , han sad på . 

og der surrede også humlen , — sort og 
gul i pelsen , — tyk og lubben  .  .  . 
Nu kravlede den på et fedt klæbrigt 
poppelblad  .  .  . Den strævede tung og overmæt 
for at holde sig fast ; men måtte slippe 
taget  .  .  . Den summede tonende hen imod 
ham — — 
hvor blev den af ?  .  .  . Han kendte et 
stik i foden  .  .  . 
Nu blev det til den grønmalede bænk på 
pladsen ved kirkeristen , han sad på  .  .  , 
der gik de alle og så ham ikke , både 
de , som havde aktier og andre . 
Rart , at der var så mange ude ?  .  .  . 
Der måtte være nogetslags fest , — i 
kirken eller — 
de gik alle så stille . 
Det var så godt som hele byen , der var 
ude , — gamle og unge , alle pyntede , — de 
unge piger med sløjfer — i klynger eller to 
og to . — 
selv havde han fået en så underlig stor 
fod , og han syntes at mærke , at , når han 
satte hælen i bakken , var det , som det havde 
en egen virkning på dem . 

det faldt ham ind , at han måtte kunne 
hindre dem i at forsvinde ind ad gaderne , om 
han trykkede med foden mod jorden . 
Han forsøgte , prøvede så småt to , tre 
gange  .  .  . 
Og vendte ikke Kirstine og Mina og Tona 
sig om , ligesom de var ved at gå ind i storgaden . 

og henne på den anden kant drejede også 
to tre sig om . 
Han måtte forsøge igen . — og de drejede 
sig her og der . Selv toldinspektøren og risting 
tog et halvt sving på sig — 
jo mere , han trådte , des stærkere viste 
det sig at virke . 
Han begyndte at slå i jorden med det 
svære fodblad , og hurtigere og hurtigere drejede 
de sig , — klynge efter klynge , som afdelinger 
i en Dans — 
han vedblev med hård trampen , regelmæssig 
i takt til en underlig hidsende Melodi — 
og hurtigere og hurtigere drejede det hele 
sig rundt . 
Han slog og slog , trampede og bankede , 
så det smald i fodbladet , — hastigere og 
hastigere . 

nu drejede han det hele , som han trådte 
en spinderok , — slog og slog med det vældige 
fodblad , så det hele suste rundt i luften , 
som en vild hvirvel . 
Han følte sin magt med en jublende seiersglæde , 
— trampede og trampede med fodbladet , 
der stedse voksede sig mægtigere . 
Han vågnede med et rædselsskrig — 
jeg er da vel ikke blevet satan !  .  .  . 
Han stod et øjeblik og sundede sig på 
omgivelserne for at komme tilrette med , hvor 
han var , — og så ned på sin fod — 
det manglede blot , at den skulle været 
svart — og med hestehov ! 
.  .  . Egentlig bare det gamle  .  .  . Den 
samme evne , hvormed han havde drejet alle 
aktiehaverne rundt , hvirvlet op hele svindelen . 
— 
en kraft ja ! — og så drage sig bort fra 
livets valplads , med den ubrugt ? — 
der lyste et blink for ham af , at han 
kunne leve . 
Blodet vældede dybt fra hjertet op i hans 
ansigt  .  .  . 
Kunne vel enda være pile igen på strengen 
— 

hurtig som for at beskytte sig mod nogen 
ny indsigelse , skyndte han sig opover fjeldknauserne 
 . . . 
Uden at minke farten kastede han en og 
anden gang et blik tilbage ned imod brændingen , 
der lyste gennem mørket . — 
den voldsomt opdæmmede livskraft dirrede 
ham gennem nerverne  .  .  . 
Hjem og optage kampen igen  .  .  . lød 
det og lød det i ham som sporehug , han satte 
i svangen på en hest . 
Han standsede først , da han så enkelte 
lys fra byen  .  .  . 
Her står man igen foran faktum : — 
slides og rives i små biter for hvert menneske , 
du kender og ikke kender , — måtte 
stå standret på gader og kontorer ! 
Var det ikke så , at du ville få det hele 
til at svinge rundt med fodbladet dit ? 
Nej , jeg må ikke smigre mig med situationen 
 .  .  . Hele byen er igen klogere end 
jeg . Nu har de alle forståt helt fra først af , 
at faste var en gal mand , — blot idiot på 
en anden maner end broderen !  .  .  . 
Der randt nogle få blege stjerner mellem 
skarpe skyer , og , som huset hjemme dukkede 

frem , spejdede han gentagende opmærksomt 
efter , om der lyste fra nogen af vinduerne . 
Ikke fra dagligstuen eller moderens sovekammer 
 . . . De havde altså ikke savnet ham 
eller mærket , at han var borte — 
idet han bøjede ind haveporten , blev han 
pludselig var en skikkelse ovenfor i vejen  .  .  . 
Den syntes ligesom sky at ville vige bort . 
Bera ? — Bera ? — det måtte væreBera— ! 
Det for i ham , at hun havde fattet mistanke 
ved hans billet , og kunne have ventet 
på ham og passet ham op ! 
I et nu var han ved siden af hende . 
» Du her , Bera  .  .  . « 
» Å , jeg har været så angst , — gået og 
sét og sét efter dig , om du kom , — om du 
aldrig kom !  .  .  . «  hun vred krampagtig hænderne . 

» Jeg forstår  .  .  . Jeg forstår  .  .  . Jeg 
føler mig som en greben tyv !  .  .  . Nej , jeg 
kan berolige dig med , at denne din slagne 
ven fra fordum vil leve , — endnu vil prøve 
en dyst . « 
» Spøg ikke , faste ! — det er ikke så , at 
du er færdig med verden  .  .  . Du er ikke 
begyndt . Jeg har jo vidst det bestandig , at 

dette ikke var noget for dig . — hvad kan 
jeg sige digi  .  .  . Men du har jo nok af 
ubrugte evner og kræfter . — hvorfor ikke 
skrive om alt det , du tænker ?  .  .  . Jeg begyndte 
på at læse det skuespil , du sendte 
mig , °g det var , som jeg levede i det  .  .  . 
Men pludselig overkom der mig slig angst , — 
hvorfor havde du sendt mig det ? 
Jeg styrtede lige op til din mor ; men hun 
og Agnete var ganske uden tanke på noget 
galt , og jeg vogtede mig vel for at forskrække 
dem . Men af pigen fik jeg høre , at du var 
gåt ud , — ikke var på værelset  .  .  . 
Så har jeg gået op og ned her i dødsangst 
og spejdet og spejdet og lyttet — « 
» Herregud , du , — havde det nu ikke 
igrunden været bedre for alle , om denne besværlige , 
brydsomme fyr var blevet væk , — 
bukket og gået ud af verden med bemærkning 
 : — forstår ikke en døit af det hele 1 «  — 
» Nej , faste , det havde ikke været bedre — 
for mig «  . 
» Siger du det , Bera ? — kan en sådan 
forulykket og havareret person endnu interessere 
dig ? « 

» Hvor du snakker , faste ! — du og alt 
dit — « 
Han greb hende pludselig om begge armene 
og så hende skarpt ind i ansigtet  .  .  . 
» Nej , nu skal du sige — . Nu vil jeg vide — . 
Jeg er jo havareret en gang og får tåle at 
bli det en gang til  .  .  . Er det så ? — kan 
det være muligt , at du kunne slutte dig til 
mig og mit , — som fortiden står så lavt på 
stigen  .  .  . Kunne du , som er så klar og 
klog og korrekt , holde af mig ? — ja , sådan 
ordentlig , mener jeg . « 
» Du er blevet min verden , faste ! — uden 
dig er der intet , intet for mig , — det véd 
jeg nu så vel . « 
» Men det er jo som at styrte dig udfør 
klippen , Bera ! — gud bevare dig , barn ! « 
» Du er blevet bitter , stakkar , «  — så hun og 
la hovedet op til ham  .  .  .  » Men du skal se , 
det skal nok blive bra alt sammen  . . . Vi skal 
nok få det til , vi to  .  .  . Hvad , faste ? «   .  .  . 
Han slog armene om hende — 
» Tal , — tal du  .  .  . Det høres som noget 
dejligt , der er langt borte , — havfrusangl — 
det er , som jeg står og holder dig fast midt 
i brændingen . « 

» Den skal nok skumme af , skal du se , 
når vi to — « 
» Bera ! Bera , «  — hviskedee han , —  » sig 
mange , mange gange , at du elsker mig , så 
jeg fatter det , — begriber det . «  — 

Xv . 
Faste og Bera var blevet enige om straks 
at gifte sig . Hun ville optage situationen helt 
med ham . 
Nyheden gjorde et ikke ringe indtryk i 
byen , — virkede også som en dæmper på 
de uforbeholdne udtalelser af bitter hevnlyst i 
visse kredse . 
— så hændte det også , at faste og 
Bera en dag blev kaldt op til onkel Joel  .  .  . 
— han var jo forbavset , himmelfalden , — 
havde altid tro’t , at Bera Gylling havde sin 
forstand i bedste , allerbedste orden  .  .  . Men 
hvad skulle man sige , — nutildags gaves der 
ikke overraskelser i — 
» Ja , i mener jo , som man beretter , at fare 
den skrivende vej , — bygge en fremtid med 
pennen , — gøre forretning i det længst 

gjorte lager af fraser og smukke ord og 
fatamorganaer og sæbebobler ! — så at sige 
oprette en højere eleveret delikatessehandel , — 
med bare farvespillet af tingene — — 
ja , ja , ja , der er jo i al fald ikke så meget 
at risikere , — svare for ved sådant — luftigt ! 
Jeg læste skuespillet , de sendte mig , lille 
frue , —  » Mammon «   .  .  . Det er jo nu indsendt 
til tteatret ?  .  .  . Jeg læste det i ét 
drag  .  .  . Jeg må sige , jeg nød det , — særlig , 
hvor man ikke selv figurerer  .  .  . Forunderlig 
truffet , det må man lade , — min gamle ærede 
konkurrent bankchef bbckman gennemlyst ud 
og ind som med en lygte . Et besynderligt 
indviklet maskineri sådant et menneske  .  .  . 
Ja , hvad skal man sige ! — tiden har også 
smittet mig . Jeg har også ideer . — det 
har været et ensomt liv , en gammel mand har 
ført disse par år . — hvad siger parret ? — 
skulle i være tilbøjelige til at forlade disse 
hyggelige tomter for en tid og følge mig 
nedover til syden , livor jeg må opslå mit 
paulun ?  . . . Vi kunne jo gensidig tilføre hinanden 
noget , — min søstersøn og jeg er længst 
vante til uforbeholdent at udveksle vor gensidige 

livsvisdom , — og med den unge frue 
skulle jeg nok komme ud af det . 
Og så , min kære faste , kan jeg fortælle 
dig , at jeg har besluttet at følge dit vise råd 
og oprette den stiftelse , som du i sin tid 
fandt mig så forpligtet til , og hvorfor du 
strengt satte mig under mine medborgeres tryk . 
Mit anbud er nu gjort . Jeg tager hotellet 
med tomter og anlæg udover forstranden , — 
alt , hvad der ligger isoleret fra byen , — for 
en trediedel af , hvad det har kostet aktieselskabet . 
Jeg vil omskabe det til et kursted 
for bronchitiske og lungesvage , — har nøje 
konfereret med doktor Falkenberg om det  .  .  . 
Der er jo , som du så betryggende har skildret 
det i dine prospektuser , — alle mulige fordele : 
lunhed for vinden , salt i luften , granatmosphære , 
både hav og høifjeldsaroma at indånde , 
------- så , hvor kunne jeg lægge det 
heldigere ? — 
og alle og enhver er jo ikke i den forfatning , 
at de , som vi tre , kan rejse til syden  . .  . « 

Xvi . 
Fru forland lå der i sovekammeret med 
de store milde øjne vendt mod vinduet og så 
på de sidste gule blade , som af og til dalede fra 
lindetræet  .  .  . Der legte en af de sidste trækfugle 
i det , — eller kanske den ikke årkede 
mere , — mente at overvintre hjemme , — søge 
sig en sidste fjerkappe i sneen  ?  .  .  . 
Det var så dejligt , — ligesom så bærende 
let at ligge og tænke på alt dette med faste 
og Bera  .  .  . 
De gik nu om der i huset , — deres første 
lille rede , — inden de tog flugten til syden , 
de også , og han prøve sine vinger  .  .  . Han 
havde ligesom afgjæret på et andet felt . I 
denne opfindelsernes tid kunne vel begavelserne 
let irre sig ind på den vej . 

han årkede ikke endnu rigtig at tro på , 
at der var kommet en lysning over det hele , 
— gik der så uvant stille , kunne falde hen 
og øjnene få et så smertefuldt udtryk ; — 
hun kunne se i dem , som i et maleri , alt det 
pinlige , der drog op for ham  . . . Der måtte 
tid til , før det kunne svales og læges — så vidt 
 .  .  . 
Når Bera kom til , var alt som strøget af 
ham . Fra sin urokkelige tro på ham , eggede 
hun frem igen hans før så ubændige mod og 
evnefølelse og kunne lade lyse en fremtid , 
der oprettede alt det skete . Og hvor lykkedes 
det hende ikke at stemme ham op og følge 
ham , når tankerne tog flugt indover hans 
ny gerning . 
Og nu denne sidste store glædelige nyhed , 
at hans skuespil straks var blevet antaget til opførelse 
på hovedstadstheatret !  .  .  . Det var 
jo som en ny terskel at gå ud fra . 
Fru forland lå og huskede på kirsebærtræet 
og faste , da han råbte :  » det er mig , 
som blomstrer «  , — følte en underlig glad vished 
om , at med ham var der plantet et åndens 
træ . 

og hendes Agnete havde ligesom fået sol 
over sig igen  .  .  . Det var ikke vanskeligt at 
spå , hvad det ville blive til . Døscher fandt 
daglig anledning til at træffe hende nu , efter at 
han var kommet hjem fra eksersitien  .  .  . 
Det var så underlig , hvorledes sammenhængen 
aligevel altid kom op  .  .  . så godt at 
tænke på  .  .  . Ditlef fik nu først sit i en næste 
verden  .  .  . 
Doktor Falkenberg og Sølvi så ofte op 
til Fru forland i denne tid . Man frygtede 
for , at gigten skulle slå sig på hjertet . Alle 
de stærke indtryk havde vel været mere , end 
hendes nerver og kræfter kunne bære , så tilsyneladende 
rolig , hun tog det . 
— hun lå der igen en sénhøstens dag 
med øjne , som lyste stille af hendes tankeverden , 
og et svagt smil , — som altid af noget , 
hun syntes . 
Fru forland ikke kæmpede , hun så heller 
mildt forklaret ned på den gamle strid , hun 
havde frelst sig udaf så mange gange om 
igen og om igen  .  .  . 

der var en mening i alt , — den tanke 
måtte ikke slippes !  .  .  . helt fra dette , hvorfor 
hun selv skulle blive slåt med den hårde 
lod at vandre om kuet og krogbøiet , så hun 
ikke kunne rejse hovedet og se op i loftet , — 
hun havde været en knejsende rank kvinde 
engang , — til det altid på ny opdukkende 
bittre spørgsmål om Ditlef . 
Hun havde en tid stridt hårdt  .  .  . Hun 
måtte ikke slippe den tanke , at hendes hele 
skæbne var en indsats i et højere liv . 
Hun måtte ikke slippe den  .  .  . 
Enten det , — eller der var ingenting , — 
kun et under hæl trådt skrig , — og der 
kunne ikke leves ! 
Ofte havde hun stridt , — nu ikke længere : 
— hvi er dette lagt på mig ? Jeg vil tilbage 
til jorden igen . — men vandet er for koldt . 
Ilden for hed . Guds forfærdelse bor i dem . 
Hun havde forsonet sig med sin plantelære , 
— kunne nu ligge ligesom stille og se 
og betragte væksten med de usynlige skud 
og blade — — 
inat havde hun haft den gamle , dejlige 
drøm , — var igen i kirken , og hendes stemme 
fyldte den , så forunderlig klar og stor og frigjort 

op imod buerne , medens Ditlef stod med 
taktstokken og anførte koret oppe fra orgelet . 
Nu sov hun . 
Høstsolen randt i stilheden henimod skærmbrættet . 
Af og til pikkede en fugl et par 
korte stød på ruden . 
Falkenberg listede sig ind  .  .  . 
Åndedrættene sagtnede så underligt med 
af og til et suk  . . . 
Så med ét — under en stærk udånden , 
der lød næsten som et triumfråb , — rejste 
hun sig op fra puden med udstrakte arme . 
Hun rettede sig med et  » A-—ak , nu går 
jeg — « 
Det var , som stivheden glap af hende , — 
øjnene sank igen i et halvt smil , og rank og 
ret faldt hun tilbage på lejet ! — 

Xvii . 
Dampskibet plejede søen i halvskumring 
udenfor kysten . 
Onkel Joel var gået tilkøis for den skarpe 
aftenluft , og faste og Bera spadserede på 
dækket . De følte begge , at det var , som de 
gik i en afgørelsens stund . 
Der var endnu spredte lette rødlige skyer , 
der mørknede ned mod horisonten og havet . 
To Odder stak sig udover , og faste stod 
med følelsen af , at virkeligheden med sine 
krav og fordringer endnu strakte sig ud efter 
damperen , han for på , som to hummerklør , 
der ville gribe efter ham . 
» Du kan tro , faste , jeg har ofte besigtiget 
dette dit kantede hode , «  — spøgte Bera , — 

» det er så bunket og bulet som et blikspand . 
Det er vel , fordi der er så meget underligt i 
det ? «  — mente hun . 
Faste hørte ikke . Han gik der i stærk 
stemning inde i sit eget syn  .  .  . 
Lidt efter stod han ved rælingen med en 
blyant og en lap papir og skrev : 
frådende brådsjø og nedknust dæk , 
et overhændigt hav , 
alting skyllet og sopet væk , — 
og , hvor blev skipperen af ? 
De jog for storm , og de for for vind , 
de søgte ind forlands vig ; — 
bag åsen stod fjeldet med tårn og Tind 
og toppe i himmerig . 
Og der fandt af revne sejl de nok 
og vrag , som i småt var knust , 
fra snekavet gik der med fok og rok , 
og stormen sidst havde sust . 

men aldrig fandt de igen den mand , 
som sank i det bølgebræk . 
De søgte om land , og de spurgte om strand ; 
— men fyren og skuden var væk ! 
Ja , manden , de søgte , hvor blev han af ? — 
han tog sig no’ underligt til . 
Han seiled’ sig op på det hav over hav , 
hvor kikkerten rækker ej til . 
Der skummer nu skibet med top og Reil  .  .  . 
Du sér det i kveldens sky’r , 
det jager med aldrig mindsket sejl 
og måneblinket til fyr . 
Sin faldrebstrappe det sænker ned 
i sølvbroens lyse strøm , 
og alt , hvad jorden om færden véd , 
det fanger den kun i drøm 
men der tager bølgen så dyb en grund 
som skælvet i hjertets sår , 
når stjernerne brænde i ensom stund 
og blinker i angrens tår’ — . 

og der får han sejle og føre an 
med regnbuflag ifra mast . 
Og der kan han kæmpe , den slagne mand , 
fast planken under ham brast ! 
— dampskibet pløjede og vuggede i søgangen . 
Kun det ensomme blinkfyr rådede 
i kvelden  .  .  . 

