I . 
Hvis nogen kunne føre bevis for sin ret 
til at indånde jordens luft , måtte det 
være husmændene i Torup klit . De havde 
nemlig selv så at sige skabt den jord , hvoraf 
de levede , og der var ingen , der havde måttet 
rømme den for deres skyld — undtagen vildtet , 
lyngen og rævlingebærrene . 
Men der er ikke megen fedme i klittens jord . 
Den giver kun spinkelt strå , tørre rafter 
i buskene og tyndt sul på kvæget . Man så’ 
heller ikke mellem husmændene herude de 
blødt rundede kroppe , man finder andre steder . 
Her var ikke det huld , der giver mandens 
fremtræden et vist socialt underlag og forhøjer 
priserne på salgsdyrene . Det var tørt og 
magert men senesejt og knokkelstærkt det , der 
levede herude , af folk og fæ . 
Nøgternt var også klitboens åndelige liv . 
Det var ikke mangeartede fremtoninger , som 
kom inden for hans synskreds , der kun 

havde et ringe tværmål . Og hvad der rørte 
sig i omverdenen uden for denne cirkel lå 
for ham indhyllet i en tåge , hvorudaf der 
regelmæssig kom en hånd , der tog tiende , 
skatter og afgifter , — ligesom ræven med 
visse mellemrum tog gæs og lam fra ham . — 
mellem husene herude , som fattige nybyggere 
i årenes løb havde rejst , var også 
kragehuset . Derinde , i loen , stod en eftermiddag 
Anders krage og skar halm på et 
gammeldags skæreværk , så hakkelsen fløj i 
små styrt fra kniven , hver gang han førte 
den gennem strået . Han var meget høj og 
så næsten klejn ud , men de faste sener og 
muskler lå som tvundne reb under huden . 
Hans ansigt var langagtigt med to små skægduske 
på kinderne , tynde , tætsluttede læber 
og grå øjne med hvasse rlink . 
Gennem lugen , som han havde åbnet for 
at få mere lys , så’ han en to-tre hunde 
smutte forbi , og straks efter hørte han en trefire 
skud tæt ved . Så slap han kniven og 
gik hen til en lille rude på udskuret . Han 
fejede spindelvævet bort med fingrene og så’ 
nu , , at der var et helt jagtselskab i nærheden 
af kragehuset . 

» Nå , skal vi nu ha’ det rend igen ! «  mumlede 
han med en stemme , der mindede om den 
tørre lyd , som høres , når halm rystes . 
Anders så’ ud på gamaskerne , de flettede 
hundepiske , jagttrøjerne , — og lidt efter lidt 
bredte sig^ ec stille® smill’om hans læber , 
som var^ det en^'flokl bajadser og gøglere , 
han havde for øje .  » Ok , herregud ! Mikkel 
Peter har da også fået sig en taske med 
frynser ved , he ! «  lo han ved sig selv . 
Men efterhånden forandrede hans udtryk 
sig mere og mere . Han rynkede brynene . Som 
han blev stående og så’ ud gennem ruden , 
syntes der at rinde op i hans sind en uvilje 
imod disse velnærede mænd . 
» De dagdrivere ! «  blæste han ud og sendte 
en mundfuld spyt ind i roden af en rugkærv , 
hvor den brune væske blev hængende som 
et spind over de stive stråender . 
Og så stod de der og drak af flaskerne 
og lo , stod så rolige , som de var hjemme 
på deres egen jord ! . Her kom de dragende 
med skyden og strejfende hunde , der jog fårene 
skræmte til alle sider , kom braskende 
over anden mands ejendom , som alverden hørte 

dem til ! — og det uden forlov , uden et eneste 
ord ! . . . . . . . Men de skal ’anen’amme få lov 
at respektere ! 
Han børstede af på halmstumperne , der 
hang fast i luven af hans lappede klædning , 
og trådte ud . — 
alle så’ hen mod kragehuset , hvorfra Anders 
kom gående , tungført og lidt krumbøjet . 
Ved jagtselskabet standsede han , hægtede 
tommelfingrene i vestens ærmegab og rettede 
ryggen :  » Hvem har givet jer lov til at jagte 
på min ejendom ? « 
Sætningen faldt rapt og hvast som en svøbesnor , 
der svinges gennem luften . Der blev 
en lidt* flov stilhed i den livlige kreds . Anders 
havde overtaget . 
Men det varede kun kort . På fædrenegårdene 
derhjemme havde disse mænd jo 
nemlig skabe med arvet sølvtøj og skøder på 
mange Tønder hartkorn , og han var dog ikke 
andet end Anders fra kragehuset . Bevidstheden 
herom bredte sig i deres sind som et indre 
velbefindende , der skinnede Anders i møde fra 
de mange øjne , der vendte sig imod ham . 
Mikkel Peter , der var en meget fed mand , 
flyttede sit patronbælte og sagde med sin dovne 

stemme , der snøvlede ordene frem på en 
komisk måde :  » Er du ræd , vi skal træde din 
kløver ned , bitte Anders , — hy ! « 
Selskabet lo højt og drillende . 
Anders svarede hårdt og med let skælven : 
» Det er vel mig , der skal betale skatterne her ! « 
Men derover brød latteren løs på ny , thi 
kragehusmanden stod så umådelig langt nede 
på skattelisten . 
På kindens og tindingens knokkelspil 
under huden var det tydeligt , hvor Anders 
skurede tænderne mod hinanden , og hans øjne 
havde en stærk stikkende glans , da han råbte 
imod selskabet :  » Gå væk , i abekatter ! I næsvis 
kram ! Og hvis i kommer her mere , skal jeg den 
onde raspe mig nok lære jer at tage  følgerne ! « 
Dermed skyndte han sig bort , som frygtede han 
helt at tabe herredømmet over sig selv . 
Men lystigheden skyllede efter ham , og han 
hørte i lyden af den det samme , han før 
havde set skinne i deres øjne . 
Og Anders krage satte sig ind i sin lo 
med et halmstrå i munden og grundede under 
følelsen af , at der er magt i at have et 
slægtregister og sidde inde med gammel dyrket 
grund , hvor velstand og anseelse går i arv . 

hans ansigt fortrak sig i smerte og harme . 
Som han sad der og tænkte efter , så’ han 
ud , som han havde taget de hånende øjekast 
med sig som brodde , der var brudt af i hans 
sind , hvor de sad og stak og borede sig dybere 
og dybere ind , og som om latteren endnu 
uafladeligt ringede for hans øre . 
Længe blev han siddende således . — 
lyset var tændt . Anders , konen og en 
voksen datter sad ved bordet omkring en pandefuld 
opsopning af stuvede kartoffel og kålrabi , 
hver forsynet med en hornské . Men der 
herskede en mørk tavshed , og kvinderne skottede 
til manden , thi det var derfra mørket kom . 
» Hvad var det , der raslede på bryggersgulvet 
før ? «  spurgte endelig Anders i en tone , 
som om han holdt forhør . 
Datteren så ned mod bordpladen . Konen 
blev urolig , blæste på sopperne , som de med 
ét var bleven alt for hede , mens hun febrilsk 
stoppede sit uredte hår ind under sirtseshuen . 
» Hva’ ? «  spurgte han lidt højere og så’ på 
konen med et blik , der holdt hende fast . 
Hun måtte bekende , at den ny stålgryde 
var gleden af hænderne . Men den havde længe 
haft en revne , lagde hun til . 

» Når jærn og stål ikke en gang kan 
holde , så kender jeg s’gu ingen råd  .  .  .  . 
Nå , den har længe haft en revne , — hum ! « 
Blæste han . 
Efter aftensmåltidet tog Kjesten og Mari’ 
fat på rokken og karterne , men Anders lod 
sine vidjer og halmløbe stå urørte og søgte 
straks sengen . 
Og da han næste morgen — efter at have 
givet dyrene første givt — atter gik til sengs , 
så vidste Kjesten besked , at han nemlig ville 
tilbringe et par døgn mellem dynerne uden 
at mæle et eneste ord . 
Hun gik varsomt hen over gulvet , som om 
Anders virkelig var syg , løftede omhænget lidt 
og sagde med let klynken :  » Skal jeg ikke 
smøre dig en god mellemmad , vor far ? — 
med rullepølse på , bitte Anders ? « 
Men han sendte hende et par øjne , der 
syntes at sige , at han havde mere lyst til at 
æde hende . Dermed vendte han sig om mod 
væggen , så det bragede i sengen . 
Kjesten smurte alligevel mellemmaden , som 
hun satte på en stol uden for sengen tilligemed 
en malurtsdram . Derpå gik hun ud i 
frammerset og sagde til datteren , at nu blev 

Anders nok liggende dagen over , og så var 
det bedst , at hun , Mari’ , løb til høkeren efter 
lidt kaffesager og andet pilleri . 
Hun så’ for øvrigt ret fornøjet ud . Kjesten 
krage kendte jo sin gamle Anders så nøje . 
Hun vidste , at når han havde tilbragt en lille 
tid bag omhænget i ensomhed , mørke og 
lydløs stilhed , så ville han stå op og gå 
glad til sit arbejde . 
Hvert menneske har jo sine vaner . 
I . 
I kragehuset sad Anders lige inden for 
vinduet i færd med sin unden . Det var en 
skyet efterårsdag , så der faldt kun et mat 
lys over hans storliniede træk , og Kjesten , 
der stod dybere inde i stuen , hylledes i halvmørke 
og os og em fra bilæggerovnen , hvor 
det sydede og brasede . 
Han sad med sin foldekniv i hånden og 
ventede på gaffelmaden , medens han stirrede 
ned på den spinatgrønne stjærnetegning i 
bunden af den glaserede lertallerken . 

» Det er bare lidt medister , Anders , «  sagde 
Kjesten og satte den frem . 
Han smilede til den brunede pølse , der lå 
sammenrullet i panden og spruttede . 
Da han var kommen et stykke hen i måltidet , 
ytrede hun i en betydningsfuld tone : 
» Ja , medister , — det er jo din livret , Anders ! « 
Med ét standsede han tygningen . Han 
syntes at erindre noget . Derpå sendte han 
hende et skråt sideblik , der syntes at ville 
udforske hendes tanker . 
» Nu er vi ikke længere unge , Anders ! « 
Sagde hun så noget efter . 
» Ne-j , «  svarede han tøvende og ligesom 
værgende sig for ikke at gå i nogen fælde , 
» sådan helt unge , det er vi ikke . « 
Der kom en pause , under hvilken man kun 
hørte Anders spise og Kjesten pusle henne ved 
ovnen . De var ene to i stuen . 
» Og Mari’ er da heller ikke længere et barn ! « 
Tog konen atter fat . 
» Hun bliver jo den ene dag ældre end den 
anden  ! « 
» Lad mig tappe dig noget frisk øl , bitte 
fa’r ! «  udbrød hun , da han rakte efter kovsen . 
Da hun kom tilbage , satte hun sig yderst 

på skammelen og sagde med skælmeri :  » Vi 
har da også haft vore unge dage , Anders  !  « 
» Sågu’ har vi det , Kjesten ! «  svarede han 
venligt og skyllede halsen . 
» Og vor Mari’ har da følelse ligesom andre 
folk ? « 
» Det har hun vel nok ! «  han tørrede langsomt 
fingrene af på ærmet af skindtrøjen 
og ræbede efter den fede pølsemad . Derpå 
lænede han sig tilbage , trak dåsen op af 
lommen , rystede den lidt og tog så med to 
fingre en passende kardusskrå . Da han med 
tungen havde stoppet den hen på sin vante 
plads i munden , sagde han :  » Har hun fået 
sig en kærest’ , tøsen ? « 
» Ja , han tjener i Tor up og skal være af 
«  * 
branderslægten fra lendum klit her vesterpå . 
 « 
» Hja ! «  Anders spyttede i bue midt ud på 
gulvet .  » Han er vel sagtens ikke mange ører 
værd . — når han endda ikke er en nymodens 
abekat  !  « 
» De har jo været gode venner et par Års 
tid og ville gerne sammen knap hen ! « 
» Da vil vi skam se fyren først ! «  Anders 
gjorde en utålmodig bevægelse . 

» Det skal være så meget en stads Karl , 
si’er Mari’ . « 
» Jeg vil ’anen’amme se personen , si’er jeg ! « 
Han rejste sig .  » For i fald , bliver det ligegodt 
et menneske , som både mig og dig skal 
ha’ med at bestille , så længe , vi lever ! «  — 
dette var indledningen til den dag , Jørgen 
kunne ventes . Det var netop en af disse klare 
dage , som undertiden kan indtræffe sent på 
året , når der er frost i luften . Der faldt 
ingen spillende solstråler gennem ruderne , 
men der lagde sig en jævn og rolig strøm af 
lys ind over den hvidtskurede bordplade , ind 
på det blåtærnede sengeomhæng , på den 
forgyldte listeramme om konfirmationsverset , 
og på bilæggerovnen , der kappedes i spejlende 
blankhed med de to messinglysestager på 
hylden oven over . 
Selv en Duft af enebærrøgelse manglede 
ikke . Kragehuset ventede på bejleren til dets 
eneste datter . 
I denne husmandsstue , hvor alt ligesom 
hvilede i forventningens festlige stilhed , sad 
Anders på husbondspladsen foran bordet i 
sin bruntavlede hvergarnsvest og sine lyse allunskinds-ærmer . 
Han sammenskruede stumperne 

af sin gamle træpibe , der var bleven gisten , 
og kiggede ofte ud ad vinduet . 
Konen trippede just gennem stuen . 
» Det kan ellers nemt blive en vigtig dag 
for os to gamle , Kjesten ! «  sagde han og åbnede 
sindigt for en pose Maryland til femogtredive 
øre . 
» Ja , bitte far ! Men tøsen holder jo så 
meget af ham , og hun er jo vort eneste barn , 
Anders , det må vi også betænke  !  « 
» Jo , — men at han kanske skal blive mand 
her i huset . . . . . . . .det er ligegodt en vigtig 
dag også for os ! « 
Mari kom ind . Hun havde faderens høje 
vækst og storladne , ovale ansigt , men moderens 
mørke hår og mildere udtryk . Hendes hud 
havde den friske fagerhed , som kun blomstrer 
under landlig luft , og hendes i fugtig glans 
glidende , blanke øjne strålede af sundhed og 
og ungdom . Hun førte fingrene let hen over 
det glinsende , vandkæmmede hår , der lå 
fast om den hvide pande , og så’ sig lidt sky 
omkring . 
Da den ventede var at se , skyndte Anders 
sig ind i nørre-kammeret , hvor Kjesten stod 
og skar ram ost og røget bedekød på små 

tallerkener .  » Nu skænker vi ham , når han 
kommer «  , sagde hun tænksomt , som indprentede 
hun sig punkterne i et program ,  » så noget 
efter får han kaffe og kringle , og så til sidst 
en bid brød . — kan vi ikke nok være det 
bekendt , Anders ? «  spurgte hun og så’ op . 
» Også s’gu , om det var selve provsten , 
der kom , «  svarede han . 
— endelig gik da døren op for bejleren . 
Alene klangen af hans røst var noget nyt i 
denne stue , hvor anders’ tørre stemme havde 
hersket i så mange år . Men også ordene 
var ny . Og klædedragten var fremmed , forskellig 
fra klitboernes hjemmegjorte tøj . Jørgen 
kom jo ude fra den store verden , hvor der 
tales og skrives så meget , og hvor der veksles 
så mange kontante penge . Duften derudefra 
hang ved hans væsen og virkede som et frisk 
pust i husmandsstuen . 
Anders rettede sig uvilkårligt og bød velkommen . 

Jørgen havde et fyldigt , skægløst , næsten 
barnligt ynglingeansigt med en fin indtagende 
læbebue og blå øjne fulde af tilstrømmende 
liv som hos den , der nylig har set og hørt 
noget , han har lyst til at fortælle . Og så 
kragehuset . 2 

havde han et legeme , der fjedrede i sine bevægelser . 

de kom til sæde . 
Anders betragtede nøje sin tilkommende 
svigersøn , syntes at måle ham over bryst og 
Aksel , at dømme om hans nævers styrke og 
med interesse at følge de fyldige håndled op 
under trøjeærmet . 
Kjesten stod bag ovnen , på hvis overkant 
hun som i tanker skurede hænderne op og 
ned . Sét derhenne fra tog Jørgens duffelsjakke 
sig overordentlig flot ud imod lyset ; han sad 
som i en glorie af et fint blånende diiffelskær . 
Kjesten nikkede for sig selv , som kunne 
hun sige :  » Ja , det er en stadskarl ! « 
Men Mari’ så’ i dette øjeblik kun Jørgens 
øjne . Det var gennem dem , at skæret havde 
blinket hende i møde fra hint gyldentågede 
Underland , der strakte sig uendeligt til alle 
sider udenom Torup klit , og som hun stundom 
havde drømt om i det ensomme kragehus . 
» Vær så god ! «  Anders skubbede et glas 
brændevin , som han med højtidelige miner 
havde skænket , hen til den unge Karl . 
Nej , han skulle ikke ha’ noget ! 
» Jo , jo , min sandten ! Vær nu så god ! « 

Jørgen nægtede gentagende og erklærede 
til sidst , at han nødig ville ha’ gift i kroppen  ! 
» Gift ! — det er ’anen’amme en klar , dansk 
dram  !  «  Anders holdt flasken op mod lyset . 
» Tror du ikke , det der har forgiftet mange 
hjem her i landet , Anders ? . . . . . . . . .har du 
ikke hørt tale om afholdsforeninger ? « 
Jo , det kom ham nok for , at der var sådan 
noget i gang i sognene inde i landet . 
» Er det ikke dette her total ? « 
Jo , og det var Jørgen netop . 
Hm ! Anders vred en mundfuld spyt ud af 
den ene mundvig og tog samtidigt ved et langt 
blik afsked med den grønne flaske . 
Med et suk skød han derpå albuen ud 
på bordet , hvilede hovedet på hånden i en 
opmærksom stilling og spurgte :  » Nå , hvor 
har du så ellers opholdt dig , Jørgen  ? — sådan 
er det jo , du hedder . « 
» Å , jeg har tjent både det ene og andet 
sted , på Fyn og Sjælland , og et par vintre 
har jeg været på ungdomsskole . « 
Den gamle klitbo kneb kritisk øjnene 
sammen .  » På ungdomsskole ! — har du da 
— æ — eksamen , så du kan blive nogen ting ? « 
2* 

» Eksamen ? N—ej ! « 
» Ja , hvad er der så ved det ! « 
» Jeg har fået øjet åbnet mod den vide 
verden og øret for livet , der rører sig . Det 
skulle vel også være noget værd . Jeg har 
lært , hvad det egentlig vil sige at være et 
levende menneske , Anders ! « 
» Det tykkes mig s’gu endelig var lidt at rejse 
af by for ! — har du været andre steder ? « 
» Ja , jeg har også tjent et par år i Sønderjylland . « 

Anders kløede sig med pibespidsen bag 
øret og sagde lidt spydigt :  » Du tyktes ikke , 
du kunne få rum herhjemme , kanske ? « 
» Jo , men «  . — Jørgen gjorde et rask kast 
med hovedet —  » det er godt at se sig om i 
verden , det udvider synskredsen ! « 
» Hm ! Ja det har vel sagtens ikke givet de 
grov mange penge ! « 
» Det var skam heller ikke for den sags 
skyld . . . . . . . . .nej , for så var jeg bleven i 
Amerika  !  « 
» Hva’ fa’n , har du også været i Amerika  !  « 
Anders havde glemt at holde ilden vedlige i 
piben og så ud , som han var bleven bét i 
kortspil . — 

Mari’ hævede langsomt hovedet fra sytøjet 
og løftede øjenlågene for et ængsteligt blik . 
Kjesten , der henne fra ovnekrogen fulgte 
samtalen , faldt nu ind med et spørgsmål om , 
hvor længe Jørgen havde tjent Mikkel Peter i 
Torup . 
Nu kom der liv i Anders igen :  » Ja , hvad 
tykkes du nu om sådan en mand ? « 
C/ 
» N—å , han er i grunden et godsindet 
menneske , men han har jo en bitte forstand . « 
» Akkurat , Jørgen ! Det er også min mening . « 
Han rev en tændstik , så den spruttede . 
» Så møj en bitte forstand også «  . Bak ! Bak ! 
» Hvad bestiller nu egentlig sådan en mand 
til daglig ? «  bak ! Bak ! 
» Han fordriver jo noget af tiden med at 
ryge af sin fa’rs merskummer og ligge i hans 
mo’rs dyner . « 
» Ja , det er noget , han lige kan hage , ha ! 
Ha ! ha ! «  lo Anders . 
» Og så æder han sig vel snart en pukkel 
til «  . 
» Han har allerede en ikke så bitte , tykkes 
mig — det vil sige for på , he ! he ! « 
De lo begge .  » Ja , da er det også sandt , 
Jørgen , hvad he ! he ! «  han lo igen af sit 

indfald og dampede fornøjet på piben .  » Det 
er ikke sådan med en anden ; dér rinder s’gu 
fedtet at . « 
Med ét gik der en skygge over den gamles 
ansigt .  » I efteråret kom der dragende et 
helt selskab med hunde og det hele over min 
ejendom , og da blev jeg ellers meget fornærmet 
på ham . — leg jagede dem væk alle sammen 
 .  .  .  . skulle jeg kanske ikke ha’ lov 
til det ! — men Mikkel Peter var nederdrægtig 
led i munden . Han spiller jo alligevel den 
store mand , du ved ! « 
» Jeg kender dem nok , Anders ! — jeg kender 
nok alle de små , spidse ord  ! Men der 
kommer kanske nok nogle andre dage , en 
anden tid i det hele taget , for der er forår 
i luften , Anders ! «  udbrød Jørgen med unge , 
strålende øjne . 
Men den gamle klit-husmand vred sig på 
sædet ved disse ord og var ganske usikker , 
da han bemærkede :  » Ja , det vil sige — æ — 
det er da efterår lige i de her dage , men — 
æ — stads vejr er det unægtelig . « 
Kjesten trådte frem og så’ op på det 
gamle jyske stueuhr , der hang på væggen 
mellem vinduet og køkkendøren , og som ved 

sine store blylodder fulgte tiden på sin sindige 
måde . Derefter tog hun kaffekopperne , 
aftørrede med sit forklæde de fugtige ringe , 
de havde efterladt på bordet , og sagde :  » Ja , 
det lader til , at i to karle har meget at diskurere 
om , men nu skal du vel ud at give 
høvderne , Anders , og jeg skal til at stande en 
/ 7 o j o 
bid mad . « 
Anders blinkede og spurgte skælmsk  :  » Men 
hvad skal så Jørgen og Mari’ bestille ? « 
» Å du , din gamle vædder ! «  spøgte hun 
og gav ham et let skub . 
Han lo hjerteligt . 
— — det blev aften . Tusmørket fyldte 
alle rum i kragehuset ; men Anders udførte 
indrøgtningen i mørkningstiden uden lygte , 
da han kendte hver lille plads så nøje som 
sin vestelomme . Som en skyggeagtig skikkelse 
skred han ud og ind med hø og halmgivter 
i armene . Og imens voksede mørket omkring 
kragehuset , hvis faste omrids efterhånden flød 
over i den omgivende sorte efterårsaften , 
o 
så skinnede der lvs ud fra et lille firev- 

rudet vindue lige under udskurets tagskæg . 
Derinde i f rammerset tændte Kjesten nemlig 
ild under nadveren . På den murede paid 

stod en trefod med en pande finker . Lyngen 
knitrede mellem trefodens ben , og hver gang 
flammerne var ved at dø hen , stoppede hun 
en ny tot lyng ind . Der var mørkt ; men 
husmandskonens hænder og ansigt tik et blegt , 
lysende skær fra det lille bål på arnestedet . 
Hendes brune ansigtshud var gennemkrydset 
af utallige små rynker , og gennem dette fine 
spind lyste et åndsfraværende smil , en stille , 
inderlig glæde . . . . . . . . 
Der lød træskoskridt på bryggersets stenlagte 
gulv . Anders trådte ind , lænede sig mod 
køkkenbordet og slyngede armene over brystet : 
 » Ja , nu har vi ungdom og kærlighed i 
huse , om vi kunne leve af den ! « 
» Hvordan synes du ellers om det , Anders ? « 
» Å , det er både surt og sødt . « 
» Ja , men det er da en stadskarl ! « 
» Han har et velskabt legeme , og han kan 
også bestille noget , det kan jeg se , men . . . « 
» Og han så’ også god ud , tykkes mig ! « 
»  .  .  . men — æ — jeg tror såterne , han 
er noget af en spekulanter ! « 

Iii . 
Den brede bræmme af klit , som strækker 
sig langs med havet , afgrænses indefter af et 
stejlt affaldende højland , gennem hvis mørke 
kløfter og skrænter en lys kridtvej slynger sig 
ned på Sletten . På denne vej kom ved en 
omdrejning en mand til syne ; han trillede en 
hjulbør foran sig , hvorpå der hvilede en 
grønmalet kiste og en fyldt sæk . Det var 
Jørgen , der havde hentet sine ejendele nu , 
dagen efter brylluppet , da de unge — i alt 
fald foreløbig — skulle bo i kragehuset . 
O o 
han kørte først et stykke ud ad strandvasen , 
der så lige som en streg førte gennem klitten 
ned til kontrollørens og den gamle gård ved 
havet , hvor der tidligere var drevet skude7 
o 
handel på Norge . 
Han havde hele tiden kisten for øje og 
kom derved til at tænke på mange ting . 
Den var i sin tid dreven ind ude fra havet , 
og hans fader havde på en strandauktion 
købt den til ham det år , han som syttenårig 
knøs første gang fæstede sig til karlsarbejde . 
Siden var den flyttet med ham fra karlekammer 
til karlekammer , havde fulgt ham over den 
tyske toldgrænse og over oceanet i dampere 

og på jernbaner , — den var bleven skubbet 
ind i ét rum og han i et andet , men ved stationerne 
var de altid kommen sammen igen , 
han og den grønne kiste . Farven , som før 
havde pyntet den , var mange steder slidt af 
nu , og revner , skurer og indskårne streger , 
gamle og ny , kom til syne ; men just disse 
holdt han af , de udgjorde nemlig et runesprog 
for ham , da hvert lille mærke havde sit minde . 
Den grønne kiste havde i sin tid været 
hans bænk i tagkammeret på ungdomsskolen . 
På den havde han siddet hin mærkelige aften , 
da det foredrag . Forstanderen med det lange 
o j o 
skæg og de milde øjne havde holdt om eftermiddagen 
nede i skolestuen , på ny drog som 
et varmt åndepust over hans sjæl . Og det 
var , som der blev liv i hans bryst , som om ord , 
der havde ligget frosne derinde , nu vågnede 
til live . Således forstod han nu , at bag det 
hverdagsvæsen , man kalder et menneske , bag 
hans eget dagligdags liv lå noget dybere betydningsfuldt ; 
dybere endnu , følte han , lå igen 
spiren til dette ; og under det , han forstod , 
og det , han følte , voksede dybt i løn noget , 
han blot anede — helt ned til en rod . Ordet 
fik forbindelse nedefter i en grund og et ophav , 

og opefter i en krone og et mål . — 
ligeså gik det med land , folk , samfund 
. . . . . . .alle sådanne ord begyndte at gro og 
skyde frem som en ny natur i hans bryst . 
Det bogstav dér , som han havde ridset i 
låget en søndag eftermiddag hos en farmer 
i minnesota , fremkaldte for hans syn de endeløse 
prærier . Iltoget for hen derover og han 
og hans kiste var med . . . . . . . . . . . . . . Han var i 
den store stad , selv en dråbe af den menneskeflod , 
der strømmede frem mellem de skyhøje 
murflader . Der var valg og optog og 
råben og skrigen , tusinde åbne munde , 
tusinde funklende øjne , tusinde trippende 
fødder og urolige menneskekroppe trykket tæt 
sammen om ham i trynge og trængsel . . . . . . . . . . 
Han var mellem et utal af hjul og tridser 
og drivremme , hvor råstoftet smuttede bort i 
en tilstand for snart efter at vise sig i en 
anden , hvor verdensindustriens forvandlingsunder 
foregik . . . . . . . 
Så var der verdensfærdselens store linier , 
strålende ud til alle sider mod verdenshorisonten 
fra de vældige midtpunkter . . . . . . . 
Billederne skiftede hurtigt og let . Hans tanker 
fløj som en fugleflok i stærkere og stærkere 

flugt hen over kommende og svindende tider 
og steder . 
Han bøjede ind ad en sidevej med mange 
spor løbende jævnsides hen i lyngen , hvor 
vinterens sidste sne lå under buskene ; den 
førte ned gennem små vadesteder og op over 
fjælebroer over rindende vand med drivende 
isstykker . — ja , den grønne kiste havde fulgt 
ham hjemmefra og ud i det fremmede . Nu 
kom han igen kørende med den ud af den 
store verdens mylrende liv , herud i de ensomme 
klitter . . . . . . . . . 
Men — det var dagen efter brylluppet , han 
følte festens glans over sit sind , livet skinnede , 
og hans unge hustru ventede på ham med 
blanke øjne . Til det vendte tankerne tilbage 
og lejrede sig som tavse fugle , der spejler sig 
i en stille , meget dyb sø . 
— — Anders krage holdt fridag . Der var 
i huset så mange lækre dufte , der drog ham 
ind fra udhusene , og den dynge af hønseben , 
der lå på hans tallerken ved middagsbordet , 
knuste af hans stærke kæber , vidnede om , at 
Anders ikke alene holdt sig til duften af Levo 

ningerne fra gårsdagens gilde . 
Han tog mod Jørgen i døren :  » Det er 

ikke ene fjeder , du har i den ! « - sagde han , 
idet han løftede på kisten . 
» Der er guldkorn , Anders ! « 
Den gamle gjorde store øjne , og endnu 
efter at Jørgen var kommen til sæde ved maden , 
sad han og gumlede tænksomt på skrån 
skottende til den grønne kiste , hvis låg lukkede 
fast til randen som tætsluttede læber . 
» Du skulle få den strøgen over med frisk 
maling , Jørgen ; den er jo af den gode gammeldags 
Fur , ser jeg ! «  Anders krattede med 
neglen på kisten . 
» Strøgen over ! Nej , jeg vil helst beholde 
den , som den er , Anders ! « 
» Det var s’gu da en mærkelig ting ! «  mumlede 
den gamle utvdeligt . 
O jo 
Jørgen hvilede sig i bænkekrogen , optaget 
af sin unge hustru , der gik ud og ind og tog 
af bordet . Men endelig rejste han sig — endelig 
løftedes da kiste-låget . 
Først tog Jørgen frem et indrammet træsnit 
af en mand i brystbillede . 
» Hvad er det for en Karl ? «  spurgte Anders . 
» Å , det er vist forstanderen ! «  udbrød 
Mari’ .  » Er det ikke , Jørgen ? « 
Jo . det var det . 

» Det var da et underlig mennesk’ , to han 
kan ikke en gang spytte for ene skæg ! « 
» Hvor skal vi hænge det ! «  Mari’ så’ sig 
omkring . 
Mellem sengene gik en fjæle-pille fra gulv 
til loft , men på denne bræddevæg hang øverst 
anders’ halvandenkassede nysølvsværk med 
sort kantebåndskæde , og derunder igen hans 
konfirmationsvers i glas og ramme . Over 
kakkelovnen stod lysestagerne , og mellem 
køkkendøren og det ene vindue hang stueuhret 
med blylodderne . Det måtte blive 
pladsen mellem døren ud til gangen og døren 
ind til nørre-kammeret . 
Anders rakte Hals for bedre at se , hvad 
der mere skulle komme op af kisten . Da det 
næste imidlertid kun blev nogle bøger , vred 
han blot munden skævt . 
Men da Jørgen blev ved at pakke bøger og 
blade ud , så fortrak anders’ ansigt sig som 
i virkelig smerte . 
Kjesten stoppede med sine urolige fingre 
håret ind under huen og lod blikket tvivlrådig ! 
Løbe fra den ene til den anden . Men 
Mari’ så’ på Jørgen med store , strålende øjne . 
Ganske stilfærdigt spurgte så endelig Anders  : 

» Har du ellers ikke noget sådan — hm ! — 
o 
sådan , hvad vi kan kalde et bitte hemmeligt 
rum i lædikken med noget i  .  .  ? « 
O 
Jørgen forstod ham og svarede :  » Nej , Anders , 
o o j 7 7 
det har jeg ikke . « 
Da steg der et suk op fra den gamle husmands 
bryst , som havde han hellere set , at 
hængelåsen til evig tid havde lukket for 
dette indhold . 
Fra alle de trykte sager , der flød ud over 
j 0 7 
bordet , løftede han sine øjne til konfirmationsverset , 
der lød således  : 
» Gak altid dydens Kongevej , 
lyt til fornuftens stemme , 
fra pligtens bud du vige ej , 
dit løfte ej du glemme ! « 
Det var det eneste trykte , foruden salmebogen , 
Anders nogen sinde havde haft i huset . 
0 7 o 
det var ganske vist endda kun prentet med 
pen og blæk , men det var dog summen af 
0 7 o 
hans børnelærdom , et minde om hin vigtige 
dag , da han skulle træde ud i verden og 
sørge for sig selv , et guds ord , som den gamle 
sognepræst havde medgivet ham på livets 
vandring . Der var meget samlet i dette Vers , 
syntes Anders . Som sådan et minde og som 

en mindelse om det , der hører den højere 
verden til , havde han ladet det prente , indramme 
og hænge på sin væg . For enhver 
ting skulle have sin plads , både det ene og 
det andet . Men når nu svigersønnen væltede 
et helt læs skrifter ind over huset , så uar 
han på den gale vej . Det var ikke noget , der 
stemmede med folk , som skulle tjene føden 
ved deres hænders gerning . 
Han så’ op på verset , og han så’ på 
billedet af forstanderen , der jo nu hang skråt 
overfor ; hans blik blev ved at skifte fra det 
ene til det andet . Det forekom virkelig Anders 
livagtigt , som om den langskæggede grinede 
ad hans konfirmationsvers . 
— — sent på dagen stod de to måend 
sammen ude i stalden . Anders bøjede sig over 
det brysthøje stænge om svinestien , og ved 
slag af sin hue jog han de to polde op , der 
lå og dasede i halmen .  » Se basserne her 
skulle jo betale renterne «  , sagde han og foldede 
hænderne , tabt i synet af de to ungsvin , der 
stod og gnubbede sig mod hinanden . 
Derefter vendte han sig mod kobåsen . 
» Denne her kvie er nu en sær vringél , men 
tømmer er der jo i hende , og der kan da 

altider gro en skilling på den . . . . . . . . . . Nej , 
så er her den blakkede . Ah ! — Bosse ! Bosse ! 
— det er en malker . Kom her og sæt dine 
fingre , Jørgen , så skal du se , hun har også 
alle tegnene ! «  — 
» Se så er der de her to ! «  han trådte op 
til to hjælmede stude .  » Vi tre rykker godt 
sammen , kan du tro . Men nu bliver de snart 
gamle , og jeg er ikke ung ! «  han strøg dem 
flere gange kærtegnende hen over ryggen . 
Ved døren til laden tøvede han lidt .  » Det 
er bedst , du bliver kendt i huset ! «  sagde han 
så på en måde , som skulle han føre Jørgen 
til skjulte skatte i husets lønkamre . Dernæst 
bøjede han sin høje skikkelse ind gennem den 
lave døråbning . 
» Om høsten er her stoppende fuldt lige 
til den øverste lægte . «  Anders så’ i vejret 
og talte ordene ud med en højtidelig klang , 
som kunne have passet i en kirke . 
De gik videre forbi den halvmørke lades 
mange kroge , der ikke virke hyggeligt i ukendt 
hus . Men Anders gik langsomt og talte dvælende , 
som han var fortrolig med de ånder , 
der kunne bo her . 
Han åbnede døren til fåresti og vognport . 
Kragehuset . 3 

» Her har jeg to vogne , og de er også solide 
begge to . Her er også avlsredskaber , kan du 
se ! «  han blev ved at holde døren på klem , 
for at øjet kunne mættes ved alt det , her var 
samlet sammen . 
Jørgen sagde intet under hele vandringen . 
Det var også , som Anders heller ikke ventede 
o 7 
det , men som gentog han en enetale , han før 
havde fremmumlet på disse steder . 
Så gik de gennem det dunkle udskur , 
hvor deres trin ikke kunne høres på den 
bløde bund , og trådte ud på bryggersgulvets 
stenpikning , hvor træskobeslaget klaprede . 
Mellem mask-karret og den indmurede gruekedel , 
som stod her , førte en stige op til loftet 
over kragehusets stuelejlighed . Her steg de op . 
Anders kastede et tilfreds blik på de små 
korndynger , her lå .  » Her er ikke noget at 
fråse med , men her er både ædekorn og 
sædekorn ! «  sagde han og satte sig på et 
skæppemål , da hans hoved stadig ville støde 
mod sparretræerne . 
Som den gamle Slider sad der i skumringen 
krummet på sit lave kornloft , som skudt op 
af selve jorden , så’ Jørgen længe og vist på 
ham , som om han tænkte :  » Ret din ryg , Anders 

krage ! Stik hovedet oven ud af taget , og lad 
tidens luftning suse om det ! «  men der var 
noget , der i dette øjeblik bandt hans tunge . 
Anders rejste sig :  » Ja , det er helt underligt , 
at vi er kommen vejen frem . Men den , der 
vil nære sig i klitten , han må slide og svede , 
— og han kan ikke drive uden én slags plov , 
Jørgen  !  « 
Dermed forsvandt de begge gennem loftslemmen . 

skumringen var forbi , og mørket kom , da 
mennesket søger sit hvilested , hvor den unge 
ligger vågen , uroet af fremtidens syner og 
tusind tanker , som bryder på , og hvor den 
gamle ikke kan sove for de henrundne dages 
skiftende billeder , — da håbets og mindets 
engel svæver gennem den tavse nat . 
Iv . 
Solen er midtpunktet for livet ude på det 
jævne , danske bondeland , hvor ingen sidder i 
brønddybe gårde eller trange fjældkløfter og 
fryser i mørke . 

når den passerer forårsjævndøgn , åbnes 
alle døre , og kalvene , lammene , børnene 
slippes ud på ager og eng , hvor de unge 
legemer gro’r , mens safterne stiger i urter og 
græs  ; ræven sidder i gravåbningen og fråser 
i dens hvide skin ; firbenene lever op og piler 
afsted i lyngbuskenes løngange . Jordbrugeren , 
når han er stået op , tager varsel af den for 
den kommende dag , og oldingen lister sig ud 
til husgavlen , at dens stråler kan varme hans 
gamle lemmer . Derude brunes og barkes 
bondens hud i årenes løb , dér hærdes ungkarlens 
muskler , pigens lemmer svulme , og 
hendes øjne bliver blanke . Dér er det også , 
at lunet sættes , og det glade arbejdshumør 
stråler over sindet som lyset over det åbne 
sommerlandskab , hvor det alt sammen foregår . 
Men det er ikke den tid , hvor bonden 
filosoferer . 
Ved efterårsjævndøgn derimod , når rugen 
er såt , og kartoflerne nedkulede , når han 
trækker sig tilbage fra udarbejdet , kreaturerne 
bindes til båsene , luger og lemme lukkes , 
når krybet går i dvale , vildgæssene trække 
til havs og sekterere og bissekræmmere viser 
sig i synskredsen , så begynder det vinterlige 

stilleliv i stuen . Men når således hans 
virken ude på friland indsnævres til indendørs 
småsyssel , så er det , som tanken til 
gengæld krævede mere plads . Da er tiden , 
hvor han lægger sine planer , foretager sine 
udregninger , drømmer sine drømme , grubler , 
om han har hang til det , gør sig i det hele 
sine tanker om livet , — eller han sidder 
måske sløvt i bænkekrogen og tygger tobak . — 
ved senhøsttide havde Anders krage ikke 
længere nødig at gå og stirre ned i det travle 
sommerarbejde , som hænderne døjede med at 
få udført i rette tid . Han flyttede da blikket 
over på svigersønnen , hvem hans øjne iagttagende 
fæstede sig ved både årie og sent . 
Han så’ på ham med det samme udtryk , 
hvormed han undersøgte luftlagene , når der 
var tegn til forandring i vejret . 
Der var ikke mere over den gamle den ro , 
som følger af at være fuldstændig herre over 
stillingen . Det var øjensynligt , at han ventede , 
der ville ske noget . 
Så bestilte Jørgen  » Folketidende «  . 
Aviser !  .  .  . Ja , hvem der havde råd til 
at betale og stunder til at hænge over den 
slags ting  .  .  .  . men mellem sig og den verden 

havde Anders gravet en dyb grav . Nu skulle 
det byde sig , om Jørgen ville kaste efter . — 
aviser , som han kendte fra vejgrøfter og købmandsgården , 
hvor de flagrede om i blæst , 
var jo ikke andet end indpakningspapir , og 
nu gav svigersønnen penge ud til sådan noget 
skidt og ødte endda tiden to gange om ugen 
med at hente dem en hel mil inde i landet ! 
Længere end til brevsamlingsstedet dér 
nåde nemlig ikke den strøm af blade , der 
skyllede ud over landet . Den randt endda 
sparsomt på det sidste , men til husene ude 
ved sandmilerne havde den aldrig før fundet vej . 
Da Jørgen foldede de friske læg ud på 
kragehusets bord og med velbehag lod blikket 
løbe over spalterne af det første dagblad , der 
nogen sinde var kommen til Torup klit , sad 
Anders hos ham . Men den gamle husmand 
så’ med så hvasse øjne på den , at hvis de 
kunne have fortæret papir , så var folketidenden 
bleven brændt til Aske i et øjeblik . — 
der var også en anden ting , som tirrede 
Anders , en petroleumslampe med kuppel , som 
svigersønnen havde købt . Den havde gjort et 
pinligt indtryk på ham lige fra den stund , 
den blev pakket ud , og udstaferingen og det 

blanke messing stak ham i øjnene . Og al 
den olie sådan en lampe kunne suge til sig 
gennem den brede væge ! 
Og så frygtede han , at den ville drage 
mere efter sig . — 
så kom efteråret med de korte dage . 
Gennem det tidligt faldende aftenmørke blinkede 
små lyspunkter hist og her som lavthængende 
stjerner , efterhånden som man i hytterne 
ude i Torup klit tændte pråsen eller tranlampen . 

også familien i kragehuset havde begyndt 
sit aftensæde . Den spæde raslen af halm , 
som trilles mellem hænder , rokkens dyssende 
snurren , det fuslende jag af skyttelen frem og 
tilbage over spændte tråde ledsaget af slagbordets 
oplivende stød , havde i tidligere vinteraftener 
været de fredelige lyde , der vævede 
sig sammen til hygge i dette hjem , hvor fliden 
var husgud . Men nu sad Jørgen derved bordet 
henne ved fjælepillen med sin ny lampe , sine 
bøger , sine blade og — sine egne tanker , 
følte de alle . 
Skyttelen gik , og rokkehjulet snurrede , 
lydene var der som tidligere , men det , der 
før forenede dem til hjemlig hygge , var der 

ikke . Jørgen sad der nemlig som uroens tegn . 
Og endnu var der ikke falden de ord , som 
kunne løse det , de alle tænkte på . 
Enhver sad bøjet over sit arbejde . De to 
gamle i ovnekrogens halvmørke . Den unge 
kone længere fremme under skæret af et tællelys , 
der hang over væven . Men , hvor Jørgen 
sad , var der stærkest lys , som skinnede ned 
over hans brune hår og de hvide blade . 
Der herskede en trykkende stilhed . Selv 
kragehusets gamle huskat syntes at mærke 
det . Der var nemlig ingen , der ænsede den , 
når den listede omkring og strøg sig op ad 
den ene og den anden . Den drejede misfornøjet 
hovedet og mjavede utilfreds . Til sidst tog den 
plads i nærheden af den unge mand , hvem 
den syntes at betragte opmærksomt med sine 
store , grønne øjne . — 
Jørgen løftede hovedet , så’ prøvende hen 
på Anders , derefter tankefuld ud i stuen , som 
overvejede han noget . 
» Skal jeg ikke læse et digt for jer ? «  begyndte 
han . 
Der var ingen , der svarede . 
» Eller , en historie ? Om sorte Mads og 
Mikkel rævehale for eksempel . « 

» Å , vi bryder os ikke stort om en løgn , 
om den også er trykt . — ptøj  !  «  Anders spyttede 
i hænderne og trillede halmen hårdt . 
» Du tror vist , Anders , at løgn og digt er 
ét og det samme ! « 
» Å , adskellen er vel heller ikke så storlig , « 
Mente den gamle . 
Jørgen syntes at tænke sig om . Så sagde 
han :  » Kender du ikke til noget , der kan sidde 
indeklemt i brystet , somtid’ glæde , somtid’ 
sorg , mest ved man knapt , hvad det er ; man 
føler kun , at det kan bare ikke komme ud . « 
Lydløs stilhed . 
Mari’ pillede ved t rendegarnet og sagde 
lavt :  » Jo , det kender jeg så godt ! « 
» Hvad kender du til ! «  snærrede Anders 
bidsk henne fra ovnekrogen . 
Men Jørgen blev ved :  » Når man går i 
den daglige tommerom og drysser og dromser , 
så forsvinder det ofte længe — og man kunne 
vel nok gå og saw’ og draw’ så længe , at det 
helt blev borte . Men med ét , før man ved 
det , så kan det være der igen . « 
Mari’ småsy siede ved væven for at 
lytte til , Kjesten lod blikket uroligt løbe fra 
Jørgen til Anders og fra Anders til Jørgen . 

men Anders sad ubevægelig og hængte i med 
simerne . 
» Se det , der således lever inden i en , det 
er digte . Og når vi derfor læser eller synger 
hvad digterne har skrevet , så er det , som der 
slap noget fri ud af brystet . — skønner du 
ikke , Anders , at digtning og poesi både er 
noget sandt og noget fint ? « 
» Jo , det er s’gu så fint , at en døjer med 
at få øje på det . — ptøj ! « 
Der var ingen , der sagde noget en lille tid . 
» Ja , men når vi tager dig selv , Anders . «   .  .  . 
» Mig selv ! «  han så hastig og forbavset op . 
» Ja , når du nu ser heden uden omkring 
dit eget hus og dine egne grønne og gule agre , 
så er det jo akkurat , som det hele var et kunstmaleri 
med en lyngbrun ramme om . Er det 
ikke også , Anders ? « 
Den gamle standsede arbejdet lidt . 
» Og det er et billede , som du i grunden 
selv har lavet . « 
» Hja , sågu’ — på måder ! «  Anders æltede 
skrån .  » På måder ! «  gentog han og kløede 
sig i nakken . 
» Og sådan et billede det er også poesi , det 
er i grunden alt det , der er smukt og fint i livet .  « 

den gamle husmand faldt i tanker . — 
o 
men med ét vågnede han op og så’ , at 
både væven og rokken stod stille . Så for 
han i simerne igen , idet han henkastede til 
svigersønnen :  » Jeg skal sige dig én gang for 
alle , Jørgen , vi har ikke stunder til den slags 
ting . « 
» Har du ikke stunder at se ud af øjnene ! « 
» Det kan du vel lade mig om ! «  gnistrede 
det fra Anders . Nu var han vred . 
Til konen sagde han spodsk :  » Kan du slet 
aldrig orke en smule mere . «  så kørte hun 
med rokkehjulet så det suste . Nu kendte 
hun Anders . 
Og Mari’ sendte han et blik , der straks fik 
hende til at tage skyttelen fat . 
Så kunne Jørgen vende sig til sin  » Folketidende «  , 
om han ville . 
Men Anders selv sad så stiv som muligt 
uden at forandre en mine , som en grå stenmand , 
der blot lod hænderne sno sig . 
Og der blev lige til sengetid ikke talt et 
eneste ord mere . Hver sad bøjet over sit 
arbejde som før . De to gamle i halvmørket , 
Mari’ under tællelyset , og Jørgen under skæret 
af den ny kuppellampe . 

Jørgen så’ over på sin hustru , der sad 
med nedslagne øjne og ivrigt bankede trådene 
sammen , og på sin svigermoder , den gamle 
kvinde , der sad og ilede med feber i de 
krogede fingre , og så tænkte han , at han , 
Anders , sad der i sin skumle krog som en 
jætte . Men han var jo manden i boet , og 
han Jørgen , sad kun til huse her . Men der 
måtte være slut på dette . Man måtte have 
sit eget gulv at træde på . — eget bord og 
selv hjemme , det måtte til .  .  . 
Til sædvanlig tid brød Anders op og klædte 
sig af . Hans kone fulgte ham uden ord . 
Men Jørgen blev siddende kvær , som det var 
ham ligegyldigt , hvad de andre foretog sig . 
Også Mari’ blev ved sit arbejde — dog kun 
en lille tid . Så puslede hun med nogle 
småting og spejdede imens ængstlig efter Jørgen , 
der imidlertid kun stirrede ned i sine bøger . 
Noget efter begyndte hun langsomt at hægte 
sit kjoleliv op . 
Anders gik i sine gulnede vadmelsunderbukser 
hen til bordskuffen og tog sig en frisk 
skrå . Derefter rakte han op på fjælepillen 
mellem sengene , hvor Jørgen sad , efter sit 

lommeuhr . Mens han trak det op , sagde han : 
» Vil du sidde her den hele nat ? « 
» N-å , det ved jeg ikke ! «  svarede jorgen 
ligegyldigt og skruede lampevægen lidt i vejret . 
Men Anders strakte sig i sengen , så det 
knagede i fodenden . 
Klitboens tanker gik ikke ud over land 
og rige . Højt nåde de sognegrænsen , men 
alt derindenfor kendte de også nøje , — som 
småfiskene , der lever i klitternes pytter og 
vandløb , må være fortrolige med renderne 
og krinkelkrogene dér . Og som hundestejlerne 
pludselig ville stå ganske stille i grøften og 
alle vende hovederne mod et og samme punkt , 
om noget fremmed dyr kom til dem gennem 
kanalen , som fører ud til det store vand , således 
stod klitboernes tanker stille og vendte 
sig mod kragehuset . 
Især i de lange aftener , hver sad i sit ensomme 
hus . 
Og Jens røn kunne ikke vente længere . 
En aften rejste han sig utålmodigt fra bænken 

.og tog sin trøje på . På vejen gik han ind 
til Niels malle , der stod og knyttede sit store 
uldtørklæde tæt om halsen , som var han lige 
færdig til at gå med . 
Og da de drejede om drøsbak , kom Mads 
Kirk vrikkende ad stien fra nordost . Også 
han styrede ad kragehuset til . 
Her sad Anders og Kjesten som sædvanlig 
i ovnekrogen , hver i sin halmstol . Væven var 
fjernet , og langs vinduerne stod atter det lange 
bord , ved hvilket Mari’ sad og bødede sin 
faders stive skindbukser , medens Jørgen med 
et udbredt Atlas for sig og andre bøger fra 
skoletiden fortalte for Søren knak , den nærmeste 
grande , som syntes at lytte opmærksomt til . 
Jens røn var forrest , da døren gik op . 
Siden han havde tjent som avlskarl på torupgård 
var han tilbøjelig til altid at gå i spidsen . 
Han sænkede sig i knæerne , rettede sig og skød 
brystet frem . De andre kom langsomt som 
lidt efter lidt ind i stuen . De så’ sig noget 
forlegne om og tog nølende sæde . 
Der blev vekslet nogle almindelige , ligegyldige 
ord . 
Så rørte der sig noget i gangen , en hånd 
famlede ved klinken . Det var stille-per fra 

sovbak ; han var altid bagefter både i sine 
skridt , sit arbejde , sin tankegang og sine 
bemærkninger . 
» Godaften ! «  sagde han , løftede pibehytten 
og stoppede asken ned . 
Og så sad de og vidste ikke rigtig , hvad 
de skulle sige , eller hvorhen de skulle vende 
deres øjne . 
Jens røn rettede sig i sædet , og med den 
overlegne og fornuftige mands miner tog han 
fat :  » Nå , der skal nok læses i skrifterne . « 
» Ja , vi sidder her og ser i kortbogen , « 
Svarede Søren knak .  » Jørgen si’er , at her i 
det nordeste Rusland er der nat i otte måneder 
af året ; da ser de aldrig sol . Og i de andre 
fire måneder går den aldrig ned ! « 
Niels malle skubbede sin sidemand på 
knæerne og blinkede til de andre , som om 
han ville sige , at den var for resten ganske 
god . I hans runde ansigt sad et par muntre 
øjne og spillede i et net af fine rynker . Han 
sagde med tilsyneladende alvor :  » Ja såmænd . 
Mikkel Binderup fortalte , at da han var til 
orlogs for mange år siden , var han med et 
skib , der var så stort , at da det vendte uden 
for Skagen , gik bugsprydet ind i Norge og 

ragede atten kirketårne ned .  .  .  . Sådan er 
der så mange kunstige ting til i verden . « 
De lo , undtagen Mads Kirk . Han var stedse 
misfornøjet ; han havde jo også altid ondt i 
benene . Hans brede mund med de tynde 
læber dryppede med vigene , som om han 
altid havde en sur smag i munden . Og så 
var han næsten altid hæs . 
» Løgn og skidt ! «  vrissede han .  » Det ene 
som det andet . « 
» I tror det ikke ! «  udbrød Jørgen . 
» Nej , det er lige lovlig meget at forlange af 
fornuftige folk ! «  svarede Jens røn med et 
overbærende smil . 
» Dersom i kendte lidt af det , der står i 
disse og andre bøger , og dersom i vidste noget 
om , hvad der foregår ude i det store samfund , 
så ville i få noget at undres over . Men 
du har kanske aldrig været længere end i 
Nørresundby , Jens røn ! « 
» Jeg vil dog lade dig vide , min ven , at 
jeg har tjent som avlskarl på torupgård i 
fire år og som dragon i Randers halvandet . 
Jeg er fa’n fløjte mig ingen hjemmefødning 
 !  « 
» Det er da ingen nytte til at tage  det på 

den måde ! «  bemærkede Søren knak fredsommeligt . 

» Nej , men at komme her og bilde os ind , at 
de ingen sol har i Rusland , eller hvor fa’n 
det var  .  .  . nej , dertil har jeg , gud ha’ lov , 
været for meget i byen . « 
» Ja , men kære mand ! «  forklarede Jørgen . 
» Sagen er jo ganske simpel . I de fire måneder 
går Nordpolen som følge af jordens 
stilling jævnsides med solen , og så har de 
dagen , og omvendt ! « 
» Ja , det er nu af den slags overdreven 
sludder , som det ikke er værd at svare på . « 
Rønnen sendte en fin stråle spyt ud mellem 
sine stærke , hvide tænder . 
Noget efter spurgte stille-per henne fra 
bænkekrogen :  » Det store samfund ! hvad er 
det egentlig med den ? « 
Jørgen purrede op i sit hår . Hans blik 
skiftede i blink og glimten , som gik der 
mange strålende tanker om det , han havde 
set og hørt og læst , lynsnart gennem hans 
bevidsthed  : 
» Det store samfund er derude , hvor jordens 
frugter flyttes fra land til land så let , som 
i her flytte fra den ene lomme og over i den 
kragehuset . 4 

anden , hvor en hundred’kroneseddel ikke gælder 
mere end en øre her , og et menneske ikke 
mere end en myre , derude , hvor folk er fælles 
om noget , hvor tusinder af mennesker alle vil 
ét og det samme og forstår hverandre på et 
øjekast , hvor der er liv og røre , hvor i går 
er ikke som i dag , hvor  .  .  . hvor der er som 
et helt hav , hvor de store bølger går ! — 
men hvor folk bare æder og sover og slider , « 
Føjede han æggende til ,  » dér er det store samfund 
ikke , for det gør en stud også ! « 
Jens røn skød brystet frem :  » Ja , vi går 
nu vort bed og passer vore muleposer , og du 
gjorde vist klogest i at gøre det samme , min 
fa’rlille , for—æ— man kan ikke tjene to herrer , 
tror jeg nok , der står skreven ! « 
Og Niels malle føjede til :  » Ja , bare der er 
kærner i posen ! « 
» De folk , du snakker om , mon de kan 
leve af luften ? «  spurgte Mads Kirk spodsk . 
» Nej , men de har fart i tankegangen ! 
Derude suser det ! Men her i klitten trænger 
i til et svinghjul , der kan bringe jer over det 
døde punkt ! « 
Rønnen så’ forbavset op og udbrød :  » Du 
bliver ved ! — enten er du baptist , eller også 

er du , Soren jenseme , sjocialist , tror jeg  .  .  . 
Hvad , Anders , du siger ingenting ! « 
Anders rettede ryggen fra sine halmsimer 
og sagde hvast .  » Jeg har nok hørt , at der er 
nogen , der kan leve af at præke , men ui hører 
nu til en anden slags folk ! « 
Så blev der stille som ofte , når Anders 
havde talt . 
Det begyndte igen henne ved stille-per . 
Alle kunne se , at han ville sige noget , for han 
begyndte at stille mundtøjet til rette . Endelig 
kom det :  » Når vi nu fik sådan et hjul 
epå — hm ! — hvor skulle vi så køre hen ? « 
Niels malle lo , så han rystede . Alle lo , 
også Jørgen . Og selv Mads Kirk trak lidt 
på smilebåndet . 
Men da Jørgen på ny begyndte at tale , 
børstede Anders halmstumperne af sit tøj , 
rejste sig ret op mod loftet , som han med 
hele sin skikkelse ville stemme imod , og 
sagde  : 
» Nu er det såmænd nok af den slags ! « 
Hans røst skar som et stigbord ned gennem 
Jørgens talestrøm . 
Det var , som Anders med denne ene sætning 
fejede ud alle de ord og tanker , Jørgen 

havde fremsat , fejede alt det samfundsvrøvl 
ud af sit hus . 
Derefter satte han sig op til bordskiven og 
talte om andre ting , som om Jørgen slet ikke 
var til stede . 
Men Jørgens hustru rejste sig brat — hun 
var næsten lige så høj som faderen — og 
så’ med lynende øjne hen til mændene , før 
hun skred rank ud gennem frammersdøren , 
som hun lukkede med fast hånd . 
Jørgen så’ efter hende , som hun aldrig 
havde forekommet ham så køn , og glæden 
lo i hans øjne . 
Endnu da de gik til sengs , var der et skær 
af glæden tilbage som et fint smil om hans 
mund . Han kunne længe ikke falde i søvn . 
Der begyndte at rejse sig for hans syn et 
mål fjernt ude . Det kom nærmere og nærmere . 
Disse klitboeres sind var jo lige så 
ukultiveret som den jord , de selv i sin tid 
havde brudt og dyrket fra ny . Men , hvad om 
det nu blev ham , der blev rydningsmanden 
hér !  .  .  . der brød den seje svær af mosgroede 
meninger , odlede bunden og ryddede 
en plads hvor tidens tanker kunne bo !  .  .  . 
Og som han siden syslede hermed , blev han 

liggende lysvågen og mærkede en højtidsfuld 
stilhed i sit indre , den fred , som daler , når 
skønne drømme svæve forbi . 
— — men ude ved husgavlen stod klitboerne 
og pratede lidt , inden de skiltes . 
» Den unge krage og den gamle ligner ikke 
rigtig hinanden på næbet ! «  sagde Niels malle 
og knappede forsmækken af sine bukser . 
» Ja , det er kedsomt for en ordentlig mand 
som Anders krage ! «  svarede Jens røn . 
Så bemærkede Søren knak stilfærdigt : 
» Jeg synes , Jørgen siger mange skønne ting ! « 
» Jamen passer de ! «  hvæssede kirken . 
» Du fik ingen rigtig besked , Per , på dette 
her hjul , tykkes mig , he , he ! «  lo Niels malle . 
Søren knak vovede sig til at sige :  » Jeg 
tror nu alligevel , der kan være noget at lære 
af Jørgen krage . « 
Men Jens røn fældede en afgørende dom , 
idet han sagde :  » Vil du ikke sige mig , 
hvordan sådan et menneske skal få føden , 
der ikke vil andet end spekulere og studere ! 
Det går aldrig i sine Dager , for—æ— jeg skal 
sige jer én ting : ét er luksus , men et andet 
er denneme praksus ! « 

dermed drev de af hver sin vej ind over 
den sorte hede , hvor de blev borte . 
Det var , som jorden slugte dem . 
Vi . 
Den tid kom snart , da Anders måtte finde 
frem oppe på loftet den gamle blåmalte 
vugge , som i tidligere dage havde været i 
brug i kragehuset . 
» Det er godt at gemme , «  sagde han til sig 
selv , mens han tørrede spindelvævet af .  » Når 
her kommer en klampe på , kan den såmænd 
gå i mange år . « 
I et hjørne af vognskuret , hvor han havde 
sin sømkasse og sine redskaber , stod han så 
og slog klampen på . Og imens brummede 
han en visestump , hvad ikke var hændt i 
mange år . 
Den blåmalte vugge blev i den følgende 
tid det tiltrækkende midtpunkt i kragehuset . 
Kjesten gik omkring med et ansigt , hvori 
ethvert træk flød ud i et blidt gammelkonesmil . 
Og Anders hængte i disse dage ofte 
plejlen på knagen , og kom ind i stuen , hvor 

han stod og drejede og vendte sig lidt , drak 
så af kovsen og gik . Men var der ingen til 
stede , listede han hen til vuggen og satte en 
af sine store fingre under hagen på den 
lille , medens hans åsyn gennemstråledes af 
en dyb og stærk inderlighed , der fuldstændig 
smeltede det hvasse udtryk . 
Det var i det hele mærkeligt , hvor ofte de 
gamle og de unge nu traf sammen inde i stuen , ' 
hver kommende fra sit ude i de andre rum i 
huset . Og når de var derinde , færdedes de 
mere tyst end før . Ordene syntes at have en 
venligere klang . Ved aftensædet , når alle 
tav i timer , var stilheden heller ikke så 
trykkende som tidligere ; det var , som der var 
til stede i stuen en lønlig dæmper , der gjorde 
tankerne bløde . 
Den dag , Anders fik at vide , at den lille 
dattersøn skulle hedde som han selv , kunne 
han næsten ikke falde i søvn om aftenen . 
Det var i mørkningen , da han lå bag lobalken 
og pillede strå af hakkelsen , og ingen 
vidste , han var der , at han hørte Jørgen sige 
til Mari’ henne i udskuret :  »  . . . Han er født 
i hans hus , og han skal også bære hans 
iNitupiNit==N avN  !  « 

da natten kom , lå den gamle og tænkte 
på sit døbenavn , som han havde fået fra 
sin bedstefa’r , og som nu skulle forplantes 
videre . Og det var , som hans eget liv på ny 
skulle til at rinde ud i fremtiden med den 
lille derhenne i den blåmalte vugge .  .  .  . 
Han lyttede . Det forekom ham , at han 
hørte klynk og gråd . 
Barnet blev virkelig sygt . Mari’ gik halvpåklædt 
frem og tilbage over gulvet , vuggede 
det på armene og tyssede på det . Men det 
klagede sig stærkere og stærkere . De andre 
fulgte hende med vågne , bekymrede øjne . 
De gav et råd nu og da , og lå ellers og 
pintes synligt under den lilies tiltagende gråd . 
Der måtte brænde lys hele natten . 
Og med dagen blev det værre . 
Jørgen var hos Mari’ hele tiden . De flyttede 
barnet fra hånd til hånd i hvileløs 
skiften . Kjesten trippede fra og til , fyrede i 
ovnen og tørrede småtøj . Anders gik ud og 
ind som i tanker , stod imellem stunder og 
stirrede hjælpeløst på den lille dattersøn , som 
skulle bære hans navn . 
Når der var et ophold i barnets skrigen , 
drog det vejret med en unaturlig heftighed . 

håret var klæbet til det spæde hoved , og det 
lille legeme brændte snart af feber , snart var 
det koldt med sveden perlende på de blege 
kinder . 
» Vi kommer til at få ham døbt ! «  sagde 
Jørgen sørgmodigt . 
» Ja , bitte Jørgen ! «  bifaldt Anders .  » En 
ved aldrig , hvad der kan ske . « 
Mari’ lagde barnet til brystet , men det 
ville ikke suge , det lå mat og gispende på 
hendes skød . 
Jørgen sad med albuerne på knæerne og 
så’ med bøjet hoved ned mod gulvet . 
Så sagde Anders :  » Ja , jeg synes , vi skulle 
få fat i præsten , bitte Jørgen , nu mens dag 
er . Det ser tykt ud i luften , og der er megen 
sne på vejene . « 
Jørgen trak sine store støvler på og gav 
sig på vejen . Der kom bud om til Søren 
knaks kone , at hun kunne holde barnet over 
dåben . Der blev fejet , redt senge , og det 
pæneste vuggelagen og barnelinned , som findes 
kunne , kom frem . 
Og Anders redte sit hår og iførte sig sin 
hvergarnsvest . 
Men som timerne gik , blev det kun værre 

og værre . Udenfor begyndte det at sne stærkt 
og blæse op af nordost , og der var ingen præst 
at øjne endnu . 
Mari’ fik sig hæget en smule . Der blev 
sat vand i et lerfad til lunke ved ovnen , at 
det ikke skulle isne den lilies hoved , og der 
blev bredt et hvidt stykke over den ene bordende , 
og et håndklæde blev lagt ved siden . 
Imens hældede Anders sig over vuggen 
og åndede uafladeligt sin egen varme livskraft 
ind i barnets mund for at holde på 
det flygtende liv hos den lille dattersøn . 
Endelig holdt slæden for døren . 
Men præsten kunne ikke tale . Hans helskæg 
var sammenfiltret og bundet af sne og 
is til en frossen kage , som han først måtte 
sidde og tø op over koghedt vand . 
Endelig rejste han sig med en præstelig 
mine , pakkede den lange , sorte kjole ud og 
åbnede den runde blikæske , hvor kraven 
fandtes . Hans bevægelser fulgtes nøje af ærbødige 
blikke . 
Og da præsten stod der i kragehusets tofagsstue , 
iført sit gejstlige skrud , bøjede de gamle 
uvilkårligt hovedet . 
Trine knak stod og hvistede med barnet , til 

præsten gjorde tegn og spurgte , hvad det 
skulle hedde . Hun svarede ængsteligt , men 
anspændte sig øjensynligt for , at der ingen 
fejl skulle indløhe , for så vidt det stod til 
hende . 
» Anders Nielsen ! « ----------sagde præsten med 
høj røst og dyppede sin hånd i fadet . 
Det bævrede om gamle anders’ mund , og 
han flettede de grove hænder fastere sammen . 
I de to store øjeblikke i hans liv , konfirmation 
og bryllup , havde dette navn lydt med 
samme højtidelige klang . Det var , som en 
overmenneskelig røst langt oppe fra kaldte 
på hans sjæl tværs gennem mange dumpe 
lag , som lå imellem . 
» Jeg døber dig !  .  .  . «  de to unge folk 
støde med foldede hænder og så’ med troskyldige 
øjne på den underfulde indvielse , 
der lagde som en usynlig strålekrans om 
deres lille barns hoved . 
Og vandet plaskede og dryppede ned i 
lerfadet . 
Præsten var den første , der rørte på sig , 
da forretningen var til ende . Men de andre 
skikkelser , der stod rundt om ham , forblev 
« 
Endnu lidt i en lyttende stilling . 

og barnet lå med blåt , fortrukket ansigt 
og skreg fremdeles . — 
sent på eftermiddagen kom Jørgen ud til 
Anders i stalden og sagde , at nu sov bitteAnders . 

» Gør han ! «  det kunne ikke ses i skumringen , 
men det kunne høres på stemmen , 
at den gamle smilede derved . 
Da han kom ind , løftede han lempeligt 
dørklinken og trådte varsomt på gulvet med 
sine store , jærnbeslåede træsko .  » Sover 
bitte-anders endnu ? «  hviskedee han til Kjesten , 
der listede forbi . Hun nikkede med smil om 
munden . 
Alle så glade til hinanden . Den blåmalte 
vugge var et midtpunkt , hvorfra det strålede 
i unges og gamles øjne . 
Og mens sneen føg mod ruderne den 
mørke vinternat , lå alle i kragehuset og lyttede 
efter det spæde åndedræt . 
Vil 
siden Jørgen havde fået en søn , savnede 
han ikke mindre et eget hjem , en plet , hvor 

61 
Marken sagde 
jorgen 
mon du 
havde han over for 
men det var bleven 
<1 
Anders 
ved det 
mange gange 
hentydet dertil . 
Gamle . 
Ikke kunne få skøde 
han rejse . 
Spade , han stod med , 
han og hans kunne rodfæstes , og hvor han 
kunne vinde magt for sig og sit . 
Tankerne derom kom op i hans sind under 
alt slags arbejde dagen igennem , og de var 
der også , når han vågnede om natten . 
Så en dag ude i 
rent ud , at hvis han 
på kragehuset , måtte 
Anders huggede den 
fast i jorden og sagde lidt hånsk :  » Hvor 
skrifte . 
Ræd , det 
vil rejse hen ? « 
Tror ikke , jeg behøver at stå til 
men jeg har et par unge arme , og 
er jeg ikke , Anders ! « 
» En lejestue eller et jordløst hus tykkes 
mig ikke , der er stort pral ved , og andet kan 
det da ikke blive ! « 
» Jeg har taget min bestemmelse , «  — Jørgen 
gjorde sit raske kast med hovedet — 
» og jeg er til sinds at følge den ! « 
» Nå er du det , — ptøj ! «  Anders spyttede 
i hænderne og krummede sit lange legeme 
over spaden . 
I 
£ 
r c 

£ 
v 
4 
4 
.1 
i 

hver havde sin grøft at rense op med 
nogle favns mellemrum , og den formiddag 
gjorde hver et stykke færdigt , som ellers plejede 
at tage det meste af en dag . 
Ved middagsbordet rystede Anders så stærkt 
på hånden , at han spildte søbemad af sin 
ské . Hvormeget han end søgte at tvinge sig , 
magte det kunne han ikke . 
Efter måltidet bredte Jørgen avisen ud 
for sig , men den gamle gik straks ud til sit 
arbejde igen .  » Nu sidder han derinde midt i 
arbejdstiden , «  mumlede han ,  » og læser aviser ! 
Er det en at lade få skøde , — hum  !  .  .  .  . 
Og så ville han ha’ gået mig på i formiddags ! « 
Han smilede halvt .  » Nej , bitte 
Jørgen , der er ingen der endnu har sat Anders 
krage ved skovl og greb , gud ha’ lov ! Og så 
skulle en til at være aftægtsmand ! — ptøj !  .  .  . « 
Anders var godt fremme med sin grøft , da 
Jørgen kom , men denne var snart i gang , og 
jordklumperne rullede så hurtigt fra hans 
spade , at det var tydeligt , han ville indhente 
den gamle . 
Dette lod imidlertid ikke til at kunne lade 
sig gøre . Anders holdt stadig det forspring , 
han havde fået . 

hver af dem tumlede sit redskab med overlegenhed . 
De opkastede volde blev hurtigt 
længere og længere , og hvert øjeblik så’ man 
et mandshoved og et blankt blad oven over 
dem . Hænderne måtte have travlt dernede i 
grøften . Øjnene havde det ikke mindre . De 
fulgte nøje hinanden med hastige blik . 
Så kastede de vestene . Jørgens rødstribede 
bluse posede ud over livremmen , men anders’ 
vadmelsbul lå tæt om den kantede krop , 
fastklemt af dobbelte seler på under- og overbukser ; 
Anders holdt af være ordentlig spændt 
i stropperne . 
Det varede ikke længe , før den lyse bluse 
var ganske mørk af sved ved halsen og under 
armene , og den ufarvede bul blev ganske sort 
under selerne og snart efter over hele ryggen . 
De toge sig ikke engang tid til at drikke 
af ølflaskerne . — 
hen på eftermiddag blev afstanden mellem 
dem imidlertid ringere og ringere . Anders 
knuste tænder og vred sit ansigt for hvert 
tag . 
Men det hjalp ham ikke . Jørgen kom ham 
jævnsides . 

blodet bankede i den gamles tindinger , 
som skulle det sprænge årerne , sveden dryppede 
fra hans hage og øjenhår , og hans 
legeme skælvede af anstrengelse og raseri . 
Men Jørgen gik ham lidt efter lidt forbi . 
Ganske lidt og langsomt skred han frem foran 
Anders med sin grøftelængde . 
Da hældede den gamle Slider sit hoved 
og så’ over på Jørgen med den såredes 
syge øjne . Hans ansigt var fortrukket i 
smerte og bævede som før en bristende gråd . 
Men kun et øjeblik pustede han ud . Påny 
kastede han sig over arbejdet , som det var 
livet , det gjaldt . — 
hjemme i kragehuset stod dørene åbne 
fra bryggerset ind til stuen . Fra den kogende 
gruekedel pulsede vanddampe gennem alle 
rum , og i luften var der en besk-sød Duft . 
Ved siden af gruen stod rustkarret med 
malt og humle , en visk malurt og et lag halm 
på bunden . Når det hede vand hældtes 
på , løsnedes tappen , vandet trak gennem 
urterne og kom neden ud som brun  » Øwt «  , 
der blev båren ind i det store kar i stuen , 
hvor den skulle gære natten over , før den 
blev til øl . 

kvinderne gik frem og tilbage hver med 
sin spand . 
Idet Kjesten så’ ud af ruderne , standsede 
hun og udbrød :  » Men hvordan er det da de 
flyver og farer i det derude . Hvad er der i vejen ? « 
» Å , det er vel det gamle . Jørgen holder 
ikke af at gå på nåde , «  svarede Mari’ . 
» Han kan ikke finde sig i det ! « 
» Jeg tykkes såmænd , han har hans gode 
føde og klæder . « 
» Ja , men Jørgen har andre tanker end 
som det ! « 
Så gik de hver til sin side . 
Senere , de kom forbi hinanden , sagde 
moderen :  » Hvor vil i vel rejse hen ? « 
» Jeg tror ikke , Jørgen behøver at tigge ! « 
Svarede datteren . 
Kjesten standsede igen ved vinduet og blev 
stående at se på de to mænd , der ilede og 
jog , hver med sin grøft derude i Marken . 
» Herregud , bitte Mari’ ! «  Kjesten skultrede 
sig .  » Kunne du ikke også gerne få Jørgen 
til at gå så stille og rolig imellem os , så 
var der jo aldrig det mindste i vej ! « 
» Nej , når han ville bøje sig ! Men Jørgen , 
han er en frihedsmand , mor ! « 
Kragehuset . 
5 

» Hvor vi kunne ha’ det skønt og godt 
med hverandre  !  « 
» Du kan slet ikke sætte dig ind i Jørgens 
stilling , mor ! Det er der ingen afjer , der kan ! « 
» Å , han går og bilder dig så meget ind , 
gør han ! «  den gamle gjorde lang mund .  » Gid 
skam også havde al den læsen  !  « 
Så gik de igen frem og tilbage . — 
ved aftenstid kom mændene hjem fra 
Marken . Så stiv var gamle anders’ krop , at 
den mindste ujævnhed for hans fod bragte 
ham til at snuble , og så træt var han , at han 
næsten måtte slæbe sine ben . 
Hans høje skikkelse sank sammen , da han 
satte sig ved siden af ovnen . Han var ganske 
bleg , og med et blik , hvori livskraften syntes 
knækket , stirrede han tavs ud i stuen . 
Det var første gang , at nogen havde overvundet 
ham . Han kunne ikke længere gå 
her i sit eget hus med den stærkeres sikre 
skridt . . . . . . . . . Hvert menneske havde sin tid ! 
Og hver tid havde sine grænser ! — — ikke 
rørte han hånd eller fod eller åbnede sin 
mund . Så fast var hans trætte lemmér sunken 
til hvile , som ville de aldrig mere røre sig . 
Han syntes næppe at mærke , at Kjesten 



y 
67 
drog hans fugtige og snavsede sokker af og 
gav ham andre på , der var tørrede på 
ovnen . 
Først ved måltidet åbnede han sin mund . 
Men hver bid mad måtte han skylle ned . 
Derimod sad Jørgen rødmusset og vel til 
mode og lod den ene brødskive forsvinde efter 
den anden . 
Anders krage så’ over på ham som på 
sin overmand . 
Bitte-anders kom op af vuggen . Det var 
tydeligt , at Anders gerne ville have taget barnet 
på sine arme , at det kunne have varmet hans 
gamle hjerte . Men Jørgen havde jo førsteretten . 

den gamle så’ over på den unge mands 
friske kinder og blanke øjne , og det var 
muligt , at det anede ham , at Jørgen kunne 
have førsteret til mere . 
Viii . 
Der var om muligt kommen en endnu 
højere grad af ømhed i anders’ forhold til 
v 

sine husdyr . Han kunne længe stå og se 
på de hjælmede stude på en måde , som 
skulle han for stedse sige farvel til et par 
virkelige venner . Der var ingen ende på 
hans venlige puslen om bosserne . Ja selv de 
livløse ting syntes han at tage varsommere 
på ; han flyttede dem tit hensigtsløst som for 
bare at komme til at røre ved dem . Hver 
krog i huset og hver plet på Marken gik han 
omkring og så’ på med det samme vemodige 
blik . 
Næsten hver dag gik han det hele således 
igennem . 
Og da dette havde stået på i nogen tid , 
gik han til sengs . 
De andre i kragehuset kom og gik , uvilkårlig 
stilfærdigt  ; de samledes ved måltiderne , 
men tavse . Det var så underligt at have liggende 
derinde i alkoven et levende menneske , 
som ikke rørte sig eller gav den mindste 
lyd fra sig , og som dog selv kunne høre og 
lægge mærke til alt , hvad der foregik . Især 
når det varede ved , og når der i det mørke , 
lydløse rum bag omhænget , som var trukket 
tæt for , skulle træffes en afgørelse , der ville 
komme til at vedrøre dem alle og deres f remtid . 

for de vidste godt , hvad den gamle lå og 
overvejede . 
. . . . . . . . . .vel var det meningen , at datteren 
skulle have hans gods — engang ! Men sådan 
en mand , hun havde fået !  .  .  . Som 
uheld også kunne falde ind på folk ! — 
et stykke redskab lå rigtignok svært godt i 
hans næver , men hvad kunne det hjælpe , når 
nykkerne kom og slog ham fra li’så såre . — 
mon en skulle tænke , at sådan én kunne 
blive klogere med tiden ! — — Jørgen var jo 
af den slags folk , kunne han nok forstå , at 
fik han ikke sin vilje her , så stak han af . 
Men det var da så underlig rakker-agtigt 
sådan at rende fra hverandre . — og det var 
bitte-anders’ fødested og kunne mulig engang 
blive hans hjemmen . Så kom der en Anders 
igen . — — således skulle det da i al fald 
dannes , at han og Kjesten ikke skulle komme 
til at klage sig for husly og brød . Men sådan 
noget skulle jo stå i papirerne . For at 
give huset fra sig til sådan en letbenet fyr 
uden sikkerhed , det skulle anders’ dog ikke 
ha’ noget af . — — flintumflæng og fløjtengal 
gik det kanske , men det var jo nu bleven 
skæbnens gang for dem . . . . . . . . . . . . . 

efter et par døgns forløb slog Anders omhænget 
til side og krøb ud . Da var hans beslutning 
tagen . 
Men der blev alligevel lang vej derfra og 
til virkeliggørelsen . Der var nemlig så meget 
at overveje for at få alle punkterne med i 
kontrakten . Han gik og grundede og gentog 
for sig selv , hvad der skulle stå . Han læste 
på det som en lektie , at han ikke skulle 
hakke og stamme , når han stod ved prokuratorens 
disk , for sådanne dokumenter fanger , 
vidste Anders nok . 
Og selv da han kunne det hele udenad på 
sine fingre , nølede han , som skulle han slippe 
et fast og sikkert tag og dog ikke rigtig turde . 
Men den dag kom da endelig , da overdragelsen 
virkelig fandt sted , og det skriftlige 
blev undertegnet og thinglæst . 
—  .— Jørgen lod sig lave et skab , hvori 
han gemte sine bøger og sit skøde . Nøglen 
bandt han til sin lærredspung . Tit låsede 
han op og i . Den første tid da . 
Når han nemlig stod med skødet , havde 
han følelsen af , at nu holdt han i sin hånd 
adkomsten til at tale mandsord i laget . 
Og det skulle han . 

han skulle få dem til at lytte til suset af 
tidens luftning , disse ører , der kun kunne 
opfatte lyd af plejl og plov og bryn fra savlende 
muler , — få dem til at fatte de ord , 
hvori livet og friheden bankede , disse tøjrefæstede 
klitboere , der gik kredsgang på deres 
husmandslodder og ikke kendte andre ord 
end dem , der brugtes i det daglige jordslæb . 
Han skulle sætte tanker i flugt , så disse 
tunge jordmennesker , der gik med åget over 
nakken , som de okser , de pløjede jorden med , 
skulle rejse sig og vejre  .  ,  .  .  . 
» Mari ! «  sagde Jørgen og kastede nakken 
tilbage .  » Nu skal vi hjælpes at dyrke klitten 
op ! « 
Da han var gået stod hun længe ene i 
stuen , stille — som tabt i synet af fjerne , 
skønne egne . 
O 
Jørgen gik rask ud gennem alle husets 
rum . — når han tænkte på anders’ og de 
andre mænds uvidenhed , var han glad , at han 
havde fået bedre fat . Og så stædige , som 
de var , så overlegne i deres dumhed ! Men 
han skulle nok  . . . .  ! Han nikkede ved sig 
selv . Og så , når han engang havde fået 
dem i fart , så skulle det gå op for dem , 

hvem det var , der havde haft retten . Han 
skulle nok  .  .  .  .  ! 
Han skubbede til låget , der lå skævt 
på mask-karret , flyttede en sæk kartofler , 
der stod i udskuret , ind på loen , gav hakkelsekisten 
et skub og fløjtede :  » Helt tungt 
han efter sig foden drog «  . 
Da han kom ind i stalden , hvor Anders 
opholdt sig , sagde han :  » Vi må ha’ båsene 
der forandrede og ny vinduer ind . Svinestien 
er også for lille , og grebningen må vi ha’ 
lagt om  !  « 
Anders rettede ryggen , så’ på ham fra 
siden , spyttede og sagde så :  » Det var ikke 
så lidt lige på én gang ! « 
Men Jørgen var straks borte , ude at rumstere 
i vognskuret . 
— — når Jørgen og Mari’ gik til møder 
i forsamlingshuset , skulle de langs ad klitten , 
over kær og mose ; der var langt til lem , som 
lå til en anden side og endda længere inde 
i landet end Torup . Når de da kom forbi 
klithusene sådan en hverdags eftermiddag i 
helligdagstøjet , mens andre folk havde travlt , 
stod mændene stille og rystede på hovedet , 

og kvinderne løb til døren og keg med næserne 
imens 
en aften , 
» Hvad er 
for karmen . 
Gik de gamle derhjemme og syslede . 
De således var ene , spurgte Kjesten : 
det egentlig , de rejser efter ? «  der 
var en virkelig videlyst i klangen . 
» Ja , det er jo sådan møder , hvor der tales 
og synges og sådan noget . « 
» Så er det som en slags religion ! « 
» Er det ikke fanden ! « 
» Ja , hvad er det da ? « 
» Å , det er noget , som du ikke godt kan 
få i dit hoved , bitte mor , «  svarede Anders , 
idet han rakte ind på hylden i alkoven , hvor 
aftægtskontrakten var 
mens han 
» Men det ser 
den her dur . 
Galt ud , 
gemt . 
Til bordet , fortsatte han : 
om det skal blive ved i 
der er ikke andet end alt dette 
løbendes væsen , der står ham i parykken . 
Så tosset som han ! « 
Han trak lysestagen hen til sig .  » End om 
vi sådan skulle ha’ rendt vor vej , da vi 
begyndte , Kjesten — hum ! « 
Han blandede Tanen med fingrene , tørrede 
dem omhyggeligt på ærmet og foldede lang- 
c 
<< 
* 
f : 
« 
X 
ÿ . 
R 
; i 
t 
1 
c 
vi 

l£ 
v 
inituPinit==P 
r 
1 
s 
f , 
i : 

somt kontrakten ud .  » Naturligvis , så længe , 
vi er som vi er , se så kan vi måske holde 
ploven i furen .  .  .  . Men så vil jeg minsæl 
også råde med , for jeg behøver ikke at tjene 
den svend . Her har jeg papirerne ! « 
» Er han ikke også flink nok ellers ? « 
» Jo-o , jeg ved ikke , men han kan vist blive 
både strid og stram .  .  .  . Men han kan ikke 
gøre mig noget , for her står ganske tydeligt 
— lad mig nu se , jo , her er det :  .  .  .  » Hvis 
aftægtsfolkene ønsker det , forpligter jeg mig 
til at bygge dem en aftægtsstue og i så 
fald at levere dem foranskrevne naturalier 
i fuld mål og vægt på samme deres bopæl . « 
Og-æ-så står her til sidst , «  — han 
vendte sig fra for at spytte og satte fingeren 
ved stedet så længe , —  » her står :  » I tilfælde 
af dødsfald forpligter jeg mig til at bekoste 
aftægtsfolkenes anstændige begravelse , med 
ikke under 50 — er halvtredsindtyve kroner ! « 
Ja , det står der s’gu «  — Anders så’ i vejret 
—  » så han kan ’anen’amme ikke gøre mig 
stort  !  « 
Og idet han holdt arket ud i sin hånd , 
sluttede han :  » Og det er stemplet sager , så 
det holder nok ! « 

dermed bandt Anders et stykke uldgarn 
om sit dokument og lagde det atter ind på 
hylden . 
Ix . 
Jørgen havde i flere aftener skrevet sange 
af , mange eksemplarer ; han havde til sidst en 
lille bunke . 
Og så kom der en dag , da der herskede 
o 07 
en underlig uro i kragehuset . 
Jørgen gik atter og frem med sammentrukne 
bryn , som holdt han med magt fast på nogle 
tanker , der ville sno sig fra ham . 
Kvindfolkene så’ jævnlig op fra deres arbejde 
og fulgte ham , Mari’ med varme , Kjesten 
med usikre øjekast . 
Han åbnede skabet og tog af papirsbunken 
fra skoleopholdet nogle beskrevne ark , som 
han bladede i . Han rejste sig igen og gik , 
satte sig og bladede på ny . 
Den gamle måtte i dag skøtte gerningen 
alene , men han stod stundom stille og grundede , 
og rystede på hovedet , inden han igen tog 
ved . Han kom ind og drak af kovsen , støttede 
hænderne på bordkanten og hvilede et øjeblik , 

medens han betragtede svigersønnen , der 
sad i bænkekrogen og stirrede -— syntes Anders 
— med så sære øjne . 
Men Jørgen lod ikke til at lægge mærke 
til nogen ting af det , som foregik omkring ham . 
Sommetider var han ude , sommetider inde . 
Senest var han i udskuret , — dér var langt , 
smalt rum at gå i , halvmørkt , og skridtene 
døde på den bløde bund , så lyden forstyrrede 
ikke den , som skulle samle sine tanker . 
Ved aftensmåltidet sad alle tavse som i 
forventning om noget usædvanligt , der nærmede 
sig . Anders sukkede en gang imellem og så 
ellers ud , som han var forberedt på det værste . 
Jørgen sad tankefuld og kunne næsten intet spise . 
» Gud give , det måtte lykkes , Jørgen ! « 
Hviskedee Mari’ med skælvende stemme , da de 
et øjeblik var ene . 
De hældte petroleum på kuppellampen og 
satte lys i messingstagerne , om de skulle blive 
nødvendige . 
Men Anders rørte ikke derved med en finger ; 
han sad i ovnekrogen og så’ besk til . 
Og Jørgen og Mari’ satte sig hen at lytte 
efter fodtrin og klinkefald . 
Klokken slog syv . Det var den tid , mødet 

var kundgjort til , men der var tomt for fremmedfolk . 

først en halv time over tiden kom Søren 
knak . Der blev prøvet på en samtale , som 
dog snart gik i stå . 
Og uret knikkede og knækkede — knikkede 
og knækkede . Hvert sekond slap pendulankeret 
en tand , og det var , som det for hver 
gang bed i Jørgens nerver . 
Det var det store slag , han vovede . Mon 
der ville komme folk ? — nu , det var nær , 
snøredes hans hjerte sammen . Han havde 
haft så meget at sige , syntes han , men det 
var , som ordene var sunken i bløde og kunne 
ingen vegne komme . — han havde bladet i 
de gamle opskrifter fra skoletiden , og nu havde 
han også en tale . . . . . . . . . . . . . .kunde han blot 
huske den ! Ellers ville de gotte sig : Jens røn 
og de andre og Anders , der sad der og skumlede 
i krogen . Han løb hovedpunkterne 
igennem . . . . . . . . . . 
Så kom Mads Kirks den gamle aftægtskone 
rokkende med en krumkæp i den ene 
hånd og evangelisk-kristelig salmebog i den 
anden . Hendes gule ansigtshud var så rynket 
som den havde ligget sammenkrøllet i en lukket 

hånd . Hun satte sig ind på bænken , foldede 
hænderne og så’ på Jørgen med stærke , 
gammelkloge øjne . 
Noget efter viste sig både rønnen og kirken 
og Niels malle . I løbet af en times tid 
fyldtes sæderne af tunge , vejrbidte skikkelser , 
klitbo-mænd og -kvinder . Der var flere , som 
Jørgen ikke kendte ; deriblandt Jens pyt fra 
sandmosen . Han . var frimissjonsk og havde 
» Domsbasunen «  i lommen . Der var folk af 
enhver alder . Et par fjortenårs tøse klemte 
sig ind til hinanden og var aldrig i ro , og nogle 
smådrenge i store trøjer gabede rundt på 
de mange mennesker og havde øjnene alle 
vegne , mens væden løb af næserne . 
Der skulle jo have været begyndt for længe 
siden , men døren gik så ofte . 
Efterhånden , som folk kom dryssende , 
blev Jørgen mere urolig . Han gentog foredraget 
for sig selv . — punkterne kunne han , 
men for hver gang blev det mindre og mindre . 
Han syntes , han kunne fortælle alt det , han 
havde at sige , i fem minutter . 
Anders sad tavs og dukkede sig i ovnekrogen ; 
han ville ikke have lod og del i alt 
dette her . 

når Jørgen så’ ud i stuen , slog det ham , 
hvor forskellige ansigterne var . En skulle 
ikke tro , de tilhørte grander fra samme sogn , 
men snarere syntes han , at disse hoveder kunne 
være fra forskellige egne , der ikke havde synderligt 
samkvem . Det ængstede ham ; hvilke ord 
kunne passe her ? 
Men hvad der ængstede ham mest var de 
mange øjne . Øjne , der var som tomme vinduer 
ind til ubeboede Stuer , store troskyldige 
barneøjne , kolde tinøjne og øjne , der ligesom 
sugede af hunger og tørst .  .  .  . Da tvivlede 
han om sin evne og spurgte i hast sig selv 
med hvad ret , han i grunden havde sammenkaldt 
disse mennesker . 
Men da han lagde mærke til rønnens hovne 
halvsmil og Niels malles spillende øjne , der 
lurede i et net af fine rynker , skyndte han 
sig at få begyndt , og da stille-per just skød 
sig ind gennem døren , var der heller ikke mere 
at vente efter . 
Jørgen rømmede sig . Han så’ at flere 
havde salmebøger med — sagde han — men 
han havde her afskrevet en sang , som passede 
bedre til det , han havde tænkt at føre frem . — 
hans hænder rystede under omdelingen . 

nogle fik en stump lys , som de havde 
med i lommen , tændt , nogle tog briller på 
og så keg de på papirslapperne , han havde 
rakt dem . Men de døjede med at læse skrift 
og kunne ikke følge med , så de to unge folk 
stod der og sang alene : 
» Det suser i Nordens skove , 
det bruser fra dybe hav .  .  .  . « 
Ind mellem verslinierne hørtes et par stemmer 
der knubbedes . Det var Mads Kirks den 
gamle , der skældte over højkonen , som sad 
ved siden af , at hun hældte hende smeltet 
talg over hænderne . Og de kunne ikke blive 
færdige ; de blev ved at knurre og murre , så længe 
sangen varede . 
Jørgen fortalte sagnet om Holger danske . 
Og så sagde han , at de måtte ikke tro , 
at det bare var en gammel fortælling , der 
intet havde på sig . Det var tværtimod billedet 
på den danske folkeånd . Til tider kunne 
jo alle danske rejse sig som én mand og hver 
komme og byde sin skulder til . Det havde 
man eksempler på i historien . Da var ånden 
over folket . Men der var jo også tider , da 
det var så stille i landet , at man ligesom 
kunne høre de snorkendes åndepust . Og da 

var det , at Holger danske sov . — men nu var 
det netop en tid , da han var lysvågen , ikke 
i krig og sværdslag men i det levende ord til 
folkeopvækkelse og folkeoplysning . Ordet var 
som et bud , der strøg ud over landet , lukkede 
dørene op og spurgte , om folk ville med . 
Og det bud kom netop i vore dage til bønder 
og småfolk . Det var ikke længere de få , 
som boede højt , der kunne lukke alt det smukke , 
lyse og fine , der skinnede i åndens verden , 
ind deres Stuer . Det skulle nu stråle i hvermands 
øje og blinke fra alle ruder over det 
ganske land . Nu hed det : frem bondemand , 
frem ! Det var en tidsbølge , og de , der ville 
med , blev løftet frem efter , dér hvor strømmen 
gik , men de , der ikke ville med , blev siddende 
i krogene . . . . . . . 
Jørgen talte flydende , men han var meget 
febrilsk . Det var , som ordene ikke ristis 
7 o o 
kunne nå nogensteds men faldt døde ned 
som pilene fra en slap stræng . Især når han 
fik disse forskellige menneskeøjne tæt ind på sig . 
. . . . . .og den strøm , han således havde 
o 7 
talt om , — fortsatte han — den syntes han , 
de skulle ind i alle sammen . Man levede da 
ikke halvfjerdsindstyve år i landet bare for 
kragehuset . 6 

at slide sit legeme krumt og kantet og så 
smides på kirkegården som en benrad . 
Mennesket bestod da ikke alene af krop heller . 
Han var vis på , at indeni enhver sad der 
som en fangen fugl og pippede . Det var den , 
der skulle synge , når alt andet visnede . Derfor 
skulle den plejes , og det måtte man aldrig 
glemme , når man ville leve et menneskeligt 
liv . — og det skulle blive skønt at leve på 
de danske sletter , når der fra hytte og Vrå , 
fra Borg og by steg skjaldesang mod højen 
sky og den ny tid sang gamle Danmarks 
pris  .  .  .  . Hm !  .  .  .  . 
Nu var de generende øjne der igen . Han 
havde følelsen af , at han svævede i store 
kredsende ringe . Med ét ligesom forsvandt 
han højt oppe , syntes han . Det svimlede et 
øjeblik for ham . 
Så var han færdig . 
Og tilhørerne sad og så’ som ud i tom 
luft , hvor der ingen ting var . 
Han kiggede på klokken . Det var kun 
tyve minutter , siden han havde begyndt . De 
klokvisere stod vist stille , — og tankerne stod 
vist også stille , troede han . Der var ingen , 
der sagde noget en lille tid . 
? 

så fik han en idé  : 
det var måske forsamlingen bekendt , at 
man rundtom havde såkaldte foredragsforeninger , 
hvor man samledes om tale og sang 
til oplysning og opbyggelse . Han ville foreslå , 
at man satte under diskussion her i 
aften oprettelsen af en sådan forening for 
Torup klits vedkommende . Det var én af 
vejene til det vågnende samfundsliv . 
Der var ingen , der sagde noget til det . 
» Der skulle jo et lille bidrag til , «  oplyste 
Jørgen . 
» Ja , vor penge , dem vil de dækenfo alle 
ha’ ! «  hvæssede Mads Kirk . 
Folk så’ til hinanden . — ophold . — 
så rejste der sig midt i forsamlingen en 
rødskægget mand . Alle vendte sig for at se 
ham . Med sit lange , uredte hår og skæg , 
så’ han så forblæst ud , som boede han på 
den yderste klit . Han vendte sine havblå 
øjne rundt , som han søgte nogen , og sagde 
med ru røst :  » Der er vel ingen af jer , der 
skulle ha’ set en vædder , der er bleven henne 
for mig ? Han havde et klip i det højre øre 
og en tot på den venstre bov ? « 
Folk lo . 

» Ja , — hvad ! Jeg tænkte jo , her kom folk , 
og så kunne jeg da sagtens daske herind og 
høre ad . Han var af Mikkel Peters den gode 
fåreslags , så jeg var fandens ked af at 
komme af med ham ! « 
Der var en spæd , pibende stemme et sted , 
der oplyste , at i aftes var der noget , der muslede 
hjemme ved hans . Da han kom , tog det 
farten ad drøsen til . Men han vidste ikke , 
om det kunne være den . 
» Nej , det var nok den hovedløse so , der 
spøger i bakkerne ! «  faldt Niels malle ind . 
Latter . 
Endelig fik Jørgen så megen ro tilvejebragt , 
at han kunne spørge , om der så ikke var 
nogen , der ville melde sig som medlemmer 
til foreningen . 
Men efter et lille ophold erklærede Jens 
røn :  » Det kan du vist gerne la’ falde , min 
ven , for jeg tænker nok , at vi her er mest 
stemte for at se tiden an ! « 
Dermed var diskussionen færdig . 
Men Jørgen sagde stille og med så ægte 
klang , at alle lyttede :  » I skal ha’ tak for , 
at i er kommen til stede . Jeg har hørt og 
læst noget , som har gjort mig selv glad , og 

jeg tænkte , at andre måske kunne blive glade 
ved det samme ! « 
Et øjeblik så’ de på ham , som de troede 
ham . — 
da folk begyndte at rejse sig , sprang Jens 
pyt op på en stol . Han havde et tørt , skarpt 
ansigt , bleg hud og et par mørkraridede , halvtforstyrrede 
øjne , der sad dybt inde under en 
lav pande og så’ vindt ud ad en lang næseryg . 
 » Kære venner ! Lad mig vidne for jer , 
inden vi skilles ! «  han sukkede og lukkede 
øjnene . Så tog han på med en skrigende 
stemme :  » Nu har jeg siddet her den hele 
aften , men hverken djævelens navn eller Jesu 
navn er bleven nævnt . Tykkes i , det er ret 
for gud ? — derimod er der snakket meget 
om en gammel trold , som kaldte sig Holger 
danske . Således bør det ikke være , kære 
venner ! — men nu skal jeg synge for jer en 
åndelig vise af den herlige bog  » Domsbasunen «  , 
som jeg her holder i mine hænder . « 
Så lukkede han igen øjnene og sang , så 
det hvén og skar , et rim med følgende omkvæd  : 
» Der bli’r kroner af guld , der bli’r harper også , 
der bli’r noget for børnene at få . « 
— mens stuen langsomt tømtes , sad Jørgen 

og så’ frem for sig , men ikke som den , der 
har vundet det store slag . 
Stille-per var af de sidste :  » Den Holger 
danske «  — sagde han —  » har han nogen sinde 
været rigtig—æ—levende ? « 
» Nej , «  svarede Jørgen ,  » det har han vel 
ikke sådan egentlig ! « 
» Nå , ja , det var det , jeg mente . «  så 
tændte han piben og gik efter de andre . 
Men Søren knak vendte sig i døren og 
sagde :  » God nat , Jørgen ! « 
Nu først rejste Anders sig fra halmstolen . 
Og mens Jørgen og Mari’ ryddede stuen , 
spurgte Kjesten , idet hun krattede sig i håret : 
» Hvad tykkes du , Anders ? « 
» Jeg tykkes , «  svarede han ,  » at han gaber 
temmelig højt , og så er det endda for lavt ! « 
Det var en tidlig vintermorgen , stille frost 
og bar jord . Dagningen mærkedes kun som 
et svagt , skælvende skær gennem mørket , der 
endnu hvilede over de store sandmiler , så 

kun omridsene af dem og de nærmeste menneskeboliger 
kunne skimtes . 
Ud fra kragehusets ruder skinnede der 
lys . Anders sad derinde foran et spejl og 
sæbede sig ind med en kvast af svinebørster . 
Kjesten stod i ltnderskørt og redte sit udslåede 
hår . Hans stadsklæder hang ved bjælken , 
og hendes sorte , grønligt-falmede kjole var 
bredt ud forved den varme ovn . 
Anders sad og vred munden om til øret 
og skrabede den stramme kind med ragekniven . 
Jørgen kom ind med lygte i hånden og 
spurgte om noget , den gamle vidste bedre rede 
på , fik . Besked og gik igen . 
Dagslyset sivede tættere og tættere gennem 
de morgenduggede ruder , og den søvnige lampe 
blev slukket . 
Under mange vridninger og armsving kom 
Anders endelig i det mørkeblå vadmelstøj , 
og Kjesten knyttede hans rød- og hvidstribede 
halstørklæde af halvsilke , en pynt som han 
kun brugte ved sjældne højtideligheder . 
Så fandt Kjesten frem den storstilede 
salmebog og to i skarpe læg sammenfoldede 
lommetørklæder . Derefter drak de hver en 
skål kaffe til en knald brunt sukker , thi 

helt fastende kunne de dog ikke drage den 
lange kirketur , selv om de skulle til Herrens 
bord . 
Da solen stod rød og glødende over den 
østlige synsrand , kørte de gamle af sted i den 
grønmalede stadsvogn , der skrumlede på den 
frosne jord . 
Jørgen så’ efter dem :  » Din far er i grunden 
en stovt mand , Mari’ , og jeg har lyst til at 
tage min hat af for ham . Og alligevel havde 
jeg ikke noget imod , om han blev ved at køre helt 
bort og blev væk med det samme . Han har det 
o 
tungeste her i huset med i vognen , synes jeg ! « 
Mari’ sukkede :  » Jeg synes ellers ikke , i er 
så uens som før ! « 
» Nu taler vi jo ikke videre om den ting . 
Men hver går med sit . Han siger jo ikke 
stort , men hver gang , jeg tager en bog , eller 
vi går til et møde , så ser vi jo dommen 
skreven i hans ansigt ! « 
» Det er også en hård sag ! — når vi 
sidder i forsamlingshuset og synger med alle 
de andre , så bliver en så let i sindet , 
men . . . . . . . . «  hun førte forklædet til øjnene . 
» Ja , det bedste , vi kender , det smider de i 
asken for os , Mari’ . Og vi har ikke en plet , 

hvor vi kan ha’ fred . Vi har jo i grunden 
ikke noget rigtigt hjem . « 
Mari’ græd . 
» Din far stiller sig i vejen alle steder , og 
jeg kan ikke komme frem , uden at jeg skal 
kaste ham til side . — — de siger også heromkring , 
at jeg kan sagtens , for den gamle 
gør arbejdet . Og det piner mig ! « 
» Det er også en sølle ting , at han ikke 
kan komme til at forstå ! « 
» Han tror ikke , det kan gå an at slå sig 
løs , skal jeg sige dig . Ellers tror jeg for resten 
gerne , han kunne komme efter noget . Men 
han tør ligefrem ikke ! « 
» Og det kan vel ikke gå an at fire lidt af 
på det ?  .  . «  prøvede hun . 
» Jeg kan i alt fald ikke ; det ville være .  .  .  . « 
» Nej , nej , Jørgen ! «  afbrød hun ham .  » Det 
var også synd . Nej , vi får stå det igennem . « 
» Det er underligt , Mari’ — jeg er jo selv 
født i klitten ; jeg holder a/dem som min egen 
slægt , disse klithusmænd ; når jeg ser en af 
dem , er det , som det var min egen far . Og 
dog føler jeg , at jeg nu er som af en anden 
slags folk , og som jeg var bleven fremmed 
for mine egne . « 

Mari’ så’ bedrøvet ud . 
Men Jørgen tog ivrigt på : 
» Det er også , som der var en murstimmel 
om de mennesker , så de ingen steds kan se ! « 
Noget efter tilføjede han blødere :  » Men vi 
to har da set en smule af , hvad der er udenfor , 
og — jerikos mure de faldt da en gang i 
gamle dage ! «  han forsøgte at smile . 
— Anders var aldrig så såre inden for 
døren , før han var ude af støvlerne og stadstøjet . 
Og da var også sødsuppen på bordet . 
» Ja , de kan nu sige , om den præst , hvad 
de vil , «  sagde Anders tyggende ,  » han er en 
dæivl* ) på en prækestol ; — og så er han 
så ukristelig** ) til at messe ! «  lagde han til 
med vægt . 
Jørgen smilede . 
» Og så kan han snakke en hel time om 
det , vi andre kan sige i fem minutter . Men 
to sådan en har jo også lært det , «  sluttede 
han og slikkede sin ske . 
» Var der ellers ikke noget ? «  spurgte Jørgen . 
» Jo , det er sandt , — Søren Jensens so har 
fået treogtyve grise . Det har en snart aldrig 
* ) her : en ualmindelig dygtighed . 
** ) her : umådelig dygtig . 

hørt mage til ! «  til sammenligning opregnede 
Anders alle de søer , han vidste af , der i de 
sidste femogtyve år havde fået det største 
tal af grise . 
Efter måltidet havde de unge travlt ude . 
Men de gamle måtte ingen ting røre sig til 
en altergangsdag . De satte sig ved siden af 
ovnen , hver i sin halmstol . Klokken slog 
flere gange , men de blev siddende ret op og ned . 
Endelig rejste Anders sig :  » Det er egentlig 
stram nok at  » sidde smuk «  den hele dag , « 
Sagde han og gik hen til bordet , hvor  » Folketidenden « 
Lå . 
» Kjesten ! «  råbte han lysvågen noget efter . 
» Her står det om Søren Jensens so ! Også 
ganske grangiveligt . Det var da kunstigt ! « 
Han spyttede og læste højt . 
Der kom et ophold , hvor Anders mimrede 
med munden . 
» Og her står , at Jens pilgård fra lem , 
min gamle slot fra tjenesten , du ved , han har 
væltet og brækket det ene ben . Se , se , se ! « 
Han så’ begærligt efter mere , men da han 
hørte skridt i køkkenet , skubbede han  » Folketidenden « 
Bort og så’ ud ad vinduet , som om 
ingenting var , — indtil de igen var ene . 

--------om mandagen var Anders krage igen i 
arbejdstøjet . Han holdt af at gå uden vest 
i den ufarvede vadmelsbul og med de garvede 
skindbukser , der var så stive , at de kunne 
stå alene som rustninger ; de knappedes foran 
med en flad , speciestor , tyndslidt kobberknap 
i midten . 
I denne dragt færdedes Anders i stald og 
lade med samme sikre skridt som i tidligere 
dage . De mange smårum og kroge var ham 
så hjemlige , at om han havde været blind , 
skulle han dog som en muldvarp have fundet 
de rette åbninger og gange . Dér levede han 
sit egentlige liv . Og at vogte på hvert strå 
og hver kærne var bleven hans livsopgave . 
Derfor var det også hans ånd , der herskede 
i kragehusets udhusrum , som den havde hersket 
en menneskealder før . Hverken båsene eller 
svinestien eller det andet , Jørgen havde nævnt , 
var bleven forandret . Og ingen skulle sige 
andet , end det var Anders , der var manden her . 
Han lod Jørgen synge og snakke . Det var 
kanske nok noget , der skulle ha’ luft , mente 
han , ligesom materie og anden bullenskab . 
Men for resten syntes han at spore ligesom 
lidt forbedring på det sidste . 

Jørgen var også i sit ydre mere rolig end 
før . Han udførte upåklagelig sit arbejde ved 
skovl og greb . Men det lod ikke til at være 
hverdagens gerning , der sysselsatte tankerne , 
når han hvilende sig til sit redskab stod og 
grundede . Og når han spejdede hen over 
klittens agre , da var det næppe korn og græs , der 
fængslede ham , men det var , som der viste 
sig et helt andet syn for hans indadvendte blik . 
Men det var dette stille væsen , Anders tog 
som et varsel om bedre tider . 
Og således gik sommeren . 
Xi . 
Men da trækketiden kom og aftensæderne 
begyndte , forstod Anders , at varsler kan tydes 
på flere måder . 
Han stod en dag i laden og gjorde skik , 
da han syntes at høre muslen tæt ved . Han 
listede frem på hosefødder , klemte sig varsomt 
ind i en lille åbning i halmen og gluggede 
ud . Dér gik Jørgen atter og frem i udskuret 
og mumlede . 
Den gamle vidste , hvad det betød  ; han fulgte 

Jørgen med øjnene , der som et par store , agtsomme 
rotteøjne lurede henne mellem knipperne . 
— 
ved mødet aftenen derpå holdt Jørgen sig 
til en praktisk side . Han omtalte andelstanken , 
udviklede fællesskabets opdragende indflydelse 
og sammenslutningens økonomiske fordele , 
forklarede , hvorledes en brugsforening var indrettet 
og anbefalede oprettelsen af en sådan . 
Endelig læste han op en brugsforeningslov , 
som han havde forskrevet anden steds fra . 
» Skulle vi så ha’ både bod og vægte og det 
hele reglementerede sager ? «  spurgte Jens røn . 
» Ja , naturligvis , «  svarede Jørgen . 
» Det var s’gu en rar anstilning ! «  blæste 
rønnen . 
Mads Kirk til Jørgen :  » Vil du betale det , 
for jeg vil dækenfo ikke ha’ med det afbestille ! « 
» Når vi kan få råd til at føde alle dem , 
der sidder og drejer kræmmerhuse her rundt 
om , så får vi også nok sådan noget betalt . 
I må huske , hele fortjenesten er vor egen ! « 
» Hvem skulle veje ud ? «  spurgte Niels malle , 
» eller det kan være , vi skal tage  selv ! «  — 
munterhed . 
» En bodkarl , «  svarede Jørgen . 

Kræn hvas , den rødskæggede mand fra udklitten : 
 » To sådan en kan så fanden pine 
mig æde det hele op ! « 
Niels malle :  » Så vil han kanske nok få 
maveklemsel , Kræn ! «  — folk lo .  » Men et 
slemt hak vil det jo gi’ ! « 
» Vi skulle naturligvis ha’ Torup by med , 
jo flere des bedre ! «  vedblev Jørgen .  » Jeg finder 
det meningsløst , at vi la’r høkerne sætte priserne 
akkurat , som de vil . Vi skal selv ta 
styret også dér ! « 
» Ja , gud hjælp os med den styren ! «  sukkede 
Mads Kirk . — 
Jens røn spurgte så Jørgen , hvem der 
skulle stå i stikken med pengene . 
» Vi alle i fællesskab naturligvis ! « 
» Det var s’gu nogen skøn’ vælling dem — 
hum ! «  blæste kirken . 
Og rønnen sagde med sin fornuftigste mine : 
» Ja det filteri skal jeg da i alt fald ikke ha’ 
noget af . Jeg ved ikke om der er nogen af i 
andre , der skulle ha’ lyst ? «  han så’ sig om 
og indhøstede en bifaldsmumlen . 
» Jeg vil dog sige , at det ligger i jeres egen 
interesse ! «  holdt Jørgen på . 

Søren knak mente også nok , der kunne 
blive en fortjeneste ud af det . 
Jørgen :  » De små kan ikke blive stærke 
uden ved sammenslutning . « 
Stille-per til Jørgen :  » Du bitter på så 
mange kunstige ting , tykkes mig ! « 
Niels malle blinkende :  » Sådan en bodplads , 
den kunne du vist godt lide , Jørgen ? « 
— munterhed . 
» Å—ja , hvorfor ikke ! « 
» Jeg tvi’lt pinnede . «  — latter . 
De drøftede sagen videre , og Jørgen blev 
ikke svar skyldig . Endelig sagde Kræn hvas : 
» Du er bra’ vejstiv i kæben , men du får os 
denneme ikke til at at gå på’en ! « 
Og derved blev det . 
På dette tidspunkt trådte Povl klinker 
ind ad døren . Han var en sværtbygget mand 
iført islandsk trøje under en revet jakke , af 
hvis ene sidelomme en flaskehals stak op . 
Han havde grønne , blodunderløbne øjne og 
et ansigt , der glinsede kobberrødt . 
Ved synet af ham skubbede folk hinanden 
på albuen og dukkede hovederne , men Jørgen 
rynkede panden . 

» God aften , hr . Pastor ! «  sagde han drilsk 
og satte sig ned . 
Der blev nu en stimen og skvaldren , 
så det hele syntes at ende i grin og gab 
og blive et vrængebillede af det , Jørgen havde 
tænkt sig . Han var til mode , som når 
studene hejste for vognen og ikke ville lystre 
tømmen . 
Så tog han sig sammen , og ind i al den 
murren og mudren skar på én gang Jørgens 
røst som en lysende strime i tåge . 
Det gav et sæt i forsamlingen . 
Han talte om afholdssagen , så sikkert og 
forståeligt . Folk hørte efter med åbne øjne . 
Men så begyndte klinkeren at knurre og 
afbryde henne fra hjørnet , hvor han sad og 
stank af brændevin . 
Jørgen talte med stigende varme , klinkeren 
brummede højere og højere . Tilhørerne lyttede , 
optagne af , hvem der ville blive stærkest af de to . 
Tilsidst rejste klinkeren sig halvt i sædet : 
» Dersom Anders ikke havde tjent føden til 
dig , så havde krempen * ) taget dig for længe 
siden , din pjalt ! « 
* ) kan betyde både krampe og smalhans . 
Kragehuset . / 

folk kunne ikke dølge deres munterhed . 
Jørgen vendte sig rask til Povl :  » Skal jeg 
sige dig , hvad forskel der er på dig og et 
svin , når i begge ligger i vejgrøften ? « 
Der var lydløst stille . 
» Svinet kan rejse sig og gå , men det kan 
du ikke ! « 
Således fik Jørgen latteren på sin side . 
Han sluttede af og sagde , at ny medlemmer 
kunne indtegnes hos ham . 
Povl drog flasken af lommen , sagde noget 
til dem , der sad næst , som de lo ad , og satte 
den for munden . 
» Det vil jeg ikke se i mit hus ! «  slyngede 
Jørgen ud med en myndighed , så alle studsede . 
Men da rejste klinkeren sig i sin fulde højde 
og råbte :  » Hø ! — din total ! — din ralt , 
der vil føre ny lærdom til sognet ! Hold du 
dig til din børnelærdom og drik dine drammer 
til brødet , det har du den onde renneme godt 
af i din mave ! — skål ! « 
Folk lo , så de fik tårer i øjnene . Men 
Jørgen blev kridhvid i ansigtet . Han gik hen 
og åbnede døren ud til det fri og bad derpå 
et par mænd om at flytte sig lidt . 

alle vendte sig , nogle rejste sig , hoved 
bagved hoved med spændte udtryk . 
Før nogen kunne se , hvorledes det gik til , 
gav klinkeren et brøl og forsvandt med Jørgen 
ud gennem døråbningen . 
Et øjeblik efter kom Jørgen tilbage , og alle 
gjorde plads , thi klinkeren var en bomstærk 
mand . 
Dette optrin afbrød imidlertid mødet , og 
stuen var snart tom . 
Anders rejste sig og så’ over på svigersønnen , 
som han ville sige noget , men betænkte 
sig , idet han så’ , hvor Jørgens hænder rystede , 
da han rakte efter ølkruset . 
Xii . 
Anders krage var jo ikke af dem , der sige 
meget , og de mange Års ensomme liv på 
hans husmandslod ude mellem sandmilerne 
havde ikke gjort ham mere snaksom . 
Men alligevel var der ingen , der tog fejl 
af , hvad han mente ; det ytrede sig i miner og 
stemme og hans kantede væsens hårde linier , 
— især når han var misfornøjet . 

han havde en tid gået indhyllet i en 
mørk tavshed , da han en dag , Jørgen var til 
møde , medens Mari’ på grund af visse omstændigheder 
måtte holde sig hjemme , kom 
ind i stuen . 
Han gik hen og lukkede et åbentstående 
vindue , som Jørgen havde fået forsynet med 
hængsler , så fast at glaret klirrede .  » Fyre 
ovnen glød , og så slå huset på vid gab , 
— det ligner , hum ! « 
Mari’ , der sad og strikkede på en liste , 
hvis sammenrullede del lå i skødet , vrikkede 
urolig i sædet . 
Han vendte sig brat og smeldede ud imod 
hende :  » Men det er også en af de ny skikke ! 
— kvitter mon i kan få forstand ! « 
» Hvad mener i med det ? «  spurgte Mari’ , 
men mødte ikke hans blik . 
» Vil du ikke sige mig , hvad det er , der 
skal være så skønt derovre i lem og derude , 
fa’n ved ? « 
» Jo ! «  svarede hun bestemt .  » Når mig og 
Jørgen kan se forsamlingshusets blå tag med 
flaget oven over og f'olk strømme til ad veje 
og stier , så synes vi , at vi går ind til noget 
skønt . Det er skønt at høre om de store 

mænd og kvinder , der har levet i fortiden , 
og om alt det , der er oppe i vore dage , så 
forstår en , at det hele hænger sammen , og 
der rinder mange skønne tanker op i sindet . 
— og det skal i vide , «  — . hun så’ faderen 
fast i øjnene , —  » at når vi lytter sammen 
med alle de andre , så er det , som vi sad 
imellem en finere slags mennesker ! « 
» Fint ! — det er et beskidt ord i din mund , 
min pige  !  « 
» Jeg holder med Jørgen ! «  udbrød hun 
tirret og rejste sig . 
» Ja , du kan det vist snart udenad nu ! « 
» Jørgen har ret ! «  råbte hun med øjnene 
gnistrende imod ham . 
» Hvis du ikke var et kvindemenneske , 
Mari’ !  .  .  .  . «  svarede Anders med sagte stemme , 
der dirrede , fordi den var dæmpet med magt . 
Han pikkede med knoerne i bordet og gik . 
Mari’ brast i gråd , og Kjesten sagde :  » Men 
hvordan tør du også , Mari’ ! — ok , herregud , « 
Sukkede hun ,  » sikken sølle hus ! «  — 
om aftenen , da de gamle havde malket , 
gik de ind gennem loen . 
Han holdt lygten i vejret :  » Sikke guds 
gaver ! Er det nu ikke underligt , at de ikke 

kan ha’ ro til at være hjemme ved sådan 
noget , hvad  ? « 
» Jo , men ungdommen , Anders ! « 
» Ungdommen ! — ja var det bare en ko’n 
fornøjelse , de rendte efter af og til , så skulle 
jeg aldrig kære mig om det , men dette her  .  .  .  . 
Men det anede mig nok , den første gang , jeg 
så’ ham , og han havde af de her blanke 
kraver ved støvlerne , da anede det mig ’anenamme 
nok , at han var en springhas ! . . . . . . . 
Hvad siger du ! « 
» Mig ! — jeg sagde  aldrig nogen verdens ting ! « 
Hun så’ op med blide , bange øjne . 
» Men i længden kan det heller ikke gå . 
Jeg troede endda , det skulle ha’ dreven over , 
men jeg kommer nok til at prøve at sætte en 
stopper  !  « 
De kom op i køkkenet , og Kjesten tog sin 
sieklud , som hun lagde op om spandens rand , 
så den dampende mælk sivede gennem den 
ned i de gule lerfade , der stod på bordet . 
Imens sagde Anders så lavt , at det ikke 
kunne høres indenfor :  » Og det er alligevel 
pinsk nok , at en skal være en dæwl , fordi 
en vil dem det bedste ! « 
— kragehusets beboere drømte tungt om 

nætterne i denne tid , og om dagene gik de 
tyngede under trykket luft . 
Anders så ud , som han hele tiden ville 
sige noget , som dog blev til intet ; hans ansigt 
kunne tegnes med ene rette og skarpe linier . 
Jørgen havde heller ikke længere ynglingens 
bløde træk , og en skygge af smerte bævede 
om hans læber . Og så havde han fået et 
nervøst drag med akslerne , som den , der 
skubber en byrde af sig . 
Når de to mænd kom forbi hinanden , 
holdt de sig hver til sin side . Og når de var 
sammen , så var der ligesom skæbne i luften . 
Der blev ikke talt , men med sporene af 
deres daglige færd skrev de gensidig hinandens 
dom . Selv grebet på klinken , når dørene 
lukkedes op og i , røbede sindets tildtand . 
Og tavsheden drog sig dag for dag sammen 
om dem som en tordensky . 
Så var det en søndag lige efter middag . 
Anders trak vejret dybt og søgte at gøre sin 
røst så blød som muligt :  » Jeg ville ellers 
gerne sige dig en ting , Jørgen , — og du er 
dog alligevel den unge af os to . «  han gjorde 
et lille ophold og spyttede .  » Du har en skidt 
stil på dine sager ! « 

» Hvordan det ? « 
» Jo , du har for meget af det ene og for 
lidt af det andet ! « 
» Jamen , Anders , det tror jeg også , du har ! « 
Indskød Jørgen med et smil . 
Men det overhørte Anders og blev ved : 
» Og vi skulle jo helst hverén trække den 
samme vej her i huset .  .  .  . Og så kunne 
det også blive til noget ! « 
» Det tror jeg også , det kunne ! «  sagde 
Jørgen alvorligt . 
» Ja , ser du det . Vi har tilvisse et skønt 
hus , men det tåler ikke mange udenomssvingninger . 
Og det var jo dog elendigt , om 
den bitte dejlige hjemmen skulle gå i luften . « 
Den gamles røst dirrede let . 
» Nu vil jeg også sige dig en ting , Anders ! 
Dersom du ville stå sammen med mig om 
det , jeg vil ha’ frem , så skulle du se , hvilket 
» 
Slag vi skulle slå her i klitten ! « 
» Det , du vil ha’ frem !  .  .  . «  Anders halvsmilede 
bittert og rystede lidt med hovedet . 
Der kom et tirret blink i Jørgens øjne . 
» Selv om du ikke kan se det , er det alligevel 
det store ? «  sagde han skarpt .  » Og det skal 
også nok vise sig , at det er det stærke ! « 

» Nå , du har det ligedan endnu ! «  sukkede 
den gamle som for sig selv . Han så’ op og 
sagde kraftigt :  » Det er vildt spil , Jørgen ! Og 
vinden er hårdt imod ! « 
» Jeg troede ikke , du var ræd for modvind , 
Anders ! « 
Der kom et glimt i den gamles •øjne , som 
når man slår gnist af stål :  » Nej , men jeg 
holder ikke af at spille abekat ! «  på én 
gang var det , som han tog sig i noget , og der 
var næsten bøn i hans blik , da han tilføjede : 
» Sig stop , Jørgen , så kan du endnu blive til 
en mand ! « 
Jørgen drog på akslerne og svarede fast : 
» Nej ! Hverken du eller nogen anden kan få 
mig til at slippe ! « 
Da rejste Anders sig heftigt :  » Ja , er jeg for 
langt nede , så er du «  — som han kunne 
lande —  » for højt oppe , din indbildske springhas 
 !  « 
Nu rejste Jørgen sig også . Han bankede 
i bordet og sagde :  » Vort forhold er i grunden 
nemt klaret , Anders krage ! « 
De to mænd stod med knyttede hænder og 
gnistrende øjne og råbte så højt , som der 
var ild i huset . Kjesten rev sig forstyrret i 

håret og klynkede :  » Å , herregud , bitte børn , 
vær nu rolige ! Vær nu rolige ! « 
» Til side , Kjesten ! — nej lad hinner nu 
bare synge op til de højeste lægter i huset . 
Jeg kender min ret ! Og min mål og min 
vægt , det vil jeg den onde raspe mig ha’ ! « 
Anders huggede næven i bordet , så ølkruset 
dansede . 
» Det skal du få . Så tænker jeg endelig , 
der bliver lind’ i huse ! « 
» Så skal du se , hvor du går hen med 
dit samfundsvrøvl og dit præk ! « 
» Og så vil jeg sige dig , at du har været 
en tyran , Anders krage ! Din kone har du 
kuet og mig vil du knække .  .  .  . « 
» Du er en luft .  .  .  . « 
» Men min rygrad , den er både ret og rank , 
Anders krage ! «  overdøvede Jørgen ham . 
» Du er den onderne en luftskipper ! « 
» Å — du er en gammel tvær vrier ! « 
Da sprang den gamle ud i frammerset og 
hug døren i , så kalken raslede fra karmen . 
Kjesten græd og vred sine hænder . Men 
Mari’ syntes rolig og fattet , som var der foretaget 
en længe ventet afgørelse . 

Xiii . 
Der gik et rygte i klitten . 
» Har i hørt det ! «  sagde Mads Kirks den 
gamle og bøjede sig frem over støttestaven med 
øjnene skinnende i det rynkede ansigt .  » Det 
er reven rent ud til Anders krages . Å , st ! st ! « 
— hun vuggede med hovedet , —  » de har 
skændtes således .  .  .  . Og de har nok også 
haft fat på hverandre , sagde  højkonen ! « 
» Ja , ham Jørgen , «  hvæsede Mads ,  » det er 
da én , der vil ha’ spektakler ! « 
Rygtet kom til drøsbak . Stille-per nikkede 
men fik ingenting sagt , før rygtet for norden 
over højmilerne og fulgte husrækken , som lå 
langs her med . 
» He , be ! Nu er Holger danske nok vågnet 
i kragehuset ! «  lo Niels malle . 
Men Jens røn spyttede en fin stråle ud 
mellem sine tænder .  » Nå , han vil til at tage  
det med håndmagt . En kommer nok til at 
tæmme ham en smule ! «  rønnen brystede sig . 
Rygtet strejfede mosen , tog vejen over den 
brede sande , og da det kom ud til udklitten , 
hed det sig , at Jørgen havde slået Anders 
fordærvet , så den gamle måtte holde sengen . 
Med dette rygte var det , som klitboerne 

slog en kreds om Jørgen krage og lagde en 
afstand af uvilje imellem sig og ham , hvem 
de iagttagende fulgte med vågen opmærksomhed , 
idet de hver dag rettede deres øjne 
mod kragehusfolkenes bevægelser . 
Det varede ikke længe , før Jørgen læssede 
et læs mursten af derhjemme ved , og folk 
tænkte , at nu skulle nok skellet sættes mellem 
unge og gamle dér . Og da han fremdeles kom 
kørende med sten og tømmer , blev det jo 
klart , at aftægtsstuen skulle bygges . 
Det varede imidlertid mange måneder inden 
håndværksfolkene , der løb fra og til , blev 
færdige . 
Det blev et Års tid , der bragte den samme 
ro over beboerne i Torup klit , som havde 
hersket , før Jørgen kom herud . Det blev et 
hvileår . Ingen møder eller diskussioner foruroligede 
sindene , ingen sammenkomster drog 
mændene fra aftensæderne i de ensomme hytter , 
der hver for sig var som en lille afsluttet del , 
som en 0 uden forbindelse med den øvrige 
verden . Hver levede for sig og sit , uvidende 
og ubekymret om , hvad der foregik ude i det 
store samfunds strømmende fællesliv . 
Kun sendte klitboerne ofte strejfblik over 

til kragehuset og tænkte , at nu skulle det 
snart vise sig , hvad Karl at Jørgen var , om han 
kunne andet end synge og præke , — men de 
holdt sig tilbage i den iagttagende og afventende 
kreds . 
— under byggeriet blev Anders mere og 
mere tavs og indesluttet . At det skulle blive 
til alvor ! At han virkelig skulle bort fra alt 
det , hans hænder og tanker alle dage havde 
syslet med ! Og at han ikke mere skulle have 
bitte-anders i hånden eller småpludre med 
Søren eller den lille-bitte kjesten-mo’r  ! . . . . . . . 
Det var , som døren lukkedes for selve livet . 
— og Mari’ var jo da hans datter , og Jørgen 
var de små’s far , og  . . . . ja , de var jo 
alligevel én familie , og der randt det samme 
blod i dem alle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han syntes , at aftægtsstuen rejste sig som 
en skamstøtte for familien , som om der absolut 
skulle være stenfast væg mellem unge og gamle 
o o o o 
her i kragehuset . Rakkere og strejfere løb fra 
hinanden og til hinanden , men ordentlige folk 
blev boende sammen i fred og forlig . . . . . . . . . . . . . . 
O o 
dog murene højnedes , og der var intet at 
gøre ved den ting , thi nu , det var kommen 
så vidt , skulle det føres helt igennem . Ikke 

så meget som med sin lillefinger ville han 
hjælpe Jørgen til rette , så snart . Stuen var 
færdig . Nu skulle det prøves , hvad kontrakten 
duede til . 
Dette stod urokkeligt fast . 
Men den gamle faldt tit i tanker med kalkkøllen 
i hånden og så’ til med et tungsindet 
blik . Det var , som de byggede hans arrest . 
Dér i dette rum skulle han spærres inde som 
en urostifter . 
For hver dag følte han dette tydeligere og 
tungere . Alligevel byggede han selv trofast 
med uden at kny , — som adlød han den høje 
skæbnes uafvendelige lov . Men hans mund 
lukkedes mere fast , og hans hoved sank dybere , 
mens han bar sten til sit eget fængsel . 
— Jørgen derimod syntes at have strøget 
det tunge drag af sig , så hans frejdige natur 
lyste alle glad i møde . — nu syntes det endelig 
at skulle lette , det tryk , der udgik fra anders’ 
person , hvis ånd krævede råderum her ved 
dag og ved nat . Nu måtte den vige den 
småsyns og småsinds ånd , og dens fortørrende 
pust skulle ikke mere tørke kragehusets 
luft , som herefter skulle blive et gunstigt 
forplantningssted for tidens nye tanker . — 

nu var det ikke længere Anders , der trak 
læsset . Nu måtte klitboerne tage ham god 
fra den side . . . . . . . .ja , de ville tage ham i 
hånden som kammerat og ven , disse stærke , 
enfoldige , trohjærtige mænd ! Og gamle Anders , 
han ville såmænd også nok komme med . 
— jo , det begyndte at lysne !  .  .  . Jørgen bevægede 
sig let og livligt ude og inde , skæmtede 
med håndværksfolkenc , var venlig mod Anders 
og smilede til Mari’ . 
Det gamle bohave flyttedes ind i aftægtsstuen , 
uhret , konfirmationsverset , halmstolene , 
det løse , ikke nagelfæstede gods . Jørgen 
ribbede væk med rask hånd , indtil de nøgne 
vægge stod igen . Netop således ønskede 
han det . 
Han tingede hos snedkeren en fyrretræs 
sofa med høhynde , som blev stillet mod væggen 
under vinduerne , samt nye stole og borde . 
Han købte et stort littograf ! af Frederik d . Vil , 
som fik sin plads over sofaen . Billedet af 
skoleforstanderen blev flyttet over på sengepillen . 
Der blev lagt gulv af fjæl , og der blev 
hængt gardinkapper op . Det var ikke mere 
kragehusets gamle stue . 
— da aftægtsstuen var fuldstændig færdig , 

tog -anders fra dørtærskelen et langt syn over 
ejendommen , som skulle han sige livet farvel . 
Så gik han ind som i sit gravkammer 
og lukkede døren fast efter sig . Og han gjorde 
det med en sjælsro som den , de gamle taterhøvdinger 
viste , når de lod sig levende jorde 
under hedens lyngsvær . 
Men Jørgen og Mari’ fejede deres egen stue 
og satte sig tæt sammen som to nygifte , der 
for første gang med fulde lunger indånder 
det rigtige hjemlivs festfyldte luft . 
Xiv . 
Når Jørgen nu kunne gå lade og stald 
igennem uden at støde på Anders , følte han 
sig ret som fri , grundejende borger i riget . 
Nu var det først egentlig hans eget hus . 
Hvad han gik forbi derinde , fangede hans 
øje på en egen frisk måde , som var det 
første gang , han tog det rigtig i besiddelse . 
Og han fodrede , mugede , striglede , arbejdede 
her i sine égne udhusrum med smil om 
munden . — 
men han forstod snart , at lige fra han stod 

op af sin seng og dagen igennem , ville de 
mange småting holde ham fast . 
Om foråret og sommeren blev der lige 
tid til at drage ånde . Længe var han om 
at overfare den store strækning af sandagre 
med sæd og høst . Og der var hø , som skulle 
bjærges , tørv , som skulle graves , grøfter renses , 
kartofler tages op , — det ene arbejde tog det 
andet som en fortsat kæde , hvori intet led 
måtte mangle . Hver gang , han var af by , 
lå forsømmelserne derhjemme og ventede 
på ham . 
Og da vinteren kom , skulle plej len svin ges 
næsten hele tiden . Der var sækken med brødkorn , 
som skulle holdes fyldt , sækken med 
svinemel , med malt og med grut , og der var 
hakkelsebinget , som stod og gabede efter mere 
— det hobede sig sammen til et krav , der som 
en altid åben mund næsten ikke var til at 
fylde , og som kaldte på ham fra hver en 
krog . Hver ting skulle passes til sin tid , 
og han var ene om det hele . 
Det var ikke langt fra , han savnede Anders . 
For det var ikke bare det , at han var ene om 
at udføre , alt , men det tog næsten alle hans 
tanker , så nøje måtte han afveje og beregne 
kragehuset . 
8 

den mindste ting , om han skulle svare enhver 
sit . Han havde set hos købmanden , at han 
skyldte ham for det ; der kunne stå på en 
hel side af disse store , rødstregede købmandsprotokoller ; 
det byggeri var løbet svært op . 
Der var jo også andre steder . Og så var 
der aftægten . 
Klitboerne blev ligesom større i Jørgens 
øjne i denne tid . Det skulle ligegodt være 
fuldvoksne mænd , der skulle nære sig herude . 
Og de var ikke rædde heller ; de havde næsten 
alle begyndt på bar bund . Og de holdt ud 
i vinter og sommer i årevis på deres rolige 
måde . De falmede ikke videre ; de tog ikke 
megen forandring i modgang og endnu mindre 
i medgang disse stærke , studestædige mænd . — 
det var jo i grunden så rimeligt , at slidet 
havde lagt en skorpe om disse menneskers 
indre . . . . . . . . . 
Jørgen fattede , hvor naturligt de var bleven 
hængende i de daglige småting , som uafladeligt 
spandt et net , der også ville fange ham 
selv under kragehusets tag . 
Men i dette strævets edderkoppespind , ville 
han ikke blive hængende som en død flue . 
Vel ville han arbejde , og det med liv og 

lyst , når den tid var . Men hovedet ovenud , 
det ville han have . Skulle livet bestå af 
slig jordkrybende kratten-sig-frem ? — aldrig ! 
— ikke hans da . 
Og så lod Jørgen sammenkalde til et møde . 
Nu var han vis på , at det ville gå . Han 
havde flere gange tydelig mærket , hvorledes 
det tog til ligesom glimtvis at dæmre for flere 
af klitboerne , når han talte med dem . Han 
kunne se det i øjnene . Naturligvis lod de sig 
ikke mærke med noget . Men en dag måtte 
det bryde frem , som når man åbnede sluserne 
fra to sider , og den strømmende forbindelse 
mellem ham og dem ville være der . En 
dejlig dag ! 
Og han var ved at tro , at den var nær . 
Han syntes , han kunne mærke det på sig selv . 
Og nu stod han også meget bedre og sikrere 
og friere end før , syntes han . 
— Mari’ stod med støvekluden i hånden 
i 
og lod blikket løbe rundt i stuen med en 
stille stolthed . Hun havde for nylig fået sit 
nye sengeomhæng op , gulvfjælene var hvide , 
og Jørgen havde lavet en firkantet spyttebakke 
af træ , som stod ved sofaen . Den ranke 
kvindes øjne var næsten mere blanke end 
8* 

tidligere , og hendes ovale ansigt havde endnu 
den" sunde skønheds ægte lød . 
O 
Jørgen kom ind med to friskgrønne enebærkviste , 
som han stak ned på kryds over 
billedet af Frederik d . Vil 
» Jeg syntes , han skulle ha’ en krone på ! « 
Sagde han . 
De så’ sig glade om . 
» Men hvor skal vi gøre af folk ? «  spurgte 
hun .  » Her er jo ikke ret mange sæder . Nu 
rester vi den lange bænk og skammelen ! « 
Jørgen hentede imidlertid et ølanker , en 
huggeblok og et par kasser . Over disse ting 
blev der lagt fjæl , som således dannede simple 
bænke . 
» Det er snart som i forsamlingshuset ! « 
Smilede hun . 
» Ja—he ! — resten får jo så stå ! « 
Kuppellampen var tændt . De to drenge 
var bragte til ro i den ene omhængsseng , og 
lille mor lå i vuggen , der var skubbet 
ind i ovnekrogen , — den blåmalede vugge 
med klampen på . 
De to unge kragehusfolk var færdige til at 
tage imod de fremmede . Han bredte  » Folketidende « 

ud for sig ; hun bandt på en hose . 
Der var meget stille . 
Det blev over mødetid , og Jørgen sad endnu 
over sit blad , uagtet han i den tid kunne 
have læst ti aviser . 
På én gang gav det et sæt i dem begge . 
Et sekund stod strikkepindene stille . Der var 
træsko at høre i gangen . 
Det var Søren knak , der kom med en 
pakke papir under armen . 
» Godaften  ! « 
» Velkommen , Søren  !  « 
Han lagde pakken fra sig og satte sig 
stilfærdig . 
» Det var da så det første kvartal , «  sagde 
han .  » Her har i halvparten af bladene igen ; 
de kan være skønne at ha’ og pakke et ko’n 
ind i . « 
» Var det så ikke rart nok , du blev fælles 
med mig , Søren ? « 
» Jeg har ikke fortrudt det . — den Berg 
det er en bondeven . Mon det også kan gå 
an alt det , han siger til hovedet af de store ? « 
» Hja ! — du kan tro , det bliver bedre endnu . 
Der er jo ved at blive andre tider i landet 
nu , skal jeg sige dig . « 

Søren smilede lidt vemodigt , og det klædte 
smukt hans blødtformede ansigt med det blide 
udtryk . 
Jørgen ville just til at sige noget mere , 
men munden blev stående halvåbnet lyttende 
et øjeblik , og de andre så’ mod døren . 
Men der viste sig ikke noget ; der vedblev 
at være stille . 
♦ 
det lille i en tårnformet kasse indfattede 
stueuhr hastede af sted med sine tik-tak ! 
Knik-knak ! — helt nervøs i sammenligning 
med det langsomme jyske værk , der nu hang 
inde i aftægtsstuen . 
Jørgen gik ud ad frammersdøren og hen 
til det ene hushjørne , hvor han stod barhovedet 
og spejdede , mens blæsten drev gennem hans 
hår . Han bøjede sig ned og lod blikket 
stryge langs ad jorden . Men der var intet at 
se eller høre . 
Han kom atter ind . Søren knak sad og 
trykkede sig , som han ville have noget sagt , 
men dog ikke rigtig kunne få det ud . 
Både Jørgen og Mari’ forstod det . De 
syntes ikke at ane noget godt . Søren blev 
siddende med albuerne på knæerne og så’ 
ned . 

der var en pinlig stilhed og derind i hørtes 
lyd af gnavende mus på loftet . 
Endelig sagde Jørgen , idet han skarpt iagttog 
Søren :  » Mon der slet ingen folk skulle 
komme  !  « 
» Jeg tænker det næsten ikke , Jørgen , — 
efter hvad jeg har hørt . «  det sidste sagde 
han meget lavt . 
Jørgen spurgte ikke om mere . Og så gik 
Søren knak snart . Mari’ lod bindehosen synke 
og så’ hjælpeløst på de tomme bænke . Jørgen 
sad med hånden under sit hoved , bleg , med 
dyb smerte om mundvigene , og med et blik 
som den , der stirrer i strømmen på det sted , 
hvor hans barn er forsvunden . 
Omsider hjalp de hinanden fjælene ud . 
Xv . 
Anders krage så’s aldrig uden for aftægtsstuen . 
Men derindefra holdt han skarp udkig . 
Det , han ikke kunne se fra stuen mod syd 
eller køkkenet mod nord , det kunne han iagt2 
o 
tage fra et loftsvindue . Og hver dag var han 
på post bag sine ruder . 

han fulgte nøje , hvad Jørgen foretog sig ; 
når han var i Marken , og når han var af by . 
Der var tider , da Jørgen kastede sig ind i 
arbejdet med næsten to mænds styrke . Til 
andre tider drev han om tilsyneladende uden , 
at han gad røre sig til noget . Det syntes at 
være meget ujævnt med ham . Det var jo 
grillerne og nykkerne , som han ikke ville 
lade flyve , kunne Anders nok tænke sig . Og 
så havde han ikke lært det stille , seje studeryk , 
som passede til klittens husmandsbrug . 
Som dagene gik under disse forhold , kunne 
Anders tydeligt se , at Marken efterhånden 
forfaldt . 
Han stod mange gange og stirrede ud på 
agrene og længtes efter jorden som efter et 
levende væsen . Og det drog i ham efter Duft 
af hø og halm og efter lyd af gumlende dyr , 
så han næsten blev syg . 
Ved forårstid kunne han gå uophørligt 
atter og frem over gulvet med blikket ud ad 
vinduet — ligesom et dyr i bur , nogle skridt 
frem , nogle skridt tilbage , en halv dag igennem . 
Kjesten iagttog ham bekymret ; hun syntes , 
han krummede sig mere og mere , som noget 

kunne tære på ham . Så spurgte hun :  » Har 
du ondt i maven , bitte far ? « 
» Ondt i maven ! «  gentog han hånligt , og 
det var hans hele svar . 
Men Anders lukkede ikke sin dør op og 
gik ikke ud i foråret . Han holdt sig inde 
og krævede sin aftægt til mindste kvint og hvid . 
Den eneste tid i døgnet , han havde ro i 
sindet , var , når han læste  » Folketidende «  , 
der også blev ham uundværlig . Holde den 
kunne han dog ikke overvinde sig til , og da 
det hele skulle være en hemmelighed , måtte 
Kjesten hver eneste dag smugle den ind til 
ham . Han granskede den grundigere og grundigere , 
og efterhånden var der ingen , der bedre 
end Anders krage vidste besked med offentlige 
nyheder , torvepriser og de politiske forhandlinger 
på rigsdagen , — hvad ikke noget menneske 
i klitten anede uden måske de . unge 
folk i kragehuset . 
Derved fik Anders stundom en levende 
følelse af , at Jørgen ikke var helt uden ret , 
når han havde talt om det store samfund . 
Og hvis Jørgen et sådant øjeblik kom forbi 
vinduet med sænket hoved , så var det , som 
der smeltede noget i gamle anders’s bryst , og 

han fik en inderlig lyst til at gå ud og tage 
den unge mand i hånden og gøre fælles sag 
med ham . 
Men han blev siddende uden at røre sig , 
seende ud på de forsømte agre . — 
Anders gik og blegedes derinde i sit gammelmands-rum . 
Han kom til ingen , og ingen 
kom til ham . 
Kjesten syntes ikke om hans blik , men hun 
roede sig ved , at han spiste godt , så det betød 
vel ikke videre . Og alligevel var det underligt 
at se ham sidde der og sukke ved vinduet 
uden at åbne munden . Og så det , at han 
aldrig gik udenfor ved dagens lys ! 
En dag hittede hun på at tage lille kjestenmo’r 
med ind til ham . 
Da Anders mærkede det lille barn på sin 
arm , kom der bevægelse i hans ansigt . Hans 
pande rynkedes , men hans øjne lo , han knuste 
tænder , men hans læber smilede , og der kom 
fra hans strube nogle sære hulkende lyd , der 
kunne tyde både på latter og gråd . 
Men siden den tid sad bitte-kjesten altid 
på anders’s knæ inde i aftægtsstuen , når 
kvinderne bryggede eller havde andet stort for . — 
en anden dag , da bitte-anders legede uden- 

for , lukkede den gamle døren på klem og 
vinkede og lokkede . Drengen så’ først lidt 
sky op ; men så fulgte han med ind , hvor 
Anders løftede ham op på bordpladen forved 
sig , tog hans små hænder og sagde med et 
stort smil :  » Vi to anders’er ! « 
Dattersønnen snakkede og spurgte , gammelfa’ren 
svarede , som han bedst kunne , men 
stadig kom han tilbage til dette udbrud :  » Vi 
to anders’er ! « 
Drengen fik en mellemmad , den gamle lagde 
mærke til hans glubende madlyst og tænkte , 
at der kanske var lidt i spisekammeret derinde 
til så mange munde . 
Da blev den gamle mørk og sagde til sig 
selv :  » Du er en slyngert , Anders , for mens du 
sidder og fråser i lammelår og andet sul , 
så sidder småbørnene på den anden side 
af væggen og tygger skorper , — en stor 
slyngert ! « 
Men forholdet blev ikke derfor anderledes . 
Det var , som det ikke stod i hans magt at 
ændre det , men som det var blevet en del af 
den skæbne , der hvilede over kragehuset . 
Der kom bud med regninger , og der kom 

stævningsmænd  ; det var en slags folk , som 
aldrig før havde haft deres gang her . 
Men Anders sad bag sine ruder og så’ til . 
End ikke i den travleste høsttid , selv om 
regnen hang over hovedet , gik han Jørgen til 
hjælp . 
Kun i de lyse sommernætter , når andre 
sov , kom den høje , duknakkede skikkelse ud 
og gik Marken rundt . ' 
således gik der to år . 
Xvi . 
Mari’ sad og syede knapper i Sørens blå 
dyffelstrøje , den han havde haft på hin første 
gang , han gæstede kragehuset . Den var falmet 
nu , knaphullerne var flossede , og omkring dem 
havde knapperne slidt lysere mærker , kanten 
var stødt og slidt . — hun vendte den på 
skødet og så’ den efter ; der var flere steder , 
hvor det stortærnede for var revet . 
Jørgen sad med regnskab for sig . 
» Hvad vil du nu sige til købmanden ved 
forliget i morgen ? «  spurgte hun . 
» Hvad jeg vil sige ? At jeg ikke kan betale ! « 

ophold . 
» Tror du , han vil lade sig nøje med det ? « 
» Han kan få grisen om en månedstid . 
Den kan han så skrive af . Det vil jeg sige 
til ham ! « 
Hun standsede lidt og så’ over på ham : 
» Hvad skal vi så ha’ til vinterbrug , Jørgen ? « 
Han rødmede :  » Vi får se at skaffe igen . « 
O / 
sagde han . 
Han rejste sig og gik lidt : 
» De andre har det godt , de , som ikke kender 
til tankebryd . De kan ligge så rolig i deres 
senge  !  « 
» Det har du ikke før sagt , og det er vel 
heller ikke meningen . « 
O 
» Kunne vi ikke ha’ haft saltkarrene fulde 
og penge i sparekassen måske , hvis jeg ikke 
havde villet andet end din far ? « 
Hun lod hænderne synke og så’ spørgende 
på ham . 
» Og så havde jeg ikke behov at sidde i 
forhør for købmanden i morgen eller ryste , 
når en fremmed tage r i dørklinken  !  « 
» Der er også andre , der er fattige , og som 
må svare aftægt lige som vi , «  bemærkede hun . 

» Mener du dermed , at det er min skyld ! « 
Han standsede og så skarpt på hende . 
» Jeg synes , det måtte kunne gå for os 
også ! «  hun glattede sømmen ud med fingerbøllen . 

» Gå ! Ja , men du ved jo godt , at sådan 
en som Mads Kirk  .  .  .  . hans liv er ikke 
anderledes end det , Ole fragtmands øg lever : 
lidt af havre og hver dag krummet i selen ! 
— og ganske vist , jeg holder ikke af at blive 
spændt sådan for . Det er jo netop dette 
dyriske slid , jeg ræddes for . For det er sagen , 
sjælen må jo dø ud i et menneske under 
sådanne forhold . — jeg ved ikke om du 
rigtig forstår , hvad det vil sige , at se ens 
skønneste tanker  .  .  . visne ! « 
» Der er kun særlig én ting , jeg forstår og 
bryder mig om i de her dage , at vi kan bestå 
ved vort hus og vor hjemmen ! «  svarede 
hun fast . 
Det er din hovedinteresse ? « 
» Ja , hvad er ellers meningen med det hele ! « 
Hun blev ivrig .  » Eller skal der ingen mening 
være kanske ! « 
Ophold . 
» Jeg har sommetider tænkt , «  — ligesom 

prøvede han , —  » om jeg ikke kunne få en 
plads et sted ved et eller andet , og — æ — 
man kunne jo også sige til købmanden i 
morgen , at han for eksempel kunne nøjes med 
det halve , og — æ — så kunne jeg sige det 
samme til de andre kreditorer . Det er noget , 
der sker så tit i vore dage ! « 
Men da så’ hun på ham , så det lumrede 
ham om tindingerne . 
Det var jo hendes faders øjne . Det var 
det blik , som han nok aldrig skulle blive kvit . 
Det fulgte ham fra aftægtsstuens ruder , vidste 
han godt . Men det var det underlige , at selv 
når han var ude af syne , så var dette blik 
over ham alligevel . Han kunne tvinge sig , alt 
det han ville , bort kunne han ikke få det . 
Det fulgte ham i Marken og stirrede på ham 
alle vegne fra inde i kragehusets udhusrum . 
Anders var vel flyttet ud , men det var , som 
hans ånd gik igen herinde . Kun når Jørgen 
var ude til møder eller blandt fremmede folk , 
var han fri derfor , men så snart han satte 
foden på den brøstfældige bro , som førte ind 
til kragehuslodden , så var det der igen . 
Det tirrede ham dette blik , som forfulgte . 

ham . Og nu , det spøgte i datterens øjne , fik 
det da aldrig ende . 
Mens han under sådanne tanker gik urolig 
over gulvet , havde hun hentet persej ærnet for 
at stryge trøjen over og dampe pletterne bort . 
Hun lod begge hænder hvile på jærnet 
og sagde venligt :  » Jeg kan jo godt indsé , 
Jørgen , at vi sidder forfærdeligt hårdt i det , 
men når vi hjælpes ad , så kommer vi vel 
over det . Og jeg synes , at vi hellere må lade 
alle udenomsting fare og så passe vort hus 
godt og betale vor gæld ! « 
Han havde sat sig og så’ ned . 
» Om vi også skal døje meget , så kan vi 
godt leve et skønt hjemliv , som vi så tit har 
snakket om . Vi har jo hinanden ! « 
Ophold . 
» Vi’ har jo så tit sunget om  » et jævnt og 
muntert , virksomt liv på jord . « 
Han rejste sig hastig :  » Ja , det bliver vist et 
muntert liv ! «  lo han hånligt . 
Men då gnistrede hendes øjne :  » Er det da 
løgn og bedrag , alt det , du har talt ! «  tog hun 
på .  » Har i løjet for mig alle sammen ! Er 
det sludder og vrøvl alt det , i har fyldt mig 
med ! Eller hvad er det ? — kan småfolk , 

fordi de bor i en lav og fattig stue ikke derfor 
leve et liv med høje og rige tanker ? Det 
er da det , i har præket alle sammen ! — — 
jeg er ikke ræd for at tage fat , kan du stole 
på , «  vedblev hun i en mildere tone .  » Tag 
du ud og tjen nogle penge , at vi kan få noget 
af gælden klaret fra os . Jeg skal nok passe 
sagerne herhjemme så længe . Jeg kan både 
skære hakkelse og trække maltkværnen ! « 
» Mon du ikke også kan tærske ! «  Jørgen 
gik og hug døren i . 
Hun hængte den blå dyffelstrøje op på 
et søm og lod hånden glide let ned over den 
et par gange . 
Derefter stod hun stille , seende ud for sis , 
/ 0 7 
og stak med en nål mellem tænderne , mens 
tårerne trillede ned ad hendes kinder . 
Xvii . 
Det var en efterårsdag . Ruskregnen drev 
som røg for blæsten hen over klitten , og husene 
skjultes halvt i tågen . 
Kragehusets bryggersdør stod åben , og inden- 
kragehuset . 9 

for hang ved bjælken tre nøgne fårekroppe 
med det rødlige kød under de hvidgrå hinder . 
Jørgen tog de blodplettede skind og bar 
ud , Mari’ sprættede fåremaverne op og ragede 
de rygende indvolde i en balje ; børnene stod 
og så til med store øjne og åbne munde 
og var tit i vejen . 
Senere fik kvinderne travlt med at parte 
og sønderskære . Men da der skulle vejes , 
kom der bud efter Jørgen . Han hængte på 
vægtkrogen stykke efter stykke og skrev op 
med kridt på døren . Og kødet blev lagt i 
to bunker , af hvilke den ene blev dobbelt så 
stor som den anden . 
Under vejningen var det kun børnene , der 
så glade ud . 
Da Jørgen var borte , lagde Kjesten nogle 
gode stykker over til den lille bunke . 
Men Jørgen tænkte , at denne fårekrop var 
det eneste vintersul , han vidste af at kunne 
skaffe til tønden . Han syntes , at familien 
magelig kunne fortære den på en uge . Gud 
ved , hvor længe den kunne strækkes ud i småbidder . . . . . . . 
Og så skulle den gamle have 
dobbelt så meget som de selv ! Foruden det 
flæsk , som tilkom ham ! Og alt det andet , 

han skulle ha’ af torv og talg og penge og 
uld og mel og malt og smør !  .  .  .  . Det var 
egentlig Anders , der var hans ulykke ! Det var 
ham , der sugede til sig i kraft af denne kontrakt 
 ! — og så ikke gøre gryssens gavn , 
sådan stor og arbejdsfør mand !  .  .  .  . Og det 
var ham , der havde stillet sig tværtimod fra 
først af , ellers havde alt været anderledes , ham , 
der havde pint ham , og som ville blive ved 
at pine ham , så længe han levede . Og han 
kunne leve i mange år . Han havde jo en 
helsen som en hest . . . . . . . . . . . 
Ved aftensmåltidet , da et fad , fuldt af 
dampende pølser , blev sat på bordet , var 
børnene' næsten ikke til at styre ; de var lige 
så urolige som grisene , når de skulle have 
æde . Men Jørgen rørte næsten ikke maden 
og talte ikke videre . Mari’ lagde mærke dertil 
og syntes , at han var mere bleg end sædvanligt , 
at hans øjne sad dybere inde , end de plejede , 
og at de var mørkere . 
Han havde ikke kunnet slippe Anders af 
tanker hele dagen . Han var så træt deraf , 
at han næsten var helt syg , og alligevel blev 
det ved ligesom at bore og bore i hjærnen . 
For hvorhen han end jog tankerne , så varede 
9* 

det aldrig , før de vendte tilbage til den gamle 
inde i aftægtsstuen , — ligesom gæs der vil 
gå i korn . 
Han tændte lygten og gik ud ad frammersdøren . 
Lygten lod han hænge i stalden og 
gik udenfor ; lidt efter stod han ved aftægtsstuens 
vinduer . Dér blev han stående . Han 
kunne se anders’s skygge der på sirtses-forhænget . 
— ja , det var ham derinde , der var 
hans ulykke ! — man skulle næsten ikke tro , 
han var levende , så stiv og rolig var skyggen , 
som den bare var en tegning på gardinet .  .  .  . 
Huis han nu døde , så kunne der blot sættes 
en dør ind , og så havde de to Stuer og kun 
ét spisekammer og én kakkelovn at fylde . Han 
kunne tage en prioritet og klare alt det løse 
og straks være ovenpå . . . . . . . . . . . 
Han blev stående meget længe , og blæsten 
slog ham slud i ansigtet . Og det var ravnsort . 
Så rørte han på sig derinde , frem og tilbage . 
Dørklinken løftedes , og Jørgen så’ i 
mørket , da Anders gik forbi vinduesskæret , tre 
svagt lysende steder , hvor hans hoved og 
hænder måtte være . 
Den gamle stillede sig ved muren . Jørgen 
var ham så nær , at han kunne høre hans 

pust . Jørgen følte det brænde inde i sin pande , 
men hans tænder klaprede , og han rystede 
over hele kroppen . Så nær var han den gamle , 
at når han bøjede sig godt frem , så kunne 
han nå’ ham med sin arm . . . . . . . . . . . . . 
Anders gussede sig , skyndte sig ind og slog 
slåen for . 
Og det for med ét gennem Jørgens tanker , 
at lygten kunne have gjort skade . Det kom 
ham så underligt for , at der var ild i udhusene . 
Han måtte have stået her forfærdelig 
længe , — og han løb alt , hvad han kunne , for 
at slukke og redde . 
Men lygten hang godt nok på sin plads 
og gjorde bare bjælken sort af os . 
Så gik han ind gennem al den slagtehigt , 
som fyldte bryggers og køkken . 
Han åbnede døren til deres daglige opholdsrum , 
hvor børnenes små træsko stod på 
rad ved sengen , hvor hans hustru sad under 
lampeskæret med sytøj , og hvor der var så 
stille . 
Han syntes , at den dør , han var kommen 
igennem , var som skellet mellem to verdener . 
Han satte sig i stilheden og så’ på de 
sunde barnehoveder , der lå på puderne . Han 

sad således , at han kunne se Mari’s tykke 
hårknude og stejle næseryg på én gang . 
Hans blik løb langs med kjolesømmen , der 
nøje fulgte hendes ryg , som var ganske rank , 
og det standsede ved en magenteblå barnestrømpe , 
som lå på bordet . . . . . . . . . . 
Det var , som han egentlig første gang så’ 
denne stue og alle disse små ting . 
Xviii . 
Sent på efteråret samme år så’ klitboerne 
Jørgen gå frem og tilbage tværs over 
klitten med spade , skovl og greb over nakken 
regelmæssig to gange om dagen , i dagsskæret , 
når han gik ud , og i mørkningen , når han 
gik hjem . 
Hvor det egentlige klitland hørte op og gik 
over i mose , havde flere af klithusene en parcel 
tørveskær , således også kragehuset . 
Det var den , Jørgen kultiverede et stykke 
af til agerland . 
Dette var et meget strengt og vidtløftigt 
arbejde . Det ujævne af tidligere tiders klatgravning 
hullede jordsmon , der var overgroet 

af et purt af ris og seje buske , måtte planeres . 
Der måtte graves afløbsgrøfter , ’ og 
dernæst måtte der påføres et tykt lag sand , 
som blev hentet op med spaden dybt under 
mosejorden , efter at denne først var kastet 
til side . 
Dette var ikke gjort på kort tid , da der 
tillige blev gjort , hvad gøres kunne , for at 
bringe Marken hjemme i orden . Men vinteren 
blev meget mild , og Jørgen blev utrættelig ved . 
Hen på tiden sagde klitboerne til hinanden , 
at enten dette her nu førte til noget 
eller ikke , så var der ork i den unge mand 
i kragehuset . Han var alligevel en rigtig husmand . 
— 
Anders kiggede optaget ud af vinduerne 
dette efterår , og en kardus , der plejede at 
kunne vare fjorten dage , var nu forbi på 
ellevte dag ved middag . 
Da han af Kjesten fik at vide , hvor Jørgen 
var om dagen , kunne han nok tænke , at det 
var noget af dette her mosekultur , som bladene 
omtalte , der skulle forsøges , Jørgen var jo så 
svært nem til at få fat i alt det , der stod 
skreven . — Anders kløede sig dog i nakken 
derved . 

men når han hver aften indtil sent hørte 
plejlens raske slag på loen , så gned han 
sig på armen . 
En morgen tidlig , han var ude , så’ han 
lys fra en rude på laden men hørte ingen 
lyd derindefra . Han satte næsen mod ruden . 
Dér sad Jørgen på malkestolen i den ene 
ende af loen . Han stak kasteskovlen ind i 
en stor dynge , som lå ved siden af ham , og 
så slyngede han med et snildt kast dens indhold 
hen over gulvet , så avner og kærner 
skiltes og lejredes hver for sig i to halvmåneformede 
volde .  » Kaste korn om morgen før 
dag , se det er at passe tiden ! «  Anders blev 
stående tabt i synet . Jørgens ansigt kunne 
han ikke se , for han sad i en tæt tåge af 
støv , og lygten lyste kun svagt . Men det gik 
rask .  » Den Jørgen , han kan s’gu både det 
ene og det andet ! «  mumlede den gamle . 
Den formiddag sad Anders hele tiden med 
et smil om munden . 
Kjesten var mest inde hos børnene om 
dagen , Mari’ skulle jo røgte , når Jørgen var 
i mosen , men den formiddag gjorde hun sig 
jævnlig et ærinde ind i aftægtsstuen alene for 
at se dette smil . Og når hun kom ind til 

datteren , sagde hun :  » Da kan du tro , vor far 
har taget forandring ! «  — 
Anders kunne ikke få ro , før han fik at se , 
hvad Jørgen tog sig for ude på moseparcellen . 
Og en nat ved fuldmåne listede han derud . 
Han gik omkring derude og undrede sig 
over , hvad der var udført . De høje , grå sandvolde 
på den ene og de sorte mosejordsvolde 
på den anden side af to dybe grave tog sig 
ikke mindre ud i månelyset . Det var jo 
næsten som fæstningsværker .  » Gud ved , hvad 
det vil føre til , «  tænkte han ,  » men det har 
kostet dig mangen våd trøje , Jørgen ! — det 
er godt gjort ! Jeg tror ikke , jeg kunne ha’ 
gjort det efter . Ikke i den tid da ! « 
Han hvilede sig lidt på en af voldene . 
Der lød et enligt fugleskrig , og månen spejlede 
sig i gravenes vand . Og så sad han og tænkte 
på , hvor det måtte have gjort ondt i lemmerne 
at flytte den masse jord omkring , og på , hvilke 
tanker mon Jørgen gjorde sig , når han stod 
her i pølen de kolde dage fra morgen til 
aften . . . . . . .  » Jeg har kanske været dig vel 
hård , bitte Jørgen ! «  sagde han halvhøjt til 
sig selv . Og gamle Anders krage viskede med 
hånden hen over øjnene . — 

næste morgen , da Anders og Kjesten småsnakkede 
om forskelligt , bemærkede hun , at 
Jørgen såmænd ikke havde andet på sine 
mellemmader , når han gik i mosen , end som 
det bare amerikanske fjedt ! 
» Det er dævlen raspe mig synd ! «  fløj det 
ud af Anders .  » Men herregud , Kjesten , vi har 
jo da nok både af kød og flæsk ! « 
Fra det øjeblik var der fælles spisekammer 
i kragehuset . 
Hen på dagen gik Anders ind i stalden 
og laden . Det var helt underligt for ham atter 
at gå her på de gamle steder . Det var , som 
han længe havde været syg . 
» Hør , bitte mor ! «  sagde han til Mari’ og 
tog en givt hø ud af favnen på hende .  » Gå 
du hellere ind og bestil en anden ting , og 
lad mig komme til , for du er alligevel ikke 
andet end et kvindemenneske ! « 
Så gik Anders på igen , lige så oplivet 
som når han i gamle dage havde ligget en 
tur bag sengeomhænget . — 
det var en stor hjælp og glæde for Jørgen , 
når han kom hjem om aftenen , at der ikke 
alene var røgtet og ryddet , så det var som 
blæst , men at der var tærsket korn af , skåret 

hakkelse og rettet både ved det ene og andet . 
Han vidste jo godt , hvem der havde gjort det , 
men Anders forsvandt altid ind i sin egen stue , 
når det skumrede , så Jørgen havde hverken 
set ham eller talt med ham endnu . 
Men så en dag kom Jørgen hjem ved 
middagstid ; han havde brækket sit spadeskaft . 
Anders så’ ham komme med stumperne under 
armen , slæbende i de tunge træskostøvler . 
Da Jørgen var kommen til sæde , åbnede 
den gamle frammersdøren , hvor han blev 
stående i sin grå vadmelsbul og med den 
speciestore kobber-bukseknap skinnende midt 
på maven :  » Velkommen hjem , Jørgen ! Å , 
hør , kunne du ikke rende med mig ud lige en 
bitte krum for at se på noget ! «  Jørgen fulgte . 
» Efter min mening så  .  .  .  . men jeg ved ikke 
om du tykkes . . . . . . «  kvinderne hørte Anders 
blive ved at snakke , mens han gik ; de så’ 
smilende til hinanden . 
» Jo , for ser du  .  .  . «  begyndte Anders og 
/ oj o 
spyttede .  » Jeg har tænkt mig , forstår du  .  .  . « 
Han forklarede en lille forandring ved loen 
og udskuret , som han havde  » spekuleret ud . 
Men jeg véd ikke , om du lider det ? « 
Jørgen stod opmærksom og så’ , hvor Anders 

pegte . Men han så’ i grunden ingen ting , 
for der var dug for hans øjne .  » Ja , det er 
meget godt , Anders ! «  sagde han . 
» Ja , for  .  .  . «  han gik det samme over én 
gang til .  » Vi kunne få det nok så hensigtsmæssig 
tykkes mig  !  « 
» Jo , det er meget godt , Anders ! « 
» Nå , «  sluttede den gamle fornøjet af ,  » så 
er det vel bedst , jeg sætter dig et nyt skaft 
på din spade , — for dér kan du s’gu ikke 
klare dig med mig , Jørgen ! « 
— den aften blev de sammen . Mari’ kogte 
kaffe og bagte pandekager . Og Kjesten strålede 
over hele ansigtet , som der var fest i huset . 
Den gamle sad med bitte-anders på knæet og 
nynnede til melodien  » Ach du lieber Augustin «  : 
» Nef—e nef—e net net net 
net net net net net net .  .  .  . « 
Også Jørgen så glad ud , men der var 
alligevel et stille-tungt udtryk over hans modnede 
træk . 
Jørgen sad på sin sofabænk en søndag 
formiddag i senhøst . 

uden for vinduerne var der gule stubber , 
sorte plovfurer og falmende græs . 
Han vendte øjnene om til sin ungdoms lærer , 
hvis billede hang på sengepillen . Han mindedes 
det tarvelige kateder , han havde talt fra , og så’ 
ham lyslevende i sin fattige , gråmelerede dragt , 
svingende lidt med de grove , rødknudede hænder . 
Og det , der især var uforglemmeligt , var det , 
der luede og lyste af mandens øjne , den genklang , 
hans røst havde haft i Jørgens eget bryst , 
det , der havde givet ham uomstødelig sikkerhed 
for , at der var noget , man ikke kunne tage 
på med hænder , som dog var virkeligt til . 
Og som var det fineste og herligste af det alt sammen . . . . . . . . . . . . 
Det var jo det , han gerne 
ville have lært andre noget af . — om han var 
kommen herud med for stor en målestok ? — 
i hvert fald følte han , at der blev stille om 
den , der værdsatte tingene på sin egen måde . 
At kende historiens store navne , at være i 
forbindelse med tidens ånd og udviklingens 
kæde her , hvor man kun målte i skæpper 
og Tønder , — der blev stille også i ens tanke 
og hjerte . Det gav ensomhed at have sligt 
for sig selv . — stundom længtes han vel efter 
samfund , men stundom syntes han , at der 

netop i denne højtidsfulde ensomhed var dobbelt 
glæde . 
Ihvor det gik , han havde da selv , og Mari’ , 
en forståelse , ingen kunne tage fra dem .  .  . 
Tummel og gråd afbrød ham og gav hans 
tanker en . anden retning . Han gav sig til at 
lege med børnene . 
Derefter gik han en tur i mosen , på hvis 
lave bund afgrøden først sent var modnet . 
Ikke længe efter kom han rask ind og sagde , 
at nu skulle kornet hjem straks , just nu var 
det tørt og tjenligt . 
Anders var øjeblikkelig på tæerne . Var 
Jørgen bleven stilfærdigere og roligere , så var 
den gamle derimod bleven livligere . Ligesom 
kvæget muntrer sig i Marken , når bindslerne 
løsnes , og det slipper ud om foråret , således 
syntes Anders nu at nyde friluftslivet . Og 
han var bleven rankere : det var , som han kun 
var frossen krum derinde i aftægtsstuen og nu 
rettede sig i sommersolen . 
Tre føringer hentede de hjem fra moseparcellen , 
lige så hurtig som studene kunne 
svingle hen over klitten , og havde nær ikke 
fået dem under tag ; til sidst måtte de stoppe 
hen , som de bedst kunne , i kroge og på steder , 

der ikke var bestemt til det . Anders svedte , 
så det strømmede ; han stampede og stoppede 
med armene og med de med skind forsålede 
hosefødder og var ret i sit element i al den 
fylde af brusende strå og hamle kærvetoppe . 
Og da de så var bleven færdige og havde 
siddet en smule og læst i aviserne , rejste Anders 
sig , plukkede Jørgen i ærmet og blinkede , at 
han skulle følge . 
Kjesten drejede hovedet som en fugl . 
Da de kom ind i aftægtsstuen , begyndte 
Anders :  » Det var bare  .  .  .  . «  han standsede 
og lyttede , gik hen og åbnede køkkendøren , 
og dér stod Kjesten med ansigtet lige ved . 
» Hold du blot næbet ved dig selv ! «  sagde han . 
O o 
» Det var bare nogle skillinger , «  fortsatte han 
lavt og åbnede et lille aflåset skab .  » Men 
hvorfor skal kvind’menneskene ha’ deres næse 
deri . :— her skal være seks og firsindstyve kroner , 
og to det er da også penge . Nu står terminen 
for , Mari’ skal vel snart ha’ en bitte igen og 
/ o o 
sådan immer an  .  .  . en skilling er altider 
brugelig . Og bitte-anders er da opkaldt efter 
mig og sådan — «  han skød pengene hen til 
Jørgen , der takkede med lav og inderlig stemme . 
» Å , vi er jo fælles — vi er jo fælles om 

al ting , Jørgen .  .  .  . og så er det aldrig værd , 
vi snakker mere om den ting ! « 
— hen på eftermiddagen gik Jørgen udenfor . 
Det var jo søndag . Engang havde hele 
livet ligget for ham som en eneste stor og 
dejlig søndag , der havde lovet ham mange 
glade ting . Men en fik ikke lov altid at være 
i stadstøjet . Hvem der levede , hvor de store 
gennembrud og Folke vækkelser foregik , måtte 
føle livet som en fest . Disse historiske øjeblikke , 
der var som afsnit af en gudstjeneste , 
der løfter folkene nærmere mod himlen ! — 
en gang bares det ham for , at han skulle 
få lov at komme med her  .  .  .  . men — jo , 
der var steder her i landet , hvor sådant på 
en måde foregik , — men herud nåde ikke 
en gang klangen fra landsbyernes kirkeklokker , 
når der ringedes om søndagen . 
Her var havets orgelsang og himlens vide 
skyfarvede hvælving , og der var et blomstrende 
lyngtæppe at knæle på , — men her var ikke 
noget kor af sjælsbevægede menneskerøster . 
Ja , så var her trækfuglene , som øjet 
fulgte til de blev borte langt i det fjerne — og 
tankerne længere endnu . Nu ved senhøsttide 
kom de svævende hen under hvælvingen , som 

fløj de ind ad et kirkevindue og ud af et 
andet . . . . . . . . . 
Men da Jørgen kom ind i sin stue , følte 
han , hvor han havde den faste bund under 
sin fod ; over denne trygge grund hvælvede 
sig hjemmets lille kirke , og børnenes klare 
latter ringede som små klokker til en gudstjeneste 
med søndagsfred . 
Når trækfuglene kom sejlende i luften 
ud over de brune moser og de hvide sandmiler , 
da løftede klitboen sine øjne til de 
vingede væsener , der gled så let gennem tilværelsen . 
De viste sig som utydelige prikker 
langt borte , skød sig frem i punkterede vinkler 
og kiler , der atter viskedes ud på blå 
himmelgrund til den modsatte side . 
Klitboen lyttede til de dragende fugles lyd , 
der langsomt døde fjernt i luften , og til vingesuset 
over sit hoved . Han stirrede på de 
steder , hvor flokkene kom og svandt ude i 
synsranden . Så  . søgte hans blik over mod 
kragehuset , som ventede han bud derovre fra . 
Kragehuset . 10 

ofte gik han til ruder og lemme for at se 
ud , mens fuglene blev ved at trække , og aftensæderne 
skød deres pavser ind i hans travle 
og slidsomme liv . 
Det var de ny tilstande i kragehuset , der 
drog i ham . 
— en aften , gamle-anders og kvinderne 
sad ved deres småsyssel , trådte Jens røn 
ind sammen med et par af de andre klitboere . 
» Godaften ! «  sagde han og rettede sig i 
knæerne . 
» Nå , i er kommen ud at gå i aften ! « 
Svarede den gamle . 
» Ja , vi tyktes , vi ville trine herhen en bitte 
krum’ og forslå tiden ! « 
» Jeg har også savnet dig længe , Jens ! « 
Anders så stift på ham .  » Sid ! « 
» Hm ! «  svarede rønnen og skottede ud af 
øjekrogene . 
Der blev ingen samtale ud af det . Anders 
krage sad tavs . Niels malle lurede på ham 
med sine små livlige øjne , og Mads Kirk sad 
med hængende mundviger og glynte . 
Endelig spurgte rønnen , om Anders nu var 
godt fornøjet med stillingen . 
» Stillingen ! ? «  spurgte Anders hvast . 

» Ja , sådan , hm , — i det hele tagen ! « 
» Jo , sådan i det hele tagen , rigtig godt , 
Jens ! «  der var som et svagt smil om den 
gamles mund . 
Atter kom der et ophold . 
Det var Niels malle , der brød isen ved at 
spørge , hvor Jørgen var henne . 
» Han og Søren knak er til et møde i lem . 
Han tror nemlig , at — æ — det bliver galt med 
politikken nu  . . . . og efter aviserne ser det 
endelig også ud til det ! «  afbrød Anders sig 
selv og spyttede bredt . 
Mændene så’ til hinanden .  » Politikken ! « 
Sagde de . 
» Hvordan mener du , Anders , med vor politik ? « 
Spurgte Jens røn . 
» Å , i kender jo ingen ting til nogen af 
jer ! «  blæste Anders , som pustede han dem 
sammen i en krog . 
Rønnen rynkede næsen , kirken snusede luften 
ind , mallens øjenrynker snøredes sammen , 
og stille-per endelig sad og gumlede , som smagte 
han på noget . 
» Ingen steder kommer i , og aviser holder 
i jo heller ikke ! « 
» Jeg tror egentlig nok , jeg har været lige 

så langt henne som dig , Anders Nielsen , «  — 
Jens røn hævede sig i sædet , —  » og det rup 
ud ! Og jeg tænker også , at vi omendtrent 
har læst lige mange aviser i vor dage ! « 
» Du ved jo ikke en gang , hvad finanslovens 
tredie behandling er for noget ! «  fløj det bidsk 
og hovedkulds fra Anders — som en hund , 
der springer frem og griber folk i benene . 
Han sagde  » Finanslovens tredje behandling «  , 
som han læste det op , og så’ på rønnen 
med et sønderknusende blik . 
Klitboerne så betuttede ud . 
» Nej , — i snakker ! Men nu er det ellers 
ved det nummer , at i skulle til at holde et 
blad , om i kunne overkomme det ! « 
» Tror du , jeg er ræd for at holde en Avis , 
så tror du fanneme fejl , Anders ! «  rønnen 
skød brystet frem .  » Jeg er ingen fjedtmikkel , 
når vi skal om på den side af det . . . . . . . . . 
Vi kan vel fælles Niels ? « 
Jo , det kunne være fornøjeligt nok at prøve , 
mente mallen . 
Nu kom Jørgen ind . Han så’ sig lidt forundret 
omkring , hilste og hængte sin trøje ved bjælken . 
» Velkommen hjem , Jørgen ! «  sagde Anders . 
» De siger , at de vil til at holde aviser nu . « 

» Ja , «  — Jørgen gik et par gange over 
gulvet , —  » nu er stillingen også således , at 
enhver må se sig uel for ! Det kan være , vi 
går urolige tider i møde ! « 
» Men hvordan går det til med at få fat 
i dem ? «  spurgte én . 
» Dem skaffer jeg ! «  svarede Jørgen knapt , 
som optaget af alvorligere tanker . 
» Blev der talt om det på mødet , Jørgen ? « 
Spurgte den gamle i en fortrolig tone , der 
ligesom udelukkede de andre tilstedeværende . 
» Ja , det ser truende ud . Måske vor ret 
og frihed kommer til at stå på spil . Måske . 
Hver mand må på sin post ! « 
» Skriv mig , Jørgen . Jeg vil også nok kigge 
med , «  sagde stille-per . 
» Men vi kan s’gu da ikke rende efter aviser 
hver dag ! «  vrissede kirken . 
» Inden ret lang tid , skal der gå en landpost 
i torup-klit , «  svarede Jørgen ,  » og bringe 
jer aviserne ind ad døren , — det skal jeg 
sørge for ! « 
— —  » Det var dog fandens ! Mon han 
virkelig skulle kunne gøre det klart med sådan 
en post ! «  udbrød Jens røn , da de kom 
udenfor . 

» Ja , kan han det , så kan han dækenfo 
mere ! «  hvæsede Mads Kirk . 
» Det er alligevel til tykke , at der står 
noget for i tiden ! «  bemærkede Niels malle 
alvorligt . 
» Ja , mig bæres også noget underligt for ! « 
Tilføjede Per . — 
de gik tavse videre , hver i sine tanker . 
Langt oppe fra luften lød ud over de stille 
klitter en flok svaners højtidsfulde sang som 
fjerne , varslende klokkeslåg . 
Med ét slag var Jørgen krages avtoritet 
fastslået . Det synlige bevis på hans magt 
viste sig en skønne dag i klitten . Og hvorledes 
han , der var husmand som de selv , 
havde kunnet ligesom trolde frem denne landpost , 
det var det forunderlige . Der var noget 
her , som skjulte sig for deres øjne . Men netop 
ud af denne hemmelige grund voksede Jørgens 
skikkelse fantastisk . 
Det blev et mærkepunkt i Torup klits 

storie , den første gang landposten fremtrådte 
her med lædertaske og blank brystplade , hvorpå 
det kongelige navnetræk med krone var 
fremstillet i ophøjet skrift . Børnene styrtede 
over bord og bænk til vinduerne for at se et 
glimt af ham . Mændene stod i ladelugerne 
med spindelvæv og strå hængende i hår og 
skæg og fulgte ham med øjnene fra hus til 
hus . Og ansigterne i de firkantede lugerammer 
spejlede tanker og anelser om denne 
begivenheds forbindelse med , hvad Jørgen tidligere 
havde talt , og med , hvad fremtiden 
ville bringe . 
De* syntes klitboerne helt underligt , at Søren 
knak , — thi han havde fået pladsen , — således 
daglig bragte post til dem som til storo 
o o 
folk . Der var derved gjort stads og ære af 
deres fattige og afsides egn , den var ligesom 
regnet med nu , syntes de . Men det var Jørgen 
krages skyld , det var ham , der havde lært dem 
til det derinde , dem som styrede og rådede , 
— godvilligt havde de så vist ikke gjort det . 
Og de kom nu til Jørgen med alle slags 
juridiske og andre spørgsmål , som han skulle 
klare , for , som Kræn hvas sagde , da han forklarede 

ham sin indviklede arvesag :  » Kan du 
gøre det ene , så kan du «  — så bandte han 
—  » også gøre det andet , om du uil ! « 
— — hver dag dækkede aviserne deres 
bord med nyt , og klitboerne satte sig hen at 
stave , som de på ny skulle i skole . De vendte 
de vanskelige ord og sætninger i munden som 
en hård kost ; de kremtede , hakkede og stammede . 
Men i deres ansigts sved arbejdede de 
sig dog gennem spalterne , sejt og utrætteligt , 
som gennem en ager ude på deres mark . 
Ud af den vrimmel af bogstaver , som dansede 
i tåge for deres øjne , trådte tydeligt frem 
disse to ord , som ideligt kom igen : provisorie 
og riffelforening . 
De flittige husmænd lod plejlen hænge lidt 
længere på knagen end sædvanligt og summede 
sig . De sad og lyttede til gemte og glemte ting 
i deres eget indre , til noget langt borte , som 
kom nærmere . 
Og der randt dem et minde i hu fra deres 
ungdomsår : en sommerdag i juni , en festlig 
dag for den danske Bonde . 
Det var den dag , der var i fare nu . Såmeget 
forstod de . 
Og for hver ny Avis , de læste , mindedes 

de mere og mere af overleveringen om deres 
stands sørgelige saga . 
De gik ofte over til kragehuset i denne tid . 
» Hvis truslerne med provisoriet bliver til 
virkelighed «  — havde Jørgen sagt —  » og vi 
finder os roligt deri , da synker vi Almuesfolk 
atter tilbage i det trældoms mørke , vore forældre 
har fortalt os om . Men hvis loven ikke 
rammer dem , der bryder den , så gives der vel 
andre måder ! «  han havde bøjet sig frem 
imod dem . 
Uvilkårligt havde de nikket . 
» Måske kommer det ikke så vidt . Men 
hvis vi er mænd , må vi ikke sove i disse 
dage , og ordet provisorisme skal brændes således 
ind i vor sjæl , at vi aldrig glemmer det ! « 
Når Jørgen således havde talt , gik de hjem 
og læste igen . Ordene prægede sig kraftigt i 
de friske hjerner , gik den lige vej og tændte 
følelsen uden at blive afkølet i overvejelsernes 
svalegange . Hver gang , de traf over  » Provisorie «  , 
knurrede de som dyr , man vil tage 
ungerne fra , men hver gang , de så’ ordet 
» Riffel «  , skinnede deres øjne som blanke 
bøsseløb . 
Ved denne modsætning vågnede de til live , 

og derfor var det den , — og ikke løgn og sandt 
eller ondt og godt som sådant — der for dem 
var livets egentlige modsætning . 
Hver dag spejdede klitboerne efter Søren 
knak , der skyndte sig , som tasken brændte 
ham i ryggen , hen over knokker og tuer med 
de sidste referater og rygter ude fra det hele 
land . 
De læste disse meddelelser med strålende 
øjne . Overalt var befolkningen sindet som de 
selv , de var enige med de forskellige andre 
egne landet over , egne , der lå mange mile 
borte  .  .  . for første gang fik beboerne i Torup 
klit en levende følelse af at høre til et samfund . 

og de havde deres samlingssted i kragehuset , 
der lå og skinnede i martssolen med 
sin ny , glorøde postkasse på muren . 
Xxii . 
Ad den brede af mange spor gennemkrydsede 
studevej , som førte fra lem ud ad sandmosen 
i retning af Torup klit , bevægede sig en aften 
hen imod foråret en skare mænd . 

de var kommen inde fra forsamlingshuset . 
Støvregn sivede ned gennem luften og gjorde 
den tyk og tung , og i denne tåge skred de 
grove skikkelser frem som bag et slør . 
Der var én , der sagde :  » Det var nogen rene 
ord , den mand han talte ! « 
» Og til tykke var han alligevel af de fornemme ? « 
Lød det fra et andet punkt . 
» Han var højskoleforstander . «  det var Jørgen , 
der svarede . 
» Ligemeget —- ham var der ingen fegleri 
ved  !  « 
De fleste ben fulgtes i trit , ledsaget af den 
muslen og pusten , som høres , hvor mange gå 
i følge , og ingen siger noget . 
En tid efter ytrede én med noget lyst og 
fornøjet i stemmen :  » Nå , de hug ligefrem 
hovedet af kongen dengang ! « 
» Der var vel sagtens nogen andre , som stod 
bag ved ham , sølle mand ? «  spurgte en anden . 
» Naturligvis ! «  det var atter Jørgen . — 
» Ja , de store Hanser , — de skal altider op 
at ride på ryggen af vi andre ! « 
» Å , lad dem nu prøve det ! «  — 
» De vover det ikke ! «  — 
» Ja , kan de knække os , så gør de det ! «  — 

de korte sætninger faldt hist og her i flokken , 
højt , så de kunne høres over det hele , og med 
et ophold mellem hver . 
Mændenes ansigter kunne ikke ses , men 
det kunne høres , hvorledes de måtte se ud . 
Ordene blev ikke druknet i spøg eller overflødig 
snak . Det var , som de blev ved at lyde 
i luften , når stilhed indtrådte , og der intet 
andet hørligt var end den dumpe , taktfaste lyd 
af de mange ben , der flyttedes på én gang . — 
» Nej , hver mand skulle s’gu ha’ sin riffel , 
som han talte om , manden , se så — ! «  begyndte 
én igen . 
» Rifler kan vi nok få , vi har ikke så få 
penge i foreningen nu . På søndag begynder 
jeg øvelserne med de unge i Torup , og — skal 
der ellers ské noget , får jeg bud fra lem ! « 
» Dem i lem — de er ligegodt lysvågen . 
Sikke flok der var kommen sammen ! « 
» Ja , i kan tro , jeg har haft mange skønne 
timer i det forsamlingshus ! « 
Så kom der en lang tavshed . — 
der var én midt i flokken , der tog på : 
» At de kan komme i tanker om og tage  friheden 
fra os , — det må da ligefrem være 
nogen skidt mennesker ! « 

en ru røst , der lignede Kræn hvas’s :  » Ja . 
En får en god lyst til at klemme bællen 
sammen af dem ! « 
Der hørtes en mumlen i rækkerne . 
» Dersom vi nu ikke holder fast , «  sagde 
Jørgen højt og lydeligt ,  » så må vi evig 
skamme os både over for vore forfædre og 
vore efterkommere ! « 
» Det er sande ord ! «  lød det fra flere munde . 
De sorte skikkelser med de tågede omrids 
gik tavse videre i tog og takt forbi de 
indkastede kærlodder og ud over den øde , en- 
o 7 
somme mose . 
Og lang vej blev der kun sagt disse to sætninger : 
 » Mon de skulle vove det ? « 
» Ja , det hele står jo som en boble på 
vandet ! «  — 
kanalbroen gungrede under deres træskostøvler , 
og da de var kommen derover , sagde 
Jørgen :  » Da i folk fra mosehusene og mastrup 
klit hører med til vor sogns forening , så 
tænker jeg , at vi kan holde møderne hjemme 
ved mig ? « 
Jo , det mente de andre også . 
7 o 
» Og så husker i jo nok hver sin post ! 

Per Jepsen lader dem vide det i Torup by , og 
du , Kræn , sender dem bud norden omme ! « 
» Også s’gu med det samme ! «  svarede en 
kraftig Bas . 
» Og så må vi være klar til , hvad som 
ske skal ! « 
Dermed skiltes de . 
» Lad os nu se , du passer på , Jørgen , for 
kan de klippe os , så gør de det ! «  råbte nogle , 
da de gik . 
» Når hver mand gør sin pligt , så har vi 
bagefter intet at angre ! «  svarede han tilbage . 
Og så dukkede de efterhånden bort , de sorte 
skikkelser , forsvandt den ene efter den anden , 
hver til sin hytte , så kun tågen blev igen . 
Xxiii . 
Der sad 9 mand om bordet i kragehusets 
aftægtsstue og drøftede et alvorligt spørgsmål . 
Kræn hvas så’ rundt med sine havblå 
øjne og rystede sit lange hår og skæg , der 
som rødbrun tang flød ned over bryst og 
Aksel , mens hans djærve ord skyllede fra 
brystet som en bølge . 

lange-jens fra mastrup klit var rattet og 
knokkeltør . Hans få bemærkninger kom stødvis , 
som puffedes de frem indvendig fra ; de 
mindede om den knækkende lyd af tørre 
lyngris , når et vognhjul i sommertørren går 
over dem . 
Så var der bitte-jep og en anden mand 
fra mosehusene . Bitte-jep var en lille , mørkladen 
mand , der levede sin halve tid nede i 
grave og grøfter hjemme på sin præmierede 
lod . Hans sorte hår lå tykt og tæt hen 
over issen som hårene på en muldvarpepels , 
og hans små mørke øjne flakkede og tindrede 
af energi , mens han sad urolig på sin stol 
og huggede et hvast ord ind i laget . 
Torup by repræsenteredes ved tykke Mikkel 
Peter og et par andre bymænd , hvis købetøj 
sad stramt om de trinde kroppe . Deres tale 
havde et blødt og langsomt fald som vuggende 
korn over fede muldbanker . 
Og så var der Jørgen og Jens røn . Anders 
var også til stede og fulgte forhandlingen 
med agtsomme miner . 
Mikkel Peter mindedes måske hin jagttur , 
da han for flere år tilbage sidst havde sat 
sin fod på kragehusets enemærker , thi han 

var straks gået hen og havde givet Anders 
hjertelig hånd og sagt :  » Sikke tider , Anders 
Nielsen ! «  — Anders havde svaret :  » Ja , det har 
før været strengt for vi bønder , og nu står 
det kanske for døren igen ! «  —  » Men , når vi 
holder sammen  .  .  . ! «  havde Mikkel Peter sagt 
med et enfoldigt udtryk i sit rødfede ansigt . 
—  » Når høgen kommer , finder hver høne 
sin rede ! Sid ned , Mikkel ! «  — 
og nu sad • de her fra hav og klit , fra 
mark og mose , fra hus og gård , folket ude 
fra det danske bondeland i fortrolig kreds og 
drøftede det budskab , der gik som en sort sky 
hen over landet . Ansigterne havde det samme 
grundpræg , og der lød det samme mål på 
deres tunge . 
Der var bestyrelsesmøde . — 
» Nej , en ville jo knapt ha’ troet dem så 
ilde , «  svarede Jørgen på en bemærkning ,  » at 
de med magt ville tage  friheden fra os ! « 
» Ja , ham hovedmanden derinde , «  udbrød 
Kræn hvas ,  » det må da ligefrem være en 
skidt stodder  !  « 
» Mon de egentlig er stort anderledes nu 
end i gammel tid , den slags ! «  bemærkede 
Jens røn . 

» En skulle jo ha’ tænkt det . Men nu har 
vi provisoriet , — de har ført slaget lige i 
synet på os ! «  fortsatte Jørgen . 
» Vi slår igen ! «  hug bitte-jep ind . 
» Ja «  — som Kræn hvas kunne bande — 
» også med et friskt mod ! « 
» Jeg kender heller ikke andet råd , «  sagde 
Jørgen ,  » — men vi må være i fællesskab 
med det øvrige land og vente , til beskeden 
kommer . Det er jo også derfor , vi er samlet , 
at vi kan tales ved om det . « 
» Ja , de skulle fanneme balsameres , knaset , 
skulle de ! «  bitte-jep blev mere og mere 
urolig . — 
» Nu har vi omved en 700 kroner ! «  — det 
var Mikkel Peter , som stod for kassen — . 
» Og vi er hverén enige om oppe i byen , at 
penge de skal ikke mangle ; — det er ikke tider 
til , at de skal spille den store rulle ! « 
» Nej , penge , dem  .  .  . ! «  nikkede en anden , 
stilfærdig torupmand bifaldende . 
» Rifler dem får vi nok ! «  sagde Jørgen , 
» og kan i få fat i flere forladere , så gør det 
kun ; de kan godt bruges ! « 
» Ja , i min tid kendte vi ikke andre , «  indskød 
den tredje torupmand ,  » de skød godt ! «  — 
kragehuset . 

» At sådan en klat skal tumle os ! «  brød 
Kræn hvas på .  » To vi kunne denneme jage 
dem sammen og drive dem langt ud i fjorden , 
om det skulle være ! « 
» De har jo militæret ! «  bemærkede den stilfærdige 
torupmand . 
» Og kavaller !et er ikke nemmest at jage ! « 
Tilføjede rønnen i mindet om sin stolte dragontid . 
Men lange-jens , der var en gammel infanterist , 
stødte frem :  » Du må vide Jens , at manden 
tilfods han kan både stik’ og skyd’ ! « 
Kræn hvas rystede sine lokker :  » Vi måtte 
være nogen ringe mænd , om vi ikke kunne 
forsvare det , som vore fædre har forhvervet . 
Jeg ville nødig spytte mine forældre i ansigtet , 
og jeg var også ked af , om mine børn skulle 
ha’ grund til og gøre det samme ved mig ! « 
Anders krage hævede sit hoved og sagde 
med sin sædvanlige styrke :  » Det er ret tatt^ 
Kræn ! « 
Hans ellers tørre stemme havde i dag en 
klang , der gav ordene højhed . Hans læber 
sluttede sig igen sammen , og han så’ vist på 
mændene med urokkelighed skrevet i sine retliniede 
ansigtstræk . 
Der blev et øjeblik tavst i stuen . Mændene 

så’ til hinanden ; , det var , som selve samvittigheden 
havde talt og stadfæstet deres tanker . — 
—  » Det er ligegodt underligt at tænke , «  — 
Mikkel Peter trak sine lyse øjenbryn i vejret , 
—  » om vi sådan ligefrem skulle ud i Felten ! « 
» Å— «  sagde bitte-jep ,  » de fleste af os har 
vel før lugtet krudtet ! Og en gang imellem 
skal der sådan en oprensning til , ellers kan 
sagerne ingen udflugt få ! « 
» Jeg ued ikke , om der er andet råd . « 
Det var Jørgen , der talte .  » Men jeg tænker 
mig , at det hele vil gå temmelig nemt , når 
folket går frem i sin helhed , — for soldaternes 
bøssepiber , de kommer i alt fald ikke til at 
vende mod os ! «  — 
» Nu for eksempel ammunitionen ? «  spurgte 
Jens røn . 
» Ja , den tønde krudt , Kræn og mig købte 
i Sundby den anden dag , den står derinde . « 
Jørgen pegede i retning af nørrekammeret .  » Men 
det er for lidt ! Vi må købe noget mere , men 
i små portioner , så øvrigheden ikke skal 
forpurre Tingen før tiden . «  — 
» Hvad kås , mener du , at vi skulle sætte 
her fra sognet , Jørgen ? «  spurgte lange-jens . 
11* 

» Det ved jeg ikke noget om . Men vore førere 
stoler på os , og det har de ret til ! « 
» Det er vist ! «  sagde flere . 
» Og derfor er hovedsagen for mig , at når 
de kalder ad os , om vi vil noget og kan noget , 
at vi så kan svare : færdig ! «  slyngede Jørgen 
ud med et kækt og ungt mod . 
Og det var , som mændenes ansigter spejlede 
det samme , som deres læber uvilkårligt gentog : 
færdig ! 
---------inden de gik , ville bitte-jep se krudttønden , 
og Jørgen førte dem alle hen , hvor den 
stod under bordet ved siden af et sulekar . 
» Det vil nok kratte godt i næserne af dem ! « 
Sagde bitte-jep og følte på tønden . 
Og så gik de hver til sit ud til alle sider 
fra kragehuset . 
Xxiv . 
Det var høj sommer . I middagslaget . Fårene 
måtte vel ligge og bore sig ned i det 
svale sand på skyggesiden af klitterne , og 
køerne lå vel og pustede inde i staldene , thi 
egnen var forladt både af dyr og mennesker . 

den var overladt alene til et spillende og sitrende 
Sollys , der vældede ud over alle ting , 
blændede i de hvide bakkesider og blinkede 
hist og her fra vinduesruder . 
Og der var ganske stille . 
Noget over middagslag trådte nogle mænd 
frem af klitbakkerne . Snart efter kom andre 
til syne på et andet sted . Bitte-jep skød 
ligesom op af jorden i nordøst i spidsen for 
mosemændene under livlige bevægelser og armsving . 
Ved drøsbak kom Jens røn frem fulgt 
af Niels malle ; Mads Kirk vrikkede med på 
sine dårlige ben , og stille-per kom nogle skridt 
bagefter . Så viste sig en flok mastruppere , 
blandt hvem lange-jens ragede op som en rivestage , 
samt længere vesterpå Kræn hvas , ledsaget 
af fisker-tammes , der løftede benene 
ved hver skridt , som han vadede i vand . De 
var klædt i vadmel og hvergarn , som posede 
ud og hang om dem , som det bedst kunne , thi 
stam-niels , der var omgangsskrædder i klitten , 
havde aldrig lært synderligt af håndværket . 
Derimod var det tydeligt på tøjets snit 
og form , at gårdmændene , der kom ovre fra 
torup-siden , havde været i nærmere berøring 
med kulturens saks . De skred sagtelig frem , 

smygende af deres med grønne kvaste prydede 
piber af meerskum eller kurlænder . 
Inde fra kærsgård , der lå for sig selv , 
kom en enlig , høj , tynd , foroverbøjet skikkelse . 
Kær-søren plejede ellers sjældent at komme ud 
og aldrig at spilde en hverdag . Han gik altid 
derhjemme med sine høgeøjne over folkene , 
fra sol stod op til sol gik ned . 
Ud af sandmosens tørveskruer dukkede 
frem én her en anden dér . De blev ved at 
komme fra Torup , kæret , mosen og klitten . 
Selv  » Brillemanden «  med de svage øjne og de 
runde hjulben og strandfogdens firsindstyveårige 
fader , der i mange år ikke havde 
været uden for huggehuset derhjemme på den 
gamle strandgård , kom stolprende på de 
stive ben . 
Der var  » Halte-henrik «  og  » Snieren «  og 
» Knokkeren «  og  » Myren «  , folk som ellers aldrig 
kom , hvor der var mange , uden ved strandauktioner , 
 . . . . . . .fra alle sider mylrede frem 
kantede og krumryggede klitboere ud af bakkerne , 
ud af hytterne , ud i den sollyse dag . 
Og alle stævnede de hen over lyngsletten 
til kragehuset . 
Dérudenfor standsede en vogn , som var 

kommen ovre fra lem-kanten . I den bagerste 
agestol sad kredsens folkettingsmand , Mads 
Peter , en ældre Bonde , og på hans højre side 
en politisk fører , som på den tid rejste på 
egnen . 
Jørgen kom barhovedet ud og tog imod dem . 
» Men hvor i alverden kommer alle disse mennesker 
fra ? «  udbrød den fremmede politiker , 
idet han sprang af vognen .  » Er de underjordiske ? 
Jeg ser jo næsten ingen boliger ! « 
Jørgen svarede med stolt glæde :  » Vi sover 
heller ikke her ! « 
» Jeg må sige , det overrasker mig ! « 
Mads Peter lagde sin hånd på Jørgens 
Aksel og sagde smilende :  » Han her , har fyret 
godt under dem ! « 
I lem forsamlingshus havde Jørgen den 
foregående aften anmodet om at få et møde 
her i Torup klit i dag . Føreren havde rystet 
på hovedet ; han kunne på denne tur kun 
medtage visse knudepunkter , og  » De bor jo 
derude i et Sibirien ! «  han havde set over 
brillerne og smilet .  » Desuden kan det jo ikke 
blive kundgjort . « 
Med et kækt kast med hovedet havde 

Jørgen svaret :  » På tre timer skal jeg skaffe 
300 mand til stede ! « 
Da havde føreren studset et øjeblik og 
pludselig svaret :  » Vel , vi kommer ! « 
De trådte ind i stuen , hvor bestyrelsen 
var samlet . Føreren var en kæmpeskikkelse , 
der nåde til loftet . Da han blottede sit 
hoved , viste sig en skaldet isse , der i en vældig 
runding hvælvede sig fra en bred , fremstående , 
gennemfuret pande , som han sænkede , når 
bag brillerne rettede et skarpt og gennemtrængende 
blik på den , han talte til . 
Bestyrelsesmedlemmerne stod tilbage i stuen 
med vågne sanser , vogtende på den mand , 
hvis navn de så ofte læste i avisen . 
Det gav et sæt i dem , så stærkt lød hans 
dybtrungende Bas . Når han sagde noget , kom 
det over dem som en styrtesø , hvori de ligesom 
blev borte . 
Kjesten løb ud til Mari’ i frammerset .  » Ok , 
jøsses ! Hvad skal vi gøre ved sådan to fine 
nogen med  » hvidt «  i brystet ! «  hun smækkede 
håndfladerne ind mod maven .  » Den ene ham 
er jeg ligefrem ræd for ; han ser s’gu bøs ud ! « 
Det knagede , da føreren satte sig i hjørnet 

af sofabænken ; og han drak et halvt krus øl 
i et par drag . 
Der skulle jo noget til at svale af ; der 
måtte være hedt indeni sådan én . Sådan 
så han altså ud ! — klitboerne gloede på 
ham som børn på en fremmed . 
Mari’ kom ind med kaffe . Hun var rød 
af travlhed og stolthed over så sjældne gæster . 
Hun hilste undselig . 
O 
mændene gav fremdeles nøje agt på enhver 
af førerens bevægelser . De sad tavse og udforskede 
ham . 
Men efterhånden , som han talte om , hvad 
de selv læste i aviserne og , hvad de selv tænkte , 
blev de fortrolige med ham . Han var jo deres 
mand , deres fører . 
Det var hidtil kun Jørgen , der havde vekslet 
ord med de to politikere . Han spurgte nu 
om den fremtidige plan . 
» Det er en kamptid ! «  sagde føreren højtideligt . 
 » Og kampen kan måske blive lang , 
og den kan blive hård ! « 
Derefter blev der et ophold . 
» Mon . det ikke skulle komme til at rende 
løs knap hen ? «  spurgte bitte-jep med tindrende 
øjne . 





y 
j 
la 
11 “ 
Imi 

r ? i 

$ 
si 
« 
V 
3 
& 
r 
& 
s 
3 
ti 

i 
i 
i 

i : 
il 
å 
! 
1 
f 
h 
"i 
li 
[r 
s ! 
Ti 
vi" 


< 
j 
3 

ti 
b 1 
ih ç 
failli 
» Ja , for vi er færdige fra vor side af ! «  tilføjede 
Kræn hvas og drog i sit lange skæg . 
. Der var 
føreren 
vo-lu-tion , « 
I landet ! « 
Spændt og lydløs stilhed . 
Så’ tankefuld op mod loftet :  » Resagde 
han ,  » bliver det næppe . Her 
der gik ved disse ord som en skygge hen 
over klitboernes ansigter . De sad modfaldne 
som det sikre tag var sluppet dem af hænderne 
? 
? 
» Vi har kruden ! «  sagde Jens røn og spyttede . 
» Rifler kan vi nok få ind over kysten , om 
de også 
mændene 
er forbuden , «  føjede en af mosetil . 

» Vore fiskere kan hente dem i Norge ! « 
Indskød lange-jens . 
» Og penge , «  bemærkede Mikkel Peter ,  » dem 
kan vi nok få ! « 
» Ja , køb de bare rifler ! «  svarede føreren 
livligt .  » De er gode at ha’ mod ydre — og 
indre fjender ! « 
Da klarede det igen op i stuen . Kræn hvas , 
der sad føreren næst , gav ham uvilkårligt et 
let skub på albuen og smålo . Og alle mændene 
smilede på én gang , som gik den samme 
tanke gennem deres hjerne . — 
vi 
8 

Jørgen mindede om , at mødet skulle begynde ; 
de rejste sig . Gamle-anders , der havde 
været ude med kreaturerne , kom nu til , og et 
stykke borte kom Søren knak fra sin posttur , 
ilende i halvløb for at komme tidsnok . 
— ude ved husgavlen stod flere hundrede 
mennesker stuvede om en vogn , der var kørt 
frem som talerstol . 
Da folkettingsmanden og den fremmede 
politiker viste sig , trængte folk på og stod 
på tæerne for at se . Enkelte løb uden om 
stimmelen for at finde et kighul . 
Så blev der ganske stille i den store forsamling . 

der var unge hoveder , som sad ranke på 
akslerne , og grånende hoveder , der dukkede 
i nakken . Der var ansigter , blanke og glatte , 
som en ubeskrevet tavle , men i de fleste stod 
præget livsmøjens , brødkampens , bekymringens 
letkendelige skrift . Solen faldt skråt ind 
over disse forskellige hoveder , der vare brune 
i huden og rolige i trækkene som skåret ud 
i træ . Alle vendte de mod samme punkt , 02 
7 o 
den samme alvorsfulde forventning hvilede i 
i udtrykkene . Der var blå og brune øjne , blanke 
og matte , unge og gamle , men ét var fælles 

for dem : det var , som sjælene sugede i alle 
disse øjne . 
Efterat folkettingsmanden på sin sædvanlige , 
kedelige måde havde givet en oversigt 
over vor forfatnings historie , som han plejede , 
var det mod slutningen , som han vågnede op . 
Han rettede sig i vejret , idet han så’ ud over 
forsamlingen , og udtalte med dirren i stemmen 
og stærk riven på r’et : 
» Nu i de her dage vil de beklippe os igen , 
de store herrer . Vi kender dem nok . Det er 
kammerherren på knapholt , — han slog med 
hånden i den retning , — ham på Ruggård 
og lignende , de bor midt imellem os . Det er 
den slags folk , der vil knække os , ligesom 
deres forældre har kuet vore forældre langt 
tilbage i tiden . — da vi jagede tyskerne ud 
af landet i 48—50 , var kong Fredrik den 
mand , der gav os grundloven af 5te juni . Men 
siden har de ikke kunnet sove roligt om nætterne , 
de store herrer . De kan nemlig ikke 
glemme den tid , da de kunne sætte vi bønder 
op og ride på træhesten , og de tykkes vist , 
det kunne være skønt , om de dage kunne 
komme igen . Men vi bønder vi kan også 
huske , og vi skulle nødig glemme , at der var 

en gang , da vore forfædre måtte krybe op 
ad de andre deres trapper og hatte for de 
herrers malede stolper ! — de snakker jo nok 
så pænt nu , men i skal ikke tro dem ! Det 
er ridefogdens pisk , der knaldrer i luften igen ! « 
Enkelte af de gamle bævede om munden . 
Mads Peter ledsagede sin tale med korte 
kast og nik med det langagtige , ejendommelige 
jyske hoved , hvis fyldige hage og krumme 
næse gav indtryk af djærv kraft og støthed . 
» Men vi vendelboere har før vist , hvad vi 
duede til , dengang vi brændte herregårdene 
af her fra og til Fyn og slog kongen ihjel i 
Odense . Og der er noget varmt blod i os 
endnu  ! « 
Det var ansigter af stridige mænd , der nu 
så’ op mod taleren , og de så’ ud til at 
ville følge deres repræsentant i hvadsomhelst , 
der kunne komme . De besvarede et leve for 
fr . Vil’ minde med øredøvende hurraer ; og 
hovederne vendte sig og nikkede til hinanden . 
Men så snart føreren trådte op , drejedes 
alle hoveder som ved en hemmelig snor , og 
der var atter lyttende stilhed . 
» Der gives to slags mennesker her i landet : 
provisorister og ikke-provisorister ! Lovens 

lydere og lovens brydere ! «  begyndte han og 
sænkede panden på skrå , som ville han 
stange en usynlig fjende . 
Det var , som et stød forplantede sig gennem 
forsamlingen . Hans kæmpekrop , hans rungende 
røst , hans aparte udseende og den måde , 
han sagde disse indledningsord på , gjorde et 
gribende indtryk på disse mennesker , blandt 
hvilke mange aldrig før havde overværet et 
offentligt møde . 
» Det er ærligt at kæmpe . Når vore forfædre 
gik i tvekamp , slog de en kreds ; det 
var lovens grund . Derindenfor var det en 
ære at sejre og en ære at falde . Men den , 
der gik udenfor , han var en — Nidding ! « 
Hans øjne syntes at træde ud af deres huler , 
da han sagde det sidste ord . Sveden perlede 
på hans isse , årerne svulmede i hans pande , 
og vognen rystede under ham . Det var , som 
det fnyste ud fra ethvert punkt af hans skikkelse , 
som det sydede inde i denne vældige krop . 
» Når en tyv bryder ind og stjæler , kan 
han straffes efter loven , men når lovens 
øverste vogtere dirke statskassen op med falske 
nøgler , hvad kan vi da ? — vi kan lade dem 
blive ude i lovløsheden ! Ingen kan nemlig 

i længden herske uden lovens grund at vokse 
i . Og hvis vi ikke giver dem denne grund 
under fødderne , så vil de visne , thi retsbruddet 
bærer døden i sig ! « 
Mens han talte videre , bøjede hovederne 
sig mere og mere forover . 
» Imod os står regeringen med en hale af 
godsejere , embedsmænd og spytslikkere . Men 
med os står sandheden og retten . Derved 
vil vi hver dag blive stærkere . Vi står på 
livets og fremskridtets side ! — måske vil 
det vare længe , når vi ikke vil bruge magt . 
Men hvad er tyve år af et folks liv ? Om 
end vi ældre skal synke i graven uden sejr , 
— det skal hedde om os , at den gang landets 
øverste krænkede loven , da holdt menigmand 
fast ved den ! «  han sænkede panden og borede 
sit gennemtrængende blik ind i tilhørerne , så 
det krillede dem ved hårrødderne :  » Det er 
jer , i danske mænd , som loven kalder på , 
nu ingen andre vil høre !  » Slutter kreds og 
står fast , alle danske mænd ! Gud han råder , 
når vi fanger sejr igen ! «  — 
der kom et lille ophold . Forsamlingen 
drog vejret , og de tætte hoveder , som solen 
skinnede på , rørte sig , — det var som et 

svagt blink og Sus , når et pust vender bladene 
i skoven . 
» Men fjenden er i landet ! «  slyngede han 
ud over mængden .  » Fjenden er i landet ! « 
Gentog han højere , og for hver gang sænkede 
og rejste han sig i knæerne , så det gyngede 
i vognen .  » Mod lovbruddet sætter vi troskaben ! 
Det gælder at tale i tro ? At handle 
i tro ! Holde ud i tro ! — og vi vil også 
engang sejre ved tro ! — leve den demokratiske 
tro ! ! «  — 
— da hurraråbene døde hen , spurgte 
Jørgen , om der var andre , der ønskede ordet . 
Ingen meldte sig . 
 Søren , der var ansét for den gerrigste 
mand i Miles omkreds , stod tæt ved vognen . 
Han rettede sin benradsagtige krop og vendte 
sit fugleansigt med de tynde kinder , den skarpe 
næse og de dybtliggende , grådige øjne ud mod 
forsamlingen og råbte med en stemme , der 
skingrede som lyd af metaller :  » I det tag , 
vi nu skal til at tage  med det pag , der vil 
rungenere vort land , skal der naturligvis bruges 
penge . Det var skønt at vide , hvor vi kunne 
komme af med dem . Flere kunne kanske ha’ 
lyst . Jeg for min part vil gi’ en halvhundredkroneseddel , 

og er det for lidt , så kan i 
komme igen ! «  han udstrakte sin hånd med 
de magre , udspilede fingre . 
Jørgen gav den ønskede oplysning . 
» Idet jeg nu afslutter mødet , «  fortsatte han , 
» vil jeg gerne bede de mænd , der skal føre vor 
sag , og som har talt for os i dag , om at tage et 
ord med fra os . Vi er kun småfolk , men vor 
ære den er os lige stor for det , den ære vi har 
som danske mænd , der skal vogte friheden , 
så den kan gå i arv til vore efterkommere . « 
Jørgen stod roligt og talte sikkert . Eftermiddagslyset 
faldt ind over hans mandige udprægede 
ansigtstræk og legede gyldent i hans 
brune , krusede fuldskæg . 
2 o 
» Og det ord skulle da være det : gå i 
kun trøstig i ilden ! — enten i finder det rigtigt 
at tage sagen på den ene måde eller 
den anden , så følger vi trop ! — det er et 
historisk øjeblik ! Vi stoler på jer ! Og i kan 
stole på os ! — er vi ikke enige om det ? « 
Spurgte han ud over forsamlingen . 
» Jo ! Jo ! «  svaredes fra alle sider . 
» Leve vor folkettingsmand og vore førere ! « 
Hurra  ! 
Mads Peter trådte op på vognen . Han 
kragehuset . 12 

takkede .  » Det er næsten det skønneste møde , 
jeg har haft på hele turen . Sådan noget 
giver mod ! — og inden vi nu rejser , så vil 
jeg for mit vedkommende bringe den mand 
dér , — han pegede på Jørgen , — min tak for 
hans arbejde på denne egn i demokratiets 
tjeneste ! Han er en støtte for os og han er 
en ære for jer ! « 
Mari stod henne ved hushjørnet og hørte 
det . Hun rødmede , og hendes øjne strålede 
af lykke , stolthed og glæde . 
I en udkant stod Anders krage . Hans øjne 
var bleven fugtige , mens Jørgen talte , og til sidst 
fulde af vand . Nu bristede det og randt 
ned ad hans kinder , og han vendte sig bort . — 
mødet var forbi . 
Vognen , der skulle bringe de to politikere 
til et andet møde samme dag , holdt forspændt . 
Og da den kørte af sted , rungede det sidste 
hurra hen over klitten , mens føreren svingede 
med hatten til afsked . 
Mængden delte sig i samtalende grupper . 
» Det kan være , vi mødes igen , før vi tænker 
på ! «  sagde bitte-jep , da han bød Jørgen farvel . 
Langsomt spredtes folkeskaren og forsvandt 
over mose og kær og ind i klitbakkerne . 

Xxv . 
Klitboerne skavede sigene og grøftebrinkerne 
for det sparsomme græs , som der var . I skjorteærmer 
gik de på skår over agrene og satte 
de små neg i Rader . Og de strøg leerne , 
så det sang og klang mellem sandbjergene . 
Men stundom stod de stille med hænderne 
fattede om høleknagerne og så’ ud mod synsranden . 
Den var nemlig ikke længere som en 
fast mur , tankerne ikke prøvede på at nå 
over . Tværtimod fløj de nu ud over det ganske 
land til de knudepunkter , hvor folkets sag 
førtes og drøftedes , hvad de hver dag nøje 
fulgte i aviserne . 
De ventede på det mærkværdige , som skulle 
ske , på , at den store afgørelse snart skulle 
vise sig , når de således stod og så’ ud mod 
synsranden . 
Sommerens hovedbegivenhed havde været 
det politiske møde i kragehuset . Men også 
egnens skytte- og riffelforenings sammenkomst 
i lem havde hævet sig over det daglige , navnlig 
o 0 0 7 o 
toget til sognefogdens gård . 
Den gamle foged , der i over tyve år 
havde beklædt embedet , havde nemlig nedlagt 
det , fordi han ikke ville opkræve skat efter 

den provisoriske finanslov . Og da en af skytterne 
foreslog at hædre ham i den anledning 
ved et folketog , vandt det almindeligt bifald 
og blev straks iværksat . 
I spidsen gik store-povl med sit uforfærdede 
blik rettet stift lige frem . Han havde været 
sergent i 64 og ledede skyttesagen i vid omkreds 
med fast og sikker hånd . Han tålte 
ikke gerne indvendinger . Således havde en 
Bundtmager i Brønderslev sendt ham 50 skyttehuer 
for mange og vægrede sig ved at tage 
dem tilbage ; men Povl havde tilskrevet ham , 
at hvis han ikke føjede sig , skulle Povl  » lære 
ham Vesterhavets folk at kende . «  hvorefter 
sagen gik i orden . 
Efter Povl fulgte musikken , to klarinetter 
og en tværfløjte , og derefter kom de talrige 
skytter under kommando og faner , som kvinder 
havde skænket , alle med hvide huer og forsynede 
med rifler eller andre bøsser . De ældre 
sluttede toget , der skred frem ad landsbygaden 
i støv og brændende sol . 
Og alle disse mennesker svingede med sang 
og musik og faste fodslag ind over brolægningen , 
så den gamle gård rystede . 
Der viste sig ansigter bag alle ruder , og 

sognefogden selv kom til syne i døren med 
sit lange , hvide hår , der faldt blødt og tæt 
om det værdige hoved med de mandige , endnh 
kraftige træk . Han så’ sig lidt forundret om . 
Under lydløs stilhed blev der talt disse få 
ord :  » Vi , de unge , hilser dig , sognefoged , 
som en god dansk mand og demokrat , der 
ikke vil tjene en lovløs regering ! — leve vor 
sognefoged ! « 
Den gamle mand sænkede øjenlågene og 
hans mundviger sitrede , mens folkets hyldest 
brusede over hans hvide hår . 
Han hævede roligt den ene hånd og sagde 
højt :  » Se jeg er af dem fra den første frihedstid 
af . Hold i kun trofast ved , til i bliver lige 
så gamle som vi . Det fortryder i aldrig ! « 
» Kom indenfor , alle sammen , værsgod ! «  fortsatte 
han efter et lille ophold og vendte sig 
derefter til sin kone , der stod bag ved ham  : 
» Og så får du ha’ den store kedel over 
ilden , vor mor ! « 
— men hvad klitboerne således havde oplevet , 
og hvad de læste , — det var endnu ikke 
det afgørende , som måtte komme . 
Om søndagen kom de sammen i kragehuset 
og drøftede ugens nyt . Stille-per vendte stadig 

tilbage til sit yndlingsforslag , som gik ud på , 
at et nævn , bestående af en mand fra hvert 
sogn , skulle møde hos selve kongen . For 
når han fik stillingen at vide , så var Per vis 
på , at der var så megen rimelighed ved 
manden , at sagen ville gå i rigtighed . De 
store gik naturligvis hver dag og bildte ham 
noget ind . 
Om hverdagen gik de atter i deres syssel 
derhjemme ved udmarkens hytter og spejdede 
ud mod synsranden . — 
så knaldede skuddet på ministerknappen . 
Bitte-jep gnistrede ud af øjnene , og Kræn 
hvas sagde :  » Det var det første , men det bliver 
ikke det sidste ? « 
Men der skete fremdeles ingenting . 
I kragehuset kunne de ingen rigtig besked 
få længere ; der var så underligt stille ved 
sammenkomsterne dér . 
Og jo længere tid , der gik , des mere tomt 
og uhyggeligt blev der efter dette enlige skud . 
Xxvi . 
Skillevæggen mellem kragehusets aftægtsbolig 
og stuerum var gennembrudt af en dør , 

der gjorde det hele til én lejlighed med to 
Stuer . Den forreste havde noget af stadsstuens 
præg ; derind var flyttet sofabænken , billederne 
af skoleforstanderen og fr . Vil , — hvad der 
kunne pynte lidt . I den inderste , den gamle 
stue , hvor hele familien sov og sædvanlig opholdt 
sig , var det oprindelige bohave atter ført 
på sin tidligere plads . 
Ved det lange bord sad kragefamilien om 
aftensmaden . De to unge , de to gamle , Anders 
med en lille på knæet , og en 5—6 børn i 
aftagende størrelse på rad . Ved enhvers plads 
lå en rugbrødsskive med en tanning flæsk 
på , delt nøje ud i rationer . På bordet stod 
en to-hanket , gul , glasseret ølkovs og en pande , 
hvis tæer passede ned i hullerne på et trækors . 
De langede til kartoffel-opsopningen 
med hornskeer . 
Stuen oplystes af en lampe , hvis kuppel 
var revnet , og hvis messingfod var meget skæv , 
— det var den samme kuppellampe , der for 
manse år siden havde vakt så bitter en 
o 
stemning her i den samme stue . 
Ikke mange ord brød den tavshed , under 
hvilken familien nød sit tarvelige måltid . 
» Ja , det er jo næsten hver dag nu om 

tider , at der bliver nogen tiltalt og straffet for 
deres frihedsord ! «  sagde Anders alvorligt . 
» Det er værst med Berg , «  sagde Jørgen 
sørgmodigt .  » Ham kunne vi dårligt undvære ! « 
» Allerringest i de her dage , tykkes mig ! « 
Gumlede Anders . 
Der var nogle af børnene , som skulle hjælpes 
til rette . Anders holdt sin arm om barnet 
på sit knæ , og imellem , han gav det mad , 
klemte han det ind til sig . 
Bitte-anders , der nu var en  . . stor dreng , 
spurgte :  » Hvad har egentlig den Berg gjort ? « 
» Han er en frihedsmand , min dreng ! « 
Svarede Jørgen .  » Han har talt vi småfolk 
vor sag , og det kan de , der råder , ikke lide . 
Derfor tog de ham  ; han var den bedste , vi havde  !  « 
Noget efter føjede Anders til :  » Og nu tage r 
de naturligvis livet af ham derinde i fængslet , 
om de kan få held til det ! « 
Så kom der igen et ophold . 
De voksne rejste sig , børnene kravlede fra 
bordet , og de mindste af dem kom i seng , 
Jørgen og Anders slæbte ind på gulvet reb 
og grejer til et nyt sæt studedræt , Kjesten 
satte sig ved ovnen og kartede , mens Mari’ 
lærte et par småfyre at læse . 

således kom de til ro i nye stillinger . 
» Nej , de er stærke ! «  sagde Anders efter en 
stunds forløb og tyggede eftertænksomt på 
skrån . Hans hår var grånet stærkt , og 
hans ansigtsknokler mere fremtrædende end før . 
» Ja . — det er gammel magt ! «  kom det 
længe efter fra Jørgen som slutningen af en 
tankerække . 
Så passede hver sit i tavshed . Anders 
syede drætpuder med en beget hyssing , og 
Jørgen spedskede øjer og øller . 
Ritte-anders spurgte om noget i kortbogen , 
som han fik svar på af sin far , der ellers 
ofte faldt i tanker med spedskehornet i hånden . 
» Det kommer mig nu for , Jørgen , at vi er 
bleven som halvt narret alligevel ! «  sagde Anders . 
» Vi må huske , «  svarede Jørgen ,  » at det 
er ikke nemt for vi andre at kende de krinkelkroge , 
sådan noget kan gå i ! « 
» Nej , men når en skal gå fremefter , så 
skulle en jo da også helst kunne se vejen ! « 
Mente Anders . 
» Jeg er ikke sikker på , at den altid ligger 
redt og ligefor især i vanskelige tider , men jeg 
er sikker på , at sandheden og retten vil sejre , 
når folk holder ved ! « 

» Jo . «  Anders sukkede .  » Men det kan vare 
længe  !  « 
» Det kan naturligvis gerne vare længe , «  indrømmede 
Jørgen . 
»  .  .  .  . Og ræve-graven blev ræ-vens grav , 
og det var en-de på le-gen , «  stavede de 
henne ved bordet . — 
» Og der er ikke andet at gøre , «  sagde Jørgen 
senere ,  » end som at holde fast ! — — og , se 
tiden den kan føre meget med sig , Anders ! « 
» Det forstår sig ! «  nikkede den gamle .  » At 
slippe , det var ’anenamme endda det galeste 
en kunne gøre ! «  og så klemte han skrån . 
Kjesten standsede karterne :  » Å , jeg er så 
ræd for den krud , bitte børn ! Mon i ikke 
også kan komme i forlegenhed for det ! « 
» Det er vort eget krudt , mor ! «  Jørgen 
smilede . 
» Jamen jeg er så ræd , den skal futte en 
dag . Grav det ned i jorden , det skidt ! « 
» Det var s’gu da en underlig handel ! 
Kjesten ! «  sagde Anders halvtbebrejdende og 
spyttede . 
— — det var sengetid , og man brød op . 
» Ja gud ved , hvordan det vil gå ! «  sagde 
Jørgen og knappede sin vest op . 

dertil svarede Mari’ med en sikkerhed og 
ro , der mindede om hendes far :  » Jeg er lige 
så vis på , at det vil føre til noget godt , for 
de sidste år er de skønneste , vi har haft , og 
der vil også komme noget godt ud af det ! « 
Anders så’ med velbehag på sin datter , 
og der gik noget lyst over Jørgens ansigt . 
Snart slukkedes lyset i kragehuset , og 
natten rugede over klitten og det ganske land . 
Xxvii . 
Det'var ikke så sjældent , at en flok mænd 
færdedes ad stierne og vaderne , der førte fra 
Torup klit til omverdenen , når en højskoleforstander 
talte i lem eller navnlig , når der 
var noget at stemme om i Torup . 
De kom altid stilfærdig ind ad døren til 
de offentlige lokaler og holdt sig gerne lidt 
tilbage i en Klump , hvor de stod stille og iagttagende , 
letkendelige på deres stærke hårvækst 
og grove , hjemmegjorte klæder . 
Men når der skulle stemmes om noget , 
så åbnede de tavse munde sig og nævnede 
alle det samme ord eller navn med kraftige , 

vejr-ru røster den ene efter den anden hele 
rækken igennem , — eller alle strakte de knokkelstærke 
hænder i vejret som på kommando . 
Derinde stod de undselige , som de var i 
kirke . Men når de kom ud fra forsamlingerne 
og var alene sammen på klitvejene , 
kunne de spøge , stundom endog overgivent som 
en ungdom , der føler mandsstyrken rinde i sin 
krop . Thi nu kendte de krumslidte husmænd 
nemlig stemmerettens magt som en stærk arm , 
der kan løfte af sæde og i sæde . 
Når Jørgen krage viste sig , var klitboerne 
ikke langt borte .  » De er alle vegne , og der 
er mange af dem , de satans klitkrager ! «  sagde 
proprietær skov . Ham havde de stemt ud af 
sognerådet og sat Jørgen ind . 
» Imod provisoriets egenmagt sætter vi den 
almindelige valgret ! «  havde Jørgen sagt , da 
klitboerne med den ny vakte energis uro trængte 
på for at komme til at røre sig .  » Små tag , 
men sikre ! Lidt og tit ! «  — og dermed var 
den ny taktik indledet , som de nu gennemførte 
med held . 
—  » Han måtte alligevel herunter , manden 
på puggård ! «  sagde Jens røn en dag , flere 
klitboere var på vej ad Torup til . 

dermed sigtede han til repræsentantvalget 
i kreditforeningen , der nylig var afgjort således , 
at en Bonde var valgt i stedet for Herren 
til puggård , hr . Brun , der i mange år havde 
siddet i embedet . 
» Ja , enten han var  » brun «  eller broget , så 
måtte han s’gu herom ! «  lo Niels malle . 
» Vi bønder kan også gerne bruge en bid 
fersk kød en gang imellem ! «  mente rønnen . 
» Lidt og tit ! — skal vi såterne nok tage  
dem — i det lange træk ! «  sagde Kræn hvas 
og trak sig i skægget .  » Tror du ikke også , 
Jørgen ? « 
» Jo , men det vil nok tage  tid ! « 
» Jeg er tilfreds , om det så skal vare hele 
den her konge hans tid ! Vi smækker dem 
her og stemmer dem ud dér , — skal vi s’gu 
nok tage   » Brommen «  af dem ! « 
» Men én ting må vi aldrig glemme , «  sagde 
Jørgen ,  » og det er , at den dygtigste , han bliver 
altid den stærkeste ! Derfor er det også et 
vigtigt møde , vi skal til i dag om oprettelsen 
af et andelsmejeri . Se , når vi driver det på 
den ny måde , så får vi husmænd lige så 
meget for vort smør som herremanden , forstår 

i ! — men vi må jo stå sammen i 
fællesskab ? « 
» Det byder sig selv ! «  bifaldt rønnen . 
» Ja , uden det , kan vi jo ingen ting , men 
så kan vi — så bandte han — også sætte 
det igennem ! «  mente Kræn hvas . 
» Kan de gøre det andre steder , så kan vi 
dækenfo også ! «  det var Mads Kirk . 
— ved mødet talte friskolelærer Frode 
Eskildsen fra lem om andelstanken . Han førte 
sin tynde , blå-årede hånd kælende hen over 
sit lange , velplejede skæg og så’ med store 
lyseblå øjne ud over forsamlingen . Hans 
følsomme stemme var øvet i at bøje sig efter 
hjertets og fantasiens stemninger , og i vendinger 
fra folkemøderne talte han i sit bløde , 
syngende , fynske landsmål — om danskerfolket , 
om folkefrihed og selvstyre , om det 
menneskeliges bedrifter i håndens verden , om 
at omskabe den nærværende tids økonomiske 
hindringer til betingelser for en ny kraftudfoldelse 
 . . . . . .men hans tale indeholdt også 
mange tal , oplysninger og gode grunde . Og 
det fremtids-udkig , han gav , til rygende dampskorstejie , 
svingende centrifuger og mægtige 
ståbier af tunge smørdritler fremstillede sig 

for forsamlingen ikke alene som en god forretning 
men som en priselig dansk gerning , 
der delvis indvarslede en ny tid . 
Da han var færdig , var der heller ingen 
tvivl til stede , og indtegningen gik rask for sig . 
Men da lovene drøftedes , og man kom til 
punktet om stemmeretten , rejste kær-søren sig 
med det spidse fugleansigt og sagde :  » Det er 
da rimeligt , at de , der har de mange køer , 
de , der gi’r det store indskud , hin ! — at de 
også får mest at sige i mejeriets gang og 
drift . Det vil jeg da stemme for ! « 
Frode Eskildsen holdt derpå en lille tale 
om frihedens rette forståelse og om menneskerettighederne , 
der måtte være ens for alle , 
enten de havde én eller flere køer . 
Alligevel stak torup-gårdmændene hovederne 
småsnakkende sammen , og Mikkel Peter 
vovede sig til at ytre , at han syntes dog , der 
var noget i Søren Andersens forslag . 
Da stod Jørgen op :  » Når vi , små og store , 
kan være lige gode om at kæmpe for vor frihed 
og vor ret , så kan vi vel også være 
lige gode om det , her skal laves , uden at den 
ene skal ha’ mere ret end den anden . Er det 
rigtigt , at vi alle skal være lige og fælles om 

at styre landet , så skulle der vel heller ingen 
forskel gøres på os for at styre sådan et 
mejeri ! «  han sagde det med stor kraft og 
eftertryk . 
V/ 
og der blev et lille ophold . 
Dette blev afbrudt ved , at Kræn hvas bemærkede 
over til kær-søren :  » To du er den onderne 
ikke stort bedre end som en højremand ! « 
Kær-søren blev gloende rød , rynkede næsen 
og bevægede stærkt de magre udspilede fingre . 
Og der blev ikke mere talt om hans forslag . 
— sent eftermiddag , da solen hang som 
en blank Skive over de vestlige miler , gik klitboerne 
hjem langs den ny , brede indkastvej , 
som var afstukken fra Torup by og lige ud i 
klitten , og som lå under arbejde med halvfærdige 
grøfter og jordklumper , der var kastet 
ind på midten . 
De standsede og så’ på den fra en lyngbrink 
ved siden af , og deres sorte skygger faldt 
langt ud i heden . 
Kræn hvas pudsede sin næse med en vældig 
kraft og tørrede fingrene af i skrævet :  » Du 
fik endda sognerådet til at gå med på ’en , 
Jørgen  !  « 
Det var , som Jørgen smilede . 

Mads Kirk , der hvilede sig på sin kæp , 
som stod skråt bagud , vrikkede et par skridt 
frem og sagde fornøjet :  » Ja , der er dækenfo 
sket mange skønne ting i de sidste tider ! « 
» Tiden fordrer det , Mads ! «  svarede rønnen 
og brystede sig . 
Og så drev de af sted igen alle sammen 
ud efter klitterne fulgt af de lange , sorte skygger . 
Xviii . 
Anders krages hår blev mere og mere 
gråt . Han blev gammel nu . Ikke alene var 
han stind og stiv i leddene , så han stavrede 
og stumrede , hvor han gik , men der sad også 
en syge og gnavede i kroppen . 
Læge ville han ikke høre tale om . Men 
en dag drak han sig en halv flaske malurtsbrændevin , 
for  » det kunne endda være , at det 
kunne komme til at køre omkring indvendig , « 
Mente han . Og så trak han tøjet af ved 
højlys dag . Han sad på sengestokken i sine 
gulnede vadmelsunderbukser og løste sine 
lanse hosebånd , der var fæstede til de ufar- 
o 7 
kragehuset . 13 

vede hosekraver med den ene ende ; men 
hoserne dem måtte Kjesten trække ham af . 
Og gamle-anders blev liggende i sengen i 
mange dage og uger . 
Han lå derinde i alkoven med sin tykke 
lue på , for han frøs over issen . Jævnlig 
løftede han den flade hånd op mod lyset , 
om han snart kunne se igennem den ; det 
var hans mærke på , om det gik mod liv 
eller død . 
Han klagede sig aldrig , for han ventede , at 
det nok anderledes ville bryde og brække , 
inden livet var pint ud af kroppen . 
Men han gussede sig lidt om aftenen , når 
Kjesten puttede sig i sengen til ham , og han 
måtte flytte længere ind , hvor lejet var koldt . 
Til gengæld glædede han sig ved at småsnakke 
med hende , inden hun faldt i søvn , mest om 
gamle dage . Jørgen og Mari’ hørte på den 
anden side af sengepanelet hver aften anders’ 
dybe mumlen afvekslende med Kjestens pistne 
gammelkonestemme , der efterhånden lød svagere 
og svagere og til sidst afløstes af snorken . 
Anders selv sov ikke meget om natten . 
Men en gang midt på dagen ville han have 
ro en lille tid . 
» 

en middagsstund forstyrrede Kjesten denne 
hviletid for ham ved et arbejde , hun havde 
for . Da rakte han hovedet med de grå hårtjavser 
stikkende frem under luen ud over 
sengekanten og sagde med sin gamle hvashed : 
» Kunne du ikke lave nok så megen spektakel ! « 
Hun bed sig i læben , og man kunne derefter 
have hørt en flues summen . 
Siden kiggede hun ind til ham . Dér lå 
hendes gamle , stærke Anders , mager og gusten 
med materie i øjekrogene og så’ så underlig 
på hende . Hun lagde en hånd på dynen 
og spurgte :  » Tror du , at du strider det over , 
bitte far ? « 
» Ja , blodet er nok for varmt endnu , bitte 
Kjesten ! «  svarede han og lagde sin hånd 
ovenpå hendes . Alt det strenge var ligesom 
strøget bort af hans øjne , syntes hun . — 
Jørgen måtte hver dag fortælle om dyrene 
i stalden , om hvor meget foderet sank i laden , 
om hvor mange Tønder det forskellige korn 
gav i læsset , — og således lå Anders og 
fulgte bedriften . 
På den indvendige side af sengepanelet 
havde Jørgen slået en hylde op , hvor den 
gamle kunne have sine småting liggende . Der 
13* 

havde han sit halvandenkassede lommeuhr og 
sin tobaksdåse . Der var ikke længe imellem , 
han tog sig en skrå , men straks efter spyttede 
han den igen ud i træbakken , der stod uden 
for sengen  ; han kunne ikke ret længe have 
tobakken i munden , og han kunne heller ikke 
lade den være . 
På hylden lå også hans briller , og dem 
brugte han hver dag . Han var nemlig den 
første dér i huset , der læste avisen , som Søren 
knak leverede ham på dynen . 
En dag , Jørgen kom ind for at drikke af ølkruset , 
sagde Anders mildt :  » Kom lidt her hen ! « 
Da Jørgen stod ved sengen , tog den gamle 
i sengebåndet med den ene hånd og vendte 
sig med møje ud efter . 
» Er der noget , jeg kan hjælpe dig med , 
fa’r ? «  spurgte Jørgen . 
Men Anders strakte hovedet helt ud af 
sengen og så’ sig om i stuen som for at forvisse 
sig om , at de var ene ; så lagde han sig 
tilbage igen . 
» Du har været mig en god søn ! Jeg har 
megen fornøjelse af dig — nu !----------det kan 
gerne være , at jeg en gang var dig lige uel 
hård , Jørgen ! «  gråden sad den gamle i halsen , 

og han samlede sin kraft for at beherske sit 
ansigt , — alligevel trillede tårerne ned gennem 
skægstubbene . 
Jørgen bøjede sig ned på stolen , hvor han 
sad ; hen turde knapt vise Anders , hvor meget 
han i grunden holdt af ham . 
» Men det er heller ikke værd at huske på 
al ting , Jørgen ! « 
» Jeg kan kun huske det gode , vi har haft 
sammen ,  .  . . . og jeg har også lært meget af 
dig , Anders ! «  Jørgen så’ op med sine gode øjne . 
» Har du ! «  sagde Anders glad , men han 
græd alligevel .  » Hvordan det kan være , — gamle 
folk , Jørgen , de får så nemt til vandet ! — 
det må jo være en slags svækkelse ! «  sagde 
han halvt undskyldende og tørrede øjnene . 
» Jo , du har vist lært mig mere , end du 
tror , Anders ! « 
» Hum ! «  smilede den gamle .  » Ja , der er jo 
egentlig to måder at leve på . Den ene skal 
passes , og den anden ikke gerne forsømmes . 
Jeg tror nok , vi forstår hverandre , Jørgen , 
.— nu ! « 
— gamle Anders kunne ikke få sol nok . 
Sengeforhænget blev helt fjernet , for at strålerne 
bedre kunne nå ind i alkoven til ham . 

og jævnlig førte han hånden op mod lyset ; 
han havde jo sit mærke på , om det gik mod 
liv eller død . 
Da sommersolen lokkede livet frem af 
jorden , krøb Anders krage ud af alkoven . Han 
rokkede omkring ved husgavlen eller sad på 
sydsiden med sin lådne lue på midt i solskinnet 
og lod sig gennembage . 
Når han sad således småsnakkede han 
gerne med børnene , som kravlede ved hans 
fødder , eller han støttede hagen på kæppen 
og så’ længe ud for sig med et dvælende 
blik som vandringsmanden , der vender sig 
og sér hen over en meget lang vej , han har 
tilbagelagt . 
Solens stråler sivede gennem den rynkede 
huds porer og varmede de klamme hænder , 
og gamle-anders følte på ny livet rinde i 
sine årer . 
Da smilede han . 
Og mens han sad her de lange solskins- 
4 

dage og så’ røgen fra mejeriskorstenen stige 
til vejrs og hørte fløjten fra jærnbanen , der 
de senere år var langt ind gennem landet , 
så vågnede der en længsel hos ham efter 
nærmere at se og høre , efter en gang rigtig 
at rive sig løs fra sin husmandslod . 
» Hør , Jørgen ! «  sagde han en dag .  » Du 
tror kanske , jeg går i barndom  .  .  .  . men 
jeg har fået sådan urimelig lyst til at se 
andelsslagteriet ! 500 svin at slagte på én 
gang , det er jo forskrækkeligt , hvad  ! Jeg ville 
i grunden rigtig gerne en gang se , hvordan 
sådan noget egentlig går for sig , — i det hele  !  « 
» Lad os så gøre en tur derud ! «  svarede 
Jørgen venligt . 
» Jamen er det ikke for narrevorrent ?  .  .  .  . 
Å , skidt , lad os prøve det ! «  afbrød han sig 
selv og smålo . 
Og således blev det . Studene lod de stå 
ved nærmeste station , hvor de tog med toget . 
Varsomt og mistænksom steg Anders krage 
ind i kupéen , hvor han satte sig i sit altergangstøj 
så strunk , som han skulle fotograferes . 
Et pift og et fløjt — stationsbygningen 
gled bag ud , og Anders rynkede brynene , mens 
det gungrede og rullede . Hele vejen sad han 

ved ruden og så’ på markerne , husene og 
træerne , som fløj forbi . Rynkerne forsvandt 
efterhånden , en gang imellem smilede han  ; 
stundom mumlede han lidt ved sig selv og 
smålo . 
Midt i byen lå andelsslagteriet .  » Ja , her 
er det , vi skal ind ! «  sagde Jørgen og standsede . 
Anders kiggede på det omfattende og indviklede 
bygningskompleks med luger og lemme 
og hejseværk og dampskorsten og hvidkalkede 
Tage . 
» Er det slagteriet ! ? «  Anders tørte sig om 
munden og fulgte tilbageholdende med ind i 
gården , hvor funktionærer færdedes frem og 
tilbage . 
» Du har vel din andels-bog i lommen , 
Jørgen ? Ja , det er for om nogen skulle tale 
os til ! «  sagde den gamle lidt ængstlig og så’ 
til siderne . 
Fra vægten kom de gennem folde , der var 
fulde af svin , og standsede et sted , hvor der 
stod en mand i lange træskostøvler med blottede , 
blodplettede arme og en blank kniv i 
hånden . Han spændte en klemme om et 
s vinebagben , trak i en snor , og —- med ét hang 

det skrigende dyr oppe ved loftet med hovedet 
nedad . 
» Det var s’gu en nem trafik ! «  smålo Anders 
og kiggede i vejret til hjulene og tridseværket . 
» Jeg siger , det var s’gu en nem trafik , Jørgen , 
he ! — hvad  ? « 
Kniven fløj ind i svinebrystet , så det 
rygende blod i en tyk stråle strømmede ned 
i et muret bassin , sprøjtede op ad væggene 
og vaskede ørerne på det urolige dyr , der 
spjættede i dødskampen . 
Manden trak igen i en snor , og det døde 
svin med det åbne sår i brystet fløj hen 
under loftet til en række andre kroppe . Så 
blev svinekroppene dyppet ned og basket i koghedt 
vand , fløj atter til vejrs , og forsvandt 
gennem en vigende jærndør , bag hvilken der 
viste sig flammende ild . 
» To , det er ligefrem som den gloende ovn ! « 
O 
sagde Anders . Derpå smilede han lunt :  » Bliver 
de stegt med det samme , be ? « 
Jørgen trak den gamle med bag om ovnen , 
hvor to mand stod og fiskede op af en dyb 
vandbeholder det ene afsvalede , sorte-brune 
svin efter det andet og spændte dem i kroge 
op på glidestænger under loftet . 

» Nå , sådan ! De går nedenom og hjem ! 
— som det også kan stilles an ! «  rystede 
han beundrende på hovedet .  » Som det også 
kan stilles an ! «  gentog Anders et par gange 
og kiggede og kiggede . 
Mænd med lange knive skrabede de sortsvedne 
børster af og lod de gullig-hvide kroppe 
rutsche videre til det sted , hvor indmaden blev 
tagen ud . 
Der var en stram lugt og megen tummel 
herinde , skrig fra svinene , plaskende vand , 
ovndøre , der blev slået op og i , maskindelenes 
stød og gnidning og mange lyd fra de forskellige 
slags arbejder , men de to mænd fulgte 
gennem alle stadier svinene , der hængende i 
bagbenene for frem ad giidestængerne langs 
loftet indtil de skallede og skære flæskekroppe 
til slutning gled ind i svaleskuret , hvor de-— 
ganske som soldater — sluttede op til de foregående 
rækker . 
Den gamle rettede sig :  » Py-h ! Det er snart 
alt det , en kan tåle dette her i sit hoved , 
men ellers er det for resten på en måde det 
skønneste , en har set ! « 
» Vi er ikke færdige endnu ! «  og Jørgen førte 
Anders ind i store , tomme , halvmørke , kølige 

rum med cementstensgulv , hvor den gamle 
gik varlig frem , at det ikke skulle lyde for 
stærkt . 
Jørgen ruskede forgæves i nogle lukkede 
døre . Men den gamle tog på :  » Du skal 
såterne la’ være Jørgen ! Det kan ikke gå an ! « 
» Du må huske , «  svarede Jørgen smilende ,' 
» at det er vort eget slagteri . Det er os der 
på generalforsamlingen råder for hele molevitten 
 !  « 
» Det er det s’gu også , Jørgen , he !  .  .  .  . 
Og det er i grunden kunstig nok du , hvad  ? « 
Den  . gamle lo højt . Men da det gialdede i det 
store svalerum , holdt han straks inde og så’ 
sig sky omkring . 
En dør gav endelig efter for Jørgen , og 
de eik ind i en mørk kælder , hvor der 
o 7 
brændte lys . 
» Nej , nu har jeg aldrig sét magen i mine 
dage ! «  udbrød Anders , da han opdagede alle 
de flæskesider , her lagvis lå bunkede op . 
Og jo længere de blev ved at gå mellem disse 
bjerge af flæsk , des mere undrede han sig . 
Tilsidst stod han stille og sagde :  » Nej , så 
megen sul har jeg s’gu aldrig i mine livskabtige 
dage sét på én gang ! « 

de kom gennem mange døre og mange 
rum , måske var det de samme om igen , for 
det ville ingen ende tage . Og der var ingen 
andre mennesker at se eller høre , de to var 
ganske alene . Uagtet Anders talte og færdedes 
så tyst som muligt , gav det genlyd på genlyd 
i de store , dødsstille rum . Der var ingen 
ende på alle disse porte og døre , indelukker 
og kældergange , som alt sammen lå i halvmørke . 

på én gang greb Anders Jørgen heftigt i 
armen og råbte :  » Nu vil vi denneme ud ! 
Også med det samme ! « 
Da han igen stod på gaden , trak den 
gamle vejret dybt og sagde , idet han så’ sig 
om :  » Det er alligevel skønt at se dagens lys 
igen ! «  og han tilføjede muntert :  » Og om du 
er aldrig så total , så vil jeg ’anen’amme ind 
og ha’ mig en gammelrums punsch ved Jens 
Madsen , inden vi skal af sted ! « 
— — henimod aften kørte de hjem ad 
den nyligt grusede indkastvej , som førte lige 
til kragehuset , der lå langt ude og skinnede 
i den synkende sols sidste lys med sine hvidkalkede 
mure og sin røde postkasse . Da var 
gamle-anders så træt , at han dinglede i age- 

stolen .  » Jeg tror , jeg blev skidt tilpas af den 
slagtelugt , «  sagde han og gabede .  » Og så al 
den rumlen i en lukket kasse ! « 
Men han tilføjede straks med et lunt smil : 
» Det er jo ikke sådan en sag , Jørgen , når 
en skal være med tiden ! « 

