Første kapitel . 
Florence . 
Det er en eftermiddag i August måned , at vor fortælling begynder . 
Himlen er mørk og truende og bebuder et heftigt uvejr , og kun få mennesker ses skyndsomt ile hen ad gaderne . 
I en elegant møbleret sal gik en ung , smut mand , iført en let sommerdragt , heftigt frem og tilbage på gulvet . 
Det bøjede hoved og det mørke blik tydede på , at han led under en dyb , ulægelig smerte . 
Flere gange standsede han sin gang og gik til vindnet , idet han så ud med et tnngsindigt blik . 
— morkf ude , mørkt herinde ! mumlede han og trykkede hånden mod hjertet . Der kommer ingen , ingen ! . . . Jeg er redningsløs fortabt ! 
Han kastede sig i en sofa , men sprang pludselig op , idet han råbte : 
— nej , det må have en ende . Jeg må bort , langt , langt bort ! . . . O gud , hvad har 

jeg dog tabt ved mit forfærdelige letsind . Hun må foragte mig som en usling , som en forbryder ! 
Han holdt hænderne for ansigtet , medens en lydelig hulken banede sig vej . 
— hun , den unge , uskyldige pige , der så trygt bandt sin skæbne til min , der så kærlig og trofast kom mig imode , hun vil nu blive skuffet , smertelig skuffet , thi hun elskede mig med et oprigtigt hjertes hele hengivenhed ! . . . Og hende må jeg nu miste , miste før bestandig ! 
Et dybt suk opsteg fra den fortvivlede unge mands bryst . 
Kort efter vedblev han bittert : 
— men hvis er skylden ? . . . Hvorfor er jeg sunken så dybt ? . - - ak , jeg må tilskrive mig selv skylden før hvad der er hændet ? Jeg er jo en mand og burde stå fast selv om verden lokkede mig med sin glimmer og sine herligheder . 
Han saldt atter tilbage i sofaen , hvor han længe sad ubevægelig og stirrede hen før sig . 
Da rejste han sig og gik atter hurtig frem og tilbage på gulvet , idet han heftigt udbrød : 
— nej , nej , det var aldrig kommen så vidt med mig , dersom ikke han , fristeren , havde lokket mig dertil ! . . . Han førte mig ud , hvor glæden og lystigheden vinkede , han var min onde dæmon min lykkes tilintetgjører ! Jeg var ung og uerfaren , han burde have rådet mig fil at standse i tide , 

men nej , nej , han drog mig tværtimod dybere ned i livets malstrøm , og jeg formåede ikke at komme op igen før det var forsilde ! . . . Han lo ad min smerte , spottede min anger , skønt han måtte indse at jeg gik tilgrnnde ved at føre dette liv ! . . . Gud give at jeg aldrig havde lært Erik Wilmer at kende , da var jeg ikke så ulykkelig , eller fortvivlet , så sønderknust , da kunne jeg skue en lys og klar fremtid i møde , da kunne jeg føre en smuk uskyldig englegod ung pige for alteret som min brud og danne mig et yndigt , himmelsk hjem ! . . . Men nu , ak , alt , alt er tabt ! -- -- -- -- -- -- -det eneste jeg endnu har tilbage , er at søge døden , den må gjorde en ende på min fortvivlelse ! 
Ikke sig selv længere mægtig , greb han sin hat og styrtede afsted . 
— Vikfor , Vikfor ! Hvor skal du hen ? lod pludselig en mandig stemme . 
Den tiltalte så op med et sorstyrret blik . 
— er det dig , Herbert ? mumlede han undvigende og slog øjnene ned . Stands ung ikke , jeg har noget meget vigtigt at besørge 
— men så bliv da et øjeblik ; jeg vil blot tale med dig ! 
— jeg kan ikke ! . . . Jeg må bort ! råbie han og stirrede forvildet på broderen . 
— vist ikke , Vikfor ! I et sådant vejr går intet menneske ud . 

— vejr . . . Hvad bryder jeg mig derom k . . . Lad det regne og storme , lad det lyne og tordne , det kan knn afkøle min feberhede pande ! 
— du er syg Broder , sagde Herbert bekymret og greb sin hånd . Vær nu fornuftig , gå op på dit værelse og vent med din udflugt til uvejret har raset ud . 
Viktor vristede sig los . 
— nej , lad mig gå , Broder ; mit ærinde tåler ingen opsættelse . Jeg må bort — bort ! 
Han udstødte de sidste ord med anstrengelse og styrtede afsted . 
Broderen blev et øjeblik stående tankefuld . 
— min gud , hvad gik der ad ham ? udbrød han . Så bevæget har jeg aldrig set ham ! 
Pludselig faldt en tanke ham ind , som bragte ham til at skælve . 
— ha « skulle da vel ikke . . . Nej , det kan jeg ikke tro . . . og dog . . . det forstyrrede blik . . . hans hele holdning , der tydede på en forfærdelig ophidselse ! . . . Jeg må efter ham . Gid jeg blot ikke kommer forsilde ! 
Han ilede ligeledes bort . 
Forgæves så han sig om i den menneske-ramme gade . 
Broderen var intetsteds at sine . 
Det var ligesom en mark anelse bragte ham 

til at styre sine skridt mod den nærliggende kastelsgrav . 
Sveden perlede på hans pande , da han ankom til stedet . 
Han så spejdende ud mod det mørke , muddrede vand , hvorfra et sagte nødråb trængte sig til hans øre . 
I et nu var han ved stedet . 
En lys sommerfrakke og en stråhat lå henkastet i græsset før hans fod . Han genkendte det gysende som sin Broders ejendom . 
Broderens hoved dukkede i det samme op af vandet . 
Neppe havde han set det , før han uden betænkning styrtede sig ud . 
Med rasende kraft kløvede hans arme de siv-gronne bølger ; ivrigt arbejdede han sig frem før at nå bredden ; men hans bevægelser blev svagere og svagere , hans arme blev kraftesløse og han formåede næppe at svømme videre . 
Skrækken over broderens fortvivlede gerning havde indvirket så dybt på ham . 
Han dukkede tilbunds , idet han udstødte et forsærdet skrig om hjælp , og de ubarmhjertige bølger lukkede sig over de to ulykkelige brødre . 
Intet menneske sås i nærheden — ingen anede , hvad her foregik . 

flere timer er forløbne , uvejret har raset ud og udøvet sine ødelæggelser i land og by . 
Vi bede den ærede læser atter følge os til den elegant møblerede sal , hvor vi nys så Viktor fortvivlet vandre frem og tilbage . 
I det øjeblik vi indfinde os , åbnes døren langsomt og en ung , ligbleg mand , med bøjet hoved og med den dybeste smerte præget i hvert træk , træder ind . 
Han ser intet omkring sig , men kaster sig mat og fortvivlet i en lænestol . 
Det var Herbert . 
Han stirrede flovt hen for sig og sagde halvhøjt : 
— Florence må intet vide om denne ulykke ; det stakkels barn ville ikke kunne bære det tunge kors . 
Han sad længe i samme stilling og grublede , men vaktes pludselig ved at høre en sagte hulken . 
Han for op og så sig forvirret om . 
I et hjørne af sofaen sad en bøjet og grædende kvindeskikkelse . 
Det yppige , glindsende hår havde løsnet sig og var faldet ned som et stor over den blændende hvide Hals . 
Herbert nærmede sig hende sagte . 
Han greb hendes hånd . 
— søster , hvad er der hændet ? spurgte han i en vemodig tone . 

en undertrykt hulken var hele svaret . 
— kære Florene , sagde han ; sig mig , hvad saftes dig ; du ved , at hos mig vil du finde den mest oprigtige deltagelse . 
Hnn hævede endelig langsomt hovedet . 
De smukke træk talte om en dyb , fortærende smerte og øjnene stod fulde af tårer . 
— du spørger hvad der fattes mig , sagde hun bevæget ; og jeg kan sige dig , at der er tilføjet mig så stor en fornærmelse , som nogen kvinde kan modtage . 
— fornærmelse ! . . . Hvem har vovet . . . ? 
— min forlovedes forældre . 
— greven og hans gemalinde ! Hvorledes ? Meddel mig alt , kære søster . 
— det er snart fortalt . Du ved , at vor forbindelse for længe siden har været bekendt i deres omgangskreds ; men pludselig have de fået skrupler og sendt mig et brev , hvori de forsøge at gøre mig det indlysende , at da jeg er en borgerlig pige , må enhver tanke om at indtræde i deres familie for bestandig være banlyst hos mig . De indramme , at det mulig vil berede mig smerte , men bede mig være overbevist om , at det kun er af hensyn til deres søns tarv , at de have besluttet dem til dette længe påtænkte skridt 
— og din forlovede ? spurgte Herbert og lagde mørkt armene overkors . 

— han besvoer mig at være ved godt mod . Dog turde han for øjeblikket intet skridt foretage , da hans forældre vare aldeles nbøjkige og han i så meget var afhængig af dem . 
— lad mig se brevet , søster . 
Hun rakte ham det . 
Brevet var vådt af tårer . 
Efterhånden som Herbert læste , blev hans træk mere og mere mørke . 
Han knugede brevet sammen og kastede det harmfuldt hen ad gulvet . 
— og disse mennesker kalde sig for adelsmænd i udbrød han med stærk stemme . Lave og usle af tænkemåde er de . O , hvilken bitter krænkelse , søster ; men jeg skal vise dem , af du i mig har en forsvarer , som vil vide af kæmpe for dig ! 
— han ilede ud og kom kort efter tilbage . 
Bevæget greb han søsterens hånd . 
— farvel så længe , hviskedee han ømt og klappede hendes tårevædede kind ; jeg går til greven og grevinden . De skulle give mig en fyldestgørende forklaring i 
han var smuk , som han stod der , med de malmfaste træk lnende af mod og bestemthed ! 
Søsteren rejste sig langsomt . 
Hun så ham forskende ind i øjnene . 

— ingen heftighed , kære Broder , hviskedee hun sagte . Måske kan alt endnu blive godt . 
— vær rolig derfor , søster , sagde han med et anstrøg af bitterhed ; de fine folk skulle ikke komme til af beklage sig over min optræden . 
Han trykkede et let Kys på hendes pande og ilede ud . 
Andet kapitel . 
Et løfte . 
I det elegante grevelige palads strålede alt i et lyshav . 
Grev Erhardt holdt et af sine ugentlige aftenselskaber , til hvilke han , for af fremme sin popularitet , sendte indbydelser vidt og bredt omkring blandt den højere klasser . 
Han var en stolt , aristokratisk mand , der holdt den hæder man fødtes til , højere end den , der var erhvervet ved et helt livs anstrengende kamp . 
Hans hustru hjalp ham trolig i at håndhæve sine aristokratiske ideer . 
Hendes rige toiletter og hovmodige , forfinede måde at omgås sine undergivne på , blev af 

mange anse som noget , der var aldeles passende for en så fornem dame . 
At hjertet ikke spillede nogen væsentlig rolle hos hende eller hendes gemal , er en selvsølge . 
Florences forbindelse med deres søn havde de mere betragtet som en grille , end noget bindende for deres ære , nagtet de højtidelig havde givet deres samtykke . 
Herbert gik dristig op ad den elegante hovedtrappe . 
— mælk mig ! sagde han til den tilstedeværende tjener . 
Denne bukkede forlegen . 
— hr. Greven er ikke for øjeblikket visibel . 
— hvor er han da ? 
Inde i salen hos sine gæster . 
— så vil jeg gå ind til ham . 
Tjeneren stillede sig i vejen for ham . 
— det gør mig ondt , min herre , sagde han bukkende ; men jeg har modtaget de mest bestemte ordrer . 
Til hvad ? 
Herr greven ønsker ikke at forstyrres . 
— ah , men jeg siger dig ligeså bestemt , at jeg må og skal tale med ham ; går du ikke ind og melder mig , opsøger jeg ham selv . 
Tjeneren bukkede og gik . 
Kort efter kom han tilbage . 

— jeg skulle anmode dem om at gå ind i grevens arbejdskabinet , der vil han modtage dem . 
— godt . Vis mig vej . 
Herbert blev ført ind i en elegant , lille salon , der indtil overflod strålede af luxusgjenstande . 
Han blev stående midt på gulvet , idet han søgte at tvinge sine stormende følelser . 
Døren åbnedes og greven trådte ind med et let bnk . 
— hvad er til tjeneste min herre ? spurgte han og kastede sig med en ligegyldig mine i den polslrede lænestol . Det må være en sag af megen vigtighed siden de ulejliger mig så silde . 
Grevens stemme lød kold og fremmed . 
Hans holdning opirrede Herbert i højeste grad . 
— jeg kommer for at fordre en forklaring , sagde han med dirrende stemme . 
— i hvilken anledning , om jeg tør være så fri at spørge ? 
De har uden årsag ophævet forbindelsen mellem deres søn og min søster . Ved de hr. Greve , det er hjerteligt handlet . 
Greven trak fornemt på skuldrene . 
- - hvad skal man sige , min herre ! udbrød han . Min søn var led og ked af den forbindelse og da han forestillede mig dette , gav jeg gerne mit samtykke . 

— det er usandhed , svarede Herbert skælvende af vrede deres søn elsker endnu min søster . . 
— de vover ? 
Greven rejste sig med et lynende øjekast . 
— ja , jeg vover at sige det er usandhed . Som min søsters naturlige værge protesterer jeg mod denne skammelige og hjerteløse fremgangsmåde . 
— men hvad hjælper det , min herre ? Min søn kan ikke undvære min protektion . Hans forelskelse har varet længe nok . Det er min faste beslulning , at min søn knytter en forbindelse , der er ham mere værdig . 
Herbert lo hånlig . 
— det er så udelukkende dem og deres gemalinde , der have foretaget dette arrangement ? De tilstå det jo selv . 
— nuvel , ja , siden de absolut vil vide det . Jeg ønskede ikke at såre dem . 
— og de betænker ikke , at de hjerteløst knuser tvende hjerter , som elske hinanden 
— hah ! Det har intet at betyde . I vore materielle dage dør man ikke af ulykkelig kærlighed . 
— min gud , hvor skandaløst ! udbrød Herbert . Og de begriber ikke , at de ved denne handling sætter en plet på min søsters lere ? 
— unge mand , sagde greven med irriterende ro ; de tager sagen alt for alvorlig . At deres 

søster , som forresten er særdeles vakker , finder sig meget bedrevet over hvad der er sket , er mig fuldstændig indlysende . Hnn har knyttet illusioner til sin vordende stilling som grevinde , der ikke kunne opfyldes . Nuvel , heri byen findes vist mangen en pæn håndværksmand , som med glæde vil føre hende for alteret . Min søn bliver det aldrig ! 
Greven rejste sig og nærmede sig døren for at gå ind til sine gæster . 
Herberts hjerte bankede , som skulle det sprænge hans bryst . 
— vi få at se ! råbte han hæst og med et lynende øjekast . Deres søn skal blive min søsters ægtefælle . Han vil trodse deres formaninger og pålæg . De vil ikke have nogen søn mere ! 
— og hvoraf vil dette ægtepar leve ? spurgte greven hånlig . De må begribe , at hvis min søn gifter sig mod min og min gemalindes villie , vil han for bestandig være banlyst fra min nærhed . 
Herbert betænkte sig et øjeblik . 
- jeg vil skænke min søster en formue , sagde han fast . 
— ved hvad ? spurgte greven med et foragteligt smil . 
— ved arbejde lød den unge mands svar . 
— farvel , min herre ! må jeg gratulere dem til deres fremtid . 

greven tilkastede ham et hånligt blik og gik bort . 
Herbert blev stående et øjeblik i tanker . 
Pludselig hævede han med et rast kast det ædle hoved . 
— ja , søster , du skal ikke komme til at lide ! udbrød han bevæget . Jeg skal arbejde for dig ! 
Han greb sin hat og stormede ud . 
Da han kom ned på gaden , indvirkede den kølige aftenlnft beroligende på ham 
— det var en tung dag , sagde han hen før sig . Gud ved om det atter skal blive lyst for os ! 
Skyndsomt ilede han hen ad gaderne for at nå sit hjem . 
Undervejs udkastede han en plan for fremtiden , en plan , der syntes at vinde hans bifald . Han standsede endelig udenfor sit hjem , idet han mumlede : 
— ja , således skal det være ! . . . Jeg rejser til den ny verdensdel , for der at sinde lykken ! . . . Vær tryg , Florence , og jeg skal arbejde for dit vel med flid og udholdenhed ! For dig vil jeg lide de største savn i møde ! 
Langsomt og lydløst nærmede han sig døren og lyttede . 
En krampagtig hulken lod sig høre inde i værelset . 
— hnn græder endnu , stakkels barn ! hviskedee 

han . Gud give min plan må lykkes , at jeg må bane vejen for hende . 
Han åbnede døren og trådte hurtig ind . 
Florence sad i sofaen ; hun var ligbleg ; men en svag rødme overfor hendes kinder , da hun fik øje på broderen . 
— du græder endnu , sagde han sint . Tab ikke modet , Florence , alt er endnu ikke tabt i . . . Stol på gud , der følger ethvert af vore fjed , han vil sikkert lede alt til det gode i 
med få ord fortalte han hende sin samtale med den gamle grev Erhardt , fortalte hende , at det kun var småligt hensyn til rang og stolthed , der havde ledet ham til dette skridt , og at den unge Greve ingen skyld havde deri . 
Hun følte sig lidt mere fattet , ved at høre hans trøstende ord . 
Hun hjalp ham med at ordne hans sager og pakke hans kufferter , og få uger efter forlod den brave unge mand staden , for at foretage den lange , besværlige rejse . 

tredie kapitel . 
„ En ven “ . 
Tre måneder efter den sidst fortalte begivenhed finde vi Herbert i Kalifornien . 
På dampskibet havde han fornyet bekendtskab med sin ungdomsven — Erik Vilmer . 
Herbert havde ingen anelse om denne vens opførsel modviktor . Han sølle sig så ene midt i de fremmede omgivelser , medens hjertet var gennemtrængt af tanken om hende derhjemme , der med længsel fulgte hans færd i det fjerne , derfor slultede han sig til sin ungdomsven . 
Ankommen til Kalifornien valgte han sig en plads et stykke fra de andre guldgravere og arbejdede med sveddryppende pande i den hårde jord , den ene uge efter den anden . 
Mangen gang faldt det ham tungt og armen sank kraftesløs ned til siden , medens han uvilkårligt i sit stille sind var ved at angre det Lotte , han havde gjort . 
Han betroede sig til Erik Vilmer . 
Denne havde heller intet udbytte fået endnu 
rundt omkring hørtes om overfald på de ufarbare veje . Når en eller anden havde fundet 

det guld , han så længselsfuldt søgte , og ilede til nærmeste stad for at få rede penge for sit fund , hentede han mangen gang døden . 
De to venner blev enige om at hjælpe hinanden i enhver fare , der mulig kunne møde dem . 
Herbert var inderlig glad over at have truffen Erik , hvem han gjorde til sin fortrolige , og Erik følte sig særdeles tilfreds med at være sammen med Herbert , hos hvem han tilbragte mangen behagelig aften . 
Herbert anede mindst , at han havde kastet sit venskab på en uværdig . 
En Asten kom Herbert hen til Erik Vilmers delt med en glædestrålende mine . 
— min ben , udbrød han ivrigt ; jeg tror endelig at have sundet et leje ! 
— er det muligt ? svarede Erik med et skinnende blik . Du har virkelig fundet guld ? 
Herbert nikkede smilende . 
— virkeligt ægte guld ? spurgte drik , idet hans øjne fik et lurende udtryk . 
— jeg tror det sikkert , svarede Herbert ; men hør nu min plan . Når natten falder på , begiver jeg mig tilbage til schakten du må love 

mig , Erik , ikke at betro et eneste menneske , hvad jeg her har sagt dig , man var ellers i stand til at berøge mig mit fund ; jeg vil da arbejde med al kraft og jeg tror nok , at jeg skal have lykken med mig . 
Erik stirrede et øjeblik tankefuldt hen for sig uden at svare . 
— ikke sandt , du lover mig at hemmeligheden skal blive bevaret ? spurgte Herbert og så med et glædestrålende blik på vennen . 
Erik for pludselig sammen . 
— ja , ja , det lover jeg ! sagde han langsomt og skælvende . 
— nuvel , så vil jeg gå tilbage til mit telt , for at hvile til tiden kommer . 
Erik så efter ham med et ejendommeligt blik . 
— han bliver rig — lykken føjer ham i alt ! mumlede han bittert . Medens jeg med hvert spadestik mere og mere nærmer mig min undergang ! Jeg er den eneste , han har betroet sig til . Ha ! En tanke falder mig ind ! Hvad om jeg tog guldet fra ham . Ingen , ingen ville ane , hvem rans-manden var . 
Han standsede og så sig skulende om fil alle sider . 
— nej , her er jeg alene ! Jeg kender menneskene . Han er ikke bedre end nogen anden . Ejer han en formue , kender han mig ikke mere . 

— var det hans Broder Viktor , den unge , uerfarne , godtroende stakkel , da var det en anden sag , han ville sikkert lade mig få størsiedelen af skatten ; men her — her forholder det sig anderledes ! Her må bruges magt , hvis jeg skal få noget udbytte . . . En hurtig beslutning og jeg er rig — rig for hele livet ! 
Endnu i nogen tid stod han og stirrede efter Herbert . Da gik han ind i teltet og overtænkte sin skumle plan . 
Han kastede sig på sit leje , men fandt ingen ro ; stedse foregøgledes for hans blik store dynger af guld , men midt imellem disse sås Herberts afsjælede legeme . 
En gysen gjennemfor ham ; dog knn for et øjeblik . 
Han rejste sig , tændte sin pibe og sagte ved læsning at fordrive tiden indtil det gunstige øjeblik indtraf . 
Natten kom . Stille og tung hvælvede mørke skyer sig på himlen . 
Herbert sneg sig langsomt med en blændlygte hen fil det sted , hvor han havde gravet . 
Flere gange standsede han og lyttede . 

det forekom ham , som hørte han snigende trin bag sig og af og til så skinnet af en lygte . 
— å , det er knn et foster af min fantasi , mumlede han ; Erik alene ved , hvorhen jeg går , og han hviler ud til dagen i morgen . 
Trøstig gik han videre og havde snart nået stedet . 
Langsomt og forsigtigt begyndte han nedstigningen . 
Det var en dyb schakf med flere krumninger og mørke fordybninger . 
Men næppe var lyset fra hans blændlygte forsvundet , før en lurende skikkelse forsigtig nærmede sig . 
Den satte en lygte ved randen af schakten og stirrede ned . 
Bed det svage skin så man Erik Vilmers blege træk . 
Samvittigheden havde alt mærket ham . 
Han lignede i dette øjeblik en af nattens onde ånder . 
— Herbert er alt dernede i mumlede han hæst . Han har måske allerede guldet i sin hånd ; dette guld , hvorefter min sjæl tørster med higende , fortærendæ længsel . 
Han åndede dybt og tungt . 
— jeg må derned — en eneste dristig handling og guldet er mit ! hviskedee han hæst . 

det var som om disse ord gav ham nyt mod til sin forfærdelige gerning . 
Endnn engang stirrede han ned i det mørke , uhyggelige dyb . 
Da begyndte han lydløst og forsigtigt nedstigningen . 
Hans åndedræt var tungt , hans skridt vaklende , og skælvende over hele kroppen krøb han langsomt frem . 
Pludselig standsede han og sagte med sit blik at gennemtrænge market ; men han kunne intet se 
et vildt dyrs brølen fik ham fil at fare op 
han lagde hånden på sin svedbedækkede pande og mumlede , idet han skulende så sig om fil alle sider : 
— du bliver en morder , Erik ; en morder ! . . . Er det ret af dig at belønne hans venskab således . 
Han sænkede uvilkårligt hovedet ved denne tanke . 
Dog straks efter rettede han sig stolt i vejret , så dristigt frem for sig og vedblev bittert : 
— har han større ret fil guldet end jeg ? 
— nej , nej , det er kun et fund , der ligeså godt kunne tilfalde enhver anden — altså også mig ! Dersom han ville dele med mig , skulle jeg ikke hindre ham ; men det gør han ikke , det ved jeg forud . 

han krøb langsomt videre og snart var han kommen så nær , at han kunne høre Herbert arbejde tæt ved sig . 
Med et djævelsk smil standsede han . 
Ved enden af gangen , der beskrev en bue , fik han øje på Herbert , der med ryggen vendt imod ham ivrigt bearbejdede den hårde , stenede jord . 
Som en slange sneg Erik sig nærmere og nærmere hen fil ham . 
Med sammenbidte tænder , for at ikke en eneste lyd skulle undslippe ham , nærmede han sig langsomt stedet . 
Herbert standsede pludseligt sit arbejde . 
Han udstødte et lydeligt glædesskrig og greb hurtig en Klump jord , som han med usigelig fryd betragtede ved det svage lysskær fra blændlygten . 
— ja , det er guld , ægte guld ! hviskedee han begejstret . 
Eriks blik syntes at ville gennembore den intet anende Herbert . 
Begærlighedens dæmon bragte ham til at skælve fra isse til fod . 
Øjnene trådte næsten ud af deres huler og stirrede vildt på den unge mand . 
— nu gælder det ! mumlede han , hævede spaden og ilede hurtigt frem . 

med det farlige våben bibragte han den intet anende unge mand et voldsomt slag i hovedet . 
Herbert sank om uden at give en lyd fra sig . 
Erik greb jordklumpen med feberagtig Iver . 
— nu er det mit ! hviskedee han hæst . Jeg er rig . . . mægtig . Ha , hvilket herligt liv ligger der nu for mig . 
Han kastede et hurtigt , sky blik på den ulykkelige , der lå bleg som døden , og begyndte opstigningen . 
Fod for fod og stønnende af anstrengelse kravlede han op . 
Det forekom ham , som var den myrdede efter ham , for at fratage ham det ranede bytte . 
Af og til gled hans fod tilbage . 
Hvergang udstødte han et skrig af angst . 
Det var som stivnede blodet i hans bryst ved tanken om sin forfærdelige brøde . 
Angstens sved randt ned ad hans pande ; han vovede næppe at ånde . 
Endelig nåde han op . 
Hurtig skjulte han jordklumpen under sine klæder og ilede ind i sit telt . 
Med febrilsk Iver gav han sig til at undersøge den . 
Hans undersøgelser varede længe . 
Pludselig kastede han sig ned på jorden med et højt halvt vanvittigt skrig . 

— det er knn jord ! streg han og slog sig rasende for panden med den knyttede hånd . O , hvilken skuffelse ! Hahaha ! Hvor er den glans og hæder jeg havde drømt , hvor er alt det guld , jeg forbryderisk ranede ? . . . Øg derfor har jeg dræbt et menneske , min eneste ven i det fremmede land ! — himmel , det sortner for mine øjne , rædslen griber mig atter med sine stærke kløer . Jeg ser hans blege , dødlignende træk og hører hans gispende åndedrag . Hvor finder jeg ro ? . . . Jeg må ud i det fri ! Jeg kvæles herinde . Luft , luft ! 
Med et nartikuleret skrig styrtede han igen ud af teltet . 
Fjerde kapitel . 
En åre . 
Længe lå Herbert uden bevidsthed . 
Slaget havde knn bedøvet ham . 
Endelig sejrede dog hans kraftige ungdom og blodet begyndte atter af strømme frit gennem hans årer . 
Han så sig forvirret om . 

pludselig faldt hans øje på den opkastede jord , og alt hvad der var hændet randt tilbage i hans bevidsthed . 
Han rejste sig langsomt . 
— det var Erik ; hviskedee han svagt . Den ulykkelige , han ville dræbe mig . Hans havesyge blev sat i bevægelse , da jeg underrettede ham om , af jeg havde fundet et gnldleje . O , gud , hvor nær var jeg ikke døden det slette menneske . . . ak , hvor det endnu smerter i hele mit legeme ! Men jeg må se af komme bort fra dette uhyggelige sted . . . fattig som før . . . en anden har taget det guld , som jeg så mødig arbejdede før . . . Og dog , var det vel før mig selv . . . ? Nej , jeg ville forsøde mine kæres dage . . . også han , som ville tage mit liv , ville jeg give en del af mit fund . O , hvor verden dog er ond og uretfærdig ! 
Han vendte sig langsomt til siden og greb spade og hakke . 
Mat ville han slænge disse over skulderen ! men de faldt atter til jorden . 
Pludselig studsede Herbert . 
Spadens og hakkens fald havde fremkaldt en metallisk klang . 
Herbert foldede hænderne . 
Skulle gud i sin nåde ikke ville have , 

at jeg skal arbejde forgæves ! mumlede han med et smil . 
Trætheden var glemt ; han begyndte atter at arbejde . 
Et øjeblik efter for han forbanset og næsten overvældet tilbage . 
En guldåre viste sig for hans blik , der bragte hans hjerte til at svulme af henrykkelse . 
— guld , guld ! udbrød han og hævede begejstret hænderne . Kære søster , nu er du rig ! 
Han måtte et øjeblik sætte sig på den opkastede jord . 
Det pludselige held gjorde ham næsten forvirret og ude af stand til at handle . 
Endelig , efter en stunds forløb , gav han sig atter til at arbejde . 
Da han i flere timer havde bearbejdet jorden standsede han . 
Han ilede hen til et kar og vaskede den lerede jord af det fundne guld . 
— nu har jeg nok ! sagde han med et tilfreds smil o , hvor jeg er lykkelig , hvor jeg er rig ! I sandhed , jeg var ved at tabe modet ved at se al min møje spildt ; men jeg er bleven rigelig belønnet . 
Han trak sin bluse af og lagde den glimrende metalmasse den . 
Langsomt begyndte han opstigningen . 

byrden knugede ham næsten til jorden . 
Endelig lykkedes det ham dog at komme op til randen af schakten . 
Han drog et lettet suk og sendte et inderligt takkende blik mod den stjernebesåede himmel . 
Slæbende på sin tnnge byrde ville han gå videre . 
Plndselig standsede han og hans godlidende træk blev overglødet med harmens rødme . 
Erik stod for ham . 
Han strakte hænderne ud imod ham med et næsten dæmonisk smil om de dirrende , kridhvide læber . 
— jeg tog fejl , gispede han ; det var knn ussel jord jeg fratog dig ! . . . Jeg blev næsten vanvittig , da jeg opdagede det ! 
— og du vover at træde for mine øjne , Erik ? Du blues ikke over den grusomme handling , du har øvet imod mig ? 
— jeg kom for at bede dig om . . . Tilgivelse . . . for at hjælpe dig med at bære denne ' . . . Byrde ! 
Erik kastede sig pludselig over guldet og borede hænderne deri med rasende kraff . 
— bort med dig ! skreg Herbert fortørnet og kastede ham til side med al sin magt . Havde du ikke vist dig som en falsk ven , havde jeg lønnet dig vel for din tanshed ; men nu , efter at 

du røverisk har villet dræbe mig , for at tilegne dig , hvad jeg møjsommelig har arbejdet for , nu kender jeg dig ikke mere . 
— også jeg har arbejdet , mumlede Erik med et skulende sideblik til guldet ; men jeg fandt intet , intet ! 
— det har du ; men du burde vide , af man ikke bør berøve et andet menneske livet før af tilrane sig hans ejendom , fordi man ikke selv har lykken med sig . 
— jeg ved det , sagde enk mørkt ; jeg blev greben af en ond dæmon , da du fortalte mig om dit held . Det var , som hviskedee en stemme til mig : dræb ham , dræb ham ! . . . O , når du vidste hvilke kvaler jeg har lidt i den korte tid , efter af min forfærdelige brøde var begået . Jeg ville sammenkalde nogle af de andre guldgravere , før af ile dig til hjælp ; men jeg turde ikke , jeg ængstedes før af min brøde skulle kunne læses på min pande . . . 
— og nu kommer du før af bede om min tilgivelse ? 
— ja , ja ! Giv mig den , jeg beder dig , før får min sjæl ingen ro . 
— nuvel , jeg tilgiver dig ! sagde herberg mildt . Du har ikke været dig selv i det forfærdelige øjeblik . Giv mig din hånd , Erik . Lov mig nu , i kraft af vort barndomsvenskab , af du her 

efter vil blive et godt menneske , og jeg lover dig til gjengjeld , at jeg aldrig skal tilbagekalde i dit minde denne nats sørgelige handling . 
Erik kastede sig tilsyneladende overvældet af taknemlighed på knæ og greb Herberts hånd . 
— hvor du er ædel og højhjertet ! udbrød han . Du skal aldrig komme til at fortryde , at du tilgav mig . 
Herbert rejste ham hurtigt op , idet han sagde man knæler kun for sin gud , Erik . 
— ja , og for den som man har gjort uret imod . 
— lad det være glemt , Erik . Hold din ed og vi er alter bestandig venner . Jeg skal straks give . Dig et bevis . Tag og luk denne pakke op . 
Erik adlød . 
Han for tilbage og holdt sig et øjeblik for øjnene . 
Hans bryst arbejdede krampagtigt . 
— hvilken uhyre mængde guld ! mumlede han , idet han næsten bøjede hele forkroppen over metallel og lod de gndske fingre gribe hvert enkelt stykke . 
Herbert stod kold og rolig . 
— ja , der er meget ! sagde han . En fjerdedel deraf er dit . 
— mit , mit ! skreg han . Er det virkelig muligt ? 

— ja , det er som pant på vort fornyede venskab . 
— o , men så lad os bringe det i sikkerhed , harer du ; der kunne komme nogen . . . de ville måske dræbe os . Kom , lad os ile ind i mit telt , der kunne vi være nforstyrrede . Afsted , afsted ! 
Han samlede med feberagtig Iver pakken sammen , greb Herbert ved armen med al sin kraft og ilede afsted . 
Femte kapitel . 
En heltegerning . 
Florence følte først ulykken i hele sin udstrækning , da Herbert var rejst . 
Hnn var nu ene ! . . . Intet menneske var ved hendes side , nu da de tunge dage vare komne . 
Den unge Greve , hendes forlovede , havde siden Herberts afrejse ikke ladet høre fra sig , og Florene var for stolt til at søge den mindste tilnærmelse . 
Mangen stille nattetime fandt hende vågen , medens de forgrædte øjne trøstesløs fæstede sig på 

grevens portræt , der hang i hendes lille boudoir , omslynget af friske , nydelige blomster . 
— ene , ene ! sukkede hun . O , gud , hvor ulykkelig føler jeg mig ikke . Det er som skulle enhver følelse kues tildøde i disse ensomme værelser . Intet brev får jeg fra Herbert og hvor Viktor færdes , ved jeg ikke . Er jeg da aldeles forladt af alle mine kære ? 
Langsomt gik hun frem og tilbage i værelset . 
Pludselig standsede hun og strøg de blonde lokker fra panden . 
— men jeg må ikke sørge mere ! hviskedee hun bedrøvet . Nøden står snart for døren . De få sparepenge , den kære Herbert gav mig ved sin afrejse , er snart opbrugte . Jeg må arbejde , hvis jeg ikke skal gå under i kampen for det daglige brød . Jeg vil straks søge arbejde , måske findes der dog gode mennesker . 
Hurtig , som beslutningen var fattet , greb hun sin hat og shavl og ville fjerne sig . 
Hun nærmede sig døren . 
I det samme bankedes der sagte på denne . 
Florence for tilbage og blev forlegen stående . Der bankedes atter . 
Hun tog sig forvirret til hjertet . 
— skulle det være ham , hun i sit hjertes uskyldighed havde stænket sin tro , ved hvis side 

hun havde drømt sig et paradisisk liv , omstrålet af lykkens glødende skær ? Ak , hun turde ikke vente det efter alt , hvad der var sket , og dog . . . dog . . ! 
Hun fuldendte ikke sætningen ; men gjorde pludselig ende på fin ubestemthed ved at åbne døren . , 
en fremmed , elegantklædt herre viste sig på tærskelen . 
Florence udstødte et svagt skrig og blev stående , uden at kunne bringe et ord over sine læber . 
— bliv ikke vred , skønne frøken , stammede den fremmede i en let , halvt forlegen tone ; jeg forskrækkæde dem sikkert og beder dem meget undskylde min indtrængen her . 
— ak , min herre , sagde Florence med et venligt smil ; det er mig som må bede dem om forladelse for min ubegribelige skræk . 
— nuvel , jeg vil håbe det ikke skal have alvorlige følger . Turde jeg bede dem vise mig den tjeneste af meddele mig , om frøken Florence Laverton bor her i huset ? 
— det er mig ! 
— ah , hvilket held . Jeg har en lille kommission af udrette til dem , min frøken . 
— til mig ? spurgte Florence forundret . Behag af træde nærmere . 

den fremmede trådte ind , så sig om med en blaseret adelsmands ugeneerthed og kastede sig magelig i en af lænestolene . 
Florence satte sig forlegen og rødmende noget fra ham . 
Den fremmede så på hende med en samilær beskyttende mine . 
— min herre , de omtalte nylig , af de havde en kommission af udrette , som angik mig ? vovede Florence endelig af sige i en bly tone . 
— ah , ja , det er sandt . Jeg glemte rent mit egentlige ærinde over alt det smukke , der findes i dette værelse . 
Den fremmede tilkastede hende et beundrende blik . 
Florence så til siden , uden af svare . 
— de har en Broder , som for kort tid siden er rejst til Kalifornien ? fortsatte den fremmede . 
Ja , min herre , sagde Florence . O , kan de måske meddele mig noget om den kære Herbert ? Jeg har hver dag ventet brev fra ham , men der er desværre intet indløbet . 
— nej , det er ikke derom . 
— men så sig mig dog , hvad det er , der bringer dem til mig ? Min gud , jeg er helt urolig og ængstelig . 
Den fremmede vendte sig til siden for at 

skjule et kynisk smil , som spillede om hans tynde læbær . 
— de vil måske undres over , hvad jeg har at sige dem , sagde han , men vær vis på , at det udelukkende er as interesse og velvilje for dem , frøken , at den pågældende familie gennem min ringe person vover at gøre dem et forslag . 
— tal , min herre , tal ! 
— nuvel , en meget højstående adelig familie har hørt dem omtale for deres dannede , behagelige karakter . Desuden , hvad der endvidere har ledet den til at gøre dem det forslag , som jeg ligestrax skal berøre , er den uheldige situation , hvori de er kommet dels ved deres Broders afrejse , dels ved at en forbindelse foreløbig officielt er ophævet , hvorpå de sikkert satte uendelig megen pris . 
— min herre ! stammede Florence med tårer i de smukke øjne . Det vil aldrig glemmes ! 
— jeg forstår deres smerte , min frøken . Nuvel , den pågældende familie tilbyder dem ved mig en plads som selskabsdame på særdeles behagelige betingelser . Deres stilling vil mere blive som en veninde af huset end som et tjenestetyende , og jeg vil endnu engang bede dem være overbevidst om , at det er af særdeles interesse for deres person , at familien gør dem dette forslag . 
Florence sænkede hovedet . 

det kom hende så pludselig og uventet , at hun måtte betænke sig , inden hun kunne svare . 
Den fremmede betragtede hende forskende og med et lurende udtryk i det af udsvævelser omtågede blik . 
Endelig rejste Florence sig op . 
Endnu engang så hun sig om i det lille værælse . 
Hun havde fattet en beslutning . 
— behag , min herre , at underrette den på-gjældende familie om , at jeg modtager dette ærefulde tilbud . Sig dem , at jeg skal gøre mig megen flid for at være , som de ønsker , og at jeg er lykkelig og glad over at de have henvendt dem til mig ! 
— det var jo herligt , sagde den fremmede og greb ærbødigt hendes hånd ; jeg vil straks meddele familien den heldige løsning af min opgave . Det vil måske forundre dem , at jeg ikke nævner dem familiens navn nu . Det er en lille , glædelig overraskelse , jeg har tiltænkt dem ! . . . Ah , det er sandt , jeg glemte rent at sige dem , at der i morgen aften skal være selskab hos den på-gjældende familie og at fruen i huset ved samme lejlighed ønskede at præsentere dem for selskabet . Vil de være så god at holde dem færdig til i morgen aften klokken 10 , så skal jeg have den ære at sende dem min vogn . 

— hvis familien sætter megen pris derpå , sagde Florence , skal jeg med fornøjelse indfinde mig til den fastsatte tid 
— vær overbevidst derom , min frøken i svarede den fremmede . — på snarligt gensyn ! Farvel , farvel ! 
Da han havde sorladt værelset , satte Florence sig stille hen i et hjørne af sofaen . 
— hvor gud dog er god ! hviskedee hun med et mildt , næsten barnligt smil . Fra i morgen af er jeg ikke længer ene ; jeg vil atter blive mildere i sindet og kan fortrøstningsfuldt tænke på alle mine kære . 
Da den fremmede var kommen ud på gaden viste et selvtilfreds smil sig på hans ansigt . 
— hahaha ! lo han muntert . Jeg er en fin konditor . Den lille er forresten himmelsk . Det er egentlig synd jeg gør . Bah ! Hvad skal jeg gøre ? Greven er honoribel , man kan ikke nægte hvad han beder om . 
Han gik ind i et elegant konditori og nærmede sig skødesløst et af bordene . 
Kort efter stod en ældre , elegant herre ved hans side . 
Det var den gamle Greve , Florences forfølger . 

deres øjne mødtes i et eneste , betegnede blik . 
— hnn indvilligede ? spurgte greven sagte og bøjede sig over mod den fremmede . 
— ja ! men det siger jeg dem , Greve , den lille er en engel ; man må næsten have en vis samvittighed . . . 
— de ? Hahaha ! . . . Nu må jeg le ! 
— stille , Greve , stille , sagde den fremmede jeg er virkelig lidt ilde over denne ejendommelige affæræ . 
— deres ømme samvittighed skal blive betalt i guld ! Hvad vil de mere ? svarede greven ironisk . 
— ak , nej ! Så har jeg intet at sige ; man er jo dog knn et stakkels menneskebarn ! lo den fremmede letsindi gt . 
Greven anbefalede sig med et let , sirligt buk 
— så , min søn ! mumlede han , da han var kommen ud . Kombinationen ligger fuldstændig færdig fra min hånd . I morgen aften skal det vise sig , om du vil tage mod fornuft og lade din vanvittige lidenskab fare eller ikke ! 
Med et veltilfreds smil fortsatte han vejen , indtil han nåde sit hjem , og han betrådte sit elegante kabinet med den overbevisning , at have udsort en sand heltegerning . 

sjette kapitel . 
Planterens døtre . 
På en stor plantage i SydamErika finde vi Herbert og Erik . 
Planteren , en indfødt amerikaner ved navn John Welles , ejede en meget stor landstrækning og mange negere . 
Familien bestod , foruden af planteren og hans hustru , af to døtre , smukke og livfulde som sydens dejlige børn . 
Te havde fornylig tillige modtaget besøg af en ung spansk adelsmand , der ikke lagde skjul på sit hjertes ivrige benndren af familiens unge damer . 
Herbert og Erik havde lykkelig nået den nærmest tilgrænsende by med deres fund , og efter at have truffet de nødvendige arrangements , havde de snart derefter kastet den grove arbejdsdragt og ombyttet denne med en elegant dragr , der især for Herberts vedkommende fremhævede hans mandige , smukke bygning . 
Ved et samtidigt stiftet bekjendeskab vare de blevne introducerede hos planteren og fandt snart megen behag i omgangen med den vakkre , velvillige familie . 

vi finde dem netop samlede i haven en stille mild aften . 
Aftensbordet står dækket med sydens yppige frembringelser og bugner under vægten af den mangfoldighed der findes . 
Den unge spanier havde fået plads ved siden af Erik , der næsten til overmål nød af de kostelige , berusende drikke . 
Herbert sad derimod imellem husets to unge døtre , der syntes at finde særdeles behag i hans konversation , og ivrigt leende søgte at gøre sig forståelige for ham . 
Måltidet forløb under munter skæmt . Kun spanieren lod ikke til at finde sig tilfreds . 
Af og til traf hans mørke blik de to unge piger og Herbert , som ville han enten tilintetgøre dem eller døve deres munterhed med sit lynende øjekast . 
Da måltidet var til ende , forlod spanieren og Erik , som ved et tilfælde , selskabet og gik længer ned i haven 
spanieren så sig forskende om og indbød derpå Erik til at tage plads på en af de ved vejen stående havestole . 
— jeg beder dem gunstigt holde mig lilgode , at jeg har fort dem bort fra selskabet , sagde spanieren med et lidenskabeligt udtryk i ansigtet ; men det har sine grunde . 

— gør blot ingen undskyldninger , min herre , snøvlede Erik halvt omtåget ; jeg er ganske til deres behagelige tjeneste . 
— nuvel , hviskedee spanieren ; jeg ønskede gerne nogle oplysninger af dem , hvis det ikke generer . 
Erik blev pludselig ædru . 
— om hvem ? spurgte han . 
— om deres ven , Herbert ! 
— han , min ven ? . . . Hm ! Det er som man tager det . Nu , spørg blot , kan jeg tjene dem ved en eller anden meddelelse , skal jeg gerne . 
Spanieren betragtede Erik med et tilfreds smil . 
— de er altså ikke sådan rigtige venner ? spurgte han . 
— nej , ikke rigtig . Jeg tror nok , at hvis han saldt i vander , ville jeg springe ud efter ham , det vil sige , fordi jeg er en god svømmer ; men lade mig skyde for ham , det gjorde jeg , fanden skal tage mig ikke ! 
— jeg forstår dem ! nikkede spanieren veltilfreds . Deres venstab er ikke det allervarmeste . 
— nej ! . . . Hvad står ellers til tjeneste ? . . . Jeg kunne forresfen nok lide at komme med til bordet og få en lille hjertestyrkning . 
— derfor skal jeg sørge . Sig mig , har deres ven til dem udtalt sig om nogen af de unge damer ? 

— det har han rigtignok . 
— og hvem af dem ? 
— det husker jeg ikke få lige ; men han sagde ganske bestemt , at de var noget af det smukkeste og bedste , han havde set , og jeg må give ham ret ; jeg selv blev helt blød om hjertet ved at se damerne . 
Spanierens øjne lynede . 
— han elsker altså en af dem ? sagde han i en truende tone . 
— det gør han sikkert eller står i det mindste i begreb med at blive forelsket . 
— men i hvem af dem ? 
— ja , se , det ved jeg ikke ! 
— også jeg er forelsket , vedblev spanieren . Ve ham , hvis det er hende jeg har kåret , han bærær kærlighed til . 
— hvad ville de så gøre ? spurgte Erik og betragtede spanieren med større og større interesse . 
En stilet funklede i samme nu i spanierens hånd . 
— jeg ville dræbe ham ! hviskedee han og svingede det frygtelige , dødbringende våben . 
— men han er stærk og vil vide at forsvare sig som en mand . 
— jeg er en mester i at føre dette våben ! fortsatte spanieren med lav stemme . Ve den mand jeg rammer ! 

Erik veg ængstelig noget tilbage , idet han ikke kunne undertrykke en vis r-ædsel ved synet af våbenet . 
— bær rolig , : dem vil 
jeg ikke ramme ; mon wrdnn skulle vi to 
» ære venner ? 
Erik betænkte sig . 
— slå til , de vil ikke tabe derved . 
— på hvilke betingelser ? spurgte Erik kort . 
— de skaffer mig at vide , om han er min rival eller ikke . Til gengæld skal jeg senere sørge for deres optagelse i familien . John Melles er rig , der bliver nok til os begge . 
— er det et ord ? spurgte Erik . 
— jeg sværger ! 
— gødt , jeg tror dem . 
Erik gned sine hænder af glæde . 
Tanken om den sorte dåd , han alt havde øvet mod Herbert , var aldeles forsvunden . 
Hans lidenskab for spil havde allerede ladet ham tabe en del af den formue , Herbert hojmodig havde skænket ham . Havesygen lod ham glemme denne ædle handling og sorcgjøglede ham tusinde nydelser , når han ved Herberts død kunne komme i besiddelse af det han ejede og måske senere som Lou for sit forræderi få den ene af planterens døtre til hustru . 
Han greb spanierens hånd . 

— de er en mand uden mange ord , sagde han ; det kan jeg lide . 
— vi slutte altså venskab ? spurgte spanieren . 
— ja , i liv og død ! 
- kan de endnu i morgen give mig den underretning , jeg ønsker ? 
— for den tid , måske allerede i aften . Han har ingen hemmeligheder for mig . Haha , de er godt bevarede ! 
— stille , stille , der kommer nogen . 
— hvor ? Jeg ser ingen ? 
— hist henne ved det store palmetræ . Han standser . . . ha ! Det er ham . Nu fætter han sig atter i bevægelse . Han kommer hen imod os . . . 
— ah , nu ser jeg ham ! sagde Erik . Det er formodentlig mig , han søger . 
— hvad beslutter de ? 
— jeg vil gå ham i møde . Hvis han overraskede os to her , ville han måske fatte mistanke . 
De har ret . Søg snart at få alt at vide . Mit blod ruller som sydende lava gennem mine årer ; jeg længes efter vished . 
— bliv imidlertid her , sagde Erik hurtigt ; jeg skal senere komme tilbage . 
— godt , jeg venter i mumlede spanieren med et lumsk smil og så hen ad vejen , hvor Herbert kom gående . 
Denne kom Erik venligt i møde . 

— jeg søgte dig , Erik , sagde han muntert , for at tale med dig . 
- så har vi ens tanker , svarede Erik ; jeg sagte også dig . 
— nå , det var jo rart . Synes du ikke her er velsignet hos planteren ? 
— jo , det har du rigtignok ret i . Jeg gad blive her bestandig . 
— virkelig ? 
— ja ; ved du hvad , Herbert , smnkkere end de to søstre , finder man næppe nogen kvinde ! 
— du er forelsket , Erik ? 
— sådan halvt om halvt ; men du har nok også en rem af huden . Hahaha , jo du er lun ! 
- jeg forsikrer dig . - - 
— ingen forstillelse , Herbert , imellem os . Du er forelsket ! Men selv om så var , det har du jo lov til at være det er der ingen i hele verden , der kan forbyde dig . 
— deri tager du fejl , min ven , svarede Herbert . Jeg har lovet Florence at komme tilbage ; jeg har lovet at arbejde og kæmpe for hende , og mit løfte vil jeg holde , om også mit hjerte kan have andre ligeså berettigede krav . 
— men du kan jo sende hende en lille del af din formue . Hun vil nok selv forstå at arrangere sig . 
— jeg har tænkt derpå . Dog nej , jeg vil 

vise mig stærk . Bed du , Erik , det er også smnkt at gøre en opoffrelse . Det skænker hjertet en herlig tilfredshed . 
— deri kan du have ret , og dog må jeg sige dig , at det er mere end menneskeligt at opoffre sig , når hjertet skal lide så dybt derunder , som dit sikkert vil komme til . 
— vel sandt ; men min beslutning er allerede taftet . 
— du skulle blive , Herbert , og med det allerførste erklære dig for . . . hm , det er sandt , hvem er det , der har gjort mest indtryk på dig , Margaritha eller Leonie ? 
— ah , du vil frite mig ud . 
— vist ikke . Skønt jeg nok kunne lide at vide det . 
— hvorfor det , Erik ? 
— fordi jeg nødig vil gå hen og forelske mig i den , du havde kåret . 
— å , det har gode beje ; dit hjerte er marmorfast . 
— det skal du dog ikke sige . 
— vist så . Jeg kender dig bedre , Erik . Det er sandt , jeg søgte dig egentlig i en ganske anden anledning . 
- hvorfor da ? 
— jeg så dig efter bordet fjerne dig med den unge spanier . Hans åsyn huer mig ikke ret 

jeg beder dig vær forsigtig hele hans optræden tyder på , at han er meget heftig og hævngerrig . I overilelse kunne dir let sige et eller andet , som kunne støde ham , og jeg ville så nødig have , at den venlige familie skulle have nogen som helst ubehagelighed for vor skyld . 
Erik lo på en ejendommelig måde og sagde : — vi er de bedste venner af verden 
— nå , det er jo rart . Du bliver vel ikke vred over at jeg gav dig denne advarsel ? 
— nej , min ven ! 
— godt , så vil jeg gå tilbage til selskabet . Følger du med ? 
— jeg tror hellere at jeg bliver lidt herude . 
— så farvel . Vi ses i morgen . 
Herbert rakte ham venligt hånden . 
— farvel , min ven ! . . . Du bliver her nok ! sagde Erik og så efter ham . Nå ja , strengt taget , jeg kan ikke fortænke ham deri . De er nydelige , de små , jeg tror for alvor , at jeg selv bliver forelskef ; men hvem skal jeg tage af dem , for ikke at komme i konflikt med spanieren ? Det må jeg se at komme under vejr med , thi for hans stilet har jeg en Pokkers respekt . 
Han havde nu nået spanieren . 
Denne sprang hurtigt op og ilede Erik i møde med alle tegn på utålmodighed . 
— hvad svarede han ? spurgte han heftigt . 

— stille , ikke så højt . Lad os sætte os i ro og mag her på bænken ! hviskedee Erik og greb hans arm . 
Spanieren kastede sig hurtig på bænken . 
— nu , sig mig alt ! udbrød han ; men skynd dem , jeg brænder af utålmodighed efter at erfare det . 
Erik satte sig med en meget dybsindig og tankefuld mine . 
— først må jeg erfare hendes navn , som de elsker , sagde han . 
— det er den yndige Margaritha ! svarede spanieren med et sværmerisk blik . - 
— ah , de har en udmærket smag , Sennor . 
— ikke sandt ! . . . Nn , sig mig , var det hende , han har vovet . . . ? 
Erik betænkte sig 
— tal , tal ! skreg spanieren med et lynende , hævngerrig ! Blik , 
-- sandt at sige , svarede Erik notende , kom jeg ikke fuldstændig på det Rene dermed . Han var uigennemtrængelig . Jeg forsikrer dem , nagtet al min veltalenhed var det mig ikke muligt at så rigtig vished . 
— så spørger jeg selv ! råbte spanieren ; jeg må vide det ! 
— for gnds skyld , ingen overilelse , sagde 

Erik og greb hans hånd . Lad os ikke fordærve alt ved vor hæftighed . 
— de fik altså intet at vide ? 
— kun lidet . I samtalens løb forekom det mig , at han omtalte margantha , som nærede han den mest brændende kærlighed til hende . . . og siden . . . 
- nu . . . ? 
Omtalte han igen Leonie omtrent på en lignende måde . 
Spanieren blev tvivlrådig ved Eriks udtalelse . 
— hvorledes får jeg da vished ? spurgte han mørkt . 
— vent endnu uvgle få dage ; og jeg skal bringe dem underretning . 
— jeg holder det ikke ud ! 
— de må gøre det alligevel . Hvis ikke vil de ved deres hæftighed netop fremme en forklaring , hvorved de måske vil trække det korteste strå . 
— nej , nej , så vil jeg vente ! 
-- godt . De vil gøre vel deri ! 
— hvornår modes vi atter ? spurgtespanieren . 
— vi må ikke tale alt for meget sammen , sagde Erik ; det kunne let se mistænkeligt ud . Imidlertid , så snart jeg kan , måske endnu i morgen , skal jeg sige dem alt , hvad jeg har erfaret . 
— gør ikke min ventetid for lang ! 

— nej , ikke længere end nødvendig . 
— og vvr aftale står ved magt ? 
— naturligt ! 
— vi er venner ? 
— ja , nu og altid . 
— godt , jeg stoler derpå . Desuden , deres egen interesse er jo med i spillet . 
— det er den . Vor alliance er sikker , den hviler på en grund , som ikke kan rokkes . 
De iv „ Venner “ trykkede hinanden i hånden og skiltes . 
Syvende kapitel . 
Hurtig ekspedition . 
Kort efter at Herbert , efter sin samtale med Erik , atter var truffen sammen med planterens familie , anbefalede han sig og gik op i de ham vverladte værelser . 
— en rig luksus strømmede ham i møde . 
Alt var så smukt og stemningsfuldt i den stille aften . 
Han satte sig til skrivebordet med hånden ander kinden . 

tanken fløj til Danmark , til dem derhjemme . 
Fra det åbne vindue strammede en balsamisk dnst fra haven ind i værelset og hensatte ham i en blid , drømmende stemning . 
Han greb pen og papir og satte sig til at skrive . 
Vi ville være indiskrete og se efter , hvad han betroer papiret . 
„ Kære søster ! 
„ I den time du modtager dette brev er „ jeg sikkert på hjemvejen jeg har haft lykken „ med mig og har vundet en formue . Du kan „ fro , det holdt hårdt ; nær havde jeg mister „ Livet derved , men den gode gud var med mig „ og frelste mig fra faren . Du bliver rig , kære „ Søster ; thi det var ikke lidet , jeg var så „ heldig at sinde . Et held har jeg haft til , „ nemlig at sinde en venlig familie , en plantage- „ ejer ved navn John Welles , hos hvem jeg , „ tilligemed Erik Vilmer , en barndomskammerat „ af mig , som du vistnok erindrer , er blev » „ optaget . Der er to nydelige døtre , hvoraf „ den yngste , Leonie , især bærer prisen . Du „ kan næppe tænke dig noget mere henrivende „ end hende , netop en venindt for dig . Og så „ er hun så ædel og hojhjertet og i det hele „ taget elskelig . Nu må jeg nok standse , ellers „ bliver du vist vred , kære søster ; men så meget „ skal du dog vide , hun har fuldstændig erobret 

„ mit stakkels hjerte . Dog , du skal ikke frygte , „ jeg vender tilbage til dig ; thi jeg har svoret „ at arbejde for din lykke , og det vil jeg holde . 
„ Jeg ville gerne sende dig penge ; men „ jeg frygter , at de sknlle gå tabte ved at sendes „ så langvejs fra , og vil derfor vente , til jeg „ personlig kan nedlægge dem i dine egne hænder 
„ Hils alle , der nære en venlig tanke for „ mig , men især være du hjertelig hilset fra 
d ! n hengivne Broder 
Herber t “ . 
Herbert lagde langsomt brevet sammen . Der var kommen vemod i hans sind . Han følte sig så ene og forladt i al denne luksus , der omgav ham . Hvormeget ville han ikke have givet for i dette øjeblik at sidde i det venlige , hyggelige hjem , hvor han traf en kærlig søster , i hvis hjerte han kunne nedlægge alt , hvad der bevægede sig i hans indre . 
Plndselig rejste han sig hastig . 
— nej , nej , mumlede han ; jeg må bort . Luften , jeg indånder her , hver en time jeg er i hendes elskelige nærhed , bringer mig mere og mere til at vakle i min beslutning . O , gud , giv mig kraft . Derhjem nie i det kære hjem venter man på mig ; jeg må løsrive mig , skal end mit hjerte briste derved . 
Han nærmede sig vinduet med brevet i 

hånden og kaldte en forbigående neger til sig , idet han bad ham besørge brevet til det nærmeste posthus . 
Negeren nikkede bekræftende og skyndte sig videre . 
Herberg drog lettet vejret . Et skridt- var allerede gjort til rejsen . 
Da negeren nærmede sig porten for at gå ud , traf han Erik . 
— hvor skal du hen med det brev ? spurgte han ivrigt . 
— mig skal til posthuset for smuk fremmed Massa ! svarede negeren og ville gå videre . 
— bliv lidt ! sagde Erik . 
Negeren standsede . 
— lad mig se brevet ! 
Erik rev det ud af negerens hånd og gav sig ivrigt til at studere udskriften . 
— det er rigtigt ! Han skriver til søsteren . 
Hm , det var jo ligefrem herligt at jeg gik herned . 
Negeren strakte hånden ud for at få brevet tilbage . 
— det skal nok blive besørget , min sorte ven . 
— men mig skul ' selv gå ! 
— gør du indvendinger ! lo Erik . 
Han tog sin børs op og rakte negeren en guldmønt . 

— der tag den , jeg skal nok besørge brevet > men du holder tand for tunge , forstår du ? 
Negeren gjorde et komisk buk og greb ivrig efter guldstykket . 
— tak , Massa , mig tans som graven . 
Erik så efter ham , til han var forsvunden om hjørnet af gangen . 
— så , nu er jeg ene ! sagde Erik med et fragt smil . Brevet skal snart være besørget . Min kæræ Herbert , det er ikke værd , af man hjemme erfarer , af du har erhvervet dig en formue , thi hvis du tilfældig ikke kom tilbage til Danmark , ville man natnrligvis gøre sine krav gældende , og det vil jeg på det kraftigste modsætte mig : thi er der nogen , som har brug for dine penge , så er det mig ! 
Han knugede de tynde , griske fingre om brevet og sønderrev det stykke for stykke , hvorpå han forsigtigt spredte det for alle vinde . 
— så , nu er det gjort ! mumlede han og så sig stnlende . om . Ha , mit hjerte fyldes med henrykkelse , når jeg tænker på , af spanierens og min plan lykkes , og den henrivende Leonie bliver min . Hvilket herreliv kan jeg ikke føre ! Det bliver noget andet , end driverlivet på halv snlteknr jeg førte derhjemme . Der kan man se , alle vare enige om , af jeg ikke blev til noget . De skulle have en anelse om de nydelser , jeg allerede 

har og de , som vente mig ; hvor ville øjnene ikke løbe i vand på dem af bare misundelse ! 
Med en snfisant mine stak han hænderne i bukselommerne og slentrede ligegyldig op imod den bygning , hvori der var indrømmet ham beboelse under hans ophold hos planteren . 
Ottende kapitel . 
I selskab . 
Til den af den fremmede fastsatte tid holdt en elegant kabriolet udenfor huset , hvor Florence boede . 
Den fremmede , iført en elegant selskabsdragt , steg ud og gik op for at afhente hende . 
Florence ventede ham . 
Hun havde gjort et beskedent , fordnngslosf toilette , som det anstød den stilling , hun skulle indtage ; og dog kunne man ikke tænke sig noget mere smukt og sympathetisk , end hendes nydelige person . 
Den fremmede greb hendes hånd med udsøgt galanteri . 
— de er nydelig , min frøken ! sagde han beundrende . 

Florence rødmede let . 
— behager de så , min herre ! udbrød hun det er vist den tid , de ønskede at jegskulde komme til fruen . 
— ganske rigtig ! Men . . . 
Han standsede et øjeblik , ligesom tvivlrådig og lorlegen . 
Norence betragtede ham forskende . 
Øjeblikkelig fattede han sig . 
— ja , lad os så komme afsted ! sagde han muntert og drejede sig om på den ene hæl . 
Ærbødigt bød han Florence armen og snart derefter sad de i vognen . 
Kusken piskede på hestene og den elegante kabriolet for afsted med lynets fart , fulgt af mange nysgjerriges undren . 
Mørket indtrådte efterhånden under kørselen , der varede længere end Florence havde førestilt sig . 
Hun lænede sig urolig tilbage i hynderne og drog et ængsteligt suk . 
Hun ville netop til at gøre en bemærkning over kørselens langvarighed , da kusken gjorde holdl , sprang af og med dyb ærbødighed åbnede vogndøren . 
Foran dem lå et elegant hotel , belyst af talrige lamper . 
Atter bød den fremmede hende armen og bad hende følge sig . 

de steg op ad en del brede trapper , belagte med marmorfliser , medens kostbare vaser med smukke ndenlandske blomster prangede ved hver trappeafsats . 
Florences hjerte bankede stærkt . Hendes smukke ansigt var blegt og øjnene stod fulde af tårer . 
Var det følelsen af , at noget ubehageligt ventede hende eller var hun ængstelig over , hvorledes hun vil blive modtaget af de hende fremmede mennesker ? 
Vi få at se . 
På anden sal åbnede den fremmede forskellige døre . De vandrede gennem flere elegant møblerede sale og standsede endelig udenfor en dør , hvorfra der lød en højrøstet latter og klangen af glas og flasker . 
Florence skælvede af angst . Alt forekom hende så besynderligt . 
Da åbnede den fremmede døren med et smil og bad hende træde ind . 
Florence for studsende tilbage . 
En del af vinen omtågede herrer sad omkring et stort bord midt i værelset . 
Neppe havde hun vist sig , før flere af dem stormede henimod hende med en skraldende latter , greb hende ved armen og drog hende , trods hendes modstand , ind i værelset . 

— skønne Diana ! råbte en af dem i overstadig lystighed . Del min glæde med mig , sæt dig ved min side og tøm glædens bæger ; det vil kvæge dig og gøre dig glad ! 
— Florence stod som en marmorsfatne midt imellem dem , nde af stand til at tænke eller san > . se . 
— forgæves så hun sig om efter den fremmede , som havde ledsaget hende ; han var sporløs forsvunden . 
Plndselig hævede sig , som tryllet frem fra baggrunden , en ungdommelig mandig skikkelse . 
Hans blik var koldt og truende . 
Neppe havde Florence set ham , før hun som øudcrkuust sank sammen og bøjede det skønne hoved . 
- Alin forlovede ! hviskedee hun med bristende stemme . 
Han rejste sig i sin fulde højde og nærmede sig hende langsomt . 
Alle de andre vege sfy tilbage for hans kolde manende blik . 
— kald mig ikke således , vanartede kvinde ! sagde han bittert . Engang skænkede jeg dig i kærlighed mit hjerte . Det er nu for evig dødt for dig . O , jeg kunne søndertræde dig som en giftig slange . Du stjal mit hjertes bedste følelser , og hvorledes lønnede du mig ? . . . Andre skænkede du din skønhed , dit venskab . Man fortalte ung så lidt , at du ikke var mig værdig , at du ikke 

fortjente at hæves så højt , som jeg ville hæve dig . Jeg ville ikke tro dem , men antog at det var bagvaskelse . Ak , havde jeg dog ikke været så blind . Nn er mit øje opladt , nu fatter jeg alt i jeg overvandt mig selv i nogen tid og var ikke hos dig ; men skjnlt fulgte jeg dine beje og nu , nu har jeg erfaret , at de havde ret som sagde , at du ikke fortjente min kærlighed , ej engang min agtelse ! 
Greven vendte sig ophidset bort . 
— ved gud , du gør mig uret ! stønnede Florence , afbrudt af en krampagtig gråd . Man har lokket mig herhen mider et falsk påskud ; jeg er uskyldig , del tilsværger jeg dig i 
hun ville sige mere ; men smerten over at se sig bedraget , overvældede hende ; hun sank stønnende om på gulvet , medens de blege læber gispede efter lnft . 
Florence vågnede først til bevidsthed i sit eget hjem . 
Foran hende stod greven med korslagte arme og et hånligt smil på læben . 
— har du endnu mere at sige mig ? hviskedee Florence svagt . 

— ja ! svarede greven kvit . 
— o nej , forlad mig . Dine bitre ord ville dræbæ mig . 
— du dør næppe af så lidt ! 
— men jeg beder dig , tro mig dog , for himlens skyld . . . jeg er uskyldig ! 
— det hverken kan eller vil jeg ! 
— men så fjern dig da ! . . . Min gud , jeg er så svag ; mit hoved brænder . Kan det glædæ dig at se mig lide ? 
— det er kun retfærdig gengæld . 
— o , dom mig ikke så hårdt . 
— du begriber vel al vi må skilles for bestandig ? 
— ak ja , det kan jo ikke være andel . Du vil jo ikke tro mig . 
- nej ! 
— så farvel da . Jeg skal forsøge at rive dit billede ud af mit hjerte . Det vil falde hårdt ; men desværre , der er jo intet andet tilbage ! 
Tårerne randt ned ad Florenes kinder og hun kunne næppe fore ordene frem aver de sitrende læber . 
— du har en ring på din finger , fortsatte greven hårdt 
— ja . 
— den tilhører mig ! 

— du gav mig den , da vi blev forlovede hin stille , minderige aften ! 
— men da dette forhold nu er ophævet , begriber du . . . 
— at du vil have den tilbage ? . . . . Her er den . Gid den aldrig må komme til at sidde på en mere uværdig hånd en min . 
— her er din . Nu må vi skilles . Husk ! evne time . . . Farvel ! 
Greven drejede sig om og gik , uden at se sig tilbage . 
— forladt alene ! hviskedee hun hulkende . O , mm gud , hvor jeg er ulykkelig . 
Niende kapitel . 
I haven . 
Herbert som troede at brevet var afsendt , gjorde sig efterhånden rede til opbrud . 
Det faldt ham tungt at skilles fra de venlige mennesker . 
Hans sjæl havde vugget sig i ungdommens lyse , dejlige drømme om kærligheden ! I hans hjerte var tændt en flamme , som aldrig ville slukkes . 

hvor dybt og smerteligt led han ikke under alt dette ! 
Det var en kamp det gjaldt , hvori han havde at vælge . Indsatsen var hans livslykke eller en evig adskillelse fra den kvinde , som ved fin skønhed og sjælsadel drog ham til sig og som han måtte tilstå han elskede med hver en følelse han ejede . 
Det var en stille , mild aften . 
Blomsterne duftede og en sagte vind legede med de grønne blade . 
Ensom og i dybe tanker vandrede han nede i haven . 
Han måtte tage assfed med alt , hvad der her havde tiltalt ham ; det syntes ham som måtte han endnu engang mindes alt , for at gemme det som en evig erindring om de dage , han havde tilbragt hos planterfamilien . 
Vemodig og tankefuld satte han sig på en bænk med hånden under kinden . 
Pludselig rejste han sig og stirrede ned ad en af gangene . 
Han syntes at se en kvindeskikkelse nærme sig langsomt . 
— hvem er det ? mumlede han og greb sig uvilkårligt til hjertet . 
En anelsesfuld skælveil gik gennem hans sjæl . 
— skulle det være hende ! hviskedee han sagte . O , jeg fattes mod til at møde hende her . Min 

stemning vil forråde mig og sige hende alt . . . alt ! 
Han greb sin hat , som han havde lagt på havebænken , og ville gå videre . 
— de vil gå , min herre ? sagde en blid stemme i det samme . 
Herbert standsede forlegen . 
Foran ham stod Leonie , den yngste af planterens døtre . 
På hendes ansigt køn : en let bevægelse til syne . 
- jeg troede , at jeg muligvis var til ulejlighed ! stammede Herbert og knugede hatten . 
- nej , tværtimod , svarede Leonie mildt ; jeg søgte netop dem . 
- mig ? 
-ja ! 
— i hvilken anledning , min frøken ? 
— ja , det kan de måske næppe gætte rom lad os sætte os på denne bænk , jeg ønsker at tal , med dem alene . e 
Herbert strøg sig med hånden over panden og drog et sagte suk . 
I sit stille sind væbnede han sig med al den styrke , der stod til hans rådighed . 
— de vil absolnt rejse ? sagde Leonie og så på ham med et henrivende smil . 

— ja , frøken , svarede Herbert ; jeg må atter tilbage til mit fædreland . Jeg forlød min familie ander det løfte at vende tilbage , så snart det var mig muligt . 
— og dette løste vil de holde ? 
Kan jeg andet ? 
— ak nej , jeg forstår dem . Men jeg synes dog , at det ikke har så stærkt hastværk . Fader lan så godt lide dem . Han er meget bedrøvet over , at de allerede vil tage bort . De kunne jo forlænge deres ophold blot en måned . 
Leonie tilkastede ham et blik , der sagde mere end ord . 
Herbert sænkede forlegen hovedet . 
Hans hjerte kæmpede , som skulle det briste for bestandig . 
Han turde ikke hæve sine øjne til hende . 
Anede hun , hvilke følelser der drog gennem hans sjæl ? Begreb hun , hvilken kamp han bestod mellem sin pligt og sin kærlighed . 
Endelig gjorde han bold på sig og hævede sit blik . ' 
deres øjne mødtes . 
Han greb hendes hånd 
— frøken , søg ikke at holde mig tilbage , hviskedee han bevæget ; jeg må rejse . En følelse , så mægtig , at jeg ikke ser mig i stand til at 

bekæmpe den , tvinger mig dertil . Sig mig nu , skal jeg blive længere på et sted , hvor jeg kæmper uden udsigt til sejr , eller skal jeg rejse for at opfylde det løfte , jeg gav min familie , inden jeg tog bort ? 
— de skal blive ! hviskedee Leonie bevæget . Man bor dog kæmpe , om også der e > tvivl om sejren . Og hvem ved , måske de har faget fejl . Måske de netop vil få sejren som løn , fordi de kæmpede trofast . 
— tror de , min frøken ? 
— jeg er næsten sikker derpå . 
— også når den kvinde , jeg har vovet at hæve mine øjne til , er så højt hævet over mig , at jeg er som den grønne slette mod bjerget , der stolt og mægtigt hæver sig mod himlen ? 
— også da , sagde Leonie og vendte dybt rødmende sit ansigt til siden . 
— nuvel da , stammede herberg . Så vil jeg blive ! 
Han ville fortsætte , da der i det samme hørtes fodtrin på grusgangen . 
Leonie rejste sig og stirrede forlegen hen mod den kommende ' 
det var Erik . 
— ah , det var godt jeg traf dig ! streg han og ilede hen mod Herbert . Du må endelig gøre 

mig den tjeneste at lade mig tale to ord med dig ! Ah , Leonie , undskyld . . . min frøken . . . hvis jeg forstyrrer dem ! 
Erik kunne næppe komme i et mere ubelejligt øjeblik . 
— hvad har du at sige mig , som er så uopsætteligt ? spurgte Herbert i en alvorlig tone . 
— kom , lad os blot gå et par skridt tilbage . —- hvorfor så vred ? . . . Herregud , det var slet ikke min mening at ville forstyrre din nstyldige sammenkomst med den søde Leonie . — du , hun er min salighed nydelig ! Men jeg er i en bandsat forlegenhed . . . Du må endelig hjælpe mig øjeblikkelig . Du har da din Bors hos dig ? 
— hvorfor ? 
— jo , ser du , i eftermiddags gjorde jeg en lille sviptur til byen . Pokker stå i det ; men hvordan det gik eller ikke , kom jeg ind på et spillehns ; naturligvis tilfældig . . . aldeles tilfældig . Skæbnen ville , at jeg stalde tabe . . . til slntning spillede jeg på æresord . . . men de æsler ville ikke vente til i morgen med pengene , de er udenfor plantagen og vente på at blive betalte . Du må endelig hjælpe mig , ellers er der i stand til at blive en hel skandale , og det er jo det du så gerne vil undgå . 
Herbert bed ærgerligt læberne tilblods . 

han fremtog sin børs . 
Der har du den , Erik ; men spil ikke mere for eftertiden . 
Erik greb den begærligt . 
— tak , tak , min ben ! Vær sikker på , jeg skal tjene dig igen med liv og sjæl . 
— gå ! sagde Herbert og pegede bleg ned ad vejen . 
Erik fjernede sig hurtigt , idet et kynisk smil lejrede sig om hans mund . 
Herbert vendte tilbage til havebænken . 
Forgæves så han sig om . Leonie var forsvunden . 
— skæbnens vink ! mumlede han vemodig ; denne sammenkomst skulle forstyrres ; nej , jeg må sikkert rejse endnu den dag i morgen . Og dog , vil det være rigtigt inden jeg får vished ? Hun var så bevæget ! . . . Skulle mine følelser blive gjengjældle ? . . . Og jeg lovede hende jo dog at blive en måned ! 
Han satte sig atter med hånden under kinden i dybe tanker , et bytte for de mest svævende gisninger . 

tiende kapitel . 
En plan . 
Da Erik havde tilfredsstillet sine kreditorer , gik hun tilbage til sit værelse . 
Han kastede sig magelig i en lænestol og gav sig til at smøge en ægte havannacigar . 
— skade , mumlede han , at jeg ikke kom bagpå og hørte , hvad de talte om . Hnn er nydelig . Men , min gode Herbert , hun bliver næppe din kone , det tror jeg , og ikke uden grund . Nej , hun skal have en mand i ordets virkelige betydning , en Aland , som forsfår at drage nytte af sin stilling og kan hæve den i det elegante selskab . Du er for indesluttet og tænker dig kun ægtestanden soul en hermetisk tillukket havn , hvor en idyllist , drømmende ro er alt , hvad der nydes og begæres . Nej , når man har en smnk og rig kone , må hun ud i verdens larm ; verden skal beundre hende , medens hun sværmer fra fest til fest , fra nydelse til nydelse . Således må det være ; thi uden det bliver kvinden ked af manden og livet bliver så prosaisk , at man kan kede sig til døde i lutter trivialitet ! 
Han ville fortsætte sin enetale ; men standsede pludselig . 

der bankedes sagte på døren . 
Spanieren viste sig på tærskelen . 
Hans ansigt var blodrødt af bevægelse og ivrighed . 
— de meddelte mig i går , at deres ven havde beslutte , at rejse ! sagde han heftigt . 
— ja . Jeg sluttede mig dertil af flere forskellige ting . 
— denne beslutning er tilbagekaldt . 
— ah , er det muligt ? 
— jeg ved det bestemt ! 
— hvoraf ? 
— Leonie meddelte det til sin fader . 
— de er sikker derpå ? 
— aldeles . Hun sagde til faderen , at det var lykkedes hende at formå deres ven til at opsætte sin rejse en måned . 
— og John Welkes , hvad sagde han dertil ? spurgte Erik lurende . 
- han blev henrykt . De vekslede et blik , som tydede på en hemmelig forståelse 
— og Margaritha ? 
-- hun blev ligeså lykkelig og omsavnede søsteren med et smil . 
— må jeg sige min mening ? sagde enk og rejste sig . 
— jeg længes derefter ! Jeg bliver syg , hvis jeg længe skal udholde denne grusomme uvished 

— nuvel , denne udsættelse af hans rejse vil måske aldeles kuldkaste vor plan ; der må handles . 
Spanierens øjne sfode lyn . 
— te mener . . . ? spurgte han forventningsfuldt og stirrede Erik ind i øjnene . 
— vi må iværksætte vor plan en af de første dage . 
— ja , lad os ! 
— tilmed , tilføjede Erik , da jeg har fået underretning om hendes navn , han elsker . 
Spanieren knngede hans arm med en unaturlig kraft 
— de . . . De har fået det at vide . . . stønnede han 
— ja , for en time siden 
— hvem er det af de to søstre ? Svar mig hurtigt , hurtigt . 
— margarttha ! sagde Erik , og betragtede ham med et megetsigende blik 
— hellige Madonna , taler de sandhed ? 
— ja . For en time siden overraskede jeg min landsmand i en sammenkomst med Leonie nede i haven hun bad og bønfaldt ham om at blive , da hendes søster Margaritha ville blive meget bedrøvet , hvis han rejste så hurtigt . 
— og han svarede ? 
— de ved det allerede . 

— men gentog det knn ord for ord . Smerten har også sin vellyst . 
— nuvel , siden de absolut vil have det ; sagde Erik og lagde med tilsyneladende beklagelse hånden trøstende på spanierens skulder . Han blev først meget bevæget , talte om at han havde lovet sig selv skønt und et tungt hjerte , at rejse . Alen nu , efter hvad han havde hørt , kunne han ikke bringe det over sit hjerte ; tht han elskede Margaritha med en lidenskab , som satte alle andre hensyn til side ! Leonie takkede ham for hans oprigtighed og lovede at bevæge søsteren til at møde ham hemmeligt , for at Margaritha og han gensidigt kunne udtale sig for hinanden . 
— han skal ' dø for min hånd ! skreg spanieren i højeste grad ophidset . 
— stille , stille ! sagde Erik og lagde hånden på hans mund . Sådan noget siger man ikke højt . 
— hvornår ffal sammenkomsten sinde sled ? spurgte spanieren ligbleg 
— i morgen aften . 
Hvor ? 
— i haven , på det samme sted , hvor min landsmand og Leonie mødtes . 
Rasende stirrede spanieren frem for sig og udbrød med dirrende stemme : 
— godt , jeg skal også møde der . Min stilet skal ramme hans hjerte ligefor hendes øjne 

måske vil man gribe mig , men hvad værd har livet har mig , når hun aldrig bliver min ! 
— deres hæftighed vil røbe dem forinden , sagde Erik . 
— nej , jeg skal være som det kolde marmor tavs og fast i min beslutning . 
— må jeg give dem et råd ? 
— nuvel . 
— det er min mening , at ingen af familien må erfare noget . Hvis det kommer til deres kundskab , at de har dræbt ham , vil te for bestandig være banlyst fra dette sted . Nej , hemmeligt , hemmeligt må det være , og derved vil de tillige undgå at give afkald på Margarithas hånd . De vil ved deres elskværdige væsen kunne besejre hendes smerte og kort derefter føre hende til alteret . Hvad mig angår , da bliver det ved vør aftale , Leonie bliver min hustru og i endrægtighed ville vi senes om frugterne af vør plans heldige udførelse . 
Spanieren gyste uvilkårlig ved Eriks kolde , beregnende ord . 
Han rystede på hovedet . 
— jeg er ingen stimand ! sagde han . 
— men det er den eneste rignge måde , uden at tabe alt ! sagde Erik med et lumsk smil . 
— nej , nej ! Det kan jeg ikke ! 

— husk , de har lagt sagen i min hånd . Det gælder deres fordel såvel som min . Enten følger de min anvisning eller vi kende ikke hinanden mere og planterfamilien skal da erfare , hvilke hensigter de har haft . 
— de vil forråde mig ? 
— kun når de ikke vil rette dem efter hvad jeg sigernuvel , 
jeg adlyder ! 
— godt så er vør sejr sikker . 
Erik nærmede sig spanieren og hviskedee ham nogle ord i øret . 
Spanieren gyste og måtte potte sig til et bord . 
— de holder deres ord ? spurgte Erik derpå i en indtrængende tone . 
— ja ! svarede spanieren nølende . 
Han vendte sig om og gik . 
Uvilkårligt slog han et kors for sig , idet han mumlede : 
— hellige Madonna i det bliver en dyr-kjvbf sejr . 
Den stærke bevægelse trængte sveden frem på hans pande og med et vildt blik styrtede han afsfed for at være ene med sine tanker . 
— dnmnan ! mnmlede Erik efter ham . Han vil være helten i et drama og beregner ikke følgerne . Det var da godt , at han tog mig med 

på råd , ellers farvel alle gyldne drømme øm storhed , hæder og kærlighed for mig og ham i 
rolig satte han sig atter til at røge , medens hans hjerne giorde de mest vanvittige experimenten . 
Ellevte kapitel . 
En opdagelse . 
Det var den sene nattetime . 
Erik havde endelig lagt sig til sengs , efter at han endnu engang i tankerne havde gennemgået alt , hvad der kunne stille sig for eller imod planens heldige udførelse . 
Han fandt ingen hvile på sit leje . 
Det var som søvnens gud ville minde ham om , hvilke kvaler den onde samvittighed giver , hvor martrende og livstærende enhver forbrydelses følger er for menneskene . 
Han kastede sig hid og did , medens af og til afbrudte sætninger trængte sig frem over hans læbær . 
En gammel , indesluttet tjener havde Erik fået til sin opvartning . 

det var som tyngede en dyb smerte på den gamle mands sind . 
Langt borte fra var han kommet for flere år tilbage . Ingen kendte hans livshistorie eller vidste hvor han hørte hjemme . 
Stille og ubemærket fortsatte han sin dont og ingen syntes at lægge mærke til ham . 
Erik havde i begyndelsen betragtet ham med mistro ; men den gamle tjener havde senere givet så mange beviser på sin Iver for at tækkes sin nye herre , at Erik glemte det , og mere betragtede ham som et nødvendigt onde , han måtte tåle . 
I de sidste dage var den gamle mands træg blevne om muligt endnu mere prægede af hjertesorg og indesluttethed . 
Ubemærket listede han sig ind i Eriks værelse og stod længe ved hans seng , betragtende ham ved den usikkre belysning af natlampen . 
Pludselig udstødte han et dæmpet skrig . 
Ved at Erik kastede sig fra den ene til den anden side på sit leje , var hans bryst bleven blottet . 
Det fremviste et palmeblad , som med megen kunst var ndset ind i huden . 
Som om hans liv var afhængigt deraf , bøjede den gamle tjener sig forover og betragtede det nøje . 
— o , skulle det være en fejltagelse ! mumlede han . Nej , nej , det er det sikkert ikke ! Gud har i 

sin nåde villet unde mig en glæde inden jeg drager herfra for at samles med alle mine kære ! 
Han undersøgte atter med megen omhu mærket . 
— ja , ja ! udbrød han med tårekvalt stemme . Det er ham ; jeg vil kunne kende ham mellem tusinde . Ingen anden kan have et mærke så ligt som dette . 
Han kastede sig med ansigtet badet i tårer ned ved sengen . Hans blik søgte Eriks træk med kærlighedens hele fylde . 
Erik vågnede . 
Han for op af skræk ved synet af den gamle tjener og greb en revolver , hvormed han sigtede på hans hvidlokkede hoved . 
— vil du dræbe mig , gamle synder , udbrød han , så skal du komme tilpas ; som du ser har jeg våben . Et eneste forsøg på at overvælde mig , og du er dødsens ! 
— nej , nej , vær rolig , kære herre , jeg vil ikke dræbe dem ; udbrød den gamle og ville gribe hans hånd . 
— bort med dig . Sig mig først , hvad ville du her så silde ? 
— ak , en anelse drog mig herhen . Den har nu bekræftet sig . 
— og derfor søgte du mig ? 
— ja , ja , jeg søgte herhen ; thi her fandt jeg alt , hvad jeg tragtede efter . 

— og hvad var det da ? spurgte Erik mere og mere forbavset . 
— det var dig ! jublede den gamle tjener . Du er min søn . . . mit eneste , kære barn . O , kom til mit bryst , lad mig sige dig , hvor jeg har sukket af længsel i de mange år efter at se dine træk , hvor mange tårer jeg i nattens stille timer har fældet , fordi min brøde jog mig i landflygtighed . . . fra familie og hjem . - . fra dig ! 
Erik rystede på hovedet . 
— gamle mand , sagde han , her må foreligge en fejltagelse ; jeg er ikke din så længselsfuldt ventede søn . 
— jo , jo , det er sikkert . Mærket på dit bryst ridsede jeg , da du var fire år gammel . Det var som en anelse drev mig dertil , for at jeg siden skulle knune genfinde dig . O , gud ske tak , at det er lykkedes mig . 
— hvornår rtjsfe du da fra hjemmet ? spurgte Erik tvivlende . 
— du må kunne mindes det , min søn . Du var dengang seks år gammel , jeg nogle og tredive . Din moder , som tilhørte en af de bedre klasser i samfundet , men var fattig , giftede sig med mig af beregning , fordi hun troede jeg var rig . Snart opdagede hun imidlertid sin fejltagelse og samlivet med hende blev til et helvede . Stadig 

søgte hun at bringe mig til en eller anden handling , hvorved jeg kunne tilfredsstille hendes forlystelsessyge . Engang var jeg svag . Jeg blev en forbryder . Den formue , jeg skulle forvalte , svandt efterhånden og en skøn dag opdagede man mit bedrageri . Politiet kom i mit hus for at fængsle mig . Akknrat i rette tid blev jeg advaret . Jeg tog med hjertet fuldt af kval afsted fra dig , den eneste på hele jorden jeg elskede . Din moder ville intet vide af mig , siden min forbrydelse var bleven opdaget , uagtet hun selv havde været driv-fjederen til mine sørgelige handlinger . Lykkelig og vel kom jeg ombord i et skib , der sejlede til Amerika ; jeg har i lang tid gennemvandret den halve verdensdel , indtil jeg endelig her hos John Welles fandt el blivende sted . Ak , enk , nu har du hørt din faders sørgelige historie . Tro mig , jeg har lidt frygteligt . Giv mig din hånd og lad mig trykke den som da dir var barn ; og fortiden vil glemmes for dette hellige øjeblik , hvori jeg atter har gjenfnnden dig ! 
Den gamle mands stemme skælvede af indre bevægælse . 
Han strakte bedende hånden frem mod Erik . Denne rakre ham med et sky blik sin hånd i møde . — jeg hører det af din fortælling , hvad mit hjerte ikke siger mig , sagde han i en halv modvillig tone ; du er min fader jeg ved det nu bestemt , 

thi træk for træk , skønt det er mange år siden , erindrer jeg de forskellige omstændigheder ved din flugt . . 
— min gud . . . Du erindrer alt . . . ? Ak , en sørgelig erindring . . . og dog , jeg har ikke rum i dette øjeblik for nogen smerte , nu da jeg har gjenfnnden dig . Jeg er stolt af dig , Erik , du er bleven en fin kavaler ; man kommer dig med ærbødighed i møde og din plads er i det dannede selskab . 
— ja vel er det så ; og dog er jeg ikke lykkelig . 
— hvad tynger dig da , sig det , måske kan jeg hjælpe dig ? 
— nej , det kan du ikke ! 
— sig mig det dog ; det kunne dog være , at min hjælp ikke er til at kaste vrag på . 
— jeg elsker ! sagde Erik . 
— og er ikke gjenelsket ? 
— nej , jeg tror det ikke . 
— du har forsøgt at tale til hendes hjerte ? 
— nej , endnu ikke ; men jeg har en vis afsky for de sentimentale scener og ved ikke hvorledes jeg skal gribe sagen an ; jeg er ængstelig for et afslag ! 
Det har gode veje . Jeg skal hjælpe dig , min søn . 
— jeg tvivler på af du kan . 

— hvem er det ? 
— Leonie ! 
— planterens datter ? 
— ja ! 
Den gamle mand betænkte sig . 
— du stræber højt , Erik , sagde han . 
— jeg kan ikke leve uden hende . 
— godt , jeg skal gøre mit bedste for dig . 
— hvorledes vil du bære dig ad ? spurgte Erik . 
— flere mil herfra boer en gammel eneboerske , hende vil jeg gå til og rådspørge hende . Hun kender grant alle de forskellige planter og kan tilberede flere drikke , som have forskellig virkning . 
Erik smilte vantro 
— tror du på slige historier , fader ? udbrød han leende . Det er kun tant og overtro . 
— og dog tror jeg derpå , sagde dur gamle med overbevisning . Mangen har hun hjulpen , mangen har hun også bragt døden ved dræbende gift , som man har købt hos hende . 
— så gå til hende endnu i denne time ! sagde Erik hurtigt . Bliver jeg Leonies mand , stænker jeg dig en plads ved min Arne på dine gamle- dage . 
— du vil det , min søn ! sagde den gamle bevægæt og greb endnu engang hans hånd . Farvel -da , det er en farlig gang jeg går ; men vil gud det , i morgen tidlig er jeg her atter tilbage . 

Erik så efter ham med et halvt spottende smil om de tynde læber . 
— så , mumlede han ; nu har jeg da lagt mig en fader til . Hvor han dog har været dum , at han ikke har bragt det videre . Det gamle skrog ejer naturligvis hverken hvid eller skilling . Hm , at noget menneske kan være så tosset at tro på at hun kan tilberede en elskovsdrik . Den gamle talte med overbevisning ; men jeg tror det ikke , for jeg ser virkningen . Det var ellers bandsat nemt at komme til en kone på . Når jeg rigtig går i rette med mit hjerte , kan jeg jnst ikke sige at det banker stort mere for hende end for nogen anden kvinde ; men hvis min såkaldte fader taler sandhed , slipper jeg for en hel del ulejlighed , såsom knæfald , tårer og så fremdeles ; det vil komme aldeles af sig selv . Nå , ja , jeg vil ikke i nat spekulere mere på den historie ! 
Han lagde sig tilbage i puderne og faldt kort derefter i en dyb søvn . 

tolvte kapitel . 
Hos eneboersken . 
Over bjerg og Dal vandrede den gamle mand . 
Mangen gang måtte han hvile den trætte fod og støtte sig til et træ eller sægte sig på jorden ; men øjnene lyste af begejstring og livskraft ; det var jo for sin nys genfundne søn han vandrede den lange vej , og det opretholdt hans mod . 
Flere mil fra plantagen , i den dybe , tanse skov , boede eneboersken . 
De ville søgte hende som et orakel , og selv den civiliserede klasse fra de nærmeste byer lod hende rundspørge i mange vanskelige tilfælde , hvor lægærne betænkelig rystede på hovedet . 
Hnn var mægtig i sin lille hytte , der lå ene midt i skoven , så at sige omkrandset af ville dyr , der især om natten udsendte deres rædselsfulde hyl og bragte træerne til at ryste under deres voldsomme kampe . 
Umådelige rigdomme måtte ligge skjult i hytten , thi guldet var hendes gud , og ingen fik den hjælp de attråede , uden rigelig at betale hende . 
Det var en gammel , krumbøjet kvinde med mumieagtige træk . Kun øjnene lyste med en 

Glands , som pantterens , når den antændt af raseri stod rede til at fare løs på sit bytte . 
Man måtte være velbevæbnet , når man skulle gå vejen til hendes hytte ; thi mangen vandrer havde her ladet sit liv i kampen med de ville dyr , hvoraf skoven vrimlede . 
Endelig havde den gamle mand lykkelig nået skoven . 
Han bøjede grenene af et stort træ ned til sig og dannede deraf en fakkel , som han antændte og bar i den ene hånd , medens den anden krampagtig sluttede sig om en revolver . 
Modig vandrede han videre . 
Han kunne høre dyrenes frygtelige brøl tone gennem skoven og ventede , ligbleg af øjeblikkets fare , med blikket stift fæstet fremad , på at blive angreben . 
Det var som gud i sin nåde havde medlidenhed med ham . 
Han stred frem med den brændende fakkel i hånden , uden at blive hindret i sin gang . 
Flere gange hørte han med bævende hjerte de nedfaldne grene brage under dyrenes mægtige trin og så de luende tørstige øjne stirre på ham fra de bladrige buske og træer . 
— gud i himlen , tag mig i din varetægt ! mumlede han med knugende angst . Led min fod , at jeg ikke bliver dødens bytte . 

han drog et ængsteligt suk . 
Pludseligt ved at se fremad , fik han øje på enebverskens hytte . 
Det var som om hans ben fik vinger og legemet ungdommens kraft tilbage 
snart havde han nået hytten og bankede hurtigt på . 
Eneboersken rokkede hen til døren og lokkede op . 
Den gamle mand styrtede ind . 
Som overvældet kastede han sig på en bænk og knngede hånden mod brystet . 
Det varede længe inden han kunne forebringe sit wrinde . 
Enebversken stod ventende foran ham , medens hun med de magre hænder fast omklamrede en tyk krykkestok . 
— hvad er din begæring ? spurgte hun endelig med en skummel , ildevarslende mine . 
— jeg vil købe en drik hos dig . 
— har du guld ? 
— ja . 
— meget guld ? 
— det har jeg . 
Den gamle mand tog en pung frem og lod guldstykkerne en for en langsomt rulle svr hendes øjne . 
— sig da frem , hvortil den skal bruges . 
— til at indgyde kærlighed ! sagde den 

gamle mand . Jeg har hørt , at du kan tilberede en sådan drik . Er det sandhed ? 
Eneboerskens øjne lyste med en fortærende glans . 
— jeg kan tilberede den drik , du forlanger , sagde hun langsomt ; men dens virkning er frygtelig . Betænk dig vel , inden du begærer den . 
— jeg har betænkt alt ! 
— godt . Din villie skal ske . Læg gnldet i min hånd . 
— først drikken , så betalingen . 
— du mistroer mig ? 
— nej , nej ! 
— så giv mig gnldet først , eller din gang er forgæves . 
— nuvel da , her er pungen ! 
Eneboersfen vejede den i hånden . Hendes gridste fingre omklamrede metallet med feberagtig hurtighed . 
— den er tung ! mumlede hun . Du betaler godt . Du skal blive fornøjet . 
Hun fjernede sig et øjeblik og kom kort efter tilbage med en kumme , hvori der flød en brnngnl vædste . 
— hvem er drikken bestemt for ? spurgte hun med et skarpt blik . 
— det tør jeg ikke sige . 
— jeg vil vide det . 

— det er en hemmelighed , jeg ikke ene råder over 
— så bliver drikken ikke din . Der tag dit gnld tilbage ! 
— nej , nej , jeg må have den . 
— så sig mig navnet ? 
— den ene af John Welles døtre . 
Eneboersfen for sammen . 
— John Welles ? spurgte hun med et hæsligt smil om den tandløse mund . 
— ja , den ene af døttrene . 
— ha , det er hende ! mumlede hun og rokkede tilbage med kummen , idet hendes øjne lyste med et forfærdeligt had . 
— giv mig kummen og lad mig atter komme bort ! sagde den gamle mand 
— nej , nej , endnu ikke . Jeg kender hendes natur , den er stridig og ikke let at overvinde . Drikken er for svag , jeg skal tilberede en bedre . 
— nu , men skynd dig , jeg må hurtigst muligt være tilbage , at man intet mærker til min udeblivelse . 
— ja , du skal om en lille stund få drikken . 
Den gamle mand fandt sig i sin skæbne og ventede med tålmodighed . 
Endelig bragte eneboersken ham en ny kumme . 
Den gamle mand ombandt den forsvarligt med nogle grønne blade og gemte den på sit bryst . 

modig tændte han atter faklen , greb revolveren og styrtede afsted , medens den modige fod flere gange snublede over de nedfaldne grene . 
Eneboersken stod med ansigtet trykket op til den eneste rude i hytten og så efter ham . 
— ja skynd dig , mumlede hun og knugede hånden om krykkestokken ; du kommer tidsnok til Margaritha , hun får nu lønnen , fordi hun engang hånede mig . Jeg mindes det , som var det den dag i dag ; min ryg var ej bøjet som nu og mit ansigt ejede hverken rynke eller furet hendes fader holdt af mig , jeg kunne ikke modstå ham , jeg elsfede ham og følgen af dette forhold blev , at jeg skænkede ham et barn . . . Han besvoer mig at lade alt blive en hemmelighed , da han ellers ville blive ulykkelig . . . Nuvel , jeg lovede det , flygtede ud i den tavse skov blandt de ville dyr og lod ham sørge for barnet . En dag tog jeg mod til mig og gik til Margaritha , for a ; bede hende tale min sag ; jeg græd for hende og bad hende gøre sit til at jeg fik mit barn tilbage , hvilket jeg — nagtet alle efterforskninger — ikke havde kunnet finde . Hun havde ingen medlidenhed med min hjertesorg . Hun vidste intet , sagde hun og var hovmodig nok til at tro , at det hele var opspind , som jeg kun sagte at meddele hende for at besudle hendes faders ære . Som om jeg ikke havde grædt blod i mangen stille time over min 

ungdoms letsind , som om jeg ikke mangen gang som en tyv havde sneget mig til plantagen , for at forske efter mit stakkels barn ! Hendes hovmod opirrede mig , jeg sagde hende , hvor foragtelig hun var og lovede hende gengæld . . . og hun — viste mig bort og forbød mig nogensinde at lade mig se på plantagen . Nu har jeg hævnet mig . . . den drik jeg har givet hende , bringer aldrig kærligheden til hendes hjerte . 
Hnn rokkede tilbage og satte sig på bænken . 
— hør , hvor det tilder dernde ! fortsatte hun ret så , det er som ekkoet af min sjælskval ! . . . Barnet må nu snart være en mand ! . . . O , kunne jeg se ham . . . jeg skulle lægge et frokvrn i hans hjerte , der skulle spire og bære frugt ! Ha , jeg skulle dog tro at drikken var til hende ? . - . Ja , det må være så ; hans anden datter kan endnu kun være et barn , det kan ikke være hende , til hvem drikken er bestemt ! 
Længe sad hun endnu og grundede ; endelig sank hovedet ned mod hendes bryst og det sagte åndedrag forkyndte , at søvnen havde overvældet den gamle kvinde . 

tidlig næste morgen stod Erik tankefuld ved vindnet . 
Han spejdede nysgerrigt ned ad vejen , hvorfra hans fader måtte komme . 
Pludselig fik hans øjne liv . 
Den ventede viste sig i havegangen og sneg sig langsø mt fremad . 
Erik gav ham ved tegn tilkende , at han ventede ham . 
Kort efter stod den gamle mand i Eriks værelse . 
Som om han nu først var rolig og fandt sig uden fare , kastede han sig i en sofa og åndede besværligt . 
— du fik drikken ? spurgte Herbert hurtigt . 
— ja , min søn tro mig , når jeg siger dig , at mit liv har svævet i en frygtelig fare . Da jeg gik gennem skoven , var det som de ville dyr flokkedes om mig ; jeg sølle hjertet skælve i mit bryst . Hvert øjeblik kunne jeg vente at blive sønderrevet . 
— nå , sagde Erik og tvang sit ansigt i venlige folder ; du slap jo nådig . Lad mig se hvad det er for noget den gamle heks har givet dig ? 
— her er kummen , min søn . Hin lovede for , at den ville gøre sin virkning . 
— nå ja , man kan jo førsøge , det er sandt , jeg ville gerne sige dig et par ord . 

— og det er ? 
— forholdet mellem os må blive som det hidtil har været . 
— du vil ikke anerkende mig som din fader ? spurgte den gamle smertelig bevæget og bøjede bedrøvet hovedet . 
— jo , når vi er ene ; men ikke overfor verden . 
— og hvorfor ? Du er jo dog min søn , mit gjenfnndne barn , for hvem jeg gerne kunne ofre mit liv , om det gjordes nødig . 
- du vil sikkert selv finde del rigtigt , når jeg siger dig mine grande . 
— sig dem , Erik , sig dem ! 
— hvis det bliver bekendt her , at du . er min fader , at du pludselig ved et tilfælde har gjenfnnden mig , da vil det fremkalde en forklaring , og hele dit livs historie vil drages frem . Det vil ikke kunne skjules at du er flygtet fra dit fædrehjem ; måske vil John Melles fatte mistanke til dig og mig , og hele det forhold , som nu er skjult for verdens øjne , vil ved at afsløres kun bidrage til , at min stilling bliver uholdbar her i huset . . . thi John Melles vil næppe give sin datter til . . . 
— sig det kun , min søn ! sagde den gamle , og tørrede en tåre af sine øjne 
— nej , jeg vil ikke krænke dig ved at sige 

ordet . Men du selv vil indse rigtigheden af hvad jeg siger . 
— ja , jeg indser det . Selv så mange år efter skal jeg lide under min brøde . 
— tag dig det ikke nær ; når vi er ene , skal jeg til hver tid vise dig sønlig agtelse og kærlighed . 
Den gamle mand nærmede sig Erik . 
— taler du oprigtigt ? spurgte han indtrængende . Foragter du ikke af hjertet din stakkels , gamle fader . 
— nej , hvor kan du tro det ! 
— nuvel- så vil jeg tie , og lade som intet . Om dagen er vi fremmede for hinanden ; men om aftenen , når du kommer her , så må jeg trykke din hånd , se ind i dine øjne , spørge dig om hvad du har tænkt og følt , kalde dig mit barn , min elskede søn ! Ikke sandt , det vil du tillade mig ? 
— hjertelig gerne , fader . 
— så er jeg glad , men nu vil jeg gå til mit Kammer ; mine gamle ben trænge til hvile . . . Ak , du kan tro jeg var ængstelig . 
— jeg vil tro det ! 
— nu vil jeg gå . Gem endelig kummen omhyggelig , Erik . 
Den gamle mand bortfjernede sig med et sidste kærligt blik på sin genfundne søn . 

trettende kapitel . 
Kummens indhold . 
Den næste morgen sad Leonie i sit lille boudoir . 
Der kunne næppe tænkes noget skønnere og mere poetisk opholdssted end dette lille , nydelige værelse med sine marmorstatnetter og blomster , malerier og skitsen 
hnn selv sad drømmende , med den lille sine hånd under kinden , i den bløde , magelige lænestol og iført et morgentoilette , som sluttede sig tæt om den bølgende barm og end mere fremhævede hendes smukke former . 
På bordet stod morgendrikken , som endnu var nrørt . 
Hvor vare hendes tanker henne ? 
Hvem søgte jhendes drømmende stirrende blik i den årle morgen ? 
Hendes unge sjæl havde nu forstået , at der gives andre end fader og moder , med hvem hun skulle dele sit rige hjerte med alle dets kærlige følelser , hun følte , at hun i sit indre bar et billede , så nngdomsfrisk og vårskjønt , som intet andet , billedet af en mand med et sjælfuldt blik og et ansigt hvori enhver ædel følelse var afspejlel . 

og denne mand havde kun i nogle uger været i hendes nærhed . 
Men i den tid havde gnd ladet et træ opblomstre i hendes unge hjerte ; det spirede og bar frugt ved nat og dag , i den årle morgen og i dæmringens stille trnrerl 
hnn følte det : trods al kamp ville billedet aldrig svinde i hendes hjerte ; det ville blomstre og knn blegne med hendes død , hvis det var så beskikket , at hun ikke ved hans side skulle vandre gennem livets labyrintter . 
Hun rystede vemodig på sit lokkede hoved . 
— jeg vil ikke mere gruble ! hviskedee hun sagte . Ak , denne længsel i mit sjæl er så livsalig og dog så tyngende ! . . . Jeg vil gå en lille tur i haven , de duftende blomster og fnglenes muntre sang vil måsfe sprede tankerne . 
Hnn rejste sig . 
Plndselig faldt hendes blik på morgendrikken . 
— ah , det er sandt , jeg glemmer jo rent at nyde noget ! ndbrød hun . Skade , den er næsten bleven kold . Dog , jeg vil drikke den , ellers tror man måsfe at den ikke har været god nok . 
Hnn satte koppen til manden og drak langsomt dens indhold . 
— min gud , hvilken afskyelig smag , ndbrød hun ; det er som gød drikken gift i mine årer . 

hun blev bleg og støttede ængstelig hånden fil bordet . 
— hvor det svimler for mig ! hviskedee hun rystet . Himmel , hvad er det ? . . . Hjælp ! Hjælp ! . . . Mit bryst knuges , som skulle det briste ! 
Hun nærmede sig stønnende det åbne vindue . 
Man havde hørt hendes råb . 
Hurtige trin nærmede sig og et øjeblik efter var hele familien samlet i hendes værelse . 
Hun blev ledet tilseng . 
Forgæves udtømte man sig i gisninger om hvad det kunne være og gav hende , hvad man syntes rigtigst , for at dulme hendes smerte . 
Leonie lå stille hen . 
Hun bar sine smerter med en engels blide tålmod . 
Familien stod trøstesløs ved hendes leje . Alt tydede på , at hun snart skulle til at stride den sidste , tunge kamp . 
Man havde sendt bnd til lægen , som boede flere mile borte . 
Hans hjælp var næppe at vente for de første timer . 
Pludselig sprang døren op og Herbert styrtede ind , med fortvivleljens dybe smerte malet i sit ansigt . 
Han så ingen i værelset . 
Kun hende , der lå stille på sengen , var 

hans tanke og det mål , hvortil han stundede med al sin jd . 
Han greb kærligt den mat nedhængende hånd og badede den med sine tårer . 
— o , gnd ! hviskedee han sagte . De vil gå bort fra mig , Leonie , deres ædle sjæl stunder mod et bedre hjem ! Hvorfor vil døden ikke også lægge sin isnende hånd på mit hjerne , at jeg kan følge dem i delen ; thi livet uden dem er øde og ensomt ! — ak , jeg vovede at elske dem , hører de , elske dem med al min sjæls varme . . . De havde en plads i mit hjertes stille Kammer og var min helligdom jeg tilbad , når jeg vårene . I mit hjerte fylkede sig ædle og højhjertede tanker om den kamp , jeg ville stride for at vinde deres kærlighed , og nu . . . nu vil gud i sin mægtige visdom tage drin fra mig . — o , tilgiv mig min smerte , jeg elskede dem så nsigelig ! 
Leonie hævede sig mat fra puderne ; hendes øjne lyste som to stjerner . 
— vi mødes hisset ! hviskedee hun bevæget , medens tårerne trillede ned ad hendes kinder . Også jeg elskede dem med inderlighed — ak , vi skulle ikke nå den lykke , som er så mangen beskåret ; men tro mig , jeg skal blive deres gode engel , Herbert ; hvor deres vej end går , vil jeg bede den gode gnd beskytte dem og lede deres fjed . Lad mig endnu engang trykke deres hånd , 

den tilhører en mand , som har vundet hver tanke i min sjæl og hvis kærlighed er min helligdom . 
De to elskende betragtede hinanden længe og vedholdende . 
John Welles , hans kone og datter vare med dyb smerte vidne til denne scene . 
Intet ord kom over leres læber . Der var dødsstille i værelset . 
En time var gået . 
Der var ingen forandring sig i Leonies helbredstilsland . 
Hnn lå stille hen ; kun åndedrættet blev svagere og svagere . 
Forgæves spejdede man efter del ridende bud , der skulle lomme med lægen ; men han var ikke til af øjne . 
Døren åbnedes atter . 
Denne gang sagte og ligesom nognde . 
Den gamle tjener , Eriks fader , trådte ind i værelset . 
En forfærdelig forandring var foregået med ham . 
Hans øjne vare som stivnede i rædsel og . Samvittighedskval . 
Med et sky blik betragtede han sygesengen og kastede sig på knæ for John Weges . 

— tilgivelse , herre ! Tilgivelse ! stammede han og drog et smerteligt suk . 
John Welles betragtede ham forbavset . 
— hvad skal jeg tilgive ? spurgte han . 
— en forfærdelig brøde , jeg har begået imod dem og deres familie . 
— brøde , siger du ? stammede John Welles . Hvad betyder dette ? 
— o , jeg indser nu , hvor skrækkeligt jeg har handlel ! . . . O , tilgivelse , ædle herre ! 
— sig mig , hvad det er , indeip jeg kan tilgive dig , sagde John Welles strengt og bød ham stå op . 
— det er min skyld af deres datter er bleven syg ! mumlede han med nedslagne øjne . En ung mand , hvis navn jeg ikke tor nævne , betroede mig hvor højt han elslede deres datter og at han ikke havde blod til at sige hende det . Jeg ynkedes over ham . I mit hjertes enfold hastede jeg på eneboersken . . - 
John Welles for sammen . 
— du var hos hende ? mnmlede han skælvende og kastede et sørgende blik på sin datter . 
— ja , ja , jeg tilstår min brøde . Jeg havde hørt , at hun kunne tilberede en drik , der fyldte den med kærlighed , som nød den . . . 
— og den har mit barn , min datter fået ? stønnede John Welles . 
— ak ja ; jeg troede drikken havde den vngmng 

hin sagde , og niente ikke at gøre noget ondt dermed . Ak , desværre , jeg ser hvormegen fortræd jeg har voldet ; hun har givet mig gift istedenfor . 
— store gnd , og ingen redning er mulig ? skreg Herbert og styrtede frem . 
Jeg t > ver det næppe i mumlede John Welles mørk . 
— ak jv , herre , stammede den gamle tjener ; endnu er det måske ikke fvrsilde 
— ti , usling ! sagde jvhn Welles og pegede mod døren . Tak dine grå hår før , at jeg ikke giver dig den løn , du har fortjent . 
— o , dræb mig , herre , dræb mig ! stønnede den gamle tjener med bristende stemme . De var god imod mig , da jeg stod hjælpelrs og imnadt . Jeg vil ikke kunne leve , når deres brede tynger på mit sind . 
-- bil du have tilgivelse , sagte John Welles , så gør godt , hvad du har forbrudt , giv mig mit barn tilbage eller du er fra denne stund banlyst fra mit hjem . 
. . . . . . . Jeg går , herre , jeg går , sagde han og ville ile til døren . 
— nej , bliv , gamle Aland , sagde herben ; jeg skal gå . Vil gnd , er jeg her snart tilbage . 
— o nej , lad mig . Desuden er der ville dyr , som gør skvven usikker ; den visse død lurer bag hvert et træ , de er for ung til at dø . 

— ligemeget , svarede Herbert kækt ; jeg trodser hver en fare 
han trykkede et kærligt Kys på levnies pande og ilede bort . 
Et øjeblik efter så man ham i strygende galop ride ud af plantagens port . 
— gid han må komme tidsnok , mumlede John Welles og greb sin kones og datters hånd . 
Leonie betragtede gruppen . 
— i må ikke være bedrøvede ! hviskedee hun med et engleligt smil jeg dør vel , men i have jo Margaritha tilbage ; hun vil trøste eder og i ville lære at bære eders smerte . 
Kun hulken og tårer besvarede hendes ord . 
Kort efter ankom lægen . Han rystede betænkelig på hovedet . 
John Welles forklarede ham sagens hele sammenhæng . 
— her er intet andet at gøre end at vente til den mand kommer tilbage , som henter modgiften ; det er en langsom dræbende gift , som kun hun kender midlet imod skade , at man ikke kan ramme den nedrige kvinde med lovens straffende arm ; men desværre , det lader sig ikte gøre indianerne ville hævne hendes fængsling eller død med en blodig gjengæwelse , som måske ville gå ud over dem , John Welles , og det må jo undgås . 

— tror de at min datter vil kunne leve til Herbert Laverton kommer tilbage ? spurgte planteren . 
— jeg skal give hende nogle dråber , som vil hindre giften i at virke nogle ganske få timer . 
— gør det , hr. Doktor ; til den tid vil han nok være her igen . O , hvilken sjælekval erdet ikke at vente , når hvert minut kan bringe den døden , som man elsker . 
— trøst dem , John Welles , sagde doktoren opgiv ikke alt håb . 
— men jeg frygter alt . Hun er mig og os alle så dyrebar . 
Doktoren havde dog imidlertid givet Leonie medicinen , der “ bevirkede en synlig forandring . 
— se , hviskedee han ; nu sover hun ; det vil gøre hende vel . 
Alle de tilstedeværende betragtede hende med dyb deltagelse . - 
pludselig bevægede den syge armene , som ville hun gribe noget , der svævede foran hende . 
-- - o , kom med mig , Herbert , hviskedee hun . Følg mig til lysets hjem og de milde engle , der skal vor kærlighed folde sig ud , som det duftende blad på vårens dejlige dag . O , kom , kom ! 
Således lå hun længe . 
Der var gået tre timer ; men Herbert var endnu ikke kommen . 

fjortende kapitel . 
En ubehagelig ledsager . 
Hesten , som Herbert red , sprængte afsted over stok og sten . 
Store sveddråber perlede på hans pande ; han borede ivrigt sporene ind i hestens sider , så dyret flere gange stejlede ; men han sad som naglet til sadlen . 
Hans hjerte var opfyldt af fortvivlelsen s morkc stemning . 
Alt svandt for tanken om den elsiede , der — hvis det ikke lykkedes ham at komme tidsnok — ville dø den samme dag , hvori hun havde givet ham en tilståelse om , at hun besvarede den kærlighed , som opfyldte hans hjerte . 
Han havde endelig på kort afstand nået skoven og standsede et øjeblik for af være værnet mod enhver fare , der kunne møde ham . 
Pludselig studsede han og så sig tilbage . 
Han havde hørt hestetrav 
en rytter nærmede sig ham på en sved- , dryppende hest . 
Da han kom nærmere , vidste det sig af være spanieren . 

denne hilste Herbert med et gnistrende blik fra de mørke øjne . 
Herbert studsede uvilkårligt . 
Spanierens holdning og ansigtsudtryk tydede på et dybt , undslukkeligt had . 
— de vil nok til eueboersfeu , min herre ? spurgte han . 
— ja , svarede Herbert . 
— jeg ønsker af ledsage Deur 
— af hvilken grund ? spurgte Herbert langsomt og betragtede spanieren med et frimodigt blik . 
— derom senere . Lad os komme afsted , ellers kunne det være , af deres anstrengelser vare spildte . 
— som de vil ! . . . Afsted ! 
Begge sporede de vælige dyr , der med en høj vrinsken for ind i skoven . 
Denne lå der i al sin dybe , stolte majestæt . 
Begge holdt pistolerne parate , for af trykke los , hvis der viste sig nogen fare . 
Herbert var kommet nogle få alen fornd . 
Pludselig vendte han sig om mod sin ledsager . 
Spanierens hånd var løstet i retning mod Herberts hoved . 
Herbert vendte i samme nu sin hest . 
— de vil dræbe mig , sagde han ligbleg , men i en bestemt tone ; jeg ser det på den retning , deres pistol har . Nnvel , hvad end deres bevæggrund er , vent til jeg har bragt modgiften , da er 

jeg deres mand ; men vogt dem , jeg kan også bruge våben . 
Spanieren rødmede , medens det gnistrende blik foragtelig målte sin modstander . 
Herbert sporede sin hest og red ubekymret videre . 
Spanieren fulgte ham efter en kort betænkning . 
Uden nogen hindring nåde de endelig eneboerskens hytte 
Herbert og spanieren trådte ind samtidigt , efter at have tøjret deres heste ved hytten . 
Eneboersken rokkede dem i møde . 
— har i iforgårs nat givet en gammel mand en kumme med dråber i ? spurgte Herbert . 
— ja , svarede hun med et ildespående blik . Ved i hvad den indeholdt ? 
— ja . 
— det var gift . 
— jeg ved det . 
— og i har vovet . . . ? 
— det var retfærdig hævn margantha har engang såret inig dybt og smerteligt . 
— margaruha ? udbrød spanieren og Herbert på engang . 
— ja , netop hende . 
— da har i ramt en uskyldig ! sagde Herbert med et smerteligt blik . O , hvad har i gjort ; den 

stakkels Leonie er bleven dødens sikre bytte ; hun står næppe til at redde . 
Den gamle ravede som overvældet tilbage og var ved at falde . 
— Leonie ! mumlede hun . Ha , så fejlede jeg dog . 
— kender i modgiffen , som man har sagt , så giv mig den hurtigt ! udbrød Herbert . Ethvert minut er kostbart . 
— jeg kender modgiffen , sagde den gamle og holdt en flaske i sin knoklede hånd . Her er den ! 
Herbert rakte hånden frem . 
— har i guld ? spurgte hun begærligt . 
— i forlanger guld ? spurgte herberg . Har i da ingen tanke for at gøre eders uret gød igen ? 
— nej ; også John Welles har krænket mig . Jeg hader ham og dem alle ! 
— kvinde , hævnen tilhører gud ! 
— sig hvad i vil ; har i gnld får i modgiffen , hvis ej , da kan i gå . 
Herbert greb hurtigt efter sin børs . 
Forgæves , den var der ikke . 
I sin Iver for at komme afsted , havde han glemt den . 
— giv mig flasken , senere skal jeg sende jer rigelig løn ! sagde han og sendte i sin hjerteangst eneboersken et bedende blik 

hun lo hånligt . 
— gå ! sagde hun vranten . Når i lægger-guldet i min hånd , er modgiffen eders . 
— men imidlertid vil Leonie do ! — o , gud , hvert minut er kostbart . 
— så er det vel hendes bestemmelse ! svarede den gamle med et djævelsk , spottende smil . 
Pludselig trådte spanieren frem . 
- gamlemor , her er det guld i ønsker ! sagde han og lagde en vægtig pung i hendes fremstrakte hånd . Lad mig få flasken . 
— nej , nej ! skreg Herbert , opildnet af spanierens kolde , hoverende smil . Jeg vil have den . . . den tilhører mig alene ! 
Hurtig blottede han sit bryst og fremtog , fra en kapsel , han bar i en snor om halsen , en lille funklende sten , som han lagde i eneboerskens hånd . 
— en diamant ! hviskedee hun begærligt og lod den spille i sollyset . Der , der har i modgiften ; skynd eder , inden alt er forbi . 
Herbert greb flasken , gemte den ved sit hjerte og skyndte sig bort . 
Spanieren styrtede efter ham . 
Begge besteg i samme Nn hestene og styrtede afsted . 
Som en hævnende nemesis fulgte spanieren Herbert , der i dette øjeblik ikke havde tanke for 

andet , end at komme så hurtigt afsted , som det var ham muligt . 
Spanieren havde atter pistolen i sin hånd og hans hadefulde blik fulgte enhver bevægelse , Herbert gjorde . 
Pludselig var det som hans følelser overvældede ham . 
Atter hævede han pistolen . 
En lykkelig tanke fik herberg til at vende sig om . 
— dræb mig ikke nu ! sagde han åndeløst og havde næsten tårer i sine øjne . Deler ikke af fejhed , vær forvisset derom , at jeg beder dem -skjøndt jeg ikke fatter grnnden til deres had — at skåne mit liv i dag ; men Leonie elsker mig og jeg hende ; hun har i dag givet mig tilståelsen af sin kærlighed ! . . . O , gud . . . hvis jeg kom forsilde . . . hvis hun var død ; 
spanieren standsede sin hest med et ryk , så den nær var ved at gå bagover . 
Herbert betragtede ham forbavset . 
En pludselig forandring var foregået med ham . Det ville had var bleven afløst af et mildt , strålende blik . 
— de elsker Leonie ? stammede han og kastede pistolen langt fra sig . 
— ja , svarede herberg ; højere end mine læber kan udsige . 
— men deres ven . . . 

— hvad han ? 
— fortalte mig at det var en ganske anden , de elskede . 
— og hvem skulle det være . 
— Margaritha ! 
— ah , der har han med villie sagt dem en usandhed . Men kom , lad os komme bort , jeg ængstes forfærdelig . 
— ja , lad os skynde os ! sagde spanieren hurtigt og satte sin hest i bevægelse . 
Begge for atter afsted . 
— tilgiv mig , min herre ! sagde Herberts forfølger efter en stunds forløb . Min opførsel må sikkert forekomme dem meget besynderlig . Hvis det kan tjene til undskyldning for min overilelse , så vid , jeg elsker Margaritha med en rasende lidenskab , som mangen stund bringer min forstand til at svimle og truer med at sprænge mit bryst . 
— jeg har gættet det , svarede Herbert ; hvis de ikke havde skyet mit selskab , ville de snart have opdaget , at vi ikke vare rivaler . 
— o , jeg kunne dræbe mig selv af undseelse , vedblev spanieren ydmyg ; hvis jeg turde bede dem derom , så glem min opførsel . Jeg ved det , jeg er for heftig såvel i kærlighed som i had ; det er en ulykkelig arv jeg har fået af mine fædre , der alt mange gange har bragt mig ulykke . 
— jeg har alt glemt det ! sagde Herbert med 

et vemodigt smil . Kun smerter dej mig dybt at vide , at min landsmand ved falske foregivender har villet opildne deres lidenskab . Jeg delte min formue med ham , nagtet han feigt stræbte mig efter livet , og nu dette . . . min gud , hvor han må være slet ! 
— ja , vogt dem for ham , sagde spanieren ; han vidste så snedig at overtale mig og lægge skinsygens giftige pil i mit hjerte ; jeg adlød ham blindt og troede ham i hvad han end sagde hellige Madonna , min sjæl knnges af rædsel ved tanken om , hvad der kunne være stet , hvis ikke denne forklaring mellem os havde fundet sted . Men jeg skal hævne mig på ham , den usling , fordi han bedrog mig . 
Herbert lagde nu beroligende hånden på hans arm . 
— nej , nej , sagde han hurtigt ; lad som intet ; det bliver min sag ; jeg skal selv tale med ham og forestille ham hans grusomme uret . Han må bort herfra . 
— som de vil , svarede spanieren og drog et lettet snk . I sandhed , min herre , de har en ædæl , højhjertet karakter . 
Herbert svarede ikke . 
Han sporede hesten endnu mere , medens det bekymrede blik stirrede ud i det fjerne . 

— se , sagde han pludselig ; der ligger plantagen . Min gud , lad ung ikke komme forsilde . 
Endnu få minutters ridt og herberg styrtede ind i sygeværelset . 
Neppe var han kommen ind , for alle ilede hen imod ham . 
— te har modgiften ? spurgte John Welles åudelost . 
— ja ! . . . Hvorledes har Leonie det ? 
— hun ligger stille hen , som de ser ; åndedrættet er kun svagt . Hvor vi har ventet dem i 
doktoren , som sad ved den syges seng med hendes hånd i sin lagde betegnende fingeren på munden og vinkede af herberg . 
Han ilede derhen og rakte doktoren modgiften . 
Nn var øjeblikket kommet . 
Det gjaldt liv eller død for den han elskede højere end sit liv ! 
Doktoren pressede den syges læber fra hinanden . 
Dråbe for dråbe gled væsken ned i hendes mnnd , af og til afbrudt af et dybt , stønnende åndedræt . 
Doktorens øjne strålede . 
— hnn er frelst ! hviskedee han henrykt . Livet vender tilbage . 
— o , min gud , jeg takker dig ! udbrød Herbert og sank på knæ ved sengen . 

pludselig gjorde den syge en bevægelse ; hun åbnede øjnene og rejste sig langsomt overrende . 
Hnn strakte hånden ud imod Herbert med et mildl smil . 
— fader . . . Moder . . . Margaritha ; hviskedee hun langsomt . O , hvor jeg føler mig bedre ; det er , som gød der sig nyt liv i mine årer . Fader , fader , du har atter din datter tilbage . 
De greb hendes hænder og trykkede dem medens glædestårer randt ned ad deres kinder . 
Herbert havde ved sin smnkke handling forvandlet sorgens hjem til glædens smilende Bo . 
Han var beskeden trådt noget tilbage , medens han med et nbeskriveligt udtryk af kærlighed og lykke i sit ansigt fulgte enhver af den syges bevægælser . 
Leonie vinkede atter ad ham . 
— fader , moder , søster , hviskedee hun med et kærligt blik ; må jeg ikke være stolt af Herbert , fortjener han ikke at mit hjerte bøjer sig imod ham med enhver følelse det ejer ? 
— jo , mit englemilde barn ! hviskedee John Welles og lagde bevæget hånden på hendes hoved , medens han samtidig greb Herberts hånd . Jeg er stolt af dit valg , og både jeg og din moder giver med glæde vort samtykke til eders forening . Gid Vorherre må gøre eder ligeså lykkelige , som jeg og din moder er ! 

et begejstret smil fra det forlovede par var hele svaret . 
- men nu må jeg intervenere ! sagde dokkoren og drog dem alle lempelig til side . Jeg må på det strengeste forbyde enhver sindsbevægelse , der lel kan være skadelig . Lad mig alene med den unge dame , hun trænger til ro og jeg lover dem , at hun i morgen atter skal være karsk på legeme og sjæl . 
Med et sidste kærligt blik fjernede alle sig . 
Herbert fulgte notende med . 
— ikke sandt , jeg må nok engang imellem spørge til levnies befindende , og se et øjeblik til hende ? spurgte han indtrængende . 
— nu , ja , forelskede unge mand , man får vel føje dem ! sagde lægen med et muntert smil . De har haft så stor andel i levnies helbredelse , af man umuligt kan nægte dem noget . 
— tak , tak , min herre ! jublede Herbert og sendte sin elskede et håndkys , hvorpå han hurtigt ilte ud 
— må jeg gratulere dem , min frøken , sagde lægen ; deres Balg har truffet eu hædersmand . Men se nu af de kan sove , de trænger til hvile . Jeg skal blive her . 
Han satte sig derpå i en lænestol og begyndte af læse . 
Leonie lænede sig tilbage i puderne og snart 

efter forkyndte det lette åndedræt af hun var falden i en let slummer , medens det lykkelige smil , som prægede hendes træk , varslede vin af sjælen vuggede sig i kærlighedens dejlige , lyse drømme . 
Femtende kapitel . 
Den rette . 
Samme dags eftermiddag kaldte Herbert Erik til sig . 
— hvorfor så alvorlig ? spurgte Erik med et roligt smil . Det er da ikke geschilten med den lille Leonie , der har taget på dine kræfter , min ben ? Du fik dig nok ellers en ordentlig ridetur i den anledning . Nå , jeg horer af hun er bedre i 
herberg måtte uvilkårlig vende sig til siden , for af skjule sin sindsbevægelse . 
— du har ingen part i hendes helbredelse , sagde han bittert ; at hun blev syg , var derimod din skyld ! 
— min ? 
. - ja . 
— raser du ? 

— nej , jeg ved det bestemt . Det var på din foraustaltniua at den gamle tjener gik til eneboersken 
— men hvor falder du på det ? 
— han har sagt det til John Welles . 
— så har han løjet . Hin , se til den gamle ræv . Jeg skal tale alvorligt med ham ! 
— nej , nej , lad det være . Sagen forholder sig så , trods du nægter det . 
— du tror ham bedre end mig ? 
— ja . 
— så har jeg intet mere at sige . Jeg groede ikke , Herbert , at du således kunne mistro mig . 
-- jeg har grund dertil , Erik ; du har handlet lumsk og skændigt imod mig . Gjorde jeg dig din ret , lod jeg dig stå hjælpeløs og ene , du har fortjent det . 
— men du store gregvnns , hvad er der i vejen hvorfor er dir så vred ? . . . Jeg forsikrer dig , jeg har ikke den mindste andet i det tossede indfald af tjeneren . Alulig at han har hørt mig tale i sovne om den smukke Leonie , og så imod min villie har villet gøre mig eu lille tjeneste . . . 
— Leonie er un min forlovede ! sagde Herbert alvorligt . 
— ah , således . . . ! 
— du studser ? 

— ja , sandt at sige , Herbert , jeg ventede ikke at det havde sfet . 
— du har dog anet det ? 
— nuvel . . . ja . . . jeg har anet det . . -du er lykkelig i . . . Ha , alt , alt føjer sig for dig ! 
— du elskede hende også , Erik . . . at sige på din maner . . . den store formue bragte dine følelser til at kulminere . 
Erik blev siamrod . 
— du spotter mig , mumlede han . 
— nej , jeg gør ikke . Havde dine følelser været ægte , da havde du ikke båret dig ad “ som du har gjort . 
— men hvad ved du da vel ? Tjenerens handlinger kan du dog virkelig ikke gøre mig ansvarlig for . 
— det får nu også være det samme , skønt det er min fuldkomne overbevisning at du er den rette skyldige . Hnn er , gud ske tak , reddet ; men der er noget andet , som end mere har overbevist mig om din karakter . 
— og det er ? spurgte Erik med et hoverende smil . 
— stille , vær ikke så dristig , Erik ! Du burde snarere bøje dit hoved og synke angrende i knæ . 
— hvorledes ? . . . Jeg er mig intet bevidst , der skulle bringe mig dertil ; du har lyttel sti falst sladder . 

— også når jeg siger dig , at jeg ved du har sammensvoret dig med den unge spanske adelsmand . Du vidste , at han elskede Margaritha med lidenskab , og dog nærede du hans skinsyge mod mig ; du opfordrede ham med koldt blod til at dræbæ mig , idet du fortalte ham , at jeg stod ham i vejen , > at jeg var marganthas begunstige elsfer . Det var nederdrægtigt handlet mod din barndomsven . Hist ude i skoven , hvor den nedrige kvinde boer , der brygger gift for betaling , hævede han flere gange pistolen imod mig ; havde jeg haft stunder til at indlade mig med ham , var det kommet til en ding , som måtte have endt med døden for en af os . Det var din skyld , Erik . Du var svedig nok til at holde den unge , hæftige mand hen med løfter , til han havde udøvet sin grusomme dåd . Da , gud ske lov , kom det til eu forklaring imellem os ; hele det bæv af løgn og ondskab , som du havde foranstaltet , lå åben for mig , og jeg takkede min skaber , at han havde ledet alt til det bedste . 
Erik rystede over hele legemet . 
Pludselig , ligesom overvældet , kastede han sig på knæ og en hulken lod sig høre . 
Var det påtaget eller virkelighed ? 
Herbert var bleven bleg ved erindringen om alt det onde , dette menneske havde øvet imod ham ; 

han knngede hånden mod hjertet og lod tårerne frit løb . 
Pludselig hævede Erik sit hoved . 
— du græder , Herbert ! hviskedee han med brudt stemme og søgte at fremtvinge nogle tårer . O , gud , hvad har jeg i min blinde lidenskab gjort ? Hvorfor bølger der i min sjæl et hav af onde tanker ? Forstød mig , Herbert , jeg fortjener det ; du var mig god i ulykkens og i glædens dage , min ven ; men jeg lønnede dig som en skurk . O , himmel , hvor klart står min brøde nu for mig . Men det må ophøre , jeg må bort , bort , for at gøre en ende på mit nsle liv . Det vil aldrig blive anderledes ! 
Han rejste sig hurtigt og ville styrte ud af døren . 
— stands ! sagde Herbert . 
— du vil at jeg skal blive ? 
— ja . 
Erik bøjede ydmyg hovedet . 
— hvad kan du endnu have at sige mig ? hviskedee han . 
— du skal ikke dræbe dig selv for min skyld . 
— nægt mig det ikke , det er det bedste for mig ; jeg vil aldrig blive anderledes , aldrig føle mig lykkelig ved hvad jeg har . Misundelsens dæmon har sat sig til højsæde i min sjæl . O , gud , hvor jeg er ulykkelig . Desuden , du kan 

aldrig uden med afsky dvæle ved mindet om mig ; der vil høre mere end menneskelig kraft dertil . 
— jeg kan tilgive dig ! sagde Herbert med overvindelse . 
— du vil det ? 
— ja . 
— min gnd , du giver mig håb ! 
— men kun på en betingelse , Erik . 
— og den er ? O sig den , sig den ; jeg brænder af længsel efter at vise dig , hvor dyb min anger er . 
— du skal rejse ! sagde Herbert i en bestemt tone . 
— som du vil , min ben ! 
. — jeg ved bestemt , at der i morgen asgår et skib hersra til England . 
— og med dette skal jeg tage assted ? 
— ja . 
— jeg vil adlyde dig . 
— fra England vil du let finde lejlighed til at komme til København . 
— som du vil , Herbert , jeg skal rejse 
— i København har jeg en kommission til dig ; vil du sværge mig til ved din salighed , at du vil udføre den ? 
— alt , alt vil jeg gøre , blot du tilgiver mig . 
— godt , vi to følges til en præst ; han skal i morgen , inden du rejser , modtage din ed . Svigter 

du denne gang min tillid , da vil den himmelske retfærdighed sikkert ramme dig , og jeg — kender dig ikke mere . 
— tro mig blot denne ene gang , Herbert , jeg skal holde min ed , det lover jeg højtideligt . 
— hvorledes står det sig med din formue ? 
— ak , Herbert , jegskammer mig ved tilståelse u men . . . 
— du ejer intet mere ? spurgte Herbert og så på Herbert med et forbanset blik . 
— nej , desværre ! 
— hvor har du kunnet bruge så meget ? 
— ak du , det er disse djævelste spillebankerg men når jeg nu rejser , kan og skal jeg ikke spille mere . 
— det vil jeg henstille til dig selv , Erik . Jeg skal give dig med på rejsen , hvad jeg kan undvære . 
— hvor du er ædel ! 
— du skal ikke rose mig , sagde Herbert uvilligt . Med det skib , på hvilket du rejser , sender jeg en lille jernkasse , som jeg betror til dig og som du skal besørge til min søster . For sidste gang træffes vi måske i denne berden og jeg har derfor delt min formue mellem min søster og min Broder og truffet mine dispositioner . Jeg betror denne kasse til din ære og du må erindre , at min søster ved at berøves sin andel måske vil 

nedsynke i fattigdom og usselhed , og at det ville være den største synd du kunne begå , at berøve hende disse penge . Ved et brev skal jeg tillige underrette hende om din ankomst . 
— jeg skal besørge alt til din tilfredshed . Altså i morgen . Men hvad vil familien sige til min pludselige afrejse ? 
— den ved det og vil ikke plage dig om at blive længer . 
— du har meddelt dem . . . 
— intet , Erik , intet ! Hvad der er hændet , bliver en hemmelighed mellem os . 
— o , hvor jeg fortryder min opførsel imod dig , der altid har været så god imod mig . Hvormeget uor du , at det er dig muligt at afse til mig ? 
— jeg har tænkt mig en -femhundrede rigsdaler ; du vil da med økonomi have en del tilbage , indtil du kan finde anvendelse for dine evner . 
— tak , herberg , for din godhed . Giv mig din hånd til tegn på , at du har tilgivet mig . 
I herbergs indre foregik en mægtig kamp . 
Han skulle række dette menneske hånden til tegn på venskab , som nu ro gange havde stræbt ham efter livet . 
I hans ansigt vekslede farverne . 
Plndselig , ligesom adlydende en indre indskydelse , strakte han hånden frem . 
— jeg tilgiver dig , enk , sagde han mildt 

bevæget . Lov mig at blive et godt menneske ; lov mig , at du aldrig mere vil søstre de onde tanker i dit hjerte , da skal du se , at lykken endnu vil have blide dage tilbage for dig . 
— jeg lover dig det . Så snart jeg er kommen til København skal jeg skrive dig til , hvorledes det er gået på overrejsen og hvorledes alt står sig derhjemme . 
— det ser jeg gerne ; desuden , der er et til jeg gerne vil bede dig om ; hvis min løfter nemlig ved at læse det brev , der ligger i kassen og som angår min Broder Viktor , skulle opfordre dig til at hjælpe sig med et eller andet , så gør du det nok , ikke sandt ? 
— du har herefter ikke en mere trofasf ven end mig , Herbert ; mere kan jeg ikke sige . 
— nuvel , jeg vil denne gang stole på dig . Husk , du har to gange . . . 
— o , udbrød Erik ; mind mig ikke om min forfærdelige brøde . — nu vil jeg gå , for at ordne mine ting til rejsen . Farvel så længe , min bedste ven i 
— farvel , Erik - 
Herbert så efter ham med blandede følelser . 
— nej , nej , denne gang må han handle ærligt ; jeg vil ikke mistro ham ; hvis han ville bedrage mig , måtte han ikke eje menneskelig følelse . 

han gik langsomt hen til skrivebordet og satte sig tungsindig med hånden nnder kinden , medens tankerne fløj tilbage til det kære barndomshjem , som han måske ikke mere skulle gense . 
- tilgiv mig , kære søster , hviskedee han , at jeg ikke kommer tilbage ; ak , du vil sikkert blive bedrøvet , fordi jeg svigtede mit løfte ; men Leonie har lagt en talisman i mit hjerte , som tvinger mig til at blive her ; du som selv elskede så varmt og inderligt , vil sikkert kunne forstå det og tilgive din Broder ! 
Sekstende kapitel . 
Uventet . 
Bed dampskibsbroen lå skibet let gyngende på de grønne vover , medens en tyk , fra skorstenen udstrømmende røg , omgav skibet med en tæt tåge . 
Der var travlhed og Iver mellem passagerere og dragere . 
Hvert øjeblik forkyndte klokkeringningen mere og mere den sig nærmende tid til at afrejsen skulle foregå . 
Afskeden var bleven hårdere for Erik end han havde troet . 

omgangen med de venlige mennesker blev ham nu først et savn og han fortrød i sit hjerte , at han ved sin opførsel mod Herbert havde gjort sit ophold umuligt hos planteren . 
Endelig ringede klokken for sidste gang . 
Han skyndte sig at tage afsked og steg ombord med den ham betroede kasse , som han skulle aflevere fil Herberts søster . 
Skibet lagde fra land . Maskinen satte bølgerne i en sfnmmende bevægelse . 
Pludselig opstod der en voldsom trængsel ved broen og høje skrig lod sig høre . 
En gammel , hvidhåret mand banede sig stønnende vej gennem menneskemængden og styrtede sig i vandet 
som en øvet svømmer kløvede hans arme bølgerne . 
Hans bevægelser vare rettede mod skibet , som allerede var kommet et godt stykke ud i nun søman 
blev opmærksom på ham ; maskinen standsede og en båd sattes ud for at optage ham . 
Neppe var han kommet ombord i skibet , som atter fortsatte rejsen , før han med udbredte arme styrtede hen imod Erik . 
Denne trådte forbavset tilbage . 
— du her , fader ! udbrød han med et mismodigt blik . 
— ja min søn , svarede den gamle mand 

stormende og greb hans hånd ; jeg kunne ikke forlade dig ! 
Hans stemme sank ned fil en lav hvisken . 
— ak , min dreng , den dåd , jeg mod min villie kom fil at øve , knngede mig med forfærdelse ; jeg kunne ikke længer med åben pande vandre imellem de gode mennesker . Jeg ilede derfor fil dig , du vil være god imod din gamle fader ; det var jo dog for din skyld at jeg udførte den grusomme gerning . Du lader mig jo følge med dig , ikke sandt , min egen , kære dreng ? 
Erik så sig om med et sky blik . 
— følg med mig ned i min kahyt , hviskedee han ; der kunne vi tale uforstyrrede . 
Da de vare komne ned i rummet , anstillede Erik sig meget bedrøvet . 
Han rakte den gamle mand nogle tørre klæder og bad ham iføre sig dem , idet han tillige lovede at tale med kaptajnen og betale oversartspengene . 
— bliv nu lidt hernede og hvil dig ovenpå det kolde bad , sagde han ; din pludselige tilstedeværelse ombord har hendraget opmærksomheden på os ; det må undgås . 
— ja , du har altid ret , min søn . Du er jo ikke vred fordi jeg ilede fil dig ? 
— nej , , nej , hvor kan du tro det , fader , sagde Erik og vendte sig fil siden med et skummell smil ; tværtimod , det er langt sikkrere at rejse når 

når man er to , tilmed når man har værdier hos sigja , 
det er sandt , du medbringer en kasse fil hr. Lavertons søster . 
— du ved del ? spurgte Erik med et lnrende blik . 
— ja , jeg kom uforvarende ved afskeden til at høre , at han bad dig endelig passe godt på den , da den indeholdt en temmelig betydelig sum . 
— det er rigtigt tro mig , hun vil blive glad , når jeg kommer . 
— det vil hun sikkert . 
— nu , gør dig del mageligt , fader , jeg vil imidlertid gå op og tale med kaptajnen . 
Erik gik . 
Den gamle mand så efter ham med tårer i sine øjne . 
— hvor han dog er god i mumlede han . I sandhed , jeg er stolt af ham : han vil sikkert ikke svigte mig , når jeg kommer med ham stil København , hvor der ikke mere er et menneske , som kender mig . 
Det var nat . 
Skibet fortsatte sin fart . 
Det var bleven en del tåget og sfyfuldt , men søen var rolig . 
I Eriks kahyt var alt stille . 

begge havde søgt ly i søvnens arme . . 
Pludselig rejste Erik sig i en lyttende stilling . 
— sover du , fader ? spurgte han hviskende , og steg ud på gulvet . 
Det dybe åndedræt forkyndte , at den gamle mand sov trygt . 
. Erik kastede i hast nogle klæder om sig og steg vp på dækket . 
Her var alt tyst og stille . 
Man kunne næppe se en hånd for sig . 
— jeg må have brevet , hviskedee han hæst ; hvis hun får det og kassen ikke indtræffer , bliver der allarm i lejren . 
Han listede sig lydløst hen til stormasten , hvor en gammel brevkasse hang . 
Sagte prøvede han med flere nøgler . 
— jeg kender brevet i mørket , hviskedee han ; det er stort og nøglen til kassen ligger i det . 
Pludselig opklarede et lumsk smil hans ansigt . 
Hængslet , som forbandt låget med postkassen , fløj op . 
Ivrigt greb han ned i den bunke breve , som lå deri . 
Straks efter holdt han et stort , forseglet brev i sin hånd og stak det hurtigt ind på sit bryst . 
Ængstelig så han sig om . 
Ikke et menneske var at se . 
Manden ved roret passede sin dont og Erik 

kunne , når tågen lettede en smule , se ham be-væge sig . 
Lydløst lukkede han atter kassen til og sneg sig ned i kahytten , idet han mumlede : 
— så , Herbert , nu er kassen og brevet i gød forvaring ; men det når næppe til Florence , derfor skal jeg sørge . Det er da heller ikke mere end rimeligt , du tog den kvinde fra mig , som jeg havde fået kig på ; hun havde penge , som du nu får , så kan du såmænd heller ikke fortænke mig i , at jeg spiller dig dette puds . Hin , når jeg nu blot havde den gamle tosse velforvaret , han er mig i vejen ; jeg må se at få ham bort , natur-ligvis på en skikkelig måde , for han er jo dog min fader ! 
Atter lagde han sig til ro og snart efter forkyndte hans høje snorken , at han nar falden i slummer . 

syttende kapitel . 
Sønlig kærlighed . 
Fire dage efter var skibet ved Englands hovedstad . 
Erik steg iland og ledsagedes af sin gamle fader . 
Enks blik var mørkt og truende , og når han troede sig ubemærket , sendte han ham et øjekast , der ikke varslede meget om sønlig kærlighed . 
Ved kajen lå noget afsides et værtshus , dermed store , iøjnefaldende bogstaver anbefalede sine varer . 
— skal vi gå herind ? spurgte Erik . 
— som du vil , min søn , sagde deu gamle mand ; jeg er træt og kan ikke nægte , at jeg foler-trang til en lille forsrisining ovenpå rejsen . 
Erik måtte tilligemed sin fader gå gennem et stort værelse , der var fuldt optaget af sømænd af alle nationer , som dampende af deres små kridtpiber drøftede de forskellige begivenheder , der vare hævdede i de sidste dage . 
Erik bestilte et særskilt værelse . 
Efter at de vare blevne indstallerede , gik Erik atter ud for at bestille forfriskninger . 
Hans blik faldt tilfældig på en robust , svær 

lemmet mand i sømandsdragt , der var den mest højrøstede af de tilstedeværende . 
Han gik hen ved skænken og gjorde sin bestilling . 
— hvem er den mand ! spurgte han værten i en hviskende tone . 
Denne betragtede ham forbanset . 
— ved i ikke det ? spurgte han med et bredt smil over det pluskæbede ansigt . 
- nej . 
- i er måske fremmed ? 
— ja , jeg er . 
— nå ; ja hvad han er , det kan jeg snart sige jer . Han er hverver . 
— hvad vil det sige ? 
— han går omkring på de forskellige værtshuse , hvor søfolkene søge , for at presse dem til tjeneste i regeringens skibe . 
— ah , således ! 
Erik fik pludselig en ide . 
Efter at have meddelt værten , at han ønskede varerne bragt ind i stuen snarest muligt , gik han hen til den omtalte mand . 
Med et øjekast kaldte han ham til en side . 
— vil i have fat i en rask sømand ? spurgte Erik lurende 
— om jeg vil ? svarede hververen hurtigt 

det er netop derfor jeg sidder og lunter den af herinde . 
— godt ; jeg kan skaffe dem en sådan ; han er meget dygtig . 
— det var jo prægtigt . Aldrig skulle det være jer selv . 
Nej , det er min kammerat , som sidder inde i kammeret . 
— nå sådan ! 
— men han har næppe stor tilbøjelighed til at lade sig hverve . 
— siger intet , min gut ; lad mig klare den sag . Har han først fået håndpenge , så er han min Aland , derfor skal jeg nok sørge . 
— det var ret . Kom , de kan vist se ham herfra . 
Sømanden stirrede ind i det andet værelse , hvor den gamle mand allerede havde begyndt at tage for sig af de indbragte retter . 
— ser de ham ? spurgte Erik . 
— javel . Han ser mig ellers noget gråblis-set ud . 
— men han er en dygtig sømand . 
- borger i for det ? 
— det kan jeg rolig . Han har faret i mindst tyve år . Nn vil han give sig til at ligge på den lade side , og deraf kan kone og børn da ikke leve ? 

— deri har i skam ret , mand i sagde hververen med et bredt grin . Men i må indbyde mig på et glas toddy , så jeg kan gøre jer selskab i kabyssen derinde , for kommer jeg sådan lige dampende uden videre ceremonier , var han i stand til at fatte mistanke . 
— det kunne nok hænde sig . Bliv et øjeblik , så følges jeg med dem . 
Erik gik atter hen til skænken 
— vært , giv os en bolle punsch ind i værelset ; men , forstår i , rigtig stærk , sådan at den kan kradse forsvarligt . 
— skal si , min herre . 
Et øjeblik efter stod den dampende bolle på bordet , og enk tilligemed hververen gjorde den gamle mand selskab . 
— har i faret meget tilsøs ? spurgte hververen Eriks fader . 
— å nej , ikke meget ! 
— i kunne måsie have lyst dertil ? 
— hvad tænker de på , jeg sømand , i min alder . 
Erik blinkede hemmeligt til hververen . 
— ja , alderen gør ikke noget til sagen , svarede hververen ; når blot der er humør , når stormen pisker plankerne og man forstår at tage livet som det falder . 
— nej , det synes jeg dog ikke om , svarede 

den gamle hovedrystende ; når stormen hyler gennem træerne , holder jeg mere af at sidde i min lune stue , end være med at rebe sejl . 
— hver sin lyst ! sagde hververen med et polisk grin til Erik . Bed i hvad , jeg synes ellers rigtig godt om jer ! Her har jeg to pund Sterling , tag dem som erindring om mig , jeg har penge nok , da jeg nylig er bleven afmønstret . 
Den gamle mand betragtede sønnen forskende . 
— ere disse penge virkelig til mig ? spurgte han tvivlrådig . 
— ja , naturligvis , pengene er jeres . 
— men hvorfor ? 
— fordi jeg har nok af dem og derfor nok kan nnde jer en glad aften . 
Den gamle mand betragtede forbavset hververen . 
— jeg trænger ikke dertil ! sagde han i en uvillig tone . 
— nå , nå , godt ord igen , gamle . Jeg giver jer dem ikke , fordi jeg anser jer for en tigger ; nej på det lag ; men i kunne dog gøre mig en tjeneste at modtage dem , da de er jer vel undte . 
— de må have svært mange penge , siden de således giver dem ud til den første den bedste . 
Erik blinkede hemmeligt til faderen . 
— lad os ikke fornærme den fremmede herre , 

sagde han ivrigt og med et betegnende blik . Tag knn imod pengene , der er jo intet ondt deri . 
Den gamle mand smilte godmodigt og strakte hånden frem . 
— nå ja , i gnds navn , siden de absolnt vil af med dem , læg dem så her i min hånd . 
Hververen lo igen . 
— her er de , sagde han og trykkede hans hånd ; og til lykke med handelen . 
— med handelen ? 
— ja . 
— hvad mener de ? 
-- Herren mener , at du skal more dig godt for pengene , sagde Erik smilende ; det er sådan en talemåde mellem søfolk . 
— nå , sådan ? lo den gamle mand umis-tænksvmt . Jo , jeg skal rigtignok more mig svr pengene ! 
— kom , lad os klinke derpå ! sagde hververen og rejste sig . 
— ja , lad os klinke . Jeg føler mig som var jeg ganske mig . Et glas punsch gør vel ovenpå en anstrengende sørejse . 
De satte sig under munter skæmt og latter . 
Pludselig rejste Erik sig og tog sine sager på armen , idet han sagde : 
— ja , nu tror jeg at jeg vil gå . Det bliver silde . 

— vent lidt , tag mig med min dreng ! sagde den gamle mand oprømt . Vi må rigtignok smukt følges ad ! 
— det bliver der ikke noget af ! råbte hververen i en rå tone . I bliver her ! 
— hvorledes ? stammede den gamle mand og blev bleg . 
— som jeg siger , i bliver her ! 
— vist ej , jeg må bort ; se , min søn går . . . jeg må med ham ! 
— endnu engang , ikke ud af stedet ! råbte hververen myndig og greb den gamle mand i skulderen . 
Erik betragtede scenen med en ondskabsfuld mine , uden af sige et eneste ord . 
— Wen Erik dog ! råbte den gamle mand . Sig den herre , af jeg intet her har af gøre , hører du ! Hjælp mig , af jeg kan komme bort ! 
— ja , hvad skal man sige . Du får af finde dig i din skæbne ! sagde Erik ligegyldig . 
— min gud hvad betyder dette ? . . . Bort , bort , du knuger min arm , som skulle den vrides af led . 
— ja , finder i jer godvillig i af blive slipper jeg mit tag ? 
— nej , nej ; Erik , kom mig til hjælp ! Kan du rolig være vidne til alt dette ? 

— jeg kan intet udrette , svarede Erik og vendte sig for al gå . 
— så sikh mig dog ! streg den gamle mand og rev sig løs med en uhyre anstrengelse ; jeg vil ikke blive her ! Med hvad ret har dt vovet af lægge hånd på mig og hindre min gang ? 
— i ved det ikke ? spnrgte hververen og greb ham atter . 
— nej , nej , siger jeg dem ! 
— i er hvervet ! vedblev han med et bredt grin . 
— himmel , hvad betyder det ? 
— at i er presset , og at i endnu i dag skal gå ombord i en herlig skude , der allerede ligger med vpspændte sejl og venter på at komme afsted snarest muligt . 
— nej , nej , det er ikke muligt . Hvormed vil de bevise det ? 
-- ganske ligefrem . Å , gutter , kom lidt herind sig fyren der , om han ikke lovformelig er bleven presset til matrostjeneste i fregatten . „ Den blå ørn “ ? 
Flere af gæsterne stormede hurtigt ind i værælset . 
— ikke sandt , alt er gået lovligt til ? sagde hververen , henvendt til de andre . To pund Sterling har jeg givet ham i håndpenge og bagefter 

drat vi lidkøb . I har jo set det alle sammen , ikke sandt , folk ? 
— jo , jo ! var det enslydende svar . 
— store gnd , ndbrød den gamle mand hændervridende ; hvilken uhyre skurkestreg ! For-sidste gang , Erik , tal disse folk tilrette ! 
— hvad kan det hjælpe , her er så mange ! Som den herre siger , alt er går rigtigt til , du kommer til at finde dig i det 
— o . hvilken skændsel du har øvet mod din gamle fader ! Jeg forbander dig ; gid gud i sin mægtige vrede må ramme dig og trykke dig i støvet . Jeg aner det , pengene vil du beholde til dig selv , nagtet de er betroede til din ære jeg var dig i vejen , men hævnen vil komme frygtelig over dig . Jeg vil bede gud hjælpe mig fri , tidlig eller sent vil det lykkes , og jeg skal da følge ethvert af dine fjed ; enhver af dine onde handlinger stak jeg afsløre og fremvise for verden , så du skummel og ene med alle dine ranede penge skal søge den usleste Vrå , for at ingen skal kende dig , elendige ! 
Den gamle mand rystede af harme og søgte atter at vride sig løs ; men forgæves . 
Hars ord gjorde intet indtryk på de rå mennesker . 
Kun en spottende latter hilste hans harmfulde udbrud . 

Erik stod kold og bleg ; øjnene luede af ondsfab ved tanken om at være blottet i disse menneskers påhør . 
Pludselig greb han i lommen og kastede nogle guldstykker hen ad bordet . 
- der , venner , tag dette og morer jeg rigtig godt hvad den gamle der har sagt er lutter opspind , det forsikrer jeg jer . Farvel og god fornøjelse . 
Erik hilste og gik 
gæsterne flokkedes om bordene og snart effer fejredes en orgie , så vild og skærende , at den gamle mand , der var tvungen af omstændighederne til at overvære den , følte sig lystet i sit inderste . 
Attende kapitel . 
De forlovede . 
Samme dag Erik var rejst , spadserede Herbert med sin forlovede i den smukke have . 
Fod for fod gik hun frem ved hans side , iudåndende den friske sommerlnft og duften fra de mange yppige planter , der stod i deres fulde flor . 
En kærlighed , der var så dybtfølt og inderlig som deres , tålte ingen vidner . 

i den mest skyggefulde udkant af haven satte de sig , ligesom fortabte i deres følelser . 
Herbert greb Leonies lille hvide hånd og trykkede den til sit hjerte 
— hvor jeg er lykkelig , kære Leonie ! hviskedee han med et drømmende blik . Hvor gnd dog har været mig god , trods det så så truende ud ; jeg har fundet dig , den eneste kvinde , jeg nogensinde ville kunne elske ! 
Leonie stirrede på ham med al en sydlæn-derindes varme følelse . 
Hendes hjerte var for faldt til at hun kunne svare ham på hans udbrud . 
— og ikke sandt , fortsatte Herbert ; du vil aldrig fortryde at du skænkede dit hjerte til den ukendte fremmede ? Ikke i dit stille sind lade nogen bebrejdelse komme til orde , fordi jeg svigtede mine kære derhjemme . . . 
— det har du jo gjort for min skyld ! hviskedee Leonie . O , hvor skulle jeg vel nære en uvenlig tanke mod den , der med tusinde farer for-øjet frelste mit liv ! Nej , nej , du står for mig som den bedste af alle , og desuden , din søster , som selv elskede så højt , vi ! hun kunne rette nogen bebrejdelse imod dig , fordi du bliver ? Nej , i så fald skulle det være mig , hendes vrede måtte ramme . . . det er mig , som har bedet dig om at blive . . . O , du holder mig dette til gode , ikke 

sandt , kære Herbert , jeg måtte se dig hver dag , høre din milde stemme , gentage . . . 
Leonie standsede rødmende . 
— Nn ? spurgte Herbert med et smil . 
Gentage : jeg elsker dig ! hviskedee hun og gemte sit hoved ved hans bryst . 
— min veninde , min tilkommende hustrn ! udbrød Herbert som overvældet og trykkede hende med inderlighed til sit bryst . 
Længe sad de fortabte i beskuelsen af hinanden 
— du skrev vel til din søster om at komme herover ? spurgte Leonie en stund efter . 
— ja , svarede Herbert ; dog det kommer a » på , hvorledes hendes stilling for tiden er , om hun tager mod indbydelsen ; jeg tror det næppe . Dog , hendes skæbne foruroliger mig ikke så meget , hendes hele liv har været præget af fromhed og gudhengivenhed ; med sin ædle , bramfrie karakter er det nok lykkedes hende at finde anvendelse før fine evner- , og den formue , jeg har sendt hende , vil gøre hende uafhængig . Nej , det er mest min yngre Broders skæbne som bringer mig til at være alvorlig bekymret . . . 
— du har en Broder ? afbrød Leonie ham . 
— ja . 
— om ham har du aldrig talt , Herbert . 
— jeg ved det , sagde Herbert og sænkede 

hovedet ; ved tanken om ham opvækkes smertelige minder i min sjæl . 
— min gnd , fortæl mig alt ! udbrød Leonie ivrigt . 
— nuvel , svarede Herbert og så hende ind i de milde øjne ; jeg vil intet skjule før dig , du skal erfare alt min Broder angående . Øet var et par dage før jeg havde tænkt på at rejse ; jeg beslultede at gå ud før at besørge nogle nødvendige ærinder , da jeg mødte min Broder , i færd med ligeledes at gå ud . Jeg studsede uvilkårlig ved at se hans blege , lidende træk . Jeg tog ham i hånden og spnrgte ham , hvorfor han var så bedrøvet ; han gav et nndvigende svar , vristede sig pludselig fra mig og styrtede afsted . . . En anelse greb mig med frygtelig kraft ; i lang tid havde han været indesluttet og tans . Hvad om han stod i begreb med at gøre en ende på sin tilværnsel jeg ilede efter ham og så mig om i den menneske-tomme gade ; min Broder var ikke til at øjne . Vejret , som længe havde været mørkt og truende , antog en orkanagtig karakter . Himlen slyngede lyn på lyn og regnen styrtede i strømme ned på jorden . Hurtig som tanken skyndte jeg mig imod den nærliggende kasfelsgrav . . . min anelse havde ikke bedraget mig . . 
— min gnd , afbrød Leonie ham ; hvad var der da hændet ? 

— jeg så , fortsatte Herbert bævende , min Broders stråhat og overfrakke ligge i græsset , medens han selv dæmpede om livet i den mørke , muddrede kasfelsgrav . Jeg sprang uden betænkning ud og nærmede mig ham så meget som muligt ; men efterhånden lammedes min kraft og jeg var ved at synke , samtidig med min Broder . . . 
Herbert drog et dybt snk og stirrede længe frem for sig . 
— pludselig , da jeg havde opgivet alt håb , fortsatte han ; slog lynet ned ved min side . Det var som gød det ny livskraft i mine årer og atter kom jeg op på overfladen og søgte at nå min Broder Viktor , der i samme øjeblik sank til bunds . Det var guds bestemmelse at jeg skulle nå ham , trods min udmattelse . Et øjeblik efter hvilede han i mine arme og langsomt , men sikkert , svømmede jeg med mtt kostbare bytte mod bredden . 
Leonie trykkede glædestrålende Herberts hånd . 
— du havde frelst ham , skønt du selv var ved at drukne ; hvor du har kæmpet , kære Herbert . 
— ja , det var lykkedes mig . Dog kun tilsyneladende ; længe lå han uden at give et eneste livstegn fra sig . Hnrtig gav jeg mig til at ryste og rulle ham og foretog alle eksperimenter , som jeg kunne tænke mig ; men det var forgæves . Fortvivlet og næsten vanvittig af sorg kaldte jeg ham ved de ømmeste navne ; kun ekkoet svarede mig . Endnu 

engang forsagte jeg at ryste ham og denne gang lykkedes det mig at bringe livet tilbage . Et svagt suk trængte sig over hans læber og en mængde vand strømmede ud af hans mund . Efterhånden fik øjnene liv og blodet begyndte at rulle i hans årer . Jeg bad ham ligge stille en lille stund , for at han kunne samle kræfter . Langsomt rejste han sig overrende og stirrede på sine omgivelser pludselig faldt hans blik på mig . 
— Herbert , du her ! hviskedee han svagt og sagte at rejse sig . 
— jeg hjalp ham og ledede ham hen til en bænk . 
— ja , det er mig , Viktor , din egen Broder ; gud sle tak , at jeg kom tidsnok ! 
— o , havde du blot ladet mig blive hvor jeg var , svarede han mat . Jeg er nlykkelig , herberg . . . meget ulykkelig ! 
— du er ulykkelig ? spurgte jeg og understøt-tede ham så godt jeg kunne . 
— foragt mig Broder , hviskedee han ; jeg er bleven en forbryder ! 
— hvad er det du siger ? spurgte jeg . Du taler sikkert i vildelse . 
— ak nej , sukkede Viktor ; det er den forfærdeligste sandhed . 
— meddel mig alt , Viktor ! svarede jeg måske er det mig muligt at råde bod derpå . 

— du ved , begyndte han , at jeg og Henriette , min principals datter , elske hinanden . Vi måtte sorelobig holde det flinkt for hendes fader , da han var meget streng og måske ved en opdagelse ville forbyde os nogensinde at se hinanden . En Asten , da Henriettes fader var taget på landet i forretninger , vovede jeg at indfinde mig hos hende . Vi tilbragte nogle få lykkelige timer med hinanden . Inden vi skiltes viste Henriette mig i barnlig glæde et kostbart diamanthalsbånd . Mine øjne funklede af henrykkelse ved dette syn . Hnn lagde det i min hånd . Gem det for mig , sagde hun ; hos dig er det sikkert ; det er det eneste minde jeg har om min kære , dyrebare moder . Jeg gjorde svage indvendinger , men hun påstod at jeg skulle gemme det . Ak , det var tn svagelig grille ! 
— her standsede Viktor ; for gråd kunne han næsten ikke fremføre et eneste ord . 
— og dette smykke har du ikke mere ? sagde jeg , idet en sørgelig anelse greb mig . 
— vej , sukkede Viktor ; stykke for stykke solgte jeg det . Jeg blues over mig selv ; det var som et heftigt vanvid havde grebe ! mig . Mit blod var som ild , ingen fvrnøjelse eller glæde var mig for dyr , jeg måtte til dem alle ; ak , min blinde lidenskab førte mig til en afgrund . Forevig har jeg mistet håbet om Henriettes hånd . 
— jeg søgte at trøste ham så godt jeg 

kunne og spurgte ham , hvor meget smykket var vurderet til . 
— 2000 daler ! svarede Viktor sukkende . 
— jeg tænkte efter . Det var en meget stor sum ; han havde handlet frygtelig overilet ; og dog ville jeg i den sørgelige tilstand hvori han var , ikke gøre ham nogen bebrejdelse . Efter moden overvejelse gav jeg ham de kontante penge jeg havde , omtrent et par hundrede daler , som jeg havde bestemt til min rejse , og bad ham søge hen til et hotel , for en af de første dage at rejse udenlands , hvor han et eller andet sted kunne finde en virkekreds . Han omfavnede mig med tårer og lovede mig at blive et godt og hæderligt menneske . 
— og du har intet senere hørt fra ham ? spurgte Leonie deltagende 
— nej , jeg ved intet om ham . Imidlertid har jeg i den kasse , jeg sendte afsted , tillige indlagt den sum , som behøvedes svr at han atter kunne erstatte det tab , han har tilføjet sin forlovede og jeg vil håbe , at hun har søgt at holde det skjult før sin fader , tilmed da jeg bad Viktor skrive hende ul , at smykket var forsvundet før ham , men at han var rejst før at tilkæmpe sig en formue , hvorved han atter kunne se sig i stand til at give hende det tilbage . 
Hvor det var smukt af dig , herberg 

svarede Leonie . Gid det må lykkes den unge mand atter at komme tilbage til sin forlovede va at han må blive ligeså lykkelig , som vi er . 
— da bliver hans liv et Paradis ! hviskedee Herbert og omslyngede sin elskede . 
Nittende kapitel . 
Narret . 
Da Erik havde forladt værtshuset , kastede haie sig i en kabriolet og lod sig føre til det mest elegante hotel , der fandtes i London . 
Neppe var han kommen i ro og var udeir vidner , før han brød brevet og åbnede kassen . 
Begge dele fik hans øjne til at lue af over-raskesfe . 
Han studsede ved at læse brevet . 
Det indeholdt fomeni en hel del andet , en anmodning til søsteren om at sørge for , at Viktor snarest muligt indløste sine forpligtelser med hensyn til diamantbåndet . 
— ah , min gode Herbert , der findes altså også brådne kar i din egen familie ! mumlede 

han . Men lad ham klare sig selv , jeg flipper ikke denne kasse , om jeg så skulle kæmpe om mit liv for den . 
Indholdet af kassen bragte ham til at skælve af henrykkelse . 
Den indeholdt en sum , større end han nogensinde havde ventet . 
— jeg er nu en rig mand , sagde han veltilfreds og lagde sig magelig tilrette i lænestolen ; den eneste , som muligen vil tage min anexion ilde op , er Herbert ; men han er for godmodig til at gøre noget som helst ud af sagen . Desuden , han gifter sig jo penge til , lad ham sende de stakkels djævle nogle andre . 
Endnu i nogen tid blev han siddende , medens han i tankerne gennemgik , hvilken anvendelse han heldigst burde gøre af den tilranede formue . 
4 st 
næste dag gik erikømbord i et skib , som anløb København . ø ' “ 
I den forløbne wag ' havde han fået tid til at forandre sit udseende en del . 
Han var elegant klædt , næsten med overdådighed . 
Rejsen forløb uden noget som helst ophold og 

endelig fjerde dagen efter så han i aftenskumringen sit fædrehjem ligge udstrakt før sit spejdende øje og stilede de vante omgivelser , hvor han før så tit havde færdedes . 
Et køretøj , der holdt ved toldboden engagerede han straks . 
— kør mig til hotel 6 ' ^nz-ieterre ! befalede han fornemt og kastede sig mageligt på hynderne tilligemed sin temmelig vidtløftige bagage . 
Da vognen sattes i bevægelse , sprang en ældre , næsten hvidhåret mand op på bagsædet . 
Han lænede sig over med et forskende blik , før at iagttage Erik . 
— rigtigt , det er ham ! mumlede han sørg , modigt . Han aner ikke , at jeg atter er sluppen løs . 
Neppe var vognen standset i hotellets gård , før han hurtigt sprang af og sneg sig hen i skyggen af muren . 
Erik steg ud og lod sig anvise nogle af de eleganteste værelser . 
Det varede noget inden den gamle mand vovede sig ud . 
Endelig gik han hen til portneren . 
— hvad nummer på værelse fik den herre , som nylig ankom ? spurgte han . 
— nummer 241 svarede portneren i en gnaven tone . 

den gamle mand gik dristig op . 
Snart havde han sundet det anviste nummer . 
Et øjeblik stod han stille udenfor , idet han holdt sig for brystet . 
— min gud , hvor det stormer derinde ! hviskedee han . O , gid jeg må have ro , at jeg ikke lader min hæftighed løbe af med mig ! 
Han tørrede sveddråberne af den blege pande og åbnede langsomt og forsigtigt døren . 
Uden at sige et ord stillede han sig på dørtærskelen . 
Hans ansigt var blegt og truende . 
Ved bevægelsen med døren kom Erik hurtig gående inde fra det tilstødende værelse . 
Han tumlede tilbage med et ængsteligt skrig . 
— himmel , er det et fantom eller virkelighed mumlede han i en ængstelig , halvkvalt tone . 
— det er virkelighed , den nøgne virkelighed ! sagde den . Gamle med isnende ro . Din fader , som du ved en skurkestreg søgte at blive kvit , er her atter for at hæmme dine onde handlinger og lægge bånd på din dæmoniske kgrakteer . Hvor du ligner din ulykkelige , halvgale moder ! Det samme lumske smil og de luende øjne ; min gud , var det derfor du jog mig til det fremmede land , at jeg som løn for hvad jeg forbrød , trods al min anger , skulle møde synet af den mest vanartede søn , jorden nogensinde har ejet . 

— fader , ti stille ! mumlede Erik . 
— nej , svarede den gamle mand og knugede hånden mod hjertet ; jeg vil ikke tie , du skal have alt at vide , hvorledes jeg har lidt fordi du øvede hin skændselsgjærning imod mig . 
— ti blot , jeg skal gøre alt godt igen , hører du ! 
— jeg tror dig ikke ; din sjæl er falsk og ussel som skummet på havet . Jeg kom ombord i skibet , blev puffet og stødt , fordi jeg ikke ville lystre ; til sidst hånede man mine hvide hår ved at binde mig til stormasten , til straf fordi jeg erklæræde min tilstedekomst på skibet for en skurkestreg . O , det var dit usle værk , Erik . Du betænkte dig ikke et øjeblik på at nedsænke din stakkels gamle fader i sorg og fare . Dog , nok derom . Sent om natten listede jeg mig op på dækket , alt var stille , bølgerne brødes mod skibets Bong . Langt nde kunne jeg se en sejler ; den stevnede ned imod os da fødtes i mit hjerte en beslulning , som jeg øjeblikkelig udførte . For alt i verden ville jeg undgå den skæbne , du havde beredt mig . Jeg styrtede mig i det frådende hav , uden udsigt til frelse : kun døden var mig sikker . Dog , jeg ville kæmpe for mit liv så længe som muligt , og sålangt jeg formåede svømmede jeg ned mod det fremmede fartøj . Udmattet måtte jeg opgive mig selv , mine kræfter floge ikke til . 

jeg følte , at min sidste stund var kommen . Af al magt udstødte jeg nogle nødråb , der flere gange uændsede rullede hen over det åbne hav . Endelig , ved himlens tilskikkelse , hørtes mit nødskrig på det fremmede fartøj . Med min sidste kraft holdt jeg mig oppe og ventede med bankende hjerte båden , som var sendt ud for at optage mig . Endelig fandt de mig og halede mig ombord , men jeg var så udmattet , at jeg i lang tid lå besvimet og uden at give livstegn fra mig . Skibet gik til Tyskland og derpå direkte hertil og jeg har alt været her i en dag og ventet din ankomst . 
Erik havde stiltiende hørt faderens videre forklaring . 
— og hvad er nu din beslutning , fader ? spurgte han og ytrede dyb smerte ved hvad han havde hørt . 
— at blive hos dig ; dag ud og dag ind at bevogte dig som en Argus . Dine onde lidenskaber må ikke have lov at råde , thi derved ville du stifte alt for megen ulykke . 
— og du tror at jeg godvillig vil finde mig i at jeg sådan bevogtes og ledes ? Du må erindre , jeg er intet barn , men en mand , der ved hvad han gør og kan hvad han vil . 
— du kan gøre hvad du vil , Erik , det bliver dog ikke anderledes . Det skal være min hævn ! 
— men jeg vil afryste dette åg ! 

— det kan måske lykkes dig for en dag eller to , men finde dig skal jeg , hvor godt du end søger at skjule dig . 
Erik gik med bøjet hoved op og ned ad gulvet . 
At faderen ville gøre alvor af sin trussel , var ham klart . 
Pludselig standsede han lige overfor ham . 
— lad os atter være venner ! sagde han og greb faderens hånd . 
Den gamle mand betragtede ham med et forskende blik . 
— venner ? spurgte han ironisk . 
— ja ; jeg indrømmer min blodige uret imod dig . Tro mig denne ene gang og jeg lover dig , at du herefter skal få glæde af mig . 
— hvor er kassen ? 
— den er afleveret . 
— hvorledes ? 
— jo , den generede mig på rejsen . Da jeg vidste Florenes adresse , sendte jeg den fra London til hende ; det er min agt i morgen at gå til hende , for at forhøre om den er kommet hende ihænde . 
— jeg følger med dig ! sagde den gamle mand bestemt . 
— hvorfor ? spurgte Erik modvillig . Det er en kommission , jeg helst vil udføre alene . 
— fordi jeg tror , at du siger en usandhed , 

fordi det aner mig , at du allerede har sat dig i besiddelse af pengene . 
— hvor kan du dog komme med en så grov beskyldning i sagde Erik indigneret . Kassen blev urørt afsendt til sit bestemmelsessted . 
— men hvad kan der så være i vejen for , at jeg ledsager dig ? 
— fordi Herbert Laverton betroede mig noget , som jeg kun i al hemmelighed og uden vidner måtte meddele hans søster . 
— godt , jeg skal ikke genere dig under din samtale ; men når du vil gå , skal du som aldeles tilfældig vise mig kassen , da først vil jeg tro dig . 
Erik vendte sig til siden . 
Et smil , grusomt og hævngerrigt , viste sig om hans læber . 
— nuvel da , sagde han i en tilsyneladende ydmyg tone ; lad det være som du siger . Vil du have bopæl hos mig eller ønsker du jeg stak rekvirere et par værelser til dig . 
— det behøves ikke . 
— hvor vil du da være ? 
— Heri 
— som du vil ; behag at gøre dig det mageligt . Nu ringer jeg på opvarteren , at han kan bringe os noget at spise . 

— gør dig ingen ulejlighed for min skyld , Erik , jeg har spist . 
— men næppe således , som mari spiser her . 
Erik ringede og gav sine ordres . 
Kort efter sad de for et rigt besat aften-bord , med de mest udsøgte retter . 
Erik gjorde god besked og efterhånden kunne den gamle mand ikke modstå anretningen . 
Den livlige vin gjorde sin virkning ; han glemte et øjeblik al forsigtighed . 
Under et påskud fjernede Erik sig . 
Han blev længe borte . 
Den gamle mand rejste sig for at se efter ham , og mødte opvarteren i døren . 
— de har vel ikke set noget til den herre , som for nogle timer siden lejede disse værelser ? spurgte han ængstelig . 
— jo , svarede opvarteren ; han kørte bort for et øjeblik siden ; han gav mig rigelige drikkepenge og bad mig gå ind og sige blot et ord til dem . 
Og dette ord var ? 
— narret ! 
Den gamle mand stod som lynslået . 
— i hvad retning kørte vognen ? O , sig mig det ! udbrød han rystende af harme og greb sin hat . 
— ja , det ved jeg sandelig ikke . 

— de må vide det ; her er også drikkepenge fra mig ; men skynd dem , jeg må hurtigst muligt efter ham ! 
— jeg kan desværre ikke give dem nogen som helst oplysning , da jeg ikke var tilstede , da Herren rejste . 
— borte , borte ! jamrede den gamle mand og styrtede ud . 
Opvarteren så efter ham med et vist sky blik . 
— den gamle herre , som sidder oppe , i mine værælser , er lidt forstyrret i hovedet ; vær derfor varsom med ham ! havde Erik sagt til opvarteren , inden han rejste . 
Og der var mere i disse ord end Erik måske anede . 
De forskellige sindsbevægelser , hans gamle fader i de sidste dage havde gennemgået , truede med at tilintetgøre hans helbred . 
Efter at have løbet på kryds og tvers , uden at finde spor af den han søgte , sank han sammen , støttende sig op imod en mur , idet han mumlede : 
— alt forgæves ; jeg kan ikke finde ham . O , min gud , giv mig kraft at jeg må nå ham , den elendige ! 

tyvende kapitel . 
En tilsløret dame . 
Nogle mil fra København ligger en lille , venlig landsby . 
Der er knn få huse og beboerne er jævne , godlidende folk , som dyrke deres agre med flid og nøjsomme afvente hvad gud vil sende dem . 
Enhver passer sin daglige dont , uden at bekymre sig om andet end sit eget ; kun når nøden banker på og sætter sit griske mærke , da trækkes ikke hænderne tilbage ; nej , da viser man , at der i sjælen bor medfølelse for den fattige og ulykkelige . 
Dog et var der , som i den sidste tid havde sat alles sind i bevægelse og givet dem anledning til at nære de mest vidtsvævende gisninger . 
Dette noget var en ung , meget smnk dame . 
Hvad der især forandrede folkene var , at den fremmede dame , når hun gik ud , altid bar et tæt slør for ansigtet . 
Endnu havde ingen , undtagenmor Birthe , der ejede det lille hvidkalkede sted og hos hvem hun boede , kunnet rose sig af at have set hendes ansigt . 
Det måtte åbenbart være en dyb , ulægelig smerte , der således bragte hende til at skjule 

sit ansigt for landsbyen » venlige , deltagende mennesker . 
Denne dame var ingen anden end Florence , Herberts søster . 
Efter den ulykkelige scene , hvori greven uden mindste medlidende følelse underrettede hende om , at deres forhold var hævet , solgte hun alt sit bohave og besluttede at søge ophold i en eller anden landsby , hvor hun kunne leve fredeligt og ukendt . 
Den kapital , hun fik ind derved , var ikke synderlig stor . 
Hun måtte leve tarveligt og økonomisk , hvi » ikke den bitre nød skulle vise sig for hende . 
Pludselig stete der en forandring i hende « formuesomstændigheder . 
En dag kom et brev til hende , hvori var indlagt en temmelig betydelig sum . 
Hun tænkte på Herbert . 
Det kunne ikke være andre end ham , der gennem en ven , som kendte familien , sendte hende disse penge . 
I dette tog dog Florence fejl . 
Den , som havde sendt hende pengene , var ingen anden end hendes fordums forlovede , den unge Greve . 
Med dyb smerte havde han senere fået en oprigtig forklaring af baronen , som havde lokket Florence til det brogede selskab ; han havde fået 

at vide , at hun var så uskyldig som den nysfaldne sne , og aldrig havde stænket sit hjerte til eller næret følelser for andre end ham . 
Han indså , at han i sin vredes første hæftighed var gået forvidt ; at han , uden at ville det , var gået sin faders ærinde og havde kastet vrag på en kvinde , han , når alt kom til alt , elskede med en uendelig varme og kærlighed . 
Efter at han havde erfaret sandheden , gjorde han straks det første skridt til at første efter , hvor Florence boede . 
Længe var hans møje forgæves . 
Endelig en aften sent kom han til landsbyen . 
Han nærmede sigmor Birthes hus så skjull som muligt og bankede på . 
Den gamle , venlige kvinde lukkede ham selv op . 
Hun studsede uvilkårlig ved at se den stadse « lige kavaler træde ind i hendes simple stue . 
Greven lagde betegnende fingeren på munden . 
— er hun gået til ro ? spurgte greven hviskende . 
— den unge dame , ikke sandt , herre ? spurgtemor Birthe . 
— ja , netop hende . 
— ja , hun er gå til ro . Det stakkels barn har grædt så meget ; hun sagde , at hun i dag følte sig så syg og ulykkelig , at hun helst ville vær » en » . 

— stakkels Florence ! sukkede greven . 
— de kender hendes navn ? 
— ja , fluide jeg ikke det ? Vi vare forlovede og elskede hinanden højt , da skilte en ulykkelig misforståelse os pludselig fra hinanden . 
— ah , nu ser jeg det ! mumledemor Birthe . Det er rigtigt portrættet af Herren , hun gemmer så omhyggeligt , og som hun , når hun er bedrøvet , væder med sine tårer . 
— virkelig ? . . . O , hvis jeg atter kunne komme til at tale med hende , måske da alt ville blive som det skal være . 
— jeg ved ikke hvad jeg skal sige ; hun har bestemt nægtet at modtage nogen ; ej engang hendes navn må jeg sige til noget menneske . 
Greven trykkedemor Birthes hånd . 
Han havde tårer i sine øjne . 
— i kunne gøre mig en tjeneste ,mor Birthe ! sagde han . 
— det skal jeg , hvis jeg kan ! svarede hun godlidende . 
— nuvel , når i taler med Florence om fordums tider , så før talen hen på mig , udforsk hendes stemning og hvad hun tænker på at gøre , hvis jeg kom tilbage og bad hende glemme det forbigangne ; men alt således , at hun ikke mærker at jeg har været her . 
— det skal jeg ; det kan herre » trygt stole på . 

godt , og ikke sandt , engang imellem kommer jeg og hører , hvorledes hun har det , hører om hendes smerte og tårer , som jeg besvære er skyld i , og i meddele^ mig alt hvad hun har sagt og talt ong 
— det skal jeg , så vidt muligt . 
— så skalmor ret have tak ; jeg skal ikke glemme eders velvilje . 
— å , det har gode veje , herre i sagde hun ; kunne jeg overtale hende til at glemme hvad der er sket , kan Herren tro , det ville være min største glæde . Det er så underligt ; men jeg forsikrer Herren om , at jeg holder af hende , som var hun mit eget barn . 
— gør det ,mor Birthe i sagde greven og trykkede venligt hendes hånd . En god handling flænker tilfredshed og glæde . 
Få dage efter sendte greven hende den omtalte snm . 
Dag for dag sneg han sig til at lægge mærke til , hvorledes den kærkomne gave blev anvendt . 
Der anskaffedes mange ting , som Florence havde måttet give afkald på siden hun forlod hovedstaden , ogmor Birthe fortalte ham glædestrålende , at hendes sind siden var bleven mindre nedtrykt og sørgmodigt . 
En aften , det var et m ildt , sorårsagtigt vej 

benyttede Florence til at promenere i den lille , duftende have , der hørte tilmor Birthes hus . 
For første gang i lang , lang tid , havde hun kastet sløret , som ellers altid , så længe hun havde været i landsbyen , dækkede hendes rene , skønne træk . 
Pludselig for hun sammen . 
En stemme trængte sig til hendes øre , der på engang lød i hendes hjerte med smertens velklang og overraskelsens jubel . 
Hurtig som tanken bøjede hun grenene sammen af træet , hvorved hun sad 
det var hendes fordums forlovede , som førte en samtale med den gamlemor Birthe . 
Pludselig vendte han nedslået om og gik bort . 
Florence dvælede endnu et øjeblik i haven , hvorpå hun gik ind . 
— hvad ville den fremmede herre her ? spurgte hun indtrængende . 
Mo ' er Birthe betragtede hende med sine venlige øjne . 
— den fremmede herre ! gentog hun atter . 
— ja . 
— han spurgte efter dem . 
— min gud ! 
— ja , han talte noget underligt tøjeri ; men jeg sagde ganske alvorligt til ham , at de vel havde boet her , men var rejst bort for nogle dage siden . 

Florence sænkede bedrøvet hovedet . 
— jeg skulle måske have sagt ham , at de endnu var her ? spurgtemor Birthe . 
— nej , nej . Han er altså atter rejst bort ? 
— for bestandig . Da jeg sagde ham , at de ikke var her og jeg ikke kunne meddele ham , hvorhen de var rejst , sukkede han dybt og sagde : så farvel , jeg rejser ind til min faderi 
Florence blev bleg . 
Hun sagde intet og gik langsomt og sørgmodigt ind i sit eget værelse . 
— stakkels barn ! mumledemor Birthe og så deltagende efter hende . Jeg tilføjede dig en dyb smerte . Nå , skulle det gå galt , er den , som kan stille din sorg , da ikke så langt borte ; men forsoningen må komme langsomt , desto sikkrere og varigere er den . 

enogtyvende kapitel . 
Den ny ejer . 
Få dage efter var der stor fest på en herregård , som lå et par Fjerdingvej fra landsbyen . 
Florence , der følte trang til lidt adspredelse , for at dulme sin hjertesorg , foreslogmor Birthe at de begge skulle gå dertil . 
Gården havde fået en ny ejer og i denne anledning skulle festen afholdes . 
Store skarer af elegante ekvipager fra omegnens adelige og fineste borgere kom kørende dertil . 
Der var stads og pragt , som landsbyens beboere aldrig mindedes at have set . 
En mængde af omegnens mere jævne befolkning havde stillet sig på den åbne plads foran eller-ved den store hovedtrappe , for ret at nyde synet af alle gæsterne 
øverst på trappen stod den nye ejer modtagende sine gæster med de mest udsøgte komplimenter . 
Florence , som i sværmen var kommet framor Birthe og var bleven trængt henimod hoved-appen , studsede uvilkårligt og for tilbage . 

— min gnd ! udbrød hun halvhøjt . Det er jo Erik ! 
Erik — thi ham var det virkelig — følte ligesom en gysen fare gennem sit legeme ved at høre sit fornavn nævne . 
Det måtte være nogen , som kendte ham fra fortidens dage . 
Han vendte ligbleg sit hoved efter lyden og så — Florence . 
Erik stod som lynslagen . 
Han behøvede en voldsom kraftanstrengelse for at fatte sig . 
Florence lagde med forundring mærke til hans bevægelse . 
Hvorfor undveg hans blik hende ? De kendte jo dog hinanden så godt fra barndommens dage . 
— tager jeg måske fejl ! mumlede hun . Det er vel ikke ham r . . . Dog jo , det kan ikke være andre . Det er sandt , mindes jeg ret , han har jo været i Kalifornien ; han må kunne give mig underretning om Herbert . 
Som om denne tanke satte alle andre hensyn til side , ilede hun hurtigt op ad hovedtrappen . 
Erik havde imidlertid fattet sig 
med et venligt , forekommende smil gik han hende i møde og førte hende ind . 
— ikke sandt , jeg tager ikke fejl ! sagde 

Florence i en hjertelig tone . Det er Erik Vilmer , min Broders barndomsven , jeg taler med ? 
— jo , det er det , sagde Erik med et for-bindligt smil . Hvor de er bleven smuk i den tid , jeg ikke har set dem . I sandhed , de må gøre mig den ære at deltage i den fest , jeg giver for omegnens beboere i anledning af min tiltrædelse af dette gods . , 
— ak nej , jeg skal atter bort ; men hvis det ikke generer dem , ønskede jeg gerne nogle få minutters samtale i Enrum med dem . 
Erik blev atter urolig . 
— med mig ? stammede ban . 
— ja . 
— hvorom ? 
— de har jo været i kalinifornien ? 
— tys , afbrød Erik hende ; lad ingen høre det , jeg beder dem ; man var i stand til at anse mig for en parvenue . 
— jeg skal tale ganske sagte . O , sig mig , ved de noget om min ældste Broder ? 
— de mener Herbert ? 
— ja . 
Erik betænkte sig , som ville han huste sig om . 
-- nej , sagde han endelig ; desuden , jeg var der knn et par måneder . Der er tusinder af mennesker- , så at man har møje med at træffe hinanden . 

Erik så dristig Florence i øjnene . 
— det var ret nheldigt , sagde hun i en bedrøvet tone ; siden han rejste har jeg intet erfaret om ham . 
— å , de kan tro , der kommer nok brev , sagde Erik ; og måske med glædeligt nyt . Man kan være meget heldig derover ! 
— ja , som de har været , ikke sandt ? sagde Florence . 
Erik betragtede hende forskende . 
Vidste hun noget ? . . . Der lå en blodig ironi i hendes ord . 
— nej , hviskedee Erik til sig selv ; hun kan intet have erfaret , og dog , jeg må have en borgen i fremtiden for hendes taushed . 
Han hævede pludselig hovedet frit . 
— ja , som jeg har været ! gentog han som svar på Florences spørgsmål . Men lad os nu ikke tale derom ; gør mig den fornøjelse at deltage i festen ? 
Florence betænkte sig . 
— nuvel , sagde hun endelig ; jeg takker dem og modtager deres venlige indbydelse . 
— så må jeg måske have den ære at ledsage dem til mit toiletværelse ! sagde Erik og bød hende galant armen . 
De gik gennem en lang korridor og endelig 

gennem en del elegant møblerede værelser , hvorpå de atter kom ud i en lang gang . 
Erik lukkede døren op for et værelse , der var nydeligt udstyret og havde ved hele sit arrangement et indbydende præg . 
— behag at træde herind , ytrede Erik ; om et kvarter skal jeg tillade mig at afhente dem . 
Han gik med en dyb kompliment og et venligt smil . 
Da han var kommen udenfor , lukkede han døren ilås og lagde nøglen i sin lomme . 
— så , hviskedee han , idet han fjernede sig ; nu er hun foreløbig velforvaret ; jeg må fenere se at få hende til udlandet ; hendes tilsynekomst så nær ved mit fremtidige opholdssted er mig i højeste grad imod , ja ligefrem farlig for min eksistens ; hun skulle blot ane , at det er for hendes midler jeg lever højt , hvilken Jammer , hahaha ! Jeg blev næppe kanoniseret som helgen ! 
Erik var nu nået ned til de egentlige selskabs-sale , hvor gæsterne færdedes imellem hverandre . 
Han blev overordentlig feteret for sit smagfulde arrangements , og i velklingende fraser priste man denne krøsus , som så uventet vorkommen til egnen 
Erik var i den syvende himmel . 
Den berusende smiger duftede ham ind i sjælen med gøglende kraft . Han glemte alt , sine forbrydelser , sin anger , glemte den unge , 

uskyldige kvinde , som han havde berøvet alt hvad en ædel Broder havde tiltænkt hende og lod hende sidde ene i det aflåsede værelse som en fange , der sukkende stulde vente , til han ville befri hende . 
Da Florence var bleven ene , gik hun hen foran spejlel , for at ordne sit toilette . 
Pludselig for hun sammen 
hun hørte døren blive aflåset udvendig fra . 
En frygtelig anelse gik igennem hendes sjæl hun ilede til døren . 
Det forholdt sig rigtig ; hun var indelukket . 
Forgæves søgte hun at udforske grunden hertil ; hun kunne ingen finde . 
Hun satte sig tankefuld og stille . 
Længe sad hun således med hånden under kinden . 
Der kom ingen for at afhente hende . 
Som et svagt ekko trængte lyden af musiken og gæsternes larm op til hende ; men hun selv var bleven forladt , ene med sine erindringer , ene med sin smerte . 

toogtyvende kapitel . 
En alliance . 
Den unge Greve , Florences forlovede , havde skjult været vidne til at Erik inviterede hende . 
Hans samtale med den gamlemor Birthe , medens Florence var i haven , havde bestemt ham 
endnu i denne dag ville han vove en tilnærmelse . 
Sålænge festen varede , opholdt han sig ved herregårde » , dels i den store , smukke have , dels udenfor den grønne plads . 
Hans spejdende øje sulgte enhver , der forlod festen 
det blev aften . Stjernerne tindrede på den milde sommerhimmel , som ville de tilvinke ham håb og fortrøstning . 
Han stod , støttende sig til et træ , hvis løvrige krone bøjede sig ud over ham som et telt . 
Gæsterne fjernede sig efterhånden ; den ene elegante ekvipage efter den anden rullede bort , men Florence kom ikke . 
Han forlod sit skjul og gik spejdende omkring bygningen . 
Lysene vare efterhånden slukkede ; kun et svagt lys dæmrede i et værælse i stueetagen . 

greven nærmede sig det langsomt . 
Pludselig blev han opmærksom på en gammel , hvidhåret mand , der ved hjælp af en fremspringende kant ander vinduet hævede sig op i armene og så spejdende ind i det dunkelt oplyste værælse . 
— min gud , jeg takker dig ! hørte greven ham udbryde . Jeg har atter fundet ham . Forgævæs søgte han at undfly mig ; jeg fandt dog hans spor med en støverhunds instinkt ! 
Greven nærmede sig . 
— hvem er de ? sagde han og greb den gamle mand i skulderen . Hvad har de her at bestille ? 
Den gamle mand vendte sig rolig om . 
— jeg har her mere at bestille , end de tror , sagde han alvorligt ; den mand derinde er min søn . 
— deres søn ? ytrede greven forbanset . 
— ja . 
— og de står her ? 
— det forundrer dem ? 
-- jeg kan ikke nægte det . 
— nuvel , de seer ud til at være en ædel karakter ; jeg skal give dem en forklaring , som sikkert vil bringe dem til at forstå min handle-måde . De må vide , at han hør forsøgt at få mig hvervet i England , for at jeg ikke skulle være 

ham i vejen . Ikke sandt , det var unaturligt handlet af en søn imod sin fader ? Jeg flygtede og fandt ham igen og atter så han lejlighed til at undslippe mig . De vil sikkert billige min handlemåde , når jeg siger dem , at han er ond og knn lader sig lede af sine lidenskaber . Er det ikke en faders pligt at våge over sit barn ? Jeg har lovet mig selv at følge ham skridt for skridt og vende alt det onde til det gode , at ikke mit navn skal synke i skarnet ! 
Greven tog hans hånd . 
— det er smukt handlet . 
— jeg gør kun min pligt . Det forundrer dem måske , at jeg uden at kende dem meddeler dem dette , at jeg så at sige råber mit barns skam ud på alfar vej ? Nej , det gør jeg ikke ; kun dem har jeg betroet det . Jeg er en gammel mand , og de gamle have sommetider syn gå ting , som de unge ikke forstå . Straks da jeg så dem , sagde en anelse mig , at vore veje skulle krydses , at vi skulle handle i forening . 
— det begriber jeg ikke , sagde greven mere og mere forbanset . 
— ja , ja , se nu til ! 
— men jeg kender hverken deres søn eller dem selv . 
— det vil snart ske . Men kom , lad os gå bort her fra vinduet . Han kunne måske høre os herinde . 

— som de vil , svarede greven og så sig spejdende om . 
Han udstødte et dybt suk og fulgte den gamle mand et stykke bort . 
De satte sig på en bænk . 
— lad os være oprigtige imod hinanden , sagde den gamle btand . Enten søger de nogen eller venter på nogen . , det suk , de før udstødte , røbede deres sindsstemning for mig . 
Greven betænkte sig . 
— Na ja , siden de vil , jeg venter nogen 
— og hvem er det ? 
— ak , det er en lang historie . 
— fortæl mig den . Vor sammenkomst her er som et skæbnens vink . 
— jeg ventede på min fordums forlovede . En nlykkelig misforståelse stille os ad . Senere , da alt blev opklaret og hendes uskyldighed lå klart for dagen , fortrød jeg min uret og opsøgte hende i den tilgrænsende landsby . Jeg elskede hende om mulig endnu højere , efter at jeg havde erfaret alt . I denne aften ville jeg søge atter at vinde hendes kærlighed ved en tilnærmelse . Forgævæs har jeg ventet fra festens begyndelse jeg var skjult vidne til , at godsejeren , som jo er deres søn , indbød hende til at deltage deri ; hun fulgte ham og er ikke siden kommen tilbage 

derfra . Jeg er så urolig derover og frygter at der er hændet hende noget ondt . 
Den gamle mand studsede ved grevens fortælling . 
— sig mig hendes navn ? sagde han hurtig . 
— Florence Laverton ! 
Min gud ! udbrød den gamle ligbleg af bevægelsæ og rejste sig . 
— hvad fattes dem ? spurgte greven bestyrtet og rejste sig ligeledes . 
— denne dame har en Broder , som for nogen tid siden rejste til Kalifornien , ikke sandt ? vedblev den gamle mand ivrigt . 
— ved navn Herbert ? Det forholder sig rigtigt . 
— så lad os øjeblikkelig søge hende op ! Jeg aner en ulykke . 
— hvorledes ? 
— som jeg siger dem . Min søn har grund til at frygte Florence Laverton ! . . . Kom , lad os skynde os inden det bliver forsilde . 
— men så forklar mig dog . . . 
— nej , nej ! dog så meget skal de vide . Herbert medgav min søn ved afrejsen en del af sin formue til Florence Laverton og en yngre Broder ved navn Viktor . Det aner mig , at min søn har sat sig i besiddelse af disse penge og måske søgt at indespærre Florence i et af værelserne , for senere at få hende bort i al hemmelighed ! 

— himmel , hvad siger de ! Hvilken nederdrægtighed . Afsted , afsted ! 
Greven greb den gamle mand om armen og begge styrtede op mod hovedbygningen . 
Udenfor døren i stueetagen , hvor de havde set lys , standsede deaoj pustede . 
Den gamle mand bankede flere gange hårdt på . 
Endelig så de et lys skinne gennem nøglehullet og slæbende , søvnige trin nærmede sig . 
Døren åbnedes endelig langsomt og Erik stod på tærskelen med et lys i hånden . 
Han for sammen og blev stående ligbleg af bevægælse , medens armstagen faldt ud af hans skælvende hånd . 
Greven og den gamle mand trængte hurtigt ind i værelset . 
— tænd lyset ! befalede den gamle i en streng tone . 
— Erik adlød mekanisk . 
— hvor er Florence Laverton ? spurgte han åndeløst . 
— Erik skælvede . 
Også det vidste man ! 
Han søgte at bekæmpe sin bevægelse . 
— Florence Laverton ? gentog han spørgende . 
— ja , netop hende . 

— hvor skulle jeg vide det ? Jeg har ikke set hende her ! 
— de lyver ! streg greven heftig og for hen imod ham med en rasende mine . 
— jeg forsikrer dem . . . 
— sig hvor hun er , men hurtig ! vedblev greven . Jeg så selv at de bragte hende herop . Hvis de ikke øjeblikkelig siger mig hendes opholdssted , mælder jeg sagen til politiet ! 
Erik gøs uvilkårlig . 
Af gammel vane havde han aldrig syntes godt om politiets indblanding i hans affærer . 
Hans skulende blik søgte en udvej ; der var ingen at finde 
— nuvel ! mumlede han med fravendt åsyn . Hun er her ! 
— vis mig vejen , hurtig ! 
Erik greb en nøgle og gik ud , fulgt af begge de andre . 
Ankommen til stedet , vristede greven nøglen fra ham og stormede ind . 
Florence lå besvimet . 
Håret hang i vild uorden om hendes ligblege ansigt . 
Greven udstødte et smerteligt skrig , greb hende hurtigt i sine arme og ilede bort . 
Erik og den gamle mand blev stående tavse lige overfor hinanden . 

— atter en ny skurkestreg , som du ikke ventede at jeg skulle overraske dig i ! råbte den gamle mand med knusende foragt . 
Erik tav . 
Hans brøde lå så klar for dagen , at enhver undskyldning var unødvendig . 
— hvor har du gjort af kassen ? vedblev han . 
— jeg har den ikke mere ! svarede Erik langsomt og bøjede hovedet under faderens lynende blik . 
— hvor er den ? 
— pengene er brugte . 
— hvortil ? 
— de er medgåede til at købe denne ejendom for , ja endog flere til , som jeg endnu er i gæld for . 
— og du tænkte ikke på , at pengene vare betroede til din ære , at de tilhørte en stakkels kvinde , som stod forladt og ene i den vide berden ? 
Erik hævede hovedet . 
Han havde endelig fået tid til fuldstændig at fatte sig . 
— jeg tilstår min brøde ! sagde han med stoisk rø . Nuvel , hvad vil du videre ? 
— tvinge djg til at give den ranede formue tilbage . 
— det kan ikke ske . 

— hvorledes ? Du vover at sige , at det ikke kan lade sig gøre ? 
- jal 
— men jeg viger ikke fra din side nat eller dag . Overalt skal man erfare den skurkestreg , du har øvet . Hjælper det ikke , skal retfærdighedens håndhævære tage sig af sagen , og om så mit hjerte blødte derved , skal jeg udlevere dig ! 
— det vover du ikke ! 
— jeg sværger det ved min sjæls salighed ; du kan være så snedig du vil , du skal ikke siippc . 
— ha , hvormed vil man overbevise mig ? Hvem har set Herbert udlevere pengene til mig ; hvem kan påstå det ? . . . Ingen ! 
— iø jeg i 
— dit vidnesbyrd gælder næppe mere end mit . 
— kan ikke andet opklare sagen , så vil det brev gøre det , som Herbert afsendte samtidig med at du rejste . 
Erik smilte . 
— det kommer aldrig til sit bestemmelsessted . 
— og hvorfor ? 
— det er i mit værge ; jeg har tilintetgjort det . 
Den gamle mand for rasende hen imod Erik med knyttet hånd . 
— du har stjålet det af postkassen , elendige usling ! 
Erik veg bleg tilbage . 

— tag dig i agt ! udbrød han tændersfærende . Du vil at jeg skal kalde dig fader , opir mig ikke således , at jeg glemmer hvad jeg skylder dine grå hår . 
— det har du alt glemt for længe siden ; det glemte du hin grusomme stund i England , da du lod mig hverve uden mit vidende . 
Erik søgte at tvinge sig til at være rolig . 
— jeg vil gøre dig et forflag ! sagde han koldt . 
— intet vil jeg høre ! 
— jo ; . Du skal endnu den dag i morgen erklæræ til greven , at du talte overilet og i ophidselse , og bevidne , at jeg er ' det bedste menneske under solen . Til gengæld skal jeg dele al denne herlighed med dig og du er forsørget og kan føre et herreliv for resten af din levetid . 
— du vil at jeg skal dele tyvekosterne med dig ? — aldrig ! 
Et dæmonisk smil for over Eriks skumle træk . 
— du udtaler sådan afsky derfor , sagde han hoverende ; du har dog før ikke været så kræsen i det kapitel . 
Den gamle bland bøjede hovedet . Store tårer perlede i hans øjne . 
— det er sandt , mumlede han sønderknust ; jeg var selv engang den brødefulde ; men smerten 

og angeren grånede mit hår . Det kan vel være tilgivet . Og dog , jeg er villig til at lide for min brøde , hvis man skulle stævne mig for dommen . Men du , flette menneske , skal ikke få gavn deraf ; jeg vedbliver min beslutning , den står saft . 
— det bliver altså en kamp imellem os ? spurgte Erik ligegyldig . 
— ja , hvis ej du går i dig selv og angrende giver tilbage , hvad du uden ret har ranet . 
— det gør jeg ikke godvillig . 
— vi få at se . Når det bliver dag går jeg til politiet og anklager dig ; man skal tillige få at vide , at du har indespærret den nnge dame ; hvorledes du vil kunne forklare det , bliver din sag ! 
Den gamle mand tilkastede sin søn et sidste smerteligt blik og ville hurtigt fjerne sig . 
Erik blev uvilkårlig ængstelig øver den bestemthed , der stod at læse i faderens træk . 
— stands et øjeblik ! udbrød han . 
— hvad har du at sige ? 
— lad os tale roligt derom ; måske alt lader sig arrangere . 
— kun på en betingelse . 
— og den er ? 
— at du giver alt tilbage . 
— nuvel , jeg skal gøre det ! sagde Erik efter en kort betænkning . 
— du vil ? 

— det er mit alvor . 
— godt , del beror på dig selv , Erik . Hvis du ikke gør det , skal du komme til at lide for din brøde . 
— som jeg siger dig , jeg er villig dertil , da det izke kan være anderledes ; men før om nogle dage ser jeg mig ikke i stand til det . 
— af hvilken grund ? . . . Du vil flygte bort , jeg forstår dig ! 
— nej , nej , jeg kan jo intet tage med mig af alt dette ; det er kun for at få ejendommen realiseret og overdraget til en anden . 
— godt ; men jeg følger dig ; tro ikke , at du denne gang fører mig bag lyset . 
— det skal jeg ikke , det forsikrer jeg dig ! sagde Erik og vendte sig til siden med et lumsk smil . 
— nuvel , så kom med mig ! Dagen bryder srem ; vi ville i forening gå til landsbyen , til Florence Laverton ; hende skal du , til bevis på at din beslutning er oprigtig , bede om tilgivelse for al din uret imod hende ; hun vil være barmhjertig og hylle alt hvad der er flet i glemselens slør , og endda kan den stund komme , da du kan hæve dit hoved frit for al skyld , og gud vil lægge sin velsignelse dertil . 
Erik havde møje med at skjule sin bevægelse over denne bodsprædiken . 

— lad os så gå ! sagde han kort . Her nedenunder er min garderobe ; jeg skal først gøre toilelte . 
De fulgtes ad og en time efter rullede en vogn frem , som skulle føre dem til deres bestemmelsessled . 
Treogtyvende kapitel . 
Virkelighed . 
Florence vågnede først i sit hjem hosmor Birthe . 
Greven stod bøjet over hende og badede hendes tindinger med vand . 
Hun stirrede forvirret på ham . 
Var det en lykkelig virkelighed eller var det kun en gøglende drøm . 
Den mand , hvis billede hun endnu med hele sit hjertes trofasthed gemte dybt i sit bryst , var hos hende ! 
Længe tvivlede hun derom . Smerten og forsagelsen havde været så stor , at den knugede hende ned i fortvivlelsens mørke . 
Aldrig havde hun troet at turde håbe på en forsoning . 

hun rejste sig langsomt . 
Greven knælede foran hende . 
— Florence , hviskedee han med hele den tilbagevendende kærligheds inderlighed ; tilgiv mig ! O , lad os atter blive venner . Skænk mig igen det hjerte , jeg letsindig gav afkald på . Vend dig ikke bort fra mig ! Hør mig , jeg lyttede til falske råd . . . jeg så dig i den larmende kreds . . . forblindet troede jeg på din brøde ; men nu er mine øjne opladte ! . . . min gud , hvor jeg har været hjerteløs ! . . . Kan du tilgive mig ? 
Florence lagde hånden på hans pande og så ham ind i øjnene . 
— dine ord klinge som den dejligste musik ! hviskedee hun langsomt . O , er det muligt , at du atter er vendt tilbage til mig ? Jeg ejer atter dit hjerte ; ingen , ingen i hele verden vil mere udstille os ! 
— nej , nej , ingen i hele verden ! svarede greven begejstret og greb hendes hånd . 
— men hvorledes er du kommen her ? spurgte Florence tankefuld . 
— du erindrer det ikke ? 
— nej ! . . . Ak jo , det er sandt . . . det var ved festen på den store gård , som har fået en ny ejer . . . det var Erik bilmer , min Broders fordums kammerat . . . han lukkede mig inde . . . 

— ja , den skurk ! . . . Gud sle tak , jeg kom tidsnok til at frelse dip 
— men hvorfor havde han lukket mig inde ? Jeg aner ikke bevæggrunden til hans handling ; jeg var så ene i det mørke værelse , forgæves bankede jeg på døren ; ingen lukkede mig ud — jeg var fange ! 
— så skal jeg sige dig grunden , kære Florence . Den nedrige har været i Kalifornien tilligemed din Broder . . . 
— og han nægtede dog at vide noget om Herbert . 
— af den gode grund , at Herbert ved hans afrejse havde medgivet ham en stor sum penge til dig . 
— en sum penge ? 
— ja , og disse penge har han været nedrig nok til at berøve dig . Han har for sit rov købt den store gård , hvori du blev en ufrivillig fange . Hans mening har naturligvis været at få dig bort , for uhindret at kunne nyde frugterne af sit afskyelige tyveri . Jeg havde set dig blive ledsaget op i hovedbygningen af ham , sent om aftenen ventede jeg endnu på dig . Dog du kom ikke da traf jeg en gammel mand , det var Erik Vilmers fader , han fortalte mig det hele . 
— o , hvilken slethed ! udbrød Florence . 
— men han skal koinme til at bøde for sin 

brøde , vedblev greven . Du er nu atter min forlovede ; min arm skal beskytte dig , når nogen foruretter dig , og såsandt der er en gud , ustraffet skal han ikke vedblivende være i besiddelse af hvad der lovlig tilkommer dig . 
Florence lænede sit hoved til hans bryst . 
— ja , du skal beskytte mig ! hviskedee hun med et mildt , kærligt smil . Ak du kan tro , der var mangen mørk , sørgelig time for mig . Det er så tungt at være ene og forladt . 
— jeg ved det så godt som nogen , ytrede greven bevæget ; længe søgte jeg dig , efter at alt var bleven opklaret for mig ; jeg tvivlede næsten om at det ville lykkes mig , da jeg ved et tilfælde blev underrettet om , at du havde fæstet Bo i denne lille landsby . Jeg turde næsten ikke — efter alt hvad der var hændet — håbe på atter at favne dig som mit hjertes udkårede ; derfor varede det nogen tid inden jeg vovede at fremtræde for dig ; men mangen stille time har set mig udenfor dit vindue , jeg har våget over dig , som min kosteligste skat , indtil denne time , og gud ske lov at du atter blev min . Var det ikke lykkedes mig , havde jeg for stedse forladt mit fædreland . 
— men nu er atter alt som det skal være , ikke sandt ? sagde Florence inderlig . 
— ja , imellem os . Kun et mangler i vor fuldstændige lykke . 

— og det er ? 
— mine forældres samtykke . 
— du har ikke spurgt dem ? 
— nej ; jeg ville først være sikker i min sag med hensyn til dig , for jeg tog min beslutningflorence 
så bedrøvet hen for sig . 
— de give aldrig deres samtykke i sagde hun i en klagende tone . 
— o , vist så , vær rolig derfor , ytrede greven hurtigt ; jeg skal nok omstemme dem , når de se , det er min bestemte villie . 
Florence rystede på hovedet . 
— det lykkes dig ikke . 
— men det sværger jeg dig til , at jeg forlader dem for stedse , sagde greven vpildnet og greb hendes hånd ; vil man stille en skillemur mellem vore hjerter , da råder jeg mig selv , og trods deres villie fører jeg dig til alteret som min brud . 
— o nej , min ven ; aldrig vil jeg stille dig fra dine forældre . 
— det vil heller ikke sfe . Du ved , at man engang billigede min forbindelse med dig og senere tilbagekaldle den , fordi man havde andre planer med mig . Er mit hjerte da en vare , man kan kjobslå om eller råde over , som tilhørte det ikke mig selv ! Et helt liv skulle jeg måske fordomme mig til at henleve med en kvinde , hvis følelser 

jeg aldrig kunnet eller ville dele ! . . . Og du , hvis du elsker mig endnu , Florence , kunne du bære din smerte ? Ville du ikke sent eller tidligt bukke under for kampen og måske bebrejde mig , at jeg ikke havde villie og styrke nok til at lyde mig selv , hvor det gjaldt en kamp for min kærlighed i 
— ak jo , jeg ville lide dybt derunder ; jeg kender ingen større lykke end den , at knnne kaldes din hustru . 
— den skal du sikkert nå , Florene ; stol derpå , i hvad der end sker . 
— gid du talte sandt ! 
— det gør jeg . Vel er den formue jeg ejer ikke stor , men jeg kan arbejde for dig , du elskede . Vi behøve ikke at svælge i overflod eller nydelse ; adelsmanden må også have sin gerning på jorden . Han er ligesåvel en arbejder i Herrens vingård som alle andre , og i sandhed , den jævne kost , kredeneeret af dig , vil smage mig bedre efter dagens slid end de kosteligste retter , som ikke er erhvervede ved arbejde . Og nu , farvel , Florence , jeg vil søge at tale med denne Erik Vilmer , som så nedrigt har frastjålet dig din ejendom , han skal tvinges fil at give dig den tilbage , og dernæst går jeg fil mine forældre . Endnu i morgen skal alt være i orden . 
Han trykkede et kærligt Kys på hendes læber og med en venlig hilsen ilede han mod døren . 

den åbnede sig i det samme . 
På tærskelen stod Erik Vilmer og hans gamle fader . 
Greven gik tilbage og stillede sig ved siden af Florence . 
Han var bleg ; men i hans øjne viste sig en retfærdig harme over at stå ansigt fil ansigt med forbryderen . 
Erik nærmede sig langsomt og med bøjet hoved , som havde han studeret sin stilling og hvorledes han ville være , når han stod lige overfor den forurettede unge pige . 
— jeg beder om forladelse , at vi ulejlige dem på denne tid , sagde den gamle mand rystende og skamfuld , henvendt til Florence ; men omstændigheder , som deres forlovede , hr. Greven , vist alt har meddelt dem , tvinge os til at få en sag ordnet , som de alt længe nok har været i uvidenhed om . 
— vi ved det , sagde greven bittert ; deres søn har ikke undset sig ved at begå et trægt tyveri . 
Erik for sammen . 
Langsomt hævede han hovedet og betragtede dem begge . 
Hans ansigt var som marmoret , koldt og folelseslost . 
— et tyven ! hviflede han hæst og lagde 

betoning på ordet . Ja , de har ret , således må det kaldes i verdens daglige tale ; men jeg er kommen herhen , på min faders anmodning , for at gøre min uret god igen . . . for at bede om . . . Tilgivelse . Jeg skal give det tilbage , jeg ingen ret har til , vær overbevist derom . Kan det tjene til min undskyldning , så lad mig sige dem , jeg var en fattig mand ; nagtet al min flid i det fremmede land lykkedes intet for mig . Da jeg ville rejse tilbage til mit fædrehjem , gav Herbert mig kassen med . En formue lagdes i den fattige mands hånd ; penge , penge i overflod var deri , som jeg sukkede efter . Jeg kunne ikke modstå fristelsen og blev — en tyv . Der er min bekendelse ; jeg ved de fordømmer mig som en usling , en bedrager . . . jeg har intet at sige dertil , kun at jeg vil give alt tilbage . 
Eriks blik søgte efter denne tirade skulende mod jorden . 
Florence vendte sig skælvende af bevægelse til siden ; hun havde ikke mod til at betragte Erik i al sin tilsyneladende ydmyghed . 
— hvornår kan de tilbagebetale frøken Laverton hvad der tilkommer hende ? spurgte greven koldt 
— når jeg får gården solgt ; jeg tænker om fjorten dage , svarede enk . 
— godt , så kan de gå . De har frist til 

den tid , som de selv har bestemt ; men ej en dag længer . 
Erik så atter op . 
— jeg ved ikke af , at jeg har forurettet dem eller skylder dem noget , sagde han i en irriterende tone ; det er frøken Laverton , som jeg . . . 
Florence rejste sig pludselig med glødende kinder . 
— behag ar gå ! befalede hun . Deres nærværælse her er mig i højeste grad ubehagelig . Hr. Greven er min forlovede og har min fuldmagt i ethvertsomhelst tilfælde . 
— jeg går , jeg går ! mumlede Erik og gik hurtigt mod døren . 
— o , kære frøken , tilgiv ham ! hviskedee den gamle mand med tårer i sine øjne . Han skal komme til at tilbagelevere alt , det lover jeg dem for den levende guds åsyn . 
— vi tro dem , sagde Florence bevæget ; min forlovede har sagt mig alt ! 
— o , så går jeg . Ak , jeg troede , at jeg skulle gå i graven ved denne sørgelige pilgrimsgang , og dog , jeg vender trøstet tilbage . . . . Farvel , han må ikke undslippe mig , den ulykkelige . 

fireogtyvende kapitel . 
Fast . 
Efterat greven endnu i nogle timer havde dvælel hos Florence , i hvilke de havde lagt planer for deres fremtid , tog han afsted , med løfte om at være så hurtig tilbage , som det på nogen måde lod sig gøre . 
Han ville endnu engang forsøge at overtale sine forældre til at give deres samtykke til hans forbindelse . 
På hans ansigt lyste et lykkeligt smil . 
Forsoningen med Florence havde atter givet ham ligevægt i sindet . 
Efter få timers rejse stod han endelig ved sin faders palais . 
Han gik til sine egne værelser for at gøre toilelte , inden han fremstillede sig for sine strenge forældre . 
Endelig trådte han ud , iført en elegant dragt , der end mere fremdrog hans smukke , mandige personlighed . 
Hans hjerte bankede uvilkårligt . 
I dette øjeblik skulle han måske kaste tær-ningen om sit livs lykke . 
Han vidste , at forældrene længe havde næret 

en plan med ham , og alt flere gange havde søgt at overtale ham til at svigte sin første kærlighed ; men han havde været stærk og søgt at omgå ethvert spørgsmål , der kunne lede til en forklaring . 
Han nærmede sig sin faders arbejdskab ' met og bankede ærbødigt på . 
— kom ind ! lød det ham i møde . 
Greven trådte ind med en venlig hilsen . 
— ah , er det dig ! udbrød faderen i en let , sarkastisk tone . Hvor har Vorherre haft dig så længe ? Jeg har ikke haft den fornøjelse at se dig i adskillige dage . 
— jeg har været på en lille rejse , fader ! 
' — således . 
Den gamle Greve kastede uvilkårligt et prøvende , forskende blik på sønnens alvorlige ansigt . 
— kære fader , hvis det ikke generer dig , ønskede jeg gerne en samtale med moder og dig . 
— hvor du er alvorlig . Jeg tror forresten næppe det lader sig gøre . Din moder er vist ved toileltet . 
— jeg kan måske lade tjeneren spørge om det er belejligt ? 
— nå ja , siden du har sådant hastværk kan du gerne forsøge det . 
Den unge Greve ringede . 
Tjeneren indfandt sig øjeblikkelig og kom et 

øjeblik efter tilbage med den besked , at frn grevinden straks skulle indfinde sig . 
Det varede dog en god halv time , inden hendes nåde var fuldstændig færdig med sit toilette . 
Endelig åbnedes døren og hun trådte langsomt og majestætisk ind . 
Den gamle Greve ilede hende galant i møde og trykkede et let Kys på hendes hånd . 
— jeg ulejligede dig så tidlig , kæræ , da vor søn her ønsker en samtale med os begge . At dømme efter hans højtidelige , alvorlige ansigt , må det være noget særdeles vigtigt . 
Det er det også , sagde den unge Greve og stillede sig ærbødigt ved grevindens stol ; det drejer sig nemlig om intet mindre end mit livs lykke . 
— min gnd , du siger det så alvorligt ! 
— ja , sagen forholder sig nemlig således , kæræ forældre : som de ved ophævedes forbindelsen imellem mig og frøken Laverton til dels først ved deres påvirkning ; senere skete et fuldstændigt brud , da jeg antog at hun var aldeles uværdig til min agtelse . Hnn rejste bort , syg og ulykkelig , og jeg tænkte ikke mere på hende . Imidlertid erfarede jeg senere , at hun var en engel i uskyld og renhed og at det kun var under et lumpent påskud at hun var bleven lokket til at forlade sin bolig ; hvem der er den egentlige 

ophavsmand til bedrageriet og havde sat den den stakkels pige i den grnsomme situation , vil jeg ikke tale om , kun så meget kan jeg meddele , at mine ivrige efterspørgsler er blevne kronede med held og at jeg atter har fundet den unge pige . 
— du har fundet hende ? udbrød ægteparret på engang . 
— ja , kære forældre ! 
— og du har måske atter knyttet forbindelsen med hende ? spurgte den gamle Greve i en mørk tone . 
— mit hjerte tilsagde mig at gøre min uret jod igen . Vi elske hinanden af hjertets inderste dyb . 
— og du har ikke betænkk , at du gjorde os imod ved dette ? 
— nej , tværtimod , jeg troede at i ville blive tilfredse ved at jeg gjorde min uret god igen . Den stakkels Florence har lidt så nendeligt . 
— der har du handlet meget overilet . 
— hvorfor , kære fader ? 
— din moder og jeg have engang modsat os dit ønske i den retning , og vi have ikke stiftet ' anskuelse siden . 
— men vi elske hinanden ; det er ikke den lette , flagrende følelse , nej , en pagt for hele livet have vore hjerter sluttet . 

— det bliver som jeg har sagt ; vi give aldrig vort samtykke . 
— de , Fru moder , er af samme mening ? spurgte den unge Greve . 
— ja , svarede hun koldt ; din fader og jeg have engang beslutt ' ep^k ; det bliver ikke anderledes i skulle du . virkelig ville nedladefdig til en almindelig tiggertos og give hende dit højadelige navn ? Jeg kan ikke tro det i 
— og dh bjjver det således i 
— hvorledes ! . u^eø . vort samtykke ? 
— jeg kaM ikke -adlyde . Ask , kære forældre , jeg kan ikke-Mket^ M elflev^t yndige barn Med al den følelse , der er nedlagt i Mit bryst . 
Den gamle Greve stillede sig foran sønnen med vredefunklende blikke . 
— du vil altså trodse vore beslutninger ? spurgte han harmfuldt . 
— hvis det kan undgås ikke . Giv eders samtykke , kære forældre . Vel er hun ikke født i adelsmandens slot ; men i hendes sjæl luer ædle og højhjertede følelser , som ingen højbåren adels-sroken ejer bedre . 
— så gå til hende , vanartede dreng ; trods egenmægtig dine forældres villie ; gå til hende , den dydsirede dame ; men det siger jeg dig endnu engang , i samme øjeblik du giver hende dit adelige 

navn for alteret , kende vi dig ikke mere . Alt hvad jeg ejer skal efter min og din moders død gå over til milde stiftelser ; det vil ubetinget være en smukkere anvendelse af vore midler end af give dig dem . 
— men værer dog barmhjertige , kære forældre , hjertet lader sig ikke tvinge mød sin tilbsjelighed . 
— vor beslutning står fast ! sagde den gamle Greve affærdigende . 
— så er der intet andet tilbage for mig end af forlade dette hns . Hvor dybt smerter det mig ikke , således af måtte skilles fra eder ; men jeg kan ikke tvinge mine følelser ind i andre forhold . Ak , gud , hvor kan i dog være så følesløse ! I må jo kunne indse , af barnet er vokset fra amme-stuens formaninger og har udviklet sig til en mand , som forstår af råde sig selv i livets vigtigste spørgsmål . 
Der blev stille i værelset . 
Forgæves lyttede han efter et svar på sin hjertelige henvendelse . 
Greven og grevinden havde rejst sig og stod side om side , betragtende ham med en isnende ro i det stolte blik . 
Ten unge Greve udstødte et dybt suk og vendte sig mød døren for af gå . 
Pludselig vendte han sig om og styrtede hen imod dem . 

— så sig dog et forsonende , deltagende ords udbrød han med kvalt stemme . Hvad bryder jeg mig om den formue , i kan efterlade mig . Jeg kan og vil arbejde og ikke døse min tid hen i lediggang ; men giv mig i det mindste eders velsignelse med på vejen . Hvorfor skal mit hjerte ikke fuldkomment kunne hengive sig i tanken om at have knyttet en elskelig kvinde til sig , men stadig pines i samvittighedskval over , at jeg trodsede mine forældre og ikke fik deres velsignelse . Kan i ikke tåle hende i eders nærhed ? Velan , jeg rejser langt , langt bort med hende og aldrig skal hun træde over eders dørtærskel ! 
— når du opgiver din beslutning og lader os råde over din fremtid , da skal alt blive som hidtil ! sagde den gamle Greve og lagde sin hånd på hans skulder . 
— men det kan jeg ikke , fader ! 
— så gå ! Fra denne stund skilles vore veje her i 
— farvel da ! hviskedee han under frembrydende tårer . Jeg kan ikke adlyde ; men skulle den stund engang komme , at i atter ønske at jeg skal indtage den plads , min fødsel hjemlede mig ved eders Arne , da send et bud og jeg vil takke gud , at det dog engang faldt i min lod at tilbagevinde hvad jeg uden skyld i dette øjeblik har tabt . 

han tilkastede dem et sidste bedende blik og ilede bevæget bort 
greven og grevinden så på hinanden . 
De kolde , udeltagende træk vare blevne blødere ved hans ord . 
En tåre glimtede i den stolte grevindes øjne , 
— han gik i sagde hun med rystende stemme . Kjæræ ven , vi vare måske for strenge imod ham . 
— giv dig tilfreds , kjæræ , sagde greven og havde atter antaget sit sædvanlige udseende ; denne forbindelse vil temmelig sikkert uden vor indblanding ophæve sig af sig selv ; det tror jeg aldeles bestemt . Desuden , vor søn er for vant til sin stillings behageligheder , til han nu skulle begynde at arbejde . 
— jeg tvivler dog derom , ytrede grevinden eftertænksomt ; han vil være for stolt til nogensinde at opgive sin engang fattede beslutning . 
— vi få at se ! . . . Men for at tale om noget andet , den engelske minister ønsker min nærværælse i formiddag til et familieanliggende ; ønsker du at køre med eller at blive herhjemme ? 
— jeg kører med dig , min ven ! Denne samtale har ubehagelig afficeret mine nerver , jeg trænger til adspredelse . 
Den gamle Greve bød galant sin gemalinde armen og førte hende ud af kabinettet . 

femogtyvende kapitel . 
Fremtidsplaner . 
Få timer efter den unge Greves samtale med sine forældre , indfandt han sig atter hos Florence . 
En dyb smerte stod at læse i hans træk . 
Florence ilede ham i møde . 
— det lykkedes dig ikke at overtale dine forældre ? spurgte hun bevæget og greb hans hånd . 
— ak nej , de vare nbøjelige , Florence . 
— min gud , så er altså ethvert håb bristet for os i 
-- nej , ikke endnu ; vi har tilbage en stærk og kraftig villie og en kærlighed , der kækt trodser modgangens bitre smerte . 
— det har vi ; men der mangler os dog et , som har stor betydning for os begge : dine forældres velsignelse ! 
— den må komme engang , Florence , derpå vil jeg stole . 
— du tror derpå ? 
— ja , sikkert . Imidlertid , jeg har nu fattet min beslutning . Leve uden dig kan jeg ikke . Sig mig nu , Florence , vil du uden betænkning lægge din skæbne i min hånd ? 

— det vil jeg . Jeg elsker dig for højt til at kunne tvivle om dig . 
— nuvel , fan hør hvad jeg har besluttet : vi ville rejse til Herbert , din ældre Broder . Efter at Erik Vilmer har holdt sit ord og tilbagegivet dig din ejendom , skal præsten velsigne vor pagt her i den stille , venlige landsby . 
Florence så rødmende af glæde på ham pludselig gik ligesom en anelse gennem hendes sjæl og hun sænkede ængstelig sine øjne mod jorden . 
— du må besvare mig et spørgsmål , sagde hun undvigende og forlegen , forinden jeg kan indvillige i dit forsæt . 
Greven studsede . 
— tal , Florence , sagde han . 
— du vil måske kalde mig et barn , min ven , når du hører , hvad jeg har at sige ; men min lykke er så stor , at jeg frygter for , at den skal svinde som et solglimt og at jeg måske atter skal miste din kærlighed . 
— aldrig ! O , hvor kan du give slig en tanke rum i dit hjerte . 
— ak , jeg er jo kun en simpel , jævn pige , hvorimod du stænker mig et navn , som gennem mange tider kun har været hørt med ære og berømmelse i de højeste kredse . O , hvis du nogensinde , når jeg ikke mere står for dig i ungdommens 

farveskær , kom til at tænke på alt , hvad du havde forladt for min skyld , når du , træg efter dagens møse , kom hjem i dit tarvelige Bo og så mindedes , at dine forældre ejede tusinder og atter tusinder , som alt kunne have tilhørt dig , hvis jeg ej var stillet på din vej og havde draget dig ned i hverdagslivets jævne , travle liv , medens du fra fødselen var henvist til at befale over tjenere i mængde , og de fornemme , glimrende damer bejlede til din gunst . O , alt dette har jeg sagt mig selv og jeg har ikke kunnet frigøre mig for en vis frygt , at engang den stund vil komme , da du sørgmodig drager en sammenligning mellem hvad du er og hvad du kunne have været l 
— o , ti dog ! afbrød greven hende smertelig bevæget . Den stund vil aldrig komme ! Frivillig og uden påvirkning kårede jeg dig til min brud , og aldrig skal jeg nogensinde bebrejde dig , at du , som du siger , trådte hindrende i vejen for den såkaldle lykke , jeg kunne hente i de højere kredse . Jeg elskede dig alt den første gang jeg så dig efterhånden , som jeg lærte dig at kende , åbenbarede din sjæls yndighed sig for mig . Dit milde , dejlige væsen og din trofaste , ædle sjæl elskede jeg , ej din skønhed eller betydning i verden tog jeg hensyn til . Derfor kan jeg i denne stund sige dig : hvorledes end livet stiller sig for os , trods mine forældres uvilje , jeg vælger dig , dig 

alene som min brud , og skal aldrig , aldrig fortryde min handling . 
Florence skjulte rødmende sit hoved ved hans bryst . 
— tilgiv mig , hviskedee hun sagte ; det var som skulle disse tanker hæmme al min fryd . Men nu er jeg atter glad og skal aldrig plage dig mere med sådanne sørgelige tanker . 
— deri vil du gøre vel , kære Florence , sagde greven mildt ; en vej ligger foran os , strøet med kærlighedens roser . Vil gud , at det står til mig , skal den aldrig blandes med smertens torne . 
Hånd i hånd satte de sig ved siden af hinanden , medens en stille lykke lyste ud af deres træk . 
Man tilbragte tiden med at aftale planer før rejsen , som nu var nær forhånden og Mo ' r Birthe blev hentet , før at hun kunne give de bedste råd hun vidste . 
Den gamle , venlige kone havde et smil på læbæn . 
Man så hendes lykke over , at forsoningen mellem de to unge mennesfer alter var kommen i stand og med glæde tog hun del i deres planer og rådede dem efter sit bedste skøn . 
Da hun atter var gået og de forlovede vare ene , sagde Florence : 

— der er endnu et , vi have glemt og som må udføres inden vor afrejse . 
— og det er ? spurgte greven smilende . 
— noget mere alvorligt end du måske tror . 
— tag dig i agt , kære Florence . Du må erindre dit løste fra før . 
— ak nej , jeg skal ikke plage dig med mine mørke anelser ; de er forsvundne ; men det er om min yngste Broder Viktor at jeg gerne ville tale med dig . 
— det er sandt , afbrød greven hende ; han forsvandt jo uden at efterlade noget spor ; har du senere hørt noget til ham ? 
— intet , slet intet . Og det har mangen en stund været en kilde til stor bekymring før mig . 
— og du har ingen anelse om bevæggrunden til hans forsvinden ? 
— nej , desværre ! 
— er der intet , du kan tænke dig , der kan lede dig på sporet ? 
— Vikfor var meget indesluttet og bedrøvet i den sidste tid jeg så ham . Dog , kort før han forsvandt , havde han ladet sin dagbog ligge på skrivebordet ; jeg kunne ikke nægte mig den glæde at kigge lidt i den . Jeg så deraf , at der i al hemmelighed måtte være opstået et kærligt forhold mellem Vikfor og hans principals datter . Det lod til at Henriette , således hed hun , frygtede 

at deres forbindelse skulle komme til faderens kundskab , da han var meget streng og sandsynligvis havde andre planer med sin datter , end den fattige skriver på advokatens kontor . 
— kære Florence , deri kan du sikkert tro ligger grunden til hans forsvinden . Alt er sandsynligvis bleven opdaget af faderen , som streng og excentrisk straks har villet gøre en ende på de unge menneskers forhold ved at jage Vikfor bort . 
— men , hvorfor intet meddele mig derom ? Jeg er jo dog hans søster og havde måste kunnet råde og trøste ham 
— sikkert kunne du det ; men måsfe der har været sådanne forhold forbundet dermed , at han ikke godt har kunnet meddele dig den , og hellere har villet bære sin sorg alene ! 
— han har måsfe berøvet sig selv livet ! sukkede Florence . 
— nej , hvorfor skulle den unge , livskraftige mand fatte flig beslutning . Han vidste at i ikke vare rige og er sikkert som følge deraf øjeblikkelig rejst , for at finde anvendelse for sine evner . 
— jeg vil håbe det , min ven . Imidlertid er det min faste beslutning at deponere en del af den sum , min Broder Herbert har sendt mig , hos en solid mand , som ved Viktors ankomst kan udbetale ham den , tilmed da det sikkert har været Herberts mening dermed . 

— jeg billiger din beslutning , kære Florence ; det viser hvor ædel og negennyttig du er ; men det bliver vanskeligt at finde en mand , der vil påtage sig denne kommission . 
— han findes vel nok . 
— jeg tvivler derom . Kender du nogen , som du ret kan stole på ? 
— det rigtigste er måske at henvende sig til advokaten , hos hvem ham har været lige til sin afrejse , eller tale med hans datter Henriette . Kort efter Viktors afrejse var jeg der for at søge oplysninger ; men man fortalte mig dengang , at de begge vare rejste til et badested og ikke kom igen før om nogle måneder . Nu må de sikkert være komne tilbage og måske kan det lykkes mig at få alt at vide . 
— ja , det vil utvivlsomt være det sikreste . Imidlertid , hvis du så synes , kunne det måske vente til Erik Vilmer har deponeret dine penge hos dig , da vi så tillige kan tage den del deraf du vil give til Vikfor , med til advokaten . 
De talte endnu i nogen tid sammen , hvorpå greven tog afsked , da der i anledning af deres snarlige afrejse var adskilligt at besørge , som ingen opsættelse tålte . 

seksogtyvende kapitel . 
Tillid . 
Fristen , inden hvilken Erik fluide udbetale Florence , hvad der tilkom hende , var forhånden . 
Til den bestemte tid indfandt greven sig på gården . 
Han hilste koldt på Erik , hvorimod han med varme trykkede den gamle mands hånd . 
— min herre , sagde han henvendt til Erik ; jeg kommer før at fordre det løfte opfyldt , som de gav Florence lavertvn før fjorten dage siden 
Erik smilede lumsk . 
— jeg ønskede helst at afgøre sagen med hende selv , sagde han . 
— men det ønsker jeg ikke , svarede greven . De vil derfor behage snarest muligt at lade det komme til en afgørelse . 
— hvor er deres fuldmagt ? 
— jeg har ingen . . . men . . . 
— så har jeg intet med dem at gøre , min herre . Ved en så vigtig sag kan jeg kun indlade mig med Florence Laverton selv . 
— således hedder hun ikke mere ! svarede greven stolt . 
— hvad da ? 

— hun bærer mit navn . Vi er blevne gifte iforgårs i landsbykirken ; der behøves derfor ingen fuldmagt ; thi i kraft af al min ret som hendes ægtefælle fordrer og forlanger jeg , at de uden videre omstændigheder tilbagegiver deres ran . 
— og hvis jeg nu vægrede mig ? 
— så vil deres arrestation foregå endnu i dag . Thi lige overfor et menneske af deres kaliber , har jeg ikke tanke af medlidenhed . 
— gudbevares ! Spar deres trudsler , de skal få , hvad der tilkommer dem ! 
— så til værket ; jeg har ikke mange stunder at vente ! 
Erik gik hen til et elegant chatol og fremtog fire store bunker Sedler . 
— her er den sum som kassen indeholdt , hverken mere eller mindre . Dermed står jeg ikke mere i deres gæld . M n før de går vil jeg nndenette dem om , at halvdelen af denne sum tilkommer Herberts yngre Broder og skal anvendes i en bestemt anledning . 
— og hvilken er denne ? 
— til at købe et diamantsmykke for . 
— hvilket påfund ; det er naturligvis en historie de selv har opfundet ! 
— deri tager de fejl ! sagde Erik ondskabsfuldt . Juden Herberts afrejse betroede Viktor ham , at han var bleven — en tyv ! Fra sin principals 

datter havde han fået et kostbart smykke til opbevaring . En for en havde han solgt diamanterne , til der ikke var flere tilbage og opbiede med angst det øjeblik , da faderen opdagede at han havde fået det i eje . Til at købe et nyt smykke for og dække hans brøde , er pengene blevne bestemte . Som de ser , min ærede Greve , kommer de i en meget net familie . Jeg har den ære at anbefale mig til deres særdeles bevågenhed . 
Erik hilste ligegyldigt og gik ud af døren med en hoverende latter . 
Den gamle mand så bedende på greven . 
— bryd dem ikke derom , sagde han deltagende ; det unge menneske har fejlet , men nu kan hans brøde jo gøres god igen . O , gud , hvor jeg er lykkelig over , at Florence har fået sin formue tilbage . 
— det er deres skyld , ædle olding ! svarede greven bevæget . Uden dem havde deres søn aldrig tilbagegivet , hvad han uretfærdig har tilranet sig . 
— o , tak mig ikke ; gid gud blot vil give mig kraft til at våge over ham ! 
— det gør han sikker ! . . . Hm ! det anede mig at Viktor havde gjort sig skyldig i et eller andet . Jeg talte med Florence og søgte at bibringe hende en anden mening , for ikke at gøre hende 

sørgmodig ; men i mit indre opstod uvilkårlig den tanke hos mig . 
— de tror altså at det er sandhed ? 
— ja , desværre ! 
— og hvad vil de nu gøre ? 
— jeg ved det ikke ret . Vor tid er afmåll , da vi have besluttet at afrejse med en damper endnu i morgen . Jeg har fornylig været i byen , for på Florences foranledning at søge oplysninger hos advokaten om Viktor ; men endnu er han tilligemed sin datter ikke kommen tilbage fra baderejsen . 
— det var uheldigt ! 
— ja . Dog jeg har lært dem at kende som en retskaffen mand , skulle de ikke være at forman til at påtage dem denne kommission ? Jeg ved , de vil udføre den samvittighedsfuld . 
Den gamle mand betænkte sig . 
— de tvivler ikke om mig ? spurgte han . En så stor sum penge er fristende for en fattig mand . 
— tag dem . De gør mig og Florence en tjeneste dermed . Kun beder jeg dem først at tale med Henriette , advokatens datter . I forening med hende kan de så arrangere det fornødne . Hvad der bliver tilbage , forbliver i deres værge til Viktor atter kommer til byen , som jeg sikkert tror han gør . Søg da snarest at meddele ham det hele . Det vil give den unge mand nyt håb . 

— jeg skal påtage mig deres kommission , det lover jeg dem . 
— så tag disse to pakker ; det er halvdelen og altså Viktors part . 
— godt . Stol kun på , at jeg skal våge over dem , som gnieren over sin skat . Kan jeg hjælpe det unge menneske med råd og dåd , skal jeg gøre det . 
— nuvel , derpå stoler jeg . Og nu farvel , hav tak for deres ædle sindelag . Min hustru og jeg går måsfe en uvis skæbne i møde , men det vil trøste os at vi her , hvis vi nogensinde komme tilbage , have efterladt en ven , der aldrig vil svigte os 
— aldrig , aldrig ! svarede den gamle mand og greb grevens hånd til afsted . 
Efterat greven var gået , gemte han hurtigt pakkerne i sin lomme . 
Døren åbnedes et øjeblik efter . 
— er han gået ? spurgte Erik og gik listende frem på gulvet . 
— ja , han er Erik . Er du ikke glad , at din samvittighed nu er lettet for en tung byrde ? 
— glad ? Hvor du taler . Jeg skulle være glad over at være ruineret ! 
— ligemeget , det var jo ikke dit . 
— ja , men hvad siger du dertil : jeg har måttet låne pengene hos en anden og sætte 

gården i pant til den kan blive solgt . Måske ikke engang den sum , jeg har lånt , kommer ind ved salget . 
— så har du jo stærke lemmer og kan arbejde for dit brød . Jeg skal ikke forlade dig . Med guds hjælp gives der vel nok et eller andet , hvorved du kan få anvendelse for dine evner . 
— arbejde , arbejde ! lo Erik bittert . O , det er din skyld , gamle nar , med al din indbildte hædærlighed . Du har nedstøot mig i fattigdom og uselhed ! Hvad skal jeg foretage mig ? Jeg duer til intet . Arbejdet er mig en pest , som jeg desuden ikke er vant til ! 
— det vil komme , når nøden står for døren og du vil atter blive et godt og flittigt menneske . 
— o ti med dine formaninger ! sagde Erik heftigt . Forlad mig i det mindste nu , og forskån mig for at høre dig tale . 
Den gamle mand betragtede ham medlidende og sukkede , idet han gik ud af døren . 
Erik kastede sig i en lænestol . 
— det kan ikke blive således , mumlede han ; på en eller anden måde må jeg se at skaffe penge tilveje ! 
Han støttede hånden mod hovedet og tænkte efter . 

længe sad han således . 
Pludselig rejste han sig og gik vpildnet frem og tilbage på gulvet . 
— ja , således må det være ! hviskedee ham med et djævelsk smil . Endnn i nat må det sle . Ha ! Jeg skal lave et fyrværkeri , som skal ses i hele omegnen . 
Det var nat . 
Erik kastede sig urolig hid og did på sit bløde leje . 
Pludselig rejste han sig , kastede nogle klæder-om sig og gik hen til vinduet for at se ud . 
Alt var stille og roligt . 
Kun binden ser susende gennem de høje trætæppe . 
— de sove alle som murmeldyr ! hviskedee han hæst og tørrede sveden af den blege pande . Nu eller aldrig må det sle ! Ha , jeg ryster som et espeløv ! Er jeg bleven fej ? Frygter jeg nogen ? 
Nej , ikke en sjæl vil kunne belure mig ! Det må voves ellers er jeg en betler ! 
Sagte drejede han nøglen om i døren og sneg sig ud . 
For hvert trin han gik , så han sig lurende tilbage . 
Alt var og blev stille ; han kunne ikke høre andet end sine egne listende fjed . 

endelig havde han nået sit bestemmelsessted . 
Han befandt sig i den øverste etage , hvor store tværbjælker bar det rummelige loft . 
Alsiags skrammel og gamle ubrugelige sager lå her i virvar mellem hverandre ; det var den eneste levning fra den forrige ejers tid . 
Erik tog en lille lygte frem og tændte den . 
Endnu et øjeblik betænkte han sig . 
— nej , nej , det må ske ! mumlede han bestemt . Det gælder knn at være dristig her i livet og sejren kroner da værket . 
Snigende krøb han ind under taget , og hans stønnende åndedrag lød hnlt , medens han hurtigt samlede alt det brændbare materiale , han kunne finde , i en stor hob . 
Han krøb ud og tørrede anstrengt den sved-bedækkede pande . 
Ubestemt knugede han et bundt svovlstikker i sin hånd . 
Det vor som holdt en rædselsfuld anelse ham tilbage . 
Plndselig gjorde han ende på sin bevægelse . Han antændte bundet og kastede det ind under taget . 
— så , nu er det slet ! mumlede han ligbleg . Ha , se hvor det fænger ! Jeg må bort , langt bort at man ikke skal overraske mig her ! 

ængstelig og forvirret over sin grusomme gerning ville han styrte afsted . 
Plndselig segnede han tilbage . 
På tærskelen hævede sig en grånet skikkelse . 
Øjnene stirrede ham i møde , som var det en livløs . 
— Erik , Erikl lød det hult og ligesom gennem tårer . Hvad har du gjort , grusomme menneske ! 
Denne stemme kaldte Erik atter til besindelse . 
Han styrtede frem , adlydende den rasende forbittrelse han følte ved på ny at vide sig opdaget af faderen . 
— som du ser ! lo han dæmonisk og knyttede hænderne mod den gamle mand . Det brænder , ha ! Se , hvor det luer , snart , snart er der ikke sten på sten tilbage af hele gården . 
— forfærdeligt ! Du er bleven en brandstifter ! 
— bort , bort , gamle mand , se hvor luerne slå ud af tagflæget ! Bort , bort , siger jeg , varmen gør os vanvittig , afsted ! 
. Den gamle mand spærrede dristig udgangen før . Erik . . 
— lad os dø sammen i det brændende bål ! sagdx han bedende . Gnd tilgive os begge . 
— nej , nej , bort med dig ! streg Erik og strakte med et næveslag den gamle mand til jorden . 

lydløst sneg han sig ned i sit eget værelse og lagde sig atter til sengs . 
Et øjeblik lå hans fader som bedøvet . 
Varmen og de med stort brag løsrevne tagsten , som faldt ned på gulvet , kaldte ham atter til live . 
— brand , brand ! skreg han af sine lungers fulde kraft og ilede ned , så hurtig benene kunne bære ham . 
Hans råb blev øjeblikkelig hørt . 
De ved Eriks tiltrædelse af ejendommen engagerede piger og tjenere , kom halvt påklædte ud af deres kamre . 
Ilden havde grebet om sig med voldsom kraft og havde nået de nederste længer . 
I den lille landsby i nærheden kunne man høre kirkeklokken klemte , for at sammenkalde beboerne til at yde deres hjælp . 
Snart samlede sig en anseelig hob mennesker ; men trods al anstrengelse udbredte ilden sig videre og videre og få timer efter var den stolte ejendom kun en rygende grushob . 
Midt under branden kom Erik ligeledes halvt påklædl styrtende ud . 
Med tilsyneladende fortvivlelse så han på den forfærdelige ødelæggelse ilden anrettede . 
Af og til for han omkring mellem folkene 

med opmuntrende råb og lovede stor belønning , hvis de kunne frelse ejendommen . 
En gammel mand med næsten hvide hår stod bagved dem alle . 
Med korslagte arme stod han og fulgle Eriks færd med et luende blik . 
Pludselig for han sammen . 
To betjente lagde hånden på Eriks skulder og højt og lydelig sagde den ene af dem : 
— følg os . Vi have befaling til at arrestere dem i lovens navn ! 
Erik studsede og var ved at falde . 
— hvorfor ? spurgte han med sittrende stemme-— ilden er påsat , det siger dem sikkert alt . Erik lod sig villig og ligesom opgivende ethvert håb føre bort af de to betjente . 
— min gud , min gud ! Han er fortabt , den ulykkelige ! mumlede den gamle mand og knugede i navnløs angst hænderne mod sit bryst . 

syvogtyvende kapitel . 
En vending . 
Forhøret over Erik vilnier havde givet et for ham mindre gunstigt resullat . 
Uagtet han søgte at indvikle sig i et væv af usandhed og udflugter , var dommeren omtrent kommet på det Rene med , at han var den rette skyldige . 
Atter blev han ført tilbage til sit ensomme fængsel . 
Eftertanken kom . 
I det stille rum , fjernet fra alle , dalede samvittighedsnaget ned i hans sjæl . 
Uvilkårligt måtte han grue over sine mange slelte handlinger . 
Skulle timen nu være kommen , at han måtte bøde for alt dette ? 
I mørket manede hans fantasi de forskellige skikkelser han havde forurettet , frem for hans sjæl . Han så sig selv stå i schakfen med den opløftede spade , medens den dødblege Herbert lå for hans fod . Han så det londonske værtshus med alle de deriværende mennesker , hvor han så at sige havde solgt sin egen fader . Alt dette bidrog til at stemme hans sjæl ned i angerens kval . 

ubestemt og vaklende mellem håb og frygt sad han på sin briks . Et stykke brød og en krukke vand stod ved hans side . 
Døren til hans fængsel åbnedes atter . 
Fangevogteren trådte ind . 
— rejs dem , sagde han ; de skal igen i forhor ! 
Erik for op . 
— igen ? spurgte han bestyrtet . 
— javel , skynd dem ! 
Fangevogteren greb ham råt i armen og forte ham ud . 
Neppe havde Erik betrådt forhørværelset og stod før dommeren , før døren hurtigt åbnedes og Eriks fader styrtede ind . 
Dommeren rejste sig forbavset . 
— hvad vil de her ? spurgte han strengt og betragtede den gamle mand med et inkvisitorisk blik . 
Denne så med et betydningsfnldt og megetsigende blik på Erik . 
— de spørger , hvad jeg vil , hr. Dommer sagde han frimodig ; jeg vil anklage mig selv før en forbrydelse , som omhyggelighed før min egen sikkerhed alt før længe har ladet mig skjule . 
— en forbrydelse ! gentog dommeren og betragtede ham forskende . 
— ja . i 

— og hvori består den ? 
— min søn der er uskyldig ; jeg er den egentlige ophavsmand til branden . Da ejendommen var højt assureret og han stadig klagede over uheldige pengeforhold , besluttede jeg på denne måde at gøre ham rig ? 
— de taler sandhed ? 
— ja , den rene sandhed ! 
. — og de tænkte ikke over følgerne ? De er dog en gammel mand og må vide at straffen følger forbryderen i hægene , som en hævnende nemesis . 
Den gamle mand bøjede hovedet i stille hengivelse . 
— jeg ved det . Jeg kommer måske i tugthuset . 
Ved faderens ord var Erik faret sammen . 
Denne opoffrelse , så stor , så selvfornægtende , slog ned i hans sjæl som et lyn . 
Mere end tusinde formaninger bidrog denne handling til at opvække bedre og ædlere følelser i hans sjæl . 
Uvilkårlig trængte en tåre frem i hans øje . 
— o nej , hr. Dommer , tro ham ikke i udbrød han pludselig med overbevisningens varme . Tro ham ikke , knn jeg alene er den skyldige . 
— jeg beder dem , fæst ingen lid til hans ord , udbrød den gamle ivrigt ; han vil påtage 

sig skylden for at redde sin gamle fader fra vanæræn . O nej , jeg kan ikke modtage dette offer , lad mig få min straf , som jeg har fortjent . 
Erik følte sig knnget til jorden . 
En hel revolution foregik i hans brødefulde indre . 
Han styrtede hen imod den gamle mand . 
— fader , hvad jeg end kan have gjort dig , aldrig kunne du straffe mig hårdere . Tag din skæbnesvangre tilståelse tilbage . 
— aldrig i sagde den gamle mand højtideligt og lagde hånden på brystet . 
— så arresterer jeg dem herved i lovens navn ! udbrød dommeren . Fangevogter , før den unge mand ud og sæt ham øjeblikkelig i frihed ! 
I døren vendte Erik sig endnu engang om og tilkastede faderen et bedende blik . 
Den gamle mand viste betegnende med hånden mod himlen . 
— farvel , fader ! hviskedee Erik og styrtede ud , idet en halvkvalt gråd lød fra hans læber . 
Da døren havde lukket sig efter Erik , begyndte dommeren forhøret . 
— deres navn ? spurgte han . 
— Ferdinand Theodor Vilmer . 
— hvor er de født ? 
— i København . 
Dommeren studsede og grundede et øjeblik . 

han vinkede en af skriverne til sig . 
Denne kom kort efter tilbage med en tyk gnlnet protokol . 
Dommeren bladede ivrigt deri . 
— rigtigt , der har jeg det ! udbrød han hurtigt og betragtede den gamle mand med et strengt blik de er en gammel forbryder . Allerede for seksten år siden øvede de kassesvig hos deres principal ; man søgte dem , men de havde klogelig benyttet tiden til at flygte . Forholder dette sig rigtigt ? 
— ja , hr. Dommer . 
— hvor har de siden tilbragt tiden ? 
— på rejser . Til sidst kom jeg til Kalifornien , hvor en planter , en ædel , højhjertet mand tog mig i sin tjeneste . Derovre traf jeg min søn , han var bleven en rig mand og jeg fulgte med ham derover . 
— godt . Denne ustraffede forbrydelse vil blive lagt til den , de nu har øvet ; det begriber de vel ? 
— jeg skal bære min straf , hr. Dommer , hvorledes den end bliver . 
En af skriverne ringede og fangevogteren trådte atter ind . 
— visiter fangen ! befalede doimneren med en streng mine . 
Ten gamle mand blegnede . 

han havde været uforsigtig nok til at beholde de penge i sit værge , som greven havde betroet ham . 
Et øjeblik efter holdt fangevogteren dem i sin hånd og lagde dem stiltiende foran dommeren . 
Denne studsede . 
— hvad ser segl udbrød han forbanset . De bærær en formue hos dem ? 
Fangen hævede bønligt sit hoved op imod dommeren . 
— jeg beder dem , lad mig beholde disse penge i mit værge . . . de tilhøre ikke mig . . . jeg forsikrer dem . . . 
— spar deres bønner . I tugthuset bruger man ingen penge . 
— ak jo , det er betroet gods . Jeg sværger ved guds hellige ord , at pengene ikke tilhører mig - - > 
— nej , det tror jeg gerne ; de er naturligvis stjålne . 
— nej , nej , de er lovlig komne mig ihænde . 
— afsted ! afbrød dommeren ham strengt . Denne sag må først undersøges . Før fangen bort . 
Den gamle mand blev ført i arrest . Det sortnede næsten for hans øjne ved tanken om at disse penge for bestandig vare tabte for ham . 
Da han var kommen ned i sin ensomme celle og var bleven ene , faldt han på knæ og en 

inderlig bøn hævede sig til gud . Han bad om styrke og mod i de tunge prøvelsens dage , der nu stundede til . 
Otteogtyvende kapitel . 
En tung frihed . 
Siden det øjeblik , Erik havde været vidne til faderens opoffrelse , var han bleven et andet og bedre menneske . 
Nedbøjet og knuget i sit hjertes inderste vandrede han tilbage til brandtomterne . 
En eneste forkullet levning af den før så stolte gård mindede ham om hans forfærdelige brøde . 
Og faderen , som han mangen srund havde forurettet , havde selv stillet sig for retten for at afsone hans brøde , medens han , den skyldige i dette som i så meget andet , vandrede frit omkring , uden at et eneste menneske kunne bebrejde ham hans forbrydelse . 
Denne tanke var , ifølge det pludselige omslag , der var foregået i hans karakter , nær ved at gøre ham vanvittig . 

han fatte sig sørgmodig på en brandtomt , med hånden under kinden . 
Hvor var nu frugterne af hans mange forbrydelser ? 
Kun en rygende grushob var tilbage af det , han havde erhvervet ved bedrageri . 
— intet , intet er tilbage ! mumlede han . Og min fader må måske vandre i tugthnset for min forbrydelses skyld ! . . . Min gud , min gud , hvorledes skal alt dette ende . 
En hånd lagde sig på hans skulder . 
Han så op . 
Det var en af landsbyens folk , som havde været med at slukke branden . 
Han gav ham en lille blikkasse ; som var en del forkullet . 
— se her , herre , den fandt jeg inde i en grushob . Værsågod ! 
Erik stirrede på blikkassen med et sløvt blik . 
— hvorfor beholdt du den ikke ; du har jo fundet den ! 
— nej , nej , vel er jeg en fattig mand ; men ingen skal ustraffet sige mig på , at jeg nogensinde berøvede nogen en skilling eller hvid . 
— det tror jeg heller ikke . Men du bør i det mindste have findeløn . 
Erik åbnede tankeløst kassen . 
— Herberts nødskilling , de 500 daler han 

gav mig , da jeg rejste ! mumlede han rystet . Ak , er det skæbnens vink , sålangt er jeg kommet ! 
Han tog pengene i sin skælvende hånd og kastede kassen langt bort . 
— her er for din ærlighed ! sagde Erik og lagde nogle Sedler i mandens hånd . 
Denne for forbanset tilbage . 
— 100 daler giver Herren mig ? I sandhed , det er førmeget , alt for meget ! 
— vist ej , min ven ! sagde Erik mørkt . Ærlighed er såre sjælden at finde ; den må derfor belønnes . 
Erik fjernede sig langsomt . 
Langt borte kunne han endun høre den fattige mands velsignelse , fordi han havde givet ham den efter hans stand så store sum . 
— tak mig ikke , mumlede Erik hen for sig ; der er sikkert intet held ved min gave . 
Atter satte han sig ned på en af stnbbene noget længere borte . 
— snart , snart må jeg se at ordne , hvad der endnu er tilbage . Med den lille rest af penge , som her så uforvarende faldt i mine hænder , vil jeg flytte til staden . Jeg vil ikke færdes ude mellem menneskene mere . Min brøde vil kunne læsæs på mit ansigt . Min plads er ingensinde mere i det strålende selskab , hvor penge rulle som en lavine . Nej , nej , jeg er fra nu af henvist 

til det usle , fattige tagkammer , hvor vind og storm har frit indpas og hvortil solen aldrig sender sine lyse stråler . Den søn , som har bragt sin fader skændsel og vliname , har ingen ret til at stille større krav til livet ; stille og ubemærket må han gå sin gang og takke sin gud , al han møjsommelig frister livet . 
Længe sad Erik fordybet i disse sørgelige , mørke tanker . 
Solen sank efterhånden . 
Den belyste en stakkels ulykkelig , der med hovedet bøjet mod brystet tænkte over sit iorspildte liv , sine forbrydelser og sin anger . 
Niogtyvende kapitel . 
Korsikaneren . 
Greven og Florene havde efter deres giftermål forandret rejseplan . 
Sammen med hinanden ville de forinden de indskibede sig til Kalifornien se de smukkeste steder i Europa . 
De vare lykkelige . Deres kærlighed var ikke baseret på den stormende lyst , der kommer og går , eftersom lidenskaben flammer med større 

eller mindre kraft ; nej , det var hjerternes pagt med hinanden ; en blid , rolig følelse , der havde nok i sig selv og ikke trængte til pirringsmidler for at vedblive i sin fulde styrke . 
Deres første udflugt gjaldt Paris ; denne verdens store hovedstad , med sine mægtige minder og stolte bygninger , med sine fortærende lidenskaber og sin myldren af mennesker , der hver har sit mål at styre efter . 
På en af deres spadsereture kom de forbi notredamekirken . 
Det begyndte at mørkues på gaden ; men inde fra kirken strømmede en strålende lysmængde de indtrædende i møde fra de forskellige små kapeller . 
Der hørtes salmesang og klokkeringning derindefra , som uvilkårlig måtte stemme sjatten til alvor og gudelige betragtninger . 
Ægteparret gik derind , 
det var et bryllup de så nventet kom til at overværæ . 
Bruden var henrivende smnk , klædt som en dronning ; brudgommen stadselig og meget gammeluvilkårlig 
trykkede de hinandens hænder . 
Også for dem havde klokkerne lydt ; vel varder ikke så lyst og strålende i den lille landsbykirke , da de gav hinanden deres tro , ej heller hørtes 

så smukke , klingende orgeltoner ; men i deres hjerter klang til gengæld en Melodi , så ren og ædel som nogen , og som bar kærlighedens hellige stempel . 
Forgabte i beskuelsen af det , der foregik , lagde de ikke mærke til , at en fremmed var trådt ind i kirken umiddelbart efter dem . 
Det var en smnk , imponerende skikkelse . 
Et langt sort hår og skæg omgav et ansigt , hvis funklende , mørke øjne varslede om hæftige lidenskaber . 
Han nærmede sig mere og mere og standsede først da han stod ved siden af Florence . 
Hans strålende , beundrende blik var som fasttryllel til hendes skønne , ædle træg . 
Et ufrivilligt suk hævede sig fra hans bryst . 
Florence så til siden . 
Den fremmedes luende øjne stirrede hende i møde . 
Uvilkårligt for hun sammen og greb skælvende grevens arm . 
— lad os gå ! hviskedee hun bønligt og vendte sig bort . 
— min gud , hvad sejler dig ? udbrød greven , du skælver i 
— o se , det er den korsikanske adelsmand , der boer i samme hotel som vi . Min gud , han 

stirrer på mig , som ville han tilføje mig noget ondt . Kom , kom , lad os forlade dette sted i 
greven så om til siden . 
Den fremmede var forsvunden . 
— der er jo ingen ! ytrede han smilende . 
— han var her for et øjeblik siden . Kom lad os gå ; jeg er ikke rolig så længe jeg er herinde . 
— som du vil , min kære ! sagde greven leende og fjernede sig med Florence . 
Den fremniede havde hurtigt skjult sig bag en pille i kirken . 
Nu trådte han frem . 
Hans strålende , brændende blik fulgte ægteparret , så længe han kunne øjne dem . 
— hellige Madonna , hvor hun er smuk ! mumlede han og tog sig til hjertet . Hun må blive min , jeg elskede hende ved det første blik . O , hvor det syder og gærer i mit indre , det er kærligheden , som sprænger mit bryst , længselen efter den dejlige , nordiske kvinde . O , hvorledes skal jeg sige hende alt , hvad der opfylder min sjæl , hvorledes tolke hende alt , hvad jeg føler ? Hun ledsages stadig af denne alvorlige mand . Er det hendes Broder eller måske hendes . . . Gemal ! Ha , tanken om , at en anden har drukket sødmen af hendes læber , får mit hjerte til at flamme som hævnens lyn . . . jeg må have vished i 

han hyllede sig endnu dybere i den folderige kappe og stormede ud af kirken . 
Den næste dags aften var der som sædvanlig audio ll ' lloto i hotellets store restaurationssal . 
Florence sølle sig lidt upasselig og var derfor bleven oppe på sit værelse . 
Greven var imidlertid mødt til sædvanlig spisetid og sad ene i et hjørne af værelset . 
Neppe havde han sat sig til bords , før korsikaneren trådte ind . 
Øjeblikkelig satte han sig på en ledig plads lige overfor greven . 
Hans mørke , ildfulde øjne antog ved synet af denne et rasende , hadesnldt udtryk . 
Måltidet var omtrent til ende og de fleste gæster havde bortfjernet sig , da han pludselig bøjede sig over mod Greve » med det fyldte glas i hånden . 
Min herre , må jeg have den fornøjelse at klinke med dem og gratulere dem ! sagde han med et irriterende smil . 
— så gerne ! svarede denne . Tør jeg spørge , i hvilken anledning ? 
— de har været meget heldig . 
-- i hvad ? . . . Min herre , jeg forstår dem sandelig ikke . 
— vist så . 

— nej , jeg forsikrer dem . 
— nu anstifter de dem uvidende ! 
— på ingen måde . Deres ord er mig en fuldstændig gåde . 
— de ønsker en forklaring ? 
— jeg kan ikke nægte det . 
— jeg mener , de har været særdeles heldig i valget af deres elskerinde . 
Greven blegnede og sprang op . 
— jeg har ingen elskerinde ! sagde han i en truende tone . 
— min gud , vær blot rolig ! sagde korsikaneren med skærende ironi . Jeg mener den unge , skønne dame , som ledsager dem på deres stadige promenader . 
Greven knyttede rasende hånden . 
— det er ikke min elskerinde , min herre ! sagde han og søgte at gøre sig rolig . 
— hvad er hun da ? 
— min hustru . 
— ah ! men er det også muligt ? 
— de vover at tvivle ? 
— ja , meget ! 
— min herre ! 
— som jeg siger dem , jeg tror det ikke , trods alle deres forsikkringer . 
— himmel , vil de da dræbe mig med deres ord ! udbrød greven og trådte hurtigt hen imod 

korsikaneren . Ved de , at deres tale indeholder den mest blodige fornærmelse ? 
— de kan tage det som de vil ! svarede korsikaneren med et flammende , irriterende blik . 
— behag at vælge mødested og våben ! sagde greven og knugede dødbleg hånden mod hjertet . Deres fornærmelse må afvaskes i blod . En dansk adelsmand lader sig ikke æreskænde af den første den bedste omløber ! 
Korsikanerens øjne sprudede ild . 
— en udfordring ! sagde han hurtigt . Jeg skal møde dem om to timer ved mølledammen , alene og med to kården 
greven nikkede , greb sin hat og gik hurtigt bort . 
Han kastede sig i en havestol udenfor på terrassen . 
Al lykke og glæde var som flygtet fra ham i dette øjeblik . 
Han turde ikke gå til Florence inden duellen havde fundet sted . 
Øjeblikkelig ville hun på hans sindsstemning kunne erfare , at der var noget , hun ikke måtte erfare og som han ville skjule for hende . 
Naturen havde gjort ham til en modig , frygtløs karakter . Og dog , hvor skælvede han ikke i sit hjertes inderste ved tanken om , hvilket udfald den ulyksalige kamp ville få . 
Han var endnu ung og livsglad og havde 

ør kort tid siden knyttet den kvinde til sig , som optog hver en tanke i hans sjæl . 
Hende skulle han måske forlade , lade hende stå ene midt i den store , fremmede by , uden venner eller støtte . 
Og dog , fornærmelsen havde været så stor få himmelråbende , at han ikke uden harme kunne tænke derpå og svor at hævne sig blodig . 
Korsikaneren så med siet skjult glæde efter greven . 
— nu er han min mand , hviskedee han med et lidenskabeligt blik ; og hun , ha , ved alle djævle , man måtte være mere dydig end Josef for ej engang at strække kården for den skønnes fod og overgive sig på nåde og unåde ! 
Med stolte , majestætiske skridt fjernede han sig som om intet var hændet . 

tredivte kapitel . 
Ved mølledammen . 
Natten var kommen med sine blege skygger og sin dæmrende ro . 
As og til kastede månen en bleg sølvstribe hen over det sted , hvor de to duellanter skulle modes . 
Det var tæt ved en rivende flod , ved hvis med grønsvær dækkede fod en mølle fredelig lå og som alene sattes igang ved hjælp af den stærke strøm . 
Nogle få skridt fra floden sås en lille skov , som i mange år havde afgivet et kortvarigt ly for dem , der kun med kården si hånden kunne møde hinanden i livet . 
Mangen gang var skovens træer bleven vædet med blod , medens de såredes jamren klagende lød gennem luften . 
Korsikaneren var alt på stedet . 
Han havde stillet de to kården op imod et af træerne og gik med korslagte arme ligegyldig frem og tilbage i skoven . 
Flere gange lyttede han . 
— skulle han være en kujon ! mumlede han 

ærgerligt . Hin , det ville være en streg i regningen . Nej , det tror jeg ikke om ham . 
Ligesom et svar på hans spørgsmål , hørtes pludselig fodtrin . 
— der er han ! sagde korsikaneren med et funklende blik . 
Hans gisning var rigtig . 
Et øjeblik efter sås greven komme hen imod ham . 
Greven hilste koldt . 
— har de våben ? spurgte han . 
— her , til deres tjeneste ! svarede korsikaneren og pegede hen mod træet . 
Greven gik hen og tog den ene kårde , uden at se på den . 
— lad det så komme til en afgørelse ! sagde han i en rolig , uforfærdet tone . 
Korsikaneren stillede sig med et flammende blik lige overfor ham . 
— før vi begynde ønskede jeg gerne en forklaring af dem ! sagde “ Greven . 
— tal ! 
— jeg ønsker at vide grunden til deres fornærmelse . 
— det behøves ikke . 
— jeg vil vide det tordnede greven . 
— er det så påtrængende nødvendigt , min herre ? 

— jeg fordrer det , som den fornærmede part . 
— godt . De skal få den . Vid da , at jeg med en brændende lidenskab elsker den dame , de ledsager . Der syder et glødende krater i mit indre , herfor udfordrede jeg dem . . . derfor vil jeg dræbe demi 
greven rystede af harme og blev bleg som et lig . 
— til våben , usling , til våben ! lod det som et skærende hvin fra hans bryst . 
Klingerne krydsedes hurtigt som lynet , belyst af den svage måne . 
Der var stille i skoven . 
Man hørte kun klingernes raslen og de kæmpændes svage åndedræt . 
Længe var kampen uvis . 
Der kæmpedes med et forfærdeligt raseri på begge sider . 
Plndselig , som efter aftale , kastedes kårderne til side . 
Man greb hinanden om livet og brødes stønnende og med den sidste kraft , der var tilbage . 
Mere og mere nærmede de kæmpende sig vandet . 
Plndselig udstødte begge et skrig og fast omklamrende hinanden styrtede de ned i den rivende flod . 

bølgerne lukkede sig øver dem og alt blev tyst og stille . 
Få sekunder efter hævede et høved sig over vandet . 
Det var korsikaneren , som med anvendelsen af al sin kraft prustende og stønnende svømmede mod land . 
Han steg op og kastede sig et øjeblik dødstræt i det bløde græs . 
Langsomt rejste han sig og så med gru ud over floden . 
Var det et foster af hans fantasi eller virkelighed . 
Et legeme , der meget lignede hans modstander , blev ligesom båren af bølgerne hen imod strandbredden . 
Forfærdet for han tilbage . 
Det tilsyneladende afsjælede legeme havde nu nået bredden . 
Korsikaneren betvang med magt sin angst og slæbte sin modstander op på land . 
Han lyttede og så til alle sider , der var ingen vidner at se . 
Et øjeblik betænkte han sig . 
Han så ned på sin ligblege modstander og gyste . 
Pludselig gav han sig til at afføre ham frakken og gav ham sin egen på . 

en kostbar ring sad på grevens pegefinger . 
Korsikaneren vristede den af og satte den på sin egen finger . 
Efterhånden var han bleven mere rolig . 
— så , sagde han næsten spottende ; nu have vi stiftet roller , min ven . Du vil blive begravet som den bekendte revolutionsmand Louis Pjerre , der er så meget eftersøgt . Beviserue derfor ligge i den frakke , du har på , medens jeg imidlertid vil gøre underværker med den ring , du få velvillig har overladt mig ! 
Pludselig for han sammen og vendte sig til flugt . 
Det var ligesom et klagende suk lød fra den dødes læber . 
Korsikaneren skælvede . 
Han påkaldte alt sit mod og lagde sig på knæ ved siden af greven . 
— skulle han virkelig leve ! mumlede han og lagde med indre grn hånden på hans bryst . 
— nej , fortsatte han efter en kort betænkning ; han er og bliver død . Nu farvel , min ben ; det var din fejl , at du traf Louis Pjerre på . din vej ! 
Hurtig fjernede han sig , uden en eneste gang at se tilbage efter offeret for sin skændige handlingenogtredivte 

kapitel . 
Fint selskab . 
I en af smågaderne på Kristianshavn stod et gammelt forfaldent hus . 
Enkelte af fangerne fra straffeanstalten , som på grund af et godt forhold engang imellem uden bevogtning blev sendte ud i et eller andet ærinde , søgte lidt et øjebliks tilfredsstillelse af de fornødenheder , som vare fuldstændig banlyste fra straffeanstalten . 
Her traf de mangen gang gamle kammerater , som enten havde været indsatte i „ Huset “ , eller med det allerførste kunne vente at blive det , på grund af deres lysfly handlinger . 
Kort sagt , man fik og modtog her de efterretninger , man ønskede fra kammeraterne i for- , bedringshuset og meddelte til gengæld nyheder fra dem , som endnu ikke , trods al anvendt flid , havde opnået at komme derind . 
Det er en nat mellem kl . 1 og 2 at vi indføre vore læsere på dette sted . 
I et forfaldent rum , hvis hvidkalkede vægge er besåede med skrifttegn og forskellige tegninger i tidernes løb , af de mange gæster , der have været , sidde nogle pjalletklædte mænd om et bord . 

en tælleprås , som er sat i en flaffe , tjener til at oplyse det temmelig store værelse . 
Som man kan vente , er gæsternes ansigter-prægæde af udsvævelser i forskellige retninger . 
Med et ord : det var en forsamling af byens kæltringer i ordets videste forstand . 
Sagen , man drøftede , var at understøtte et undvigelsesforsøg i masse fra straffeanstalten . 
Der optårnede sig mange vanskeligheder , som man imidlertid ved dristighed ventede at kunne besejre . 
Samtalen , som var bleven ført sagte og hviskende , blev imidlertid hurtig afbrudt ved en fremmeds indtræden . 
En folderig kappe , som til dels dækkede hele hans legeme , skjulte næsten også hans ansigt for de tilstedeværrnde . 
Stiltiende satte han sig ved et bord i en krog af værelset . 
Ligegyldig , som om al masteren nu var overflødig , kastede han kappen fra sig . 
Hans ansigt viste spor af forfærdelige sjæls-lidelser . 
Denne mand var Erik . 
Efter at have fået det glas punsch , som han havde forlangt , satte han sig uden videre ceremoni hen imellem de andre gæster . 
— i se så forunderlige og mistænksomme på 

mig i sagde han dristig . I behøve ikke at være bange . Jeg er ingen snushane , det forsikrer jeg ! 
— gudbevares ! skyndte en af kæltringerne sig at sige og blinkede til de andre . Det anser vi rigtignok heller ikke Herren for ; men vi sad nu og drøftede noget , som man ikke gerne fortæller videre end del behøves . 
— nå således , sagde Erik og kastede et gennemborende blik på forsamlingen ; jeg skal ikke genere jer , men skal straks gå ! 
— gudbevares , Herren kan godt blive . 
— nej , del behøves ikke . Jeg går , så snart jeg har udrettet min kommission , og den kan i tjene mig i at udføre . 
Kæltringerne spidsede øre . 
— er nogen af jer kendt ovre i „ Huset “ ? 
— ja ! svarede alle med en vis stolthed i munden på hinanden . 
— er der ikke her i dette værtshus at fangerne engang imellem komme , som på grund af god opførsel blive sendte ud i byen ? 
— jo , del er her ! 
— jeg har et brev , som jeg vil aflevere her og som del er mig meget om at gøre at få besørget . Det er til fangen Vilmer . Hvis nogen af jer seer en af fangerne , så giv ham del med til besørgelse ; hos værten lægger jeg fem daler til den , som påtager sig kommisionen , og her er 

andre fem daler , som i kunne drikke på min sundhed for ! 
Erik tog fra brystlommen en oelspækket tegnebog frem . 
Kjæltnugerues øjne lynede under de buskede øjenbryn . 
Erik gav værten de fem daler tilligemed brevet og lagde de andre penge på bordet . 
Han kastede kappen om sig og fjernede sig ligeså hurtig som han var kommet . 
Den ene kæltring så til den anden med et lurende blik . 
— det må være en Pokkers velhavende fyr ! mumlede en af dem med et begærligt blik og så hen til døren . 
— han må plukkes ! sagde en anden med et hæsligt smil . 
— han kan da ikke være kommen så langt ! mumlede en tredie i en skummel tone . 
— lad os trække lod ; men det må sle hurtigt , inden han løber fra os ! sagde den første og fremtog et smndsket spil kort . Den som får spader es har forret . 
Hurtig fordelte han kortene . 
Det betegnede kort faldt på ham selv . 
— så skal det ikke vare ret længe inden det er bestilt ! mumlede han og skyndte sig hen imod døren . Imidlertid kunne i godt bestille 

drikkevarerne , kammerater , jeg skal snart være tilbagn 
de andre kæltringer så efter ham med et misundeligt blik . 
Langsomt og knuget af sine mange sørgelige minder , fjernede Erik sig fra det skumle , uhyggelige sted og gik ind mod selve byen , for at nå sin bopæl . 
Indesluttet i sig selv lagde han ikke mærke til at han blev forfulgt . 
Pludselig slog en hånd ham fortrolig på skulderen . 
Forstrækket så Erik op . 
Kæltringen stod for ham . 
— hvad vi ! De ? spurgte Erik og trådte gysende et par skridt tilbage . 
— tale med demi hviskedee banditten med et ildespående blik . 
Erik trykkede sig helt op mod husets mur , udenfor hvilket han var bleven standset . 
Hans mod sank og angsten gjennemisnede ham fra isse til fod . 
Han var alene med bandttten i den mennesketomme gade . 
— de bliver forstrækket , vedblev kæltringen og greb Erik med begge hænder i brystet . Lad 

dem aldeles ikke genere ; det hele jeg vil er — penge i 
— jeg har sietingen hos mig ! sagde Erik med rystende stemme og søgte at frigøre sig fra kæltringens tag . 
— de lyver ! Jeg kastede et blik i deres tegnebog , da de var inde i beværtningen . Den fik mine øjne til at løbe i vand af bare fornøjelse . 
Med kæmpekraff trykkede han Erik ned mod jorden . 
Erik gispede og kunne næsten ikke trække vejret . 
Han ville gøre modstand , men befandt sig som i en skruestik . 
— prøv på at skrige , og jeg kvæler dig uden barmhjertighed ! hviskedee kæltringen hæs . 
Med et voldsomt ryk rev han kappen til siden og tegnebogen lå i hans hånd . 
Hurtig stak han den ind på brystet . 
— farvel , min ven , sagde han hoverende og ilede ind i en åbentstående port , hvor han forsvandt . 
Erik rejste sig møjsommelig 
han var akkurat kommet » idsnok til at se banditten forsvinde i porten . 
Rasende over sit tab styrtede Erik efter ham . 
Huset havde gennemgang til den bagved liggende gade . 
Erik så sig fortvivlet om 

— jeg får han , ikke fat ! mumlede han og vendte sig for at gå . Nu , lad ham beholde dem . Ak , det er jo kun en retfærdig gjengjældelse . Det var hele min formue , nu ejer jeg flet intet ! Jeg ville have gemt dem for at lindre min gamle faders nød , når han engang blev frigivet ! 
Toogtredivte kapitel . 
En hindring . 
Få timer efter at duellen mellem greven og korsikaneren havde sundet sted , bragte tjeneren Florence et elegant visitkort . 
Hun læste med stigende forbavselse følgende ord : 
„ Min frue ! 
„ Undskyld at jeg på denne usædvanlige „ Tid ulejliger dem . Jeg beder dem modtage „ mig et øjeblik . Det gælder deres mand ! 
Louis Pjerre “ . 
Florence blev bleg 
urolig havde hun siddet oppe for at vente på sin mand . På hendes forskellige ængstelige forespørgsler i hotellet , vidste man ikke al give 

hende noget tilfredsstillende svar , og nu denne korte skrivelse . Hvad skulle hun tænke ? 
En anelse om al en ulykke var stet , bragte hver nerve i hendes legeme til al sittre . 
— bed den herre , som har givet dem dette kort , om al indfinde sig her ! sagde hun hurtigt til opvarteren . 
Skælvende af skræk knugede hun kortet til sit bankende hjerre . 
I samme øjeblik stod korsikaneren på dørtærskelen . 
Han havde med flid gjort et glimrende toilette , Florence ilede hurtigt hen imod ham . 
De bringer mig bud fra min mand ! udbrød hun 
— ja , min frun 
— hvor er han ? O , sig mig det hurtigt , hurtigt ! Jeg forgår af angst ! 
— fat dem , frue , fat dem ! sagde korsikaneren med alvor . Det er just ikke det behageligste hverv jeg har al udføre . 
— de skal meddele mig en ulykke ! udbrød Florence og vred hænderne . O , min gud , sig ung alt , al jeg kan komme til ham . 
— nuvel , deres mand er styrtet af hesten . Efter middagsbordet ønskede han al ride en tur og jeg tilbød al ledsage ham . Deres mand har — og jeg ved ikke af hvilken grund — betragtet mig med en del uvilje . På vejen opklaredes 

imidlertid enhver misforståelse imellem os . I samtalens løb vare vi komne udenfor Paris , uden at vi vidste noget deraf og befandt os snart derefter på landet . Pludselig , idet vi kom forbi en mark , løsriver et af de der lejrede dyr sig og styrter hen imod os . Formodentlig havde den stærke solvarme gjort det rasende . Jeg var så heldig at undgå det ; men deres mands hest stejlede aldeles uventet og kastede sin rytter af . Jeg hjalp ham til det nærmeste bondehus , hvor lægen øjeblikkelig blev hentet . 
— min gud , han er måske farlig såret ? råbte Florence . 
— et brækket ben er de sørgelige følger af dette ridt . Imidlertid red jeg hertil så hurtig som mulig , og har fra ham anmodning til dem , at de øjeblikkelig vil indfinde dem hos ham . Til yderligere bekræftelse bad han mig medtage denne ring , for at vise dem , at min meddelelse er troværdig . 
Florence tvivlede ikke på korsikanerens ord . 
I dette sørgelige øjeblik kunne hun ikke give den tanke rum i sin sjæl , at man med frit overlæg bedrog hende . 
— lad os komme bort øjeblikkelig , min herre ! sagde hun hurtigt og kastede skælvende et shawl over sig . Jeg beder dem , giv øjeblikkelig ordre til at der bliver spændt for . 

korsikaneren bukkede og ilede bort , idet det mest djævelske smil krusede hans læber . 
— jeg har dig , min skønne duel jublede han og skyndte sig ned i hotellets gård . 
Et øjeblik efter var en åben kabriolet , forspændt med to synge heste , beredt til at modtage dem . 
Florence stod på trappen . 
Neppe formåede hun at skjule sin bevægelse . 
Hnn satte sig op og korsikaneren ved hendes-side . 
— kør til kusk , så hurtigt det er dig muligt i sagde han med et hemmeligt vink , som kusken lod til at forstå . Jeg betaler dig dobbelt , hvis jeg kommer hurtigt afsted ! 
— Herren skal nok blive tilfreds ! sagde kusken og piskede på hestene , der satte afsted i strygende galop . 
Man havde snart nået landevejen og fortsatte kørselen i flyvende fart . 
Florence sad tans og indesluttet , et bytte for sine sørgelige tanker . 
Pludselig standsede kusken vognen med et ryk . 
Vejen var spærrer . 
Ved et skæbnesvangert tilfælde havde kusken lagt vejen om ved floden . 
Endel bønder bevægede sig med en båre langsomt hen ad vejen . 

andre af dem havde tændte fakler , som med sit dæmrende skær fuldt belyste båren . 
En ligbleg skikkelse lå derpå . 
Øjnene vare åbne . De stirrede som i vildelse på sine omgivelser , uden at satte hvad der foregik 
det var den ulykkelige Greve ; medlidende bønder havde fundet ham bevidstløs liggende ved bredden . 
Efter megen anstrengelse var det endelig lykkedes dem atter at bringe ham tillive . 
Dog lod det til at forstanden var bleven ham berøvet . 
På deres mange spørgsmål gav han kun enkelte , uforståelige svar . 
Man var nu på vejen til det nærmeste hus , for at den syge der kunne få den nødvendige pleje , han så hårdt trængte til . 
Neppe havde Florence set båren , før hun med et skrig rev vogndøren op og styrtede hen imod den 
korsikaneren blegnede 
— ha , ved alle djævle , mumlede han og så sig ængstelig om ; min list mislykkedes aldeles ! 
Hurtig sprang han ud af vognen og nærmede sig floden . 
Et plask hørtes og bølgerne brødes om hans legeme . 
Med usædvanlig kraft kæmpede han imod 

strømmen og nåde et øjeblik efter den modsatte bred , hvor han forsvandt . 
Florence bøjede sig højt grædende ned over båren . 
— skal jeg genfinde dig således , min ven ? jamrede hun og trykkede hans kolde hånd . O , du stirrer på mig , som kendte du mig ikke , som var jeg ikke din hustrn . Ak , sig mig et eneste ord , sig at du ved det er mig - ' 
den syge gjorde forfærdelige anstrengelser for at rive sig ud af den dødelige mathed , hvori han var hensunken . 
Det lykkedes ham endelig . 
Øjnene . fik efterhånden mere liv og en fin rødme bedækkede de blege kinder . 
— Florence ! hviskedee han næppe hørligt 
— du kender mig ? Livet vender atter tilbage ! Kære venner , sagde hun henvendt til bønderne , bær min mand til det sted , i have bestemt ; jeg skal nok våge ved hans leje 
hnn vedblev at holde grevens hånd i sin . 
Langsomt bevægede toget sig videre . 
Endelig havde man nået stedet . 
Gerven blev afklædt og lagt til sengs , hvorpå en læge , som var kommet tilstede , undersøgte hans til stand . 
— om to dage er deres mand atter rast på legeme og sjæl ! sagde han til Florence . Det 

er kun det kolde bad og den lange besvimelse , som har afkræftet ham 
Florence trykkede lægens hånd med et lykkeligt smil . 
— o , min herre , sagde hun inderlig bevæget ; jeg kan ikke sige dem , hvor denne esterretning gør mig lykkelig . 
— jeg vil tro det , min frue . Det var et held , at der kom hjælp i tide , ellers turde jeg ikke svare for følgerne . 
Han bortfjernede sig og Florence satte sig hen ved sin mands seng . 
Greven var et øjeblik falden i en ler slummer . 
Pludselig rejste han sig overrende og stirrede omkring i værelset . 
Florence , du her ? hviskedee han med et kærligt smil . 
— ja , min ven , skulle jeg ikke være , hvor du er , filmede da du er syg . 
— ja , ja , jeg er syg . Man fandt mig ved floden , ikke sandt ? 
— ja . Medlidende bønder bar dig på en båre hertil . Den korsikanske adelsmand indfandt sig for kort tjd siden i hotellet . . . 
Greven rejste sig overrende med et luende blik . 
— han har været hos dig ? 
— ja ; han fortalte , at du på en ridetur sammen med ham var styrtet af hesten . Jeg ilede 

straks assted . . . Det er sandt , han forsvandt så pludselig . . . O , gud ske tak , jeg har dig atter . . . . Dette menneske pønsede sikkert på noget ondt . 
— ja , det gjorde han . Du er undsluppet en stor fare ! Min gud , den Nidding yppede klammeri med mig ! . . . Jeg udfordrede ham . . . vi mødtes henne ved møllen . Inden jeg krydsede kården med ham , ville jeg vide af hvilken grund han havde fornærmet mig . . . Han tilstod at han elskede dig . . . at han ville dræbe mig , fordi jeg er din mand og stod ham i vejen . Blodet løb mig til hjertet . . jeg krydsede kården med uslingen ! . . . Pludselig kæmpede vi i vandet . . . jeg sank og vågnede først til bevidsthed , da jeg så dig komme hen til mit improviserede leje . 
Florence foldede hænderne . 
— o , hvor grusomt ! hviskedee hun gysende . 
— ja . man skulle næppe tro , at det kunne ske . 
— og dog er det muligt ; men nu , kære ven , er det os en lære for fremtiden , sagde Florence . Menneskene er stegte og pønse kun på at tilføje hinanden ondt . 
Greven støttede tankefuldt hovedet i hånden . 
— denne begivenhed har gjort mig ængstelig , svarede han . Korsikanerens overfald blev denne gang forhindret ; men han kan komme igen . Denne lidenskabelige karakter vil sikkert ikke hvile , før 

han har opnået sin hensigt ; han er rænkefuld og snedig og vil sikkert finde på råd . 
— hellere dræbte jeg mig selv ! sagde Florence med et glødende blik . Dig elsker jeg . Dig vil jeg følge , hvor din vej end går ! Har du ikke offret et helt livs luksus og overflod for at blive den følelse tro , du nærede for mig ? Du skulle have forladt dine nærmeste for min skyld og jeg skulle svigte dig ? - - - aldrig , aldrig ! 
— men der kunne komme en stund , hvor jeg måske ikke mægtede at beskytte dig , kære Florence . 
— så vil jeg være stærk og handle for os begge o , tro mig , min ven , kærligheden til dig er så rodfæstet i mit indre , at jeg selv med den visse død for øje aldrig ville kunne svige dig i 
— derpå vil jeg også stole . Mistede jeg dig , var livet mig et tomt og øde rum , uden interesse eller mål , hvori jeg intet havde at udrette . Med dig har jeg dog et mål , som for mig er det skønneste og herligste , det at gøre dig lykkelig . 
En inderlig omfavnelse endte denne ægteskabe-lige scene . 

treogtredivte kapitel . 
Lonis Pjerre . 
Som doktoren havde forudsagt , var greven to dage efter fuldstændig helbredet for følgerne af duellen . 
Begge tog tilbage til hoteller , hvor greven øjeblikkelig gav ordre til indpakningen af deres bagage , da de samme dag ville rejse videre . 
Få timer efter var alt beredt og vognen førte dem hurtig til grændsen . 
Her gjordes et øjeblik holdt . 
En toldembedsmand og en politiofficiant nærmede sig høfligt vognen . 
— tør jeg udbede mig deres papirer og Pas ? sagde politiofficianten . 
Greven greb i sin lomme og rakte ham dem med et smil . 
Denne så dem hurtigt efter . 
Han studsede og kastede et forskende , inkvisitorisk blik på greven og hans ledsagerske . 
— må jeg bede dem vente et øjeblik , sagde han og fjernede sig hurtigt . 
Hnn tilkastede samtidigt toldembedsmanden et betegnende blik . 
Denne blev tilbage ved vognen . 

— min gud , hvad betyder dette ! hviskedee Florence ængstelig . 
— man vil se vore papirer , det er den naturligste ting af verden ! sagde greven i en oprømt tone . 
— men man betragtede os så mistænksomt ? 
— alle embedsmænd er mistænksomme , især dem ved grændsen ! svarede greven muntert . 
Politiofsicianten kom nu ud med papirerne i hånden . 
Han var ledsaget af fire gensdarmer , som øjeblikkelig omringede vognen med truende miner . 
Politiofsicianten trådte hurtigt til . 
Hans mine var meget alvorlig , næsten højtidelig . 
— Louis Pjerre , sagde han med høj røst ; jeg arresterer dem i lovens navn ! 
Florence udstødte et forfærdet skrig og klyngede sig til greven . 
— arrestere mig ? spurgte greven forbavset , i en tvivlende tone . 
— deres navn er Louis Pjerre , kan de vel benægte identiteten ? sagde politiofsicianten triumferende . 
— nej , jeg bærer ikke det pågældende navn ! 
— men det står i deres Pas . 
— ja , vil de behage at se ! 

— det må være en fejltagelse ; thi det er ikke mit . 
— udflugter . Jo , vi kende dem . Deres signalement er over hele Frankrig . De er måste heller ikke fsdt på Korsika , hvad ? 
— nej , nej , siger jeg dem . Det må bero på en fejltagelse . 
— hvem giver de dem da ud for at være , om jeg må spørge ? 
— en fredelig dansk adelsmand . Jeg skal vide at klage over deres opførsel , fordi de forulemper fredelige rejsende . 
— de vedbliver deres påstand ? 
- ja ! 
— alligevel må jeg arrestere dem . Behag tilligemed deres ledsagersfe at stige af vognen og følge mig . 
— men jeg forsikrer dem . . . ! 
— her hjælper ingen forsikkringer . Folk , gør eders pligt . 
Gensdarmerne stege fra begge sider op i vognen og tog greven og Florence , der var mere død end levende af skræk , brutalt i armen og førte dem ind i toldbpgningen . 
De blev hver for sig satte ind i små uhyggelige rum — hvortil el lille vindue højt oppe i loftet kun bragte et sparsomt lys — for senere at føres til det egentlige fængsel . 

det var især for Florence en sørgelig og uhyggelig begivenhed . 
Beskyldningen , der var rettet mod hendes mand , forekom hende så skrækkelig , at hun var nær ved at miste forstanden af smerte . 
En anelse sagde hende , at en forveksling mellem hendes mand og korsikaneren havde sundet sted , at han på en eller anden måde havde tilranet sig deres papirer og givet greven sine istedet . 
Tungsindig og smertelig bevæget bøjede hun hovedet under sin » blide skæbne . 
Alt dette ligesom lammede hendes forstandsevner . 
Greven fandt sig med mørk melankoli i hvad der var slet . 
Fornuften sagde ham , at den fejltagelse , hvorfor han havde været genstand , inden ret længe måtte opklares , og dog var der en misstemning i hans sjæl over al den modgang , der mødte dem , som han ikke kunne betvinge . 
Han knugedes af smerte ved tanken om hvad Florence måtte lide ved alt dette , og beklagede dybt , at han ikke i det mindste i denne sorgens stund kunne være hos hende for at trøste og opretholde hende ved sin nærværelse . 

fireogtredivte kapitel . 
En ung piges hændelser . 
Dagen efter at greven og Florence vare blevne flyltede til fængslet , hvilket skete i al hemmelighed , blev de hver for sig tagne i forhør . 
Delte varede meget længe . 
Hvad der end mere bidrog til at gøre sagen indviklel var , at de ikke vare sproget fuldstændig mægtige . 
Greven havde svaret frejdigt og uden at skjule det mindste af sit livs historie . Han syntes at hans sag lå så klar for dagen , at der ikke kunne være spørgsmål om nogen tvivl mere . 
Dommeren var ikke af denne mening . 
Man så i hans frimodige optræden mere den dristige eventyrer , der lod alt stå på et kort og aldrig på grund af sin forhærdelse , kunne bringes til en tilståelse . 
Han blev sendt tilbage til fængslet under streng bevogtning . 
Florence fremstillede sig dybt nedbøjet . 
Sorgen og fortvivlelsen havde allerede gravet dybe furer i hendes smukke træk . 
Hun kunne næsten ikke holde sig oprejst og 

stirrede med sine store , glimrende øjne halvt i vildelse på dommeren . 
Fangevogteren ledede hende til en bænk lige overfor dommeren . 
— er de gift med den mand , som tilligemed dem blev fængslet ? spurgte han . 
— ja , min herre ! 
— hans navn er Louis Pjerre ? 
- nej . 
— jovist . De kan ikke nægte det . Papirerne , som er fundne i hans besiddelse , konstatere det fuldstændigt . 
— ak , min herre , tro mig , det er ikke tilfældel . Vi er danske og stå ikke i nogen for . bindelse med nogen af dette navn ! 
— men hvorledes kommer han da til papirerne ? Vil de behage at meddele mig dette . Af deres forklarings pålideligheo afhænger aldeles deres kortere eller længere arrestation . 
— der har virkelig været en person af dette navn i hotellet , hvor vi boede ! svarede Florence mat og søgte anstrengt at presse ordene frem . En strid opstod mellem ham og min mand for nogle få dage siden , som endte med en duel . De styrtede begge i floden og jeg traf først sent min mand , liggende på en båre , hvorpå nogle medlidende bønder bar ham . Det er nu min 

formodning , nt den korsikanske adelsmand , medens min mand lå besvimet ved strandbredden , harskt lejlighed til at ombytte passet og papirerne . Det er alt hvad jeg kan meddele dem , min herre , og jeg beder dem have medlidenhed med en stakkels kvinde , hvem fængslet allerede har bragt sygdom og smerte mere end hun kan bære ! 
Florence brast i en krampagtig gråd . 
Dommeren stndsede og tænkte efter . 
Hendes forklaring havde en vis sandsynlighed for sig . 
— for fangen tilbage til fængslet ! sagde han , uden at lade sig røre . 
Florence søgte at rejse sig ved fangevogterens hjælp . 
Mat og afkræftet sank hun tilbage . 
Hun ndstodte et svagt skrig og faldt ned p , . a gulvet . 
— bær hende bort ! befalede dommeren med et anstrøg af medlidenhed . 
Man var kommen til døren . 
Plndselig var det som fik Florence sin kraft tilbage . 
Med et voldsomt kast vristede hun sig fra fangevogteren og styrtede hen imød dommeren med opløftede arme , medens håret i vild uorden faldl ned om hendes stakke . 

— o , tro os dog ! skreg hun med gispende åndedræt . Tro os , vi er uskyldige ! 
Dommeren greb hendes hånd . 
— vær blot rolig — gå stille tilbage til fængslel ! sagde han . Sagen skal blive undersøgt grundigt , og forholder det sig som de siger , skal deres og deres mands løsladelse øjeblikkelig finde sted . 
— min gud , ja , jeg har sagt dem den rene sandhed , det vil jeg sværge for den levende guds åsyn . 
— nu , som sagt , gå tilbage til fængslel . Andet kan jeg ikke sige . 
— jeg skal gå ! mumlede Florence og slæbte sig bort . Ak , gid den stund dog snart måtte komme , da vi atter uhindrede og frie kunne se den milde , klare himmel ! Der er så trangt derinde i det mørke , gyselige fængsel . Mange menneskers sørgelige skæbne står skrevet i blod på murene derinde ! O , hvor gyseligt . Man kunne blive vanvittig ved at tænke derpå ! 
Snart derefter havde hun atter nået cellen og var på ny alene . 
Neppe havde fangevogteren aflåset døren og ville gå , da dommeren kom ilende hen imod ham 
— de må ofte se til fangen , sagde han . Jeg synes at spore symptomer til en sygdom . I 

tilfælde af at hun skulle blive værre , vil de så meddele mig det , og jeg skal give befaling fil hendes indlæggelse i hospitalet . 
I en sidefløj af fængslet , der havde det samme mærke som dette , nemlig tykke jernstænger før vinduerne , lå hospitalet . 
Skjøndt de syge næsten vare under ligeså streng bevogtning som i fængslet , var opholdet her dog bedre . 
Istedenfor den barste , udeltagende fangevogter , var her unge koner og piger , som passede de kvindelige syge 
hvert værelse havde kun to senge . 
Dommerens forudsigelse var desværre gået i opfyldelse . 
Da fangevogteren en time efter gik fil Florences celle , fandt han hende i en tilstand , om var meget foruroligende . 
De mange sindsbevægelser , hun havde været genstand før , havde endelig bøjet den stærke kvinde , trods al hendes kamp før at holde sig oppe . 
Han skyndte sig fil dommeren , som havde bolig i fængslet , og næppe havde han selv overbevist 

sig om den tilstand , hvori hun var , før han øjeblikkelig befalede hendes indlæggelse på hospitalet . 
Florence lå i nogle dage uden at ane , i hvilken sørgelig stilling hun var bleven bragt . 
Side om side med hende lå en ung pige , som ligeledes fra fængslet var bleven ført fil hospitalet . 
Deres stilling lignede før så vidt hinanden thi begge vare uskyldig blevne anklagede . 
En dag , da solen gennem de tilgittrede bindner kastede en mild stråle ind til de to syge , følte Florence sig lidt bedre . 
Hnn rejste sig langsomt overrende og som om hendes bevidsthed sørst nu ret var vågnet , betragtede hun sine omgivelser til de mindste enkellheder . 
Hendes øjne faldt på den unge pige , der lå i sengen tætved hende . 
Uvilkårlig brast Florence i gråd . Hvilken forandring var der ikke foregået . Hvor lidet vare alle hendes ungdomsdrømme om glæde og lykke gåde i opfyldelse . 
— mod , mod ! hviskedee den unge pige med en stemme , der klang som musik i Florences øre . 
Florence så op . 
Et smil , hjerteligt og opmuntrende , lyste hende i møde . 
- ak , jeg kan ikke fatte mod ! hviskedee 

hun . Min sjæl pines frygtelig . Var jeg endda ene om at lide ; men også min mand har man fængslel , nagtet vi begge er uskyldige . 
— jeg beklager dem , sagde den unge pige deltagende . Ak , de er ikke alene om at lide uskyldig ! 
— også de ? sagde Florence og sølle sig ligesom beroliget ved ikke at være ene om at lide . 
— ja , det er en lang , sørgelig historie . Kan jeg adsprede dem lidt , skal jeg gerne fortælle dem den . 
— o ja , gør det . De ser så god og ædel ud , at jeg ikke kan tro , at de har været i stand til at begå nogen brøde . 
— nej , det har jeg ikke . Kun en ond skæbne har villet det således . Mit navn er Jeanne kgbesta ; min fader handlede på boulevarden med alle slags forskellige sager . Jeg stod ham trolig bi fra morgen til aften og handelen gik godt . Der kom mange mennesker til ham og blandt andre en meget fin dame af et fornemt udseende . Længe søgte hun mellem de udstillede ting og købte endelig en bagatel . I samtalens løb fortalte hun min fader , at hun var baronesse og at hendes mand var en meget anset diplomat . Som følge af hans stilling kunne han ikke være så meget hjemme , som han ønskede , og hun søgte derfor en ung , ufordærvet pige , som kunne være hos hende , dels som selskabsdame , dels som kammerpige . 

hnn henvendte sig direkte til mig , og spurgte mig , om jeg ikke kunne hove lyst til en sådan stilling . Alt længe havde hun iagttaget mig , når jeg i min faders fraværelse passede hans handel , og var bleven særdeles indtaget af mig . Ak , det . blev min ulykke . 
— stakkels barn ! sukkede Florence med et deltagende blik . 
— min fader gjorde indvendinger , fortsatte Jeanne , da han kun dårligt kunne undvære mig . Imidlertid fjernede damen sig med løfte om næste dag at høre vor endelige beslutning . Hun var så venlig og behagelig , at jeg blev aldeles indtagen i hende og plagede fader om at give sit samtykke . Endelig indvilgede han og jeg var glad og lykkelig som et barn ved tanken om , som jeg kaldte det , at blive en svrnem dame . Tvende dage derefter tiltrådte jeg min plads . Damen boede i et elegant hotel , det var hendes mands ejendom , og ofte var der selskaber og fester , som måtte koste umådelige summer . Baronen så jeg sjælden eller aldrig . Kun til festerne kom han tilstede . En aften , jeg mindes det , som det var i går , var der forsamlet et glimrende selskab ; som det anstvd min stilling havde jeg beskedent , efter at have udrettet min bestilling , trukket mig tilbage i et lille boudoir og tilbragte tiden med at se ud på gaden . Pludselig bevægedes døren , en herre og 

en dame trådte hurtigt ind der var ingen anden udgang end den ad hvilken de vare komne og jeg vovede ikke at træde frem af en naturlig frygt for at genere . Det var baronessen selv og en ung , elegant herre , ved navn Chevalier c ! « Laurent . Fuld af angst for at blive opdaget , trak jeg mig tilbage bag de svære , nedhængende Gardiner . 
— ere vi alene her ? spurgte chevalieren og kastede sig i en stol . 
— fuldstændig , min kære ! svarede baronessen i en fortrolig tone . 
— det var herligt . Jeg har været særdeles optaget af længsel efter dette øjeblik . Har din mand nogen anelse ? 
— aldeles ingen ! svarede baronessen . Han er så optaget af diplomatien . 
— herligt ! Ved du , jeg blev alvorlig angst forleden aften . Han betragtede mig på en så ejendommelig måde . 
— tag dig det ikke nær . 
— for at tale vin noget andet , fortsatte chevalieren bervliget ; du kammer til at gøre mig en lille venskabstjeneste ! 
— du vil have penge ? 
— Pokkers gerne . Det er så dyrt at leve i Paris . 
— du mener dine ungkarlegilder er dyre . Ah , du er ikke meget økonomisk . 

— ak nej , det er alt for prosaisk lad borgeren om det . 
— nu , hvor meget behøver du ? 
— titusind Franks du ser at jeg er beskeden , hahaha ! 
Baronessen for tilbage . 
— deri kan jeg ikke tjene dig for øjeblikket , min ven ! 
— jeg forsikrer dig ved min wre , det er aldeles nødvendigt at jeg får dem . 
— det er mig nmnligt . 
— men det er en æresgjæld ; jeg er tvungen til at betale eller jeg er i morgen måske udråbt over hele Paris som en bedrager . 
— min gud , hvad skal jeg da gøre for at hjælpe dig i 
— ah , kvinden har altid en eller anden hjælpekilde , når det gælder hendes . . . Elster . 
— tys , tys ! udbrød baronessen . 
— nu , jeg mener et lille diamantsmykke , en brystnål eller lignende , som ikke savnes ; man bør allelider vide en udvej , når det gælder en ven ! 
Baronessen betænkte sig et øjeblik . 
— du skal få pengene ; men jeg beder dig , lad det være sidste gang , jeg risikerer en opdagelse , da baronen har en fortegnelse over alle vore smykker . 

— åh , et mere eller mindre har vel intet at sige ! lo chevalieren . Til gengæld skal jeg være særdeles elskværdig imod dig . Må jeg byde dig min arm , det er bedst vi promenere lidt , at man ikke skal savne os altsor meget . 
— de gik og jeg trådte frem af mit skjul . Uformodet var jeg bleven medvidner i en hemmelighed , som forfærdede mig i høj gwd . — kort at fortælle , vedblev Jeanne , baronessen viste sig svag lige overfor chevalieren hemmeligt bemærkede jeg at det ene smykke efter det andet blev solgt , og alt , hvad der havde værdi efterhånden blev opslugt af denne umættelige Rous , til ungkarlegilder og spil , som jeg erfarede han dyrkede med en rasende lidenskab . 
Jeanne standsede et øjeblik , overvældet af sine enndringen 
Florence rakte sig over mod hende og greb hendes hånd . 
— de føler dem sikkert smertelig berørt , hviskedee hun . Fortæl mig senere resten 
— ak nej , lad mig knn fortsætte , stammede Jeanne ; jeg trænger til at meddele alt til et venligt menneske , som vil tro mine ord . 
— nuvel da , så vil jeg ikke hindre dem deri , sagde Florence . 
— en dag , vedblev Jeanne , kom baronen ind i dagligstnen til os jeg sad netop og læste 

højt af en bog for baronessen . Baronen var frygtelig bleg . Han stillede sig lige overfor sin gemalinde med korslagte arme . Han holdt et af de smykker , som sidst var forsvundet , i sin hånd . 
— dette smykke har jeg indløst hos jøden Gottschalk ! sagde han bittert . Hvorledes forholder dette sig ? 
Baronessen rejste sig . Hun måtte med magt undertrykke et skrig og holdt sig til en stol for ikke at falde . 
— jeg har undersøgt skabet og etuierne , sagde han koldt ; de er tomme . Endnu engang spørger jeg dem , Fru gemalinde , hvorledes er det sket , hvor er smykkerne blevne af ? 
— de . . . er . . . jeg formoder , de er stjålne ! svarede baronessen med tilkæmpet fatning 
— ah , således ! sagde han . De er måske sikker derpå ? 
— ja ! 
— og hvem antager de vel kan have været så dristig ? 
Baronessen havde nu fattet sig fulstændig og var fuldkommen rolig . 
— det må være en . som kender enhver krog her i huset . 
— de mener ? 
— Jeanne er tyven ! sagde hun pludselig med frygtelig bestemthed . 

— jeg for tilbage , som truffen af et lyn . Baronens kolde blik hvilede på mig . 
— bort med dig ! sagde han i en oprørt tone . Gå ind i det andet værelse ; jeg kan ikke tåle at se dig ; der kan du oppebie mine ordrer . 
-- jeg formåede ikke at flytte en fod . Det svimlede for mig og jeg faldt om på gulvet . Da jeg vågnede befandt jeg mig i den mørke , skumle arrest . Den skændige baronesse havde opoffret mig for sin elsfer ! 
— men fortalte de da ikke i forhørene hvorledes alt var gået til ? spurgte Florence bevægæt ved Jeannes fortælling . 
— ak jo , jeg sagde dem alt hvad der var mig muligt at sige , uden at meddele nogen usandhed , vedblev hun ; man troede mig ikke og her er jeg allerede ; flere måneder havde jeg siddet arresteret , da jeg blev syg og måtte herover . Når jeg erklæræs for rast , får jeg sikkert min dom . 
— ulykkelige pige ! stammede Florence og blandede sine tårer med Jeannes . 
— jeg venter imidlertid , for jeg kan komme tilbage til fængslet , at være langt borge ! hviskedee den unge pige . 
— hvorledes ? spurgte Florence . 
— jeg skal betro dem en hemmelighed . Ikke sandt , de vil jo ikke forråde mig ? sagde Jeanne indtrængende . 

— aldrig ! det forsikrer jeg dem ! I 
— nuvel , jeg tror at kunne flygte herfra endnu i morgen . 
— er det muligt ? 
- ja . 
— men , hvorledes har de da tænkt at iværksætte dette ? 
— medens jeg var her i fængslet , har jeg lært en af fangevogterne at kende . . . 
— ah , således ! 
- han syntes så godt om mig . Vi legede alt sammen som små børn og vi har atter senere truffet hinanden . Han bad mig om at blive hans kjæræste dengang afslog jeg det , da jeg havde en forfærdelig skræk for den bestilling han havde-nn blev det anderledes . Han var den eneste ven , jeg ejede i hele verden ; thi min fader troede rygtet , at jeg var en tyv , og ville intet mere vide af mig . Jeg lovede at blive hans brud , hvis han ville fri mig ud af fængslet og derfor vil han flygte med mig . 
— og dette vil sle i morgen ? spurgte Florence ivrigt . 
— ja , hvis alt går vel . Francois vil endnu i aften ved et tegn meddele mig om alt er forberedt til vor flugt . 
— de er lykkelig , Jeanne ! 

— vil de med ? - . . O , sig blot et ord og jeg skal overtale Francois . 
— men min mand ? 
— ak , det er sandt . Og dog vil de ikke kunne hjælpe ham til flugt . Indenfor fængslets mure er hånden lænkebnnden . 
Florence fløttede tankefuldt hovedet i hånden . 
— ja , jeg vil med ! sagde hun bestemt . Men tror de ikke , at Francois kunne lade sig overtale til tillige at befri min mand ? Jeg ejer en ikke lille sum penge , som vi inden vor afrejse deponerede hos en bankier , og jeg vil med glæde give ham en del deraf . 
— desværre , sagde Jeanne , lader dette sig ikke gøre . Francois er kun over en del af de kvindelige fanger ; betror han sig til en eneste af de andre fangevogtere , vil han sikkert øjeblikkelig blive fængslet , da der er sat en høj belønning for enhver , som kan meddele retten noget , der angår undvigelse eller sligt . 
— nuvel , sagde Florence efter en kort betænkning , så vil jeg alene bort ; måske kan det lykkes mig at finde venner , som ville stå mig bi ! 
— så være det da besluttet ! svarede Jeanne . Gid Vorherre vil hjælpe os , at det må lykkes . 

femogtredivte kapitel . 
Greben . 
Det var nat . 
Fængselsklokken havde alt ringet det føste slag , som forkyndte den nye dag , der skulle oprinde . 
De to kvinder lå stille og afventende . 
Pludselig hørte de sagte tnn , som standsede udensor døren . 
En nøgle sattes ligeså sagte i låsen og døren åbnedes » ganske langsomt . 
— Jeanne , sover du ? spurgte en hviskende stemme . 
- nej , francvis , svarede Jeanne hviskende . 
— er du beredt ? 
— i dette øjeblik ? 
— ja . Her er en dragt , du kan tage på , jeg har sørget for resten . 
— men jeg har endnu et at sige dig inden vi flygte , kære Francois . 
— og det er < . . . Skynd dig , tiden er knap . 
— der findes en anden ulykkelig , som vi også må tage med . 
— store gud . Vi er ikke ene ? spurgte fangevogteren ængstelig og veg tilbage . 

— vær rolig , Francois , hviskedee Florence ; jeg ffal intet forråde ; men jeg beder dem , hvis det er dem muligt , at tage mig med . 
Den blide stemme beroligede fangevogteren noget . 
Han betænkte sig et øjeblik . 
— de kan ikke flygte i deres fangedragt , det er umuligt ; man vil da straks kende dem . Klæderne er gemte på loftet , det er voveligt at gå derop ! 
— o , gør det , Francios ! bad Jeanne inderligt ; den gode dame lider ligeså uskyldigt som jeg , du vil gøre en god gerning derved . 
— nuvel , jeg ffal forsøge det ! svarede Francois ak , det gælder måske min Hals , hvis jeg bliver opdaget . 
— jeg skal bede til den gode gnd for dit held , medens du er borte ! sagde Jeanne fromt og soldede hænderne . 
— så går jeg da i guds navn 
— den ædle mand ! hviskedee Florence . 
De lyttede i spændt forventning , tællende minutterne til hans tilbagekomst . 
Med bankende hjerter hørte de endelig atter sagte trin på trappen . 
Francois trådte ind . 
— det lykkedes , sagde han med en undertrykt stønnen ; her er en dragt , tag den på , men 

-skynd dem . Jeg bliver imidlertid her udenfor , for at våge over at ingen forstyrrer os . 
Sagte lukkede han atter døren . 
Jeanne og Florence vare kun et øjeblik om deres påklædning . 
De betragtede hinanden ved det svage dagskær . 
Med tårer i øjnene omfavnede de hinanden . 
— gud i himlen , lad det lykkes ! hviskedee Jeanne med dyb bevægelse . 
Hun gik hen til døren og bankede sagte . 
Francois lukkede op 
— i er parate ? 
— ja ! 
— så afsted . Følg inig men forsigtig . 
Langsomt snege de sig trin for trin ned ad de mørke trapper . 
Endelig havde de nået den sknmle fængsels , gård . Der herskede dybt mørke i den . 
Langs muren gik deres gang . 
Pludselig standsede Francois og de to kvinder trykkede sig hurtig op mod muren . 
Der hørtes langsomme , slæbende trin . 
De nærmede sig mere og mere . 
At nndgå en opdagelse var næsten utrolig . 
De flygtende vovede næsten ikke at drage ånde . 
Forsigtig gav Francois Jeanne en nøgle i hånden . 

— her er nøglen til den lille dør henne i krogen ! hviskedee han i en åndeløs tone ; gå ud ad den ; men lad nøglen sidde i , at jeg senere kan følge bagefter . 
I samme nu kastede han sig på jorden og sneg sig midt ud i gården , hvorpå han pludselig rejste sig og nærmede sig den kommende person med raske skridt . 
Denne studsede og gik ham i møde . 
Det var fængselsinspektøren , — en gammel mililær . 
— er det dig , franeøis , der går her og spøger ? sagde han gnavent . 
— ja , svarede Francois i en tone , som han søgte at gøre så rolig som mulig 
— hvad er der nu i vejen med dig ? 
— jeg kunne ikke sove og gik mig derfor en tur i gården . 
— hum ! En sær fornøjelse den ; du vil da ikke vedblive dermed ? 
— nej , jeg tror nok at ieg går hen og lægger mig . 
— den gør du vel . Intet nyt . 
— nej , intet . 
Francois fjernede sig og gik henimod det sted , hvor han havde sit værelse . 
I døren kastede han et ængsteligt blik tilbage ! 

inspektøren var gået sin vej og var ikke mere til at se . 
Francois drog et lettet suk . 
— gud være lovet ! hviskedee han med foldede hænder . 
De to kvinder havde nået den lille dør . 
Den gik op og foran dem lå den åbne , stille gade . 
Francois ventede endnu et øjeblik . Endelig sneg han sig langsomt efter dem . 
De havde ikke vovet sig videre . 
Han aflåsede igen døren udvendigfra . 
— så : nu afsted , følg mig ! hviskedee han . 
Udenfor et lille hus i moumartregaden standsede de tre flygtninge . 
Francois bankede tre bestemte slag på skodderne . 
Et sekund efter gik døren op . 
Nå , er ' i der ? sagde en gammel kone . Jeg har ventet eder 
— det tog tid . Er alt parat ? 
— ja , Francois . 
— godt , så lad os komme afsted , inden man opdager vor flugt . 
— gå hen til porten , den står åben ; vognen er forspændt ; min søn skal køre jer så 

langt i vil have det . Nn går jeg ind og kalder på ham . 
Francois gik ind i porten . 
Florence og Jeanne satte sig stiltiende op i vognen . Francois hos kusken , der straxs kom til syne . 
De to kvinder omslyngede hinanden som ville de beskytte hinanden mod en yderligere fare . 
Vognen sattes i bevægelse . Snart havde man nået den brede , støvede landevej , og staden med dens mørke fængsel , hvor de to kvinder havde lidt så meget , forsvandt i det fjerne . 
Lykkeligt og uden væsentlige hindringer havde flygtningene nået byen bordeanx , hvo , - de foreløbig ville hvile nogle timer . 
Florence havde undervejs besluttet ikke at fortsætte rejsen . 
Hun trøstede sig til at finde en banst mand , som måske ville hjælpe hende . 
Francois og Jeanne ville rejse videre , for i det fjerne Amerika at grande deres lykke 
de to kvinder skiltes endelig under omfavnelse og tårer , og Florence var nu alene i den fremmede by 
langsomt vandrede hun op og ned ad gaderne . 
Hnn måtte sige sig selv at hun var aldeles hjælpeløs 

alle deres ejendele vare ved fængslingen blevne beslaglagte ; hun ejede intet , slet intet ! 
Tilfældig erindrede hun , at hun havde et lille guldkors , besat med smaragder , soni hun bar om sin Hals , og som man havde glemt at sratage hende . 
Hun nærmede sig fortvivlet en juveleerbutik for al sælge det . 
Del var med dyb smerte at hun måtte skille sig derved , da det var den eneste erindring om hendes afdøde moder . 
Pludselig standsede hun . 
En person nærmede sig ; blodet løb hende til hjertet ved synet af denne . 
Hun målte for enhver pris have vished i sin sag . 
Hun stillede sig således , at personen ikke kunne undgå hende . 
— min gud , det er ham , korsikaneren , den nedrige usling . Jeg har ikke taget fejl , hviskedee hun . 
Louis Pjerre tilkastede Florence et ondskabsfuldt blik , idet han gik forbi 
— stands ! skreg Florence overlydt og greb ham i armen . 
Han vristede sig hurtig løs med en ed og ilede videre . 
Noget borte sås en betjent komme dem i møde . 
Florence ilede over imod ham . 

— grib ham i sagde hun med blussende kinder og pegede på korsikaneren , der skulende ville snige sig videre . Det er den banlyste forræder , korsikaneren Lonis Pjerre ! 
Betjenten studsede . 
— er det ham ? spurgte han med synlig forbavselse . 
— ja , det sværger jeg . Grib ham , og de vil have gjort deres fædreland en uflaterlig tjeneste . 
— vel , jeg skal gnbe ham ; men de må følge med . 
— det skal jeg . O , endelig kan det måske lykkes mig atter at udfri min mand , som i Lonis Pjerres sted sukker i fængslet ! Skynd dem , jeg beder dem ; se han drejer om hjørnet ! Min gnd , hvis han forsvandt ! 
Betjenten havde imidlertid skarpt iagttaget ham . 
Tanken om en stor belønning stangede endnu mere hans Iver efter at attrapere flygtningen . 
Han satte i løb efter ham og kom akkurat tidsnok til at se ham forsvinde i porten til et hotel . 
Florence fulgte betjenten så godt det var hende muligt . 
Betjenten så sig om med en støverhunds instinkt . 
Plndselig gik han op ad den elegante trappe . I samme nu havde havde han opdaget flygtningen . 

Lonis Pjerre havde søgt ly i en nische i min en . 
— behag at træde frem ! sagde betjenten og greb ham i armen . 
Den tiltalte adlød modvillig . 
— hvad vil de mig ? spurgte han og søgte at blive herre over sin bevægelse . 
— arrestere dem ! sagde betjenten ag sendte ham et truende blik . 
— mig ? spurgte korsikaneren og lod meget forbausef . 
— netop . 
— hvad har jeg da gjort ? 
— de er korsikaneren Lonis Pjerre ; enhver øvrighed har befaling til at fængsle dem , hvor og når de findes . 
— jeg bærer ikke dette navn . 
Florence v r nu nået til stedet , 
— jo , jo , det er ham ! skreg hun åndeløs ! . Han vil søge at nndgna retfærdighedens straffende arm ; men det vil ikke lykkes ham . 
Korsikaneren vendte sig imod hende og tilkastede hende et lynende , hadefuldt blik , der bragte Florence til bævende at vige tilbage . 
— tro ikke , hvad denne kvinde siger , udbrød han ; hun må være vanvittig 
— nej , nej , det er jeg ikke , stønnede Florence ; jeg vil kun frelse min mand , som lider uskyldig for deres brøde ! 

korsikaneren anstillede sig meget oprørt . 
— lad nu denne komedie få ende , sagde han og gjorde mine til at gå . De vil dog vel ikke arrestere en fredelig mand på en løs angivelse af en vanvittig kvinde ? 
— de har stemplet dem selv , sagde betjenten . Af hvilken grund søgte de skjul ? En mand , som intet har at frygte , søger ikke at skjule sig for nogen . 
Korsikaneren studsede og betænkte sig . 
— jeg var forberedt derpå , sagde han hurtigt ; , jeg hørte de ord , hin kvinde tilråbte dem , og ville undgå enhversomhelst skandale på offentlig gade . Jeg håber denne forklaring er tilfredsstillende ; lad mig nu gå . 
— nej , jeg flipper dem ikke . Behag at følge mig øjeblikkelig . 
— aldng ! 
— så seer jeg mig nødsaget til al bruge magt . 
Betjenten , der var en håndfasf mand , greb ham ved skulderen og søgte at føre ham med sig ; . men Louis Pjerre lod sig ikke behandle således . 
Med et eneste næveflag strakte han betjenten til jorden og ilede skyndsomt ned ad trappen . 
Florence udstødte et fortvivlet . . Skrig . Alt , . Alt var un tabt for hende . 

hun ilede efter ham og kimede af al magt på den ved trappen anbragte klokke . 
En flvk tjenere kom styrtende ud . 
— stop ham , stop ham ! råbte florener og pegede hen mod den flygtende korsikaner . 
Et øjeblik efter var han omringet af tjenerne . 
Betjenten var imidlertid alter kommen på benene og ilede skyndsomt til ; han bad en af tjenerne hente en vogn og snart efter vare de på vejen til fængslet . 
Florence fulgte med i vognen . 
I hendes hjerte oprandt nu håbet vin , at hendes mand måtte blive fnkjendt for enhver skyld , så at de atter uhindret kunne drage mod deres bestemmelsessted 
Louis Pjerre star tænder af raseri ; men han formåede intet at udrette og måtte finde sig i sin skæbne . 
Alt ved det første forhør lykkedes det dommeren at indvikle korsikaneren — trods hans snuhed — i mange modsigelser , så at han uagtet al umage lagde sin forbrydelse således for dagen , at der ikke længer kunne være nogen tvivl . 

om aftenen sent afgik det sædvanligejernbanetog . 
Det førte med sig , foruden Louis Pjerre og Florence , fire håndfaste akand , der med udskriften af det foreløbige forhør stævnede mod Paris , det egentlige sted , hvor sagen var begyndt og hvor den uskyldige Greve , som et offer for forvexungen sad arresteret . 
Den næste dags middag blev greven hentet fra arresten . 
Den hårdt prøvede mand var bleven bleg og indfalden ; man læste i hans træk , hvor dyb en smerte han havde følt ved uforskyldl at være udsat for de forfærdelige lidelser . 
Langsomt og med bøjet hoved slæbte han sig frem . 
Han havde nu opgivet alt håb om nogensinde at overbevise domineren vin sin sags retfærdighed . 
Beredt på at høre det værste , trådte han ind i forhørssalen . 
Neppe var han kommen ind , for han for tilbage med et højt skrig . 
Foran ham stod forbryderen Louis Pjerre med sænket hoved , bevogtet af fire mænd . 

harmen over at stå lige overfor den usling , der havde været den oprindelige årsag til alle hans lidelser- , truede med at sammensnøre hans stn be . 
Med en forfærdelig anstrengelse fik han ordene over sine læber . 
— ha , skal jeg atter træffe dig , Nidding ! . . . Se mig i al min fornedrelse . Er du tilfreds , umenneske ? . . - o , gnd , traf jeg dig ene/ hvor ville jeg ikke med vellyst gribe med mine hænder om din strube og dræbe dig , dræbe dig som en giftig øgle , der kun er skabt til menneskenes ulykke . . . 
Han standsede og måtte tage hånden til brystet , der bølgende bevægede sig op og ned . 
Korsikaneren var ligbleg , men havde intet ord til sit forsvar . 
Dommeren nærmede sig nu greven og lagde hånden beroligende på hans skulder . 
— de er fri ! sagde han bevæget . 
— fri , fri ? udbrød greven og for tilbage . O , spot mig ikke , hr. Dommer ! 
— nej , jeg spotter ikke . De er fri og deres uskyldighed er klarug bevist . Endnu i deuue time vil deres beslaglagte ejendele blive dem tilbage-givet . Hin mand , som falskelig har benyttet sig af deres navn og papirer- , er endelig faldet i vore hænder . 

— o gud , jeg takker dig ! udbrød greven , idet en tåre randt ned ad hans kmd 
— jeg har kun endnu at meddele dem , at enhversomhelst hindring for deres længere ophold i Paris er fjernet , og jeg giver dem herved , i kraft af min myndighed , denerklæring , at de har lidt uforskyldt og at de har ret til for domstolene at rejse krav for deres lange indespærring . 
— nej , udbrød greven , det vil jeg ikke . Jeg har ganske vist lidt meget ; men jeg vil rejse bort og søge at glemme hvad der er forefaldet ! 
— deri vil de gøre vel , sagde dommeren ; dog en erstatning kan jeg byde dem , som jeg sikkert ved de vil modtage 
han vinkede og en af mændene åbnede dørrn tit det tilstødende værelse . 
Florence ilede ind og omarmede greven . 
— min gud , så megen lykke pva engang ! udbrød greven jublende og trykkede hende til sit hjerte . 
— ja , de har ret til at være stolt af deres hustru ! udbrød dommeren bevæger . Hende er det lykkedes at give anvisning på den virkelige forbryder ! 
Dommeren pegede ved disse ord på Louis pjemr , der med sammenbidte læber og halvt bort-vendt åsyn havde været vidne til denne i en retssal så usædvanlige scene . 

ved de sidste ord vendte han sig om . 
Hans ansigt var fortrukket af et forfærdeligt raseri . 
— ja , ja hæv kun hendes navn til skyerne ! lo han med bitter hån . I sandhed , det tyder på en fin takt , at lade den overvundne være vidne til sin triumf . Havde hun ikke været , var jeg ikke nu en fangen mand ; hendes djævelske skønhed fristede mig over evne ; jeg kunne ikke modstå . Jeg forbander eder begge ! I var skyld i min ulykke ! 
— før arrestanten bort ! befalede domineren strengt . 
Kort efter fjernede greven sig med Florence . 
Denne adskillelse , så fald af lidelser og savn , havde om mulig endnu mere styrket deres kærlighed og gjort dem stærke i troen på hinanden til at møde nye prøvelser , hvis gud ville det . 
De vendte tilbage til horellet , til almindelig forbavselse . 
Flere af de tilstedeværende , som havde hørt omtale den sørgelige skæbne de havde været udsatte for , gjatnlerede dem hjerteligt til deres genvundne frihed og vare uudtømmelige i at vise dem opmærksomhed , for at udflette det ugunstige indtryk , de havde fået af deres ophold i Frankrig . 
Trods dette traf greven alle arrangements , 

for så hurtig som mulig at kunne komme til at rejse videre . 
Lykkens og glædens solskin viste sig atter på deres kinder . 
Dagene gik som timer og timerne som minuter . 
Livet lå atter for dem rosenstrøet . og lyst , vinkende dem til nydelser og livsglæde . 
Endelig oprandt dagen . 
De stege ind i det brusende jernbanetog , der skulle føre dem afsted til det fjerne , nkjendte land , hvor de ventede at finde et andet hjem blandt venner , som ikke ville svigte dem , hverken når livets storme brødes på deres vej eller lykkens solskin smilede til dem fra det høje . 
Sexogtredivte kapitel . 
Tiggeren . 
Tvende år efter de sidst fortalte begivenheder , stod en fattig mand lænet mod toldbobygningen . 
Hår og skæg var godt plejet , men gråsprængt , og de furede , vemodige træk talte om lidelser , som næppe havde været af en forbigående natur . 

på den tid var der ikke foregået så mange forandringer som nu med toldboden og det terræn , som omgav den . 
Man så den begede gut med et lunt smil nærme sig „ Brokkensbod “ , som afgivende et asyl for sømanden der lå i grønningen . 
„ Danskens vej til Ros og magt “ lå ligeså spejlblank og bølgende søm nu ; men øver det hele hvilede en mere hjemlig kolorit , der kvægede sømandens hjerte , når han efter en lang og besværlig rejse atter stuudede mod hjemmet . 
Hver gang en forbigående passerede den faftige Aland , strakte han sin hånd ud imod dem med en sagte , mumlende bøn . 
I reglen bad han ikke forgæves . 
Sømanden lagde gierne en skærv i hans hånd , og den „ faftige Peter “ , som han lød sig kalde , havde i de par år , han havde indtaget sit stade , hævdet sig en plads som tigger . 
Denne person var ingen anden end Erik . 
Efterat banditten havde berøvet ham alt , var han aldeles blottet for snbsistentsmidler . 
Han så sig om efter arbejde . 
Det var som om en ond skæbne havde sat sit mærke på ham . 
Hvor han end kom , mødte ham et afslag . 
Ungdomsvennerne , som han i sit stille sind 

tænkte ville hjælpe ham , vare næsten alle blevne mere velhavende og kendte ham ikke mere . 
Tilsidst led han nød . 
Efter af han endnu forgæves havde forsøgt sig , besluttede han af anråbe den offentlige medlidenhed . 
Han blev en tigger . 
I begyndelsen var det ham som skulle han forgå af skam og undsæelse ; men senere gik det ham bedre . 
Mangen aften bar han til sit faftige hjem en sum penge , tidobbelt så stor som den , den faftige arbejder i sit ansigts sved i dagens løb havde erhvervet . 
Hvortil brugte han disse penge ? 
Måste til at tilfredsstille sine mange lidenskaber , som i nødens stund vare dæmpede for senere at blusse op så meget desto vildere ? 
Langtsra ! Skilling for skilling lagde han til side og rugede derover , som den gjengge over en kostbar skat . 
Atter i dag indtog han som sædvanlig sin ydmyge stilling ved toldbodbygningen . 
Pludselig stirrede han ligesom forstenet henimod indgangen til toldboden . 
Brystet bevægede sig ængsteligt op og ned og blikket dvælede stadig ufravendt i en bestemt retning . 

de forbigående så på ham ; han havde aldeles glemt sin sædvanlige beskæftigelse 
en gammel , krumbøjet mand , der gik langsomt hen imod bommen , var det , som havde lagt beslag på hele hans opmærksomhed . 
Hans gang var vaklende og ubestemt og det lange hvide skæg og hår skjulte næsten hans træk . 
Uden at ændse noget af hvad der foregik nærmede han sig mere og mere den plads , hvor tiggeren stod . 
Det var som blodet ved synet af den gamle , affældige mand randt Erik til hjertet . 
Han stormede hen imod ham , greb hans rystende hånd og stirrede ham forskende ind i ansigtet . 
— fader , det er dig , ikke sandt ? spurgte han bevægæt . 
Den gamle mand vaklede tilbage . 
— Erik , Erik ! udbrød han og spredte armene ud . Min søn ! 
— ja , fader ; hvilken lykke at jeg traf dig . Min gud , hvor du har lidt , lidt frygteligt . . -for min brøde . 
— stille , min dreng , stille . Lad os ikke tale derom , straffen fortjente jeg endda for mil tidligere liv . 
— men det kunne være undgået ; tro mig , 

ulykken har været en hård skole , medens du var hist inde ; jeg er bleven bedre , har lært at forstå at en forbryder kun til en tid kan øve sine flette gerninger ; angerens bitre kval følger ham som en skygge , hvor han end færdes . 
— hvor det gør mit hjerte godt at høre dig tale således , Erik ! udbrød den gamle mand . Hvad har de tvende år at betyde , de svandt dog og det blev mig endda forundt igen at nyde friheden og se dig , mit eneste barn ! 
— kom , lad os gå , fader ! svarede Erik hurtigt . Se , den nysgerrige flok histhenne betragter os , som tro de vi have noget ondt i sinde . Kom hjem med mig , jeg skal søge så vidt jeg kan at gøre det godt , som jeg forbrød imod dig ! 
— ja , lad o ? gå , min søn ! Fra nu af bliver jeg hos dig . 
— det vil jeg også bede dig om . Jeg ser så fattig og elendig ild ; du tror måsfe jeg intet ejer ; men bliv til du står i mit Kammer , der skal jeg vise dig en skat , jeg har samlet til dig ! 
Den gamle mand trykkede hans hånd . 
De havde nu nået grønningen . 
— lad os sætte os el øjeblik , sagde han ; jeg kan mærke at jeg begynder at blive gammel . Skønt jeg ikke kan sige , at jeg egentlig havde det ondt derinde , har dog berøvelsen af den friste 

luft , og den gerning jeg måtte udrette , knuget mit helbred en del . 
— hvornår fik du friheden ? 
— i dag , min søn . 
— i dag , gentog Erik og knngede hånden mod øjnene . 
— det opvækker smertelige minder hos dig Erik . 
— ak , fader , det er i dag for to år siden at det slete . Jeg mindes det , som var det i går , jeg så dit smertelige blik , da du opoffrede dig for din usle søn . Du hævede hånden mod himlen , som ville du tage gud til vidne på hvad du gjorde . O , hvor min sjæl krympede sig i kval og anger ; jeg var ene , ene med bevidstheden om a t have sendt min egen fader i . . . Tugthuset . 
— ' men nu er jeg vendt tilbage , svarede den gamle mand trøstende . Hver gang jeg derinde blev mørk i sindet og følte mig knuget til døden over skændselen , da tænkte jeg på dig , bad gud i den stille nattetime våge over dig og skænke mig som løn for min opoffrelse den eneste glæde , a^ du var bleven et bedre menneste , og gud har hørt min bøn ; gennem trængsler har han ført os begge og luttret vore sjæle , og vil gud unde os kraft , fra denne dag vil et nyt liv begynde før os begge . 

Erik greb hans hånd . 
— og aldrig vil vi tænke på hvad der er stel , vi ville leve for hinanden . Livet og striden derude i den store verden skal finde os samlede og på vagt mod enhver , der vil forstyrre vort stille , fredelige liv . 
Den gamle mand nikkede bevæget . 
Han sølte et overmål af lykke ved at høre den forandring , der var foregået med Erik . 
De rejste sig og gik videre , medens Erik omhyggelig understøttede den gamle mand . 
Syvogtredivte kapitel . 
På plantagen . 
Vi må bede vore ærede læsere følge os til Kalifornien . 
Der er stor fest på John Welles gods . 
Brylluppet mellem Herbert og den unge , smukke Leonie , fejredes med stor højtidelighed . 
Gennem den høje , hvælvede kirke , der af kærlige hænder var smykket på det prægtigste , lød den gejstliges formanende røst , og både Herbert og Leonie følte , at der var sandhed i hans ord ; og i det håndtryk , de for alteret gav 

hinanden , lå en forjættelse om , at løftet de gav for Herrens åsyn , ikke lød sig henvejre som lyden af deres ord , men lå som en spirende , forædlende blomst , i deres hjerter . 
En bifaldsmumlen fra de talrige forsamlede lød gennem kirken , da den hellige handling var sluttet , og Herbert og Leonie forlod guds hus . 
Man kunne næppe tænke sig et smukkere par end disse to , der nu havde besluttet ved hinandens side at vove en kamp mod verdens bølgeslag . 
Da ægteparret var steget i vognen , fulgte det øvrige selskab straks deres eksempel og dannede en hel kavalkade op imod plantagen , der strålede i sin bedste pragt . 
John Welles havde i anledning af sin datters bryllup givet alle sine slaver frihed den dag . 
Om lange borde i haven , der bugnede af overflod , sad skovens børn og vare undtømmelige i at rose plantersamilien for deres godhed . 
Da aftenen kom , tændtes store fakler rundt om i haven og lyste med deres flammesfær over hele festarrangemanget , der afgav et imponerende skue . Endelig fjernede efterhånden gæsterne sig til de forskellige værelser , der vare dem anviste , og en idyllisk ro udbredte sig over plantagen . 
En ejendommelig følelse , som Herbert ikke kunne beherske , tvang ham til at gøre en runde 

omkring hele plantagen , for at se om alt var som det skulle være . 
Det var ligesom en anelse sagde ham , at der ville hænde noget , hvis han ikke i tide afværgede det . 
Resolut greb han en håndlygte og fjernede sig modigt 
efterhånden var han kommen helt ned i en udkant af haven . 
Der var mørkt og uhyggeligt på dette sted . 
Pludselig studsede han og standsede . 
Fra en af de tætte buske lød det , som trængte et menneske sig med magt igennem . 
Uvilkårligt gik Herbert nogle skridt tilbage ligbleg af bevægelse . 
Atter standsede han . 
Lyden gentog sig . 
— nej , jeg må have vished ! mumlede han og tvang sin angst . 
Modig gik han atter med faste skridt frem og . 
Lyste med lygten . 
Med magt måtte han undertrykke et skrig . 
Eneboerflens ville , mimrende træk stirrede 
ham pludselig i møde fra busten 
— hvad vil du her ? spurgte han hult , med stagvende røst . 
— i kender mig altså dog ! mumlede den gamle kvinde og arbejdede sig med al magt frem . 

— ja . Hvorfor gemmer du dig her i bufkasei . Har du atter ondt i sinde ? 
Eneboersken var nu nået frem på vejen . 
Hun så frygtelig ud . 
Grenene havde sønderrevet hendes hænder og fødder og klæderne hang i pjalter om hendes knoklede legeme . 
Hendes holdning var ydmyg og bønfaldende , da hun nærmede sig Herbert . 
— wdle herre , hviskedee hun og støttede sig mat på krykkestokken ; i spurgte , hvad jeg ville , se her , dette bringer jeg eder . 
Hnn fremtog fra sit bryst en lille funklende sten og lagde den langsomt i Herberts hånd . 
— min diamant ! udbrød Herbert . 
— ja . Jeg bringer eder den tilbage , angrende og bønfaldende om tilgivelse . Jeg har intet brug for den . Ak , vejene i den ensomme skov blive for vildsomme for min fod og mathed og sygdom hærger mit gamle legeme med knugende kraft ; jeg tør ikke mere være ene . . . jeg seer med åndens klarhed alt , hvad jeg i mit liv har begået o , herre , i er ædel og god , det så jeg den stund i vovede livet for at frelse John Welles datter . . . hav medlidenhed med en gammel , brødefuld og ulykkelig kvinde . Skænk hende et ly i eders nærhed og jeg vil lære at bede til den store ånd hist over stjernerne , som klæder 

Marken og skoven nøjsom og stille skal jeg være , at i ikke ffal sortørnes på mig ! 
Atter bøjede hun hovedet og stønnende trængte åndedrættet frem fra hendes bryst . 
Der blev en stund taushed . 
Herberg følte sig forunderlig bevæget ved den gamle kvindes ord ; han vidste ikke ret hvad han skulle tænke . 
Pludselig var det som mistroen atter fandt bej til hans sjæl , 
—-hvorfor skjulte du dig ? spurgte han pludselig og stirrede enebøersken forskende ind i det rynkede all sigt . 
— ak , verden er ond , mumlede den gamle og strøg sig med hånden over panden ; jeg ved det så vist , ingen vil give mig et tilflugtssted , ingen skjule mig , om det så kun var en stakket time . Jeg er hadet og frygtet som den onde selv . Og har jeg vel fortjent andet ? Nej , nej ! Men i er højhjertet , ædle herre , kun hos eder vidste jeg , at jeg måske ikke ville bede forgæves-af frygt skjulte jeg mig til det kunne lykkes mig at se eder . Ene det var min bevæggrund . O , bønhør mig , jeg beder eder ! 
— nuvel , sagde Herbert efter en kort betænkning ; følg mig og jeg ffal se om det er mig muligt at opfylde din begæring . 
Han gik ild af haven og henimod de stråtækkedc 

hytter , som dannede en halvbne udenom plantagen og hvori slaverne havde deres opholdssted . 
Herbert standsede udenfor en tom hytte . 
— gå herind , sagde han ; hvil dig her til i morgen og oppebi min nærmere bestemmelse . 
Den gamle kvinde greb hans hånd og mumlede en taksigelse . 
— bliv ædel og god , sagde Herbert , og jeg lover dig at du skal få lov at blive her så længe du selv ønsker det ! 
Herbert fjernede sig og gik op imod hovedbygningen 
fra et af vinduerne strålede ham et lys i møde 
hans gang blev hurtigere og rødmen på hans kinder forrådte , at han med hjertet fuldt af kærlighedens yppige blomster nærmede sig den kvinde , han i dag havde knyttet sig til med et uopløseligl bånd . 
Eneboersken stod endnu krumbøjet i døren til hytten . 
Det idmyge og bedende var forsvundet og et stirrende blik fulgte ham skridt for skridt . 
— han går til sin elskede ! mumlede hun med hæs latter . Også jeg var engang elsiet . . . ha , kun foragt og had var byttet jeg gjorde . Og jeg skulle kunne blive ædel og god ? Nej , nej , blot bitterheden og hadet er mig levnet : jeg øver un gengæld . 

endelig rokkede hun ind i hytten , efter at have sendt et sidste , ulykkespående blik hen ad vejen . 
Otteogtredivte kapitel . 
Heksens søn . 
Den næste dag gik Leonie alene og spadserede i havens gange . 
Det var som søgte hun de mest ensomme steder , for i stille ro at kunne drømme om sin lykke . 
Af og til kastede hun et smilende blik op imod hovedbygningen , hvor hun gennem det åbne vindne kunne se Herbert sidde ved skrivebordet og arbejde . 
Endelig havde hun nået sit indlingssted . 
Hnn tog en bog frem og satte sig til at læsealen 
det var som kunne tanken ikke fæste sig udelukkende ved bogens indhold . 
Af og til sank den ned i hendes skød og de drømmende , smukke øjne stirrede frem for sig , uden at fæste sig på nogen bestemt genstand . 
Pludselig kom en gammel kvinde hen imod hende . Det var eneboerfken . 

Leonie rejste sig og betragtede med forundring den rokkende , krumbøjede skikkelse . 
Den gamle kvinde nåde endelig Leonie . 
Krybende kastede hun sig på knæ foran hende . 
— tilgivelse ! mumlede hun . Tilgivelse ! 
Leonie rakte henoe mildt hånden . 
— rejs eder , gamle , sagde hun ; hvorfor knælær i for mig . 
— o , lad mig ligge i støvet for eders fod , sagde eneboersfen ; kim der er min plads ; jeg har gjort eder så meget ondt . 
— mig ? spurgte Leonie forvirret og betragtede med uvilkårlig gysen den gamle kvindes træk . 
— ja , eder ! vedblev eneboersfen . O , mindes i ikke hin frygtelige dag , da giften sydede i eders årer og i lå bleg som en døende på lejet . . . 
— min gud , udbrød Leonie bestyrtet ; i er hin frygtelige kvinde , som tillagede giften . . . 
— ja , jn , jeg tilstå min grusomme brøde . Vend eder ikke bort fra mig ! . . . I blev dog frelst . Jeg gav eder jo også modgiften . 
— men i ville dog min død ! 
— jeg var grusom , jeg ved det . Hadet luede i min sjæl . Eders fader havde i sin tid bedraget mig for det dyrebareste jeg ejede . Jeg flygtede ud i skoven ; blandt de ville dyr havde jeg mit hjem i . . . Tilgivelse , også jeg har lidt frygtelige kvaler . 

Leonie var bleven ligbleg . 
Rystende af angst måtte hun holde sig ved havestolen . 
— jeg tror eder ikke , sagde hun med anstrengelse ; gud tilgive eders synd imod mig , jeg kan ikke . 
— o , sig det ikke ! Skal jeg igen vandre videre på min trætte , gamle fod , med vægten af eders had tyngende på mine skuldre ! Eders husbond gav mig dog løfte om at jeg kunne blive . 
Aldrig skal jeg trætte eder med min nærværelse . I skoven vil jeg blive om dagen , kun når det lider mod aften vil jeg gå til min fattige hytte , stille og ubemærket . 
Leonie betænkte sig . 
Det kostede hende en forfærdelig overvindelse at fatte en anden beslutning . 
— nuvel , sagde hun endelig ; bliv da i den hytte der er eder anvist . Jeg vil ikke lægge nogen hindring i vejen for at i kan blive her på plantagen ; men jeg ønsker ikke at møde eder her . I må kunne forstå , at det kun vil opvække bitre , sørgelige minder i min sjæl . 
— nej , det lover jeg eder . Fjernt fra alle går jeg min stille gang , indtil i engang tilgiver mig og glemmer min grusomme brøde ! 
Eneboersken vendte sig om og gik rokkende tilbage , hvorfra hun var kommen . 

Leonie så efter hende 
— jeg burde måske tilgive hende ligesom Herbert , hviskedee hun hen for sig ; og dog , kan jeg det ? Hun har øvet en handling mod mig , som intet retsindigt menneske ville gøre . Hvor frygteligt led jeg ikke for hendes brede ; havde Herbert ikke været , var jeg sikkert død af den dræbende gift ! 
Leonie standsede og bøjede eftertænksomt hovedetdet 
lod til at hun angrede hvad hun havde gjort ! sortsatte hun . Den ulykkelige , hun har måske handlet i vanvid . Hun talte om at hun havde lidt for faders skyld . . . om at hun havde villet hævne sig . . . Min gud , jeg må have en forklaring ! 
Hnn skyndte sig hurtigt efrer den gamle kvinde , som langsomt nærmede sig den hende overladte hytte . 
— eders ord vare så gådefulde , sagde Leonie . Hvad ved i om min fader ? 
Eneboeren betragtede hende forflende med sine grå , stikkende øjne . 
— jeg ved intet . . . Intet , svarede hun med skærende betoning , idet hun skulede til siden . 
Men i sagde dog . . . 
— lad det være glemt ! Mit hjerte har lidt i nattens stille , nu er tårerne udtømte . . . jeg har lært at tilgive , hvad før jeg ikke kunne . 
Leonies træk blev mildere . 

— nuvel , så ti med hvad i ved , gamlemor ; dog vil jeg sige eder inden vi stilles for denne gang , at jeg vil søge at glemme hvad i forbrød imod mig ; gå hvorhen i vil og hvad i trænger til skal blive eder givet ! 
— jeg takker eder , mumlede den gamle ; i skal ikke komme til at fortryde det . 
Hun rokkede atter videre frem , medens Leonie tankefuldl stirrede efter hende . 
Det var den sene aften . 
Eneboersken sad i hyttens dør med det grå hoved næsten bøjet ned i skjodet . 
Af og til så hun op og stirrede forventningsfuldt hen ad vejen . 
Plndselig fik hendes øjne liv . 
En ung mulat nærmede sig med lette fjed hendes hytte . 
Hun rejste sig hurtig og gik ham i møde . 
— du har bedet mig komme til din hytte ! udbrød mulalten og greb hendes hånd med ærbødighed . 
— ja , jeg vil tale med dig , Murillo ! Det er både din fortid og din fremtid det gælder . 
— hvorledes ? spurgte Murillo . Hvad ved du derom ? 
— følg mig ind i hytten , der skal jeg forklare dig alt ! 

da de havde nået hytten , så den gamle sig spejdende om . 
Ingen havde lagt mærke til dem . 
— sæt dig , sagde eneboersken og pegede på en hynde af bast , der stod i krogen ; og prøv på at gemme mine ord i dit hjerte . 
Mulalten stirrede forbavset på den gamle , affældige kvinde . 
— du kender hverken din moder eller din fader ? begyndte eneboersken . 
— nej , svarede mulalten sørgmodigt . 
— jeg skal sige dig hvem de er , Murillo . 
Mulalten sprang op med et fyrigt blik og styrtede henimod hende . 
— du ved det ? udbrød han og knugede hendes hånd . 
- ja ! 
— hvem er det ? O , sig mig det ? 
-- din fader er John Welles . . . og din moder . . . er jeg ! 
— du ? spurgte Murillo og for bestyrtet tilbage . 
— ja . Sæt dig atter og hør med ro min fortælling . 
— min fader hørte til den foragtelige klasse som alt fra fødselen af var bestemt til at leve i slaveåget . På et marked købte John Welles fader ham . Vi vare alle udstillede til salg . Fader , 

moder og to søskende foruden mig . Den gamle John Welles købte min fader og mig og jeg blev skill fra min moder og mine søskende og aldrig har mine øjne skuet dem siden . Jeg voksede op og blev smuk og den unge herre , den nuværende besidder af hele plantagen , viste mig fortrinet for mange af de andre slavinder . Han fritog mig for det strenge arbejde i Marken og lod mig udrette min tjeneste hos selve familien . Efterhånden opsteg en gensidig tilbøjelighed i vore hjerter og følgerne blev du i 
eneboersken standsede et øjeblik . 
Hendes ansigt blev om muligt endnu mere gustent og mumieagtigt og fra de indfaldne øjne luede et fortærende had . 
— under suk og tårer bad jeg ham tage dig tilsig , fortsatte eneboersken ; han nægtede det , sagde at hans fader ville dræbe ham , hvis han erfarede det og bad mig skjule min skam , at ingen erfarede vor forbindelse . Oprørt og ulykkelig over hvad der var hændet , forvandlede min kærlighed sig til had ; jeg flygtede ind i den mørke skov , ene med min sorg , medens de ville dyrs brølen hvert alinut bragte mig til at skælve af angst . Esterhånden lærte jeg at finde mig i minjskæbne de mange skovplanters beskaffenhed lærte jeg at kende og bragte det efterhånden til at jeg kunne tilberede den mest dræbende gift . Mennestene 

erfarede det . De betalte mig guld i stramme , far at dræbe hinanden ved gift . Indianerne , de bilde , frygtede mig sam en gnddom og bragte mit ry videre om . Da du var bleven to år gammel hørte jeg , at den gamle John Welles var død og din fader var bleven ejer af plantagen . Han havde straks indgået ægteskab med en fornem dame fra byen . Ukendelig , som jeg efterhånden var bleven ved det ville liv jeg førte , sneg jeg mig eil mørk nat til plantagen og lagde dig ved siden af din faders leje . Grunden hvorfor jeg skilte mig ved dig var , at jeg troede at han ville forstå hvem du var og sørge for din fremtid . Dette gjorde han imidlertid ikke . Du måtte som de andre , da du blev større , arbejde for dit brød . Engang senere vovede jeg mig til plantagen , da mødtes jeg med Margaritha , din faders ældste datter . Hun kendte mig ikke og havde kun hånsord og spot tilovers for mig . Mit had blev nudslukkeligt og jeg har svoret af du skal indsættes i dine rettigheder , tnvds alt hvad han strider imod . 
Mulattens øjne lynede . 
— jeg er altså den ældste ? spurgie han med et tindrende , begærligt blik . 
— ja , det er du , mnrillv , og den eneste , som efter hans død er berettiget til af arve planlagen . 

— godt ; jeg vil straks gå til ham . Han skal anerkende mig ! 
— det gør han aldrig gvdvillig . 
— hvad vil du da af jeg skal gøre , moder ? 
— bringe de andre slaver til oprør , dræbe ham og de andre som ville dyr , så er du herre og det ved din egen kraft ! 
Mulatten hævede hånden med en srygtelif ed . 
— ha , det bliver blodigt ! mumlede han men jeg skal vise af jeg forstår af kæmpe . 
— ret så , min søn ! Med villie har jeg søgt og fået tilladelse til af opholde mig på planlagen ; jeg skal hjælpe dig ! 
— så skal det lykkes , moder ! For al din smerte skal du få erstatning , såsandt jeg er din søn ! 
De skiltes kort efter . 
Eneboersken så efter ham med et stolt og hoverende blik . 
— min hævner ! mumlede hun triumferende og rokkede tilbage til det inderste af hytten . 

niogtredivte kapitel . 
Et overfald . 
Den næste dag arbejdede Murillo med de andre slaver i Marken . 
Det , han havde hørt , havde sat hans sind i en voldsom bevægelse . 
Arbejdet gik tungt og han kastede længselsfuldt begærlige blikke op imod hovedbygningen , som ventede han , af man ville komme -og befri ham fra det nedværdigende arbejde . 
Hans opførsel var bleven bemærket af slave-fogden , der — uden af han vidste det — pludselig stod bagved ham , svingende pisken over sit hoved . 
— arbejd i befalede slavefogden . 
Mnrillo studsede og vendte sig om med et ligegyldigt , hoverende smil . 
— slyngel , vil du arbejde ! gentog slave-fogden og svang atter pisken . 
— jeg arbejder når jeg vil ! svarede mnrillo og hævede hovedet stolt . 
Slavefogden blev aldeles forbavset . 
Denne opførsel var ham nbegribelig . 
— hvad går der af dig ? udbrød han bed du ikke af du skal gøre din pligt ? 

— jeg ved kun , af jeg gør hvad jeg vil , og arbejder når jeg har lyst ! 
Er du forrykt , elendige ? 
— nej ! 
— vil du øjeblikkelig tage spaden i din hånd og begynde af arbejde ? 
— nej , nej , siger jeg dig . Nu har jeg ingen lyst . Jeg har i går erfaret så meger , at jeg ved , du ikke tør røre mig . > 
slavefogden sknmmede af rasen . 
— jeg tør ikke ? sagde han med et rasende blik . 
— som jeg siger dig , svarede Murillo trodsigt og kastede spaden langt fra sig med en hoverende latter . 
— det skal jeg vise dig , usling ! streg slave-fogden og pisken dannede i samme øjeblik en blodig stribe på muntlos ryg . 
— du vover at slå ! brølede Murillo i højeste grad ophidset og styrtede henimod slavefogden , som han søgte at fravriste pisken . 
Hvad foregår her ? spurgte i det samme en alvorlig stemme . 
Det var John Welles i egen person . 
— herre , den slyngel vil ikke arbejde ! svarede slavefogden forpustet af kampen . Han er både doven og efterladen . 
John Welles betragtede mulatten med et mørkt blik . 

— følg mig , befalede han ; og du , foged , vover herefter ikke at røre ham med pisken . 
Han gik , fulgt af Murillo , der sendte slavc-fogden et stolt triumferende smil . 
— sæt dig ! befalede John Welles barsk , da de vare komne ind i hans kontor . 
Mulatten kastede sig skødesløst i den polstrede lænæstol , j 
— af hvilken grund ville du ikke arbejde ? spurgte planteren med et gennemborende ojew . 
— fordi jeg ikke behøver det . 
— hvorledes ? 
— nej , jeg har erfaret alt ! 
John Welles studsede . 
— hvad vil du sige dermed ? 
— at jeg har gjort den opdagelse , at jeg er en rig mands søn . 
— og hvem er det om jeg må spørge ? 
— dem ! 
— mig ? Er du gal , slyngel ; hvem siger det ? 
— eneboersken ! 
John betles sank pludselig sammen . 
— hende ! mumlede han som sønderknust . Skal da min ungdomsbrøde forfølge mig lige til min sidste stund ! 
Murillo rejste sig . 

— jeg forlanger at fritages for arbejdet . Som søn af huset vil jeg være , og desuden have del i den formue de ejer 
— det kan ikke ske ! svarede John Welles og søgte at bekæmpe sin uro . 
— men det skal ske ! De er min fader , og som søn har jeg ret til hvad jeg forlanger af dem John Welles holdt hånden for øjnene . 
Hvad ville hans hustru , hans børn sige til alt dette , som han med flid havde søgt at skjule for dem alle ? 
Han var fortvivlelsen nær og kunne ikke , overvældet af denne ilventede begivenhed , satte hvorledes han skulle kunne bringe Murillo til fornuft . 
Der blev en stund tanshed i værelset . 
Fader og søn betragtede hinanden som ville de beregne , hvem der sejrrigt ville gå ud af kampen . 
Pludselig åbnedes døren sagte . 
Eneboersken stod på tærskelen . 
— hvad foregår her ? spurgte hun till syneladende overrasket . 
Planteren for sammen . 
Murillo styrtede hen imod hende . 
— jeg har villet gøre min ret gældende ! skreg hait . Er jeg ikke hans førstefødte . . . . hans søn ? 

eneboersfen trådte hell ind i værelset 
— gå ! hviskedee hun hæs ! og sendte Murillo et megetsigende blik , idet hun pegede mvd døren . Da jeg fortalte dig hvem du var , bad jeg dig tillige aldrig nænne dig din fader . Fra den stund jeg bar dig ved mit hjerte og ene måtte flygte til skoven , sagte jeg at glemme hvem det var , som med dårende ord besnærede mig og bagefter ej engang bød mig livets ophold , til løn for alt hvad jeg havde lidt . Gå , gå , vin son , du ejer kun mig i hele verden . . . din faders hjerte er dvot for os begge ! 
Med tilsyneladende anvendelse af alle sine kræfter sagte hun at drage Murillo henimod døren . 
Nej , nej , jeg vil ikke gå ! skreg han . Længe nok har slaveåget tynget på mine skuldre ; mangen stund har opsynsmandens svøbe efterladt blodige striber på min ryg ; det er forbi , jeg er bleven en mand og vil ikke tåle det længer ! 
— er du rasende barn ! mumlede enebversken . Nu , jeg kan intet derfor . Du sår selv tage følgerne . 
Hun rokkede hen imod døren og sendte hemmeligt et opmuntrende blik til Murillo . 
På tærskelen blev hun et øjeblik stående , idet hun stirrede på planteren , som ville hun udgranske hans sindsstemning . 
— John Welles , jeg går atter tilbage til 

min fattige hytte , gør ikke den stolte dreng noget ondt . . . han ligner kun alfor meget sin fader ! 
Hendes blik formærkedes og det mumieagtige ansigt bøjedes næsten ned mod brystet . 
— forlad os ! sagde John Welles og rejste sig . Jeg ønsker at være alene med Murillo . 
— ja , jeg skal forlade dette sted , skønt en moder vel må have ret til at våge over sit eneste barn . 
John Welles pegede blegnende mod døren . 
Neppe var denne faldet i efter hende , før John Welles hurtigt gik hen til et massivt skab af jern og lukkede det op . 
Han greb nogle guldrullen som han en før en lagde på bordet 
med et betegnende blik bød han mulatten sætte sig ligeover før ham . 
— jeg vil gøre dig et forslag , munllvl sagde han . 
— ah , de vil underhandle med mig , udbrød Murillo med et irriterende smil . Nuvel , jeg er lutter øre . 
— på dette bord , ligger tusinde spanske dalere . . . 
— hvad skal det sige ? afbrød Murillo ham . 
— disse penge er dine ; dog kun på en bestemt betingelse . 
— lad høre ! 

— du rejser herfra øjeblikkelig . Bed hjælp af disse penge kan du danne dig en god eksistens i en anden verden og leve fri og utvungen . 
— med tusinde spanske dalere ? 
— ja . 
— det er meget for lidt . De må erindre , jeg er deres søn ! Deres formue beløber sig sikkert til over hundrede gange så meget . 
— jeg kan ikke give dig mere . 
— så bliver jeg hvor jeg er . 
Planteren sprang rasende op ; enhver forsigtighed var glemt . 
— død og helvede , dreng ! skreg han . Vil du da absolut trodse mig . 
Murillo rejste sig hurtigt . 
De sorte øjne luede af nedrighed og ondskab . 
— jeg vil ikke trodse dem , men forlanger kun min ret , sagde han . 
Planteren knyttede rasende hånden . 
— ret , ret ! gentog han med dirrende læber . Gå til alverden med dine fordringer ; man vil le dig ud . 
— så findes der vel en anden måde . 
— hvad mener du ? 
— jeg gør deres hustru og børn delagtige i hemmeligheden . De er sølsomme og ville tage mere hensyn . 

— vov det om du tør ! 
— det er min agt ! Jeg forlader ikke plantagen før de har fordoblet summen ti gange . 
Planterens tålmodighed havde ende . 
— elendige dreng , bort med dig ! streg han ude af sig selv og greb Murillo hårdt i armen . 
Mulattens øjne lynede . 
Hurtigt rev han sig løs og greb en pistol , som hang tæt ved ham på væggen . 
— gå ind på min fordring eller jeg dræber dem ! hviskedee han hæst og hævede pistolen . Blodets rost klang aldrig i min barm . . . De er min fader og har gjort mig til slave . 
John Welles stod bleg og stolt med korslagte arme . 
— jeg agter ikke at lægge en styver til det jeg vil give dig ! sagde han med rolig bestemthed . 
— så dø ! streg mulatten i højeste grad ophidset og spændte hanen med et hadefuldt blik . 
I samme nu faldt et skud og John Welles styrtede om på gulvet . 
Døren åbnedes i det samme og Herbert styrtede med forfærdelsen malet i alle træk ind i værelset 
den rygende pistol i mulatens hånd sagde ham alt . 
Med rasende kraff greb han Murillo i brystet og kastede ham til jorden . 

— usling , hvad har du øver ? skreg han og ' lagde knæet på den stønnende mulat . 
John Welles rejste sig i det samme langsomt op fra gulvet . 
Han var ligbleg og øjnene havde næsten en døendes udtryk . 
Forbanset slap Herbert mulatten og greb planteren i sine arme : 
— de lever endnu ! udbrød han glad . 
— ja , gud ske tak , det var kun skrækken , da skuddet gik af , som lammede mig . Den usling sigtede lige på mit hoved , uden at træffe . Der sidder kuglen . 
Planteren pegede på muren bagved sig , ' som havde slået en dyb revne . 
Mulatten benyttede øjeblikket . 
Som en tiger sprang han op og styrtede hen imod døren . 
— der findes vel en kugle til ! skreg han med et rasende blik . Ved helvedes ånder , jeg vil have hævn , hævn ! 
Hurtig som lynet sorsvandt han , efter at have sagt disse ord . 
— jeg må efter ham ! sagde Herbert hurtigt og ville ile afsted . 
— nej , nej , svarede planteren og greb hans hånd ; lad ham kun løbe . 

— og han har vovet et attentat mod deres liv ? 
— netop ! 
— men hvorfor ? Det vil være en utilgivelig svaghed ikke at straffe ham strengt . 
— det får så være . 
— jeg forstår ikke . . . 
— det er min hemmelighed ! hviskedee John Welles og lagde sin hånd på Herberts skulder ; ikke sandt . De vil ikke spørge mere ? 
— nuvel . . . siden de ønsker det ! 
— ja , det er min bøn til dem . Ti med hvad de har hørt og set ; lad ingen erfare noget om denne sørgelige begivenhed . 
— jeg skal være tans , sagde Herbert deltagende ; kun smerter det mig , at jeg ikke fik tilladelse til at lugte den nedrige bandit . 
Planteren søgte med magt at blive herre over sin bevægelse . 
Han greb Herberts hånd . 
— lad det være dem nok , sagde han i en sørgmodig tone ; når jeg her siger dem , at jeg har grund til at frygte Murillo . 
— frygte ? 
— ja . Der eksisterer et forhold mellem os to , som kun den almægtige gud kan løse . 
— deres hemmelighed skal være bevaret i mit bryst , det tør jeg love dem , sagde Herbert . 

— nuvel , så lad os skilles for en stund . Vi træffes siden ved bordet . Tak fordi de kom i rette tid . 
Herbert gik og planteren kastede sig med mørk melankoli i en lænestol . 
— min gud ! . mumlede han fortvivlet og næsten tonløs hvorledes skal dette ende ? 
Fyrgetyvende kapitel . 
De sorte . 
Den påfølgende nat sneg en mørk , næsten halvnøgen mandsstikkelse sig henimod den skov , hvor eneboersken indtil for kort tid siden havde haft sin hytte . 
Håret bølgede vildl om hans pande og de luende øjne stirrede frem for sig , som ville de gennembore jorden . 
Længe gik han , medens af og til en dyb stønnen trængte sig frem fra hans bryst . 
Ofte skjulte han sig en stund bag de store , løvrige træer , når de ville dyrs brølen tonede gennem skoven . 
Han standsede ved foden af en høj . 
I den stille nat kunne man se et lille bål 

sende sine flammer op imod den stjernebesåede himmel . 
Han satte hånden for munden og udsendte en ejendommelig lyd , som ekkoet i skoven mang-foldiggjorte . 
Pludselig syntes det , som blev det levende bag : træerne , der strakte sig langs højen . 
Mørke skikkelser snege sig krybende og i slangebugtninger langs dens sider . 
Nattevandreren støttede sig mødig mod et træ og lod til at være ubekymret eller intet at bemærke . 
Ligesom trykket op af jorden var han i samme nu omringet af fire negere , der stirrede påa ham , medens de svingede deres frygtelige køller med et vildl blik . 
— hvad vil du her i den mørke nat ? spurgte den ene . 
— tale med eders høvding . 
— han sover ! 
— så væk ham ; jeg må tale med ham endnu i denne stund ! 
— hvem er du ? 
— mulatten Murillo . 
— hvorfra kommer du ? 
— fra plantagen salvierro . 
— hvad er dit ærinde ? 
— jeg søger hjælp hos mine brødre . Frygtelig er jeg bleven forurettet og har svoret hævnnegereus 

træk blev overtrukne af et grusomt smil . 
— den skal du så . Følg os ! 
Alle satte de sig i bevægelse op ad skrænten og efter en møjsommelig vandring nåde de Toppen . 
Den ene af negrene gik ind i høvdingens telt og vendte et øjeblik efter tilbage . 
— han kommer ! sagde han og satte køllen hårdt mod jorden . 
Ud af teltåbningen trådte et minut efter en gammel , hvidhåret olding . 
Hans mørke hud og ansigtsfarve dannede en besynderlig kontrast til det hvide hår , som i lange krøller faldt ned ad hans stakke . 
En lang talar omsluttede hans gamle , skrøbelige legeme , og om livet bar han et bredt bælte , ved hvilket forskellige prydelser vare befæstede . 
Det var høvdingen for en del sammenløbne slaver fra forskellige plantager , som her i ly af skovens ufarbarhed kunne nyde deres tiltvnngne frihed . 
De dannede en slags komplot eller forening , som på grund af deres fælles had til de hvide plantere , havde sat sig til opgave at hjælpe deres kammerater hemmeligt eller åbenlyst , når slave-åget blev dem for tungt . 
Deres antal var efterhånden vokset til næsten hundrede . 

enhver slave havde hemmelig ordre til at give sin skærv til foreningens existents , der på mangfoldige , farefulde måder blev tilbragte dens medlemmer . 
Høvdingen satte sig højtidelig på en steen-dysse , der var rejst nogle skridt fra teltet . 
Han stirrede på mulatten med et gennemborende blik 
— du begærer hjælp ? spurgte han . 
— ja , svarede mulatten ; jeg vil at John Welles skal føle min rasende hævn . Hjælp mig , at flammerne kan fortære hans huse , skærp eders pile , at de kunne gennembore hans hjerte . Brænd og dræb , at der intet bliver tilbage af al den rigdom han har erhvervet ved hjælp af vore stakkels brødre . 
Høvdingen stirrede betænksomt frem for sig . 
Ingen af vore brødre , som er i hans tjeneste , have hidtil begæret vor hjælp ! sagde han . Mange er de , som velsigne hans navn ! 
Mnrillo blev utålmodig og råbte : 
— hin kvinde , hvis hytte stod her i skoven , er min moder . Hnn samlede de sjældne giftplanter i skovens ensomhed og kunne ved hjælp af sin frygtelige kunst udrette ting , som mangen gang bragte tyrannerne til at skælve ! I kende hende , også eder har hun hjulpet , når i ej på anden 

måde kunne komme eders fjender tillivs ; ville i nu nægte mig hjælp ? 
Høvdingen rejste sig hurtig 
— den vidunderlige kvinde er virkelig din moder ? spurgte han 
— ja , det er hun ! 
— til hvilken tid ønsker du vor hjælp ? 
— straks ! 
— du skal få den ! 
Han kaldte på en af de sorte , som havde holdl vagt ved foden af højen . 
Denne skyndte sig bort og havde snart derefter sammenkaldl alle sine kammerater . 
Det var et frygteligt syn at se de ville , halvnøgne slaver , med deres forskellige våben og prydelser . 
Murillo stod midt imellem dem , frygtløs og med hævet pande , medens der forbi hans sjæl gled det ene billede efter del andet , hvori han så de for planteren mest forfærdelige følger af sin hævn . 
Han greb ligeledes en kølle , svingede den over sit hoved og råbte : 
— afsted , kammerater ! Jeg viser vejen . Vi skulle ikke levne sten på sten af hans stolte bygning . 
Og hele den sorte skare satte sig nu med et 

kampskrig i bevægelse og for som en lavine gennem den mørke , ville skov . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
Fadermorderen . 
Stjernerne svandt efterhånden på den natlige himmel . 
Det dæmrede i horisonten , og i skoven be gyndte de små befjedrede sangere at lette hovedet fra vingerne , for atter glade og jublende at hæve sig mod den høje , hvælvede himmel . 
Alt var ro og stilhed på plantagen , som anede man ikke , at hævnen lnrede i det tætte Bustads , der omgav John Welles ' store , smukke have . 
Dette var dog kun tilsyneladende ; i al stilhed havde John Welles hemmelig befalet sine mest tro slaver at holde vagt . De lå spredte hist og her , afventende hvad der ville komme . 
Mand ved mand lå negrene , med Murillo midt imellem sig , i det tætte buskads . 
Alle forberedelser vare trufne . 
Som en stormvind ville man styrte over de intet anende beboere . 

plndselig hørtes en sagte , flæbende lyd på den side Murillo med negrene opholdt sig . 
Mulatten hævede forskende hovedet og så hen ad den kant , hvorfra lyden kom . 
En gammel , krumbøjet skikkelse krøb langsomt hen imod dem . 
— Murillo , lød del svagt og stønnende ; er du her ? 
— møder , er det dig ! hviskedee mulatten og sneg sig henimod skikkelsen . 
Eneboersken rejste sig langsomt . 
— ja , det er mig , min søn ! hviskedee hun hæst . Tror du jeg vil søge ly mellem de for bandede hunde , når min søn , mit eget barn , er bleven så hårdt forurettet ? Nej , Eden jeg har svoret vil jeg holde , jeg bliver hos dig i hvad der end hænder , jeg følger dig ved hvert fjed du går . 
Hendes matte øjne lynede og den knoklede hånd truede rasende op imod plantagen . 
— du har intet senere erfaret ? spurgte Murillo forskende . 
— nej , intet . Jeg tror , de er trygge og mindst ane , at alt i nat følger straffen for deres forbrydelser . 
— så lad det gå løs , kammerater ! hviskedee Murillo og svang køllen over sit hoved . — afsted ! 
Alle slaverne rejste sig som en mand og sprang med kattens behændighed over buskadset . 

de stillede sig i en lang række med mnrillo i midten , og stormede afsted med et højt kampskrig 
i samme Nn var det som voksede der modstandere op fra hvert et træ . 
Skrig og forfærdelige brøl lød gennem luften og mand mod mand tumlede de sorte sig med hinanden . 
Herbert , der havde våget med slaverne , for at anføre dem , hvis et overfald skulle finde sted , opmuntrede dem med hvi røst og styrtede sig selv modigt ind på de rasende modstandere . Hvert skud fra hans lille karabin bragte en slave døden . 
Den smukke have blev aldeles nedtrådt . 
Fod for fod og blødende af forskellige sår , trængte Murillos hjælpere sig langsomt srem . 
Såsnart det var bleven Herbert klart , at det ville komme til kamp , havde han øjeblikkelig sendt bud til John Welles . 
Han kom nu styrtende frem , svedbedækket og halv påklædt . 
I hånden holdt han en bøsse , som han håndterede med en mageløs færdighed . 
— ret så , børn ! streg han med kraftig røst . . Forsvar eders herre ; giv dem døden , de hunde ! 
Bulder og skrig hørtes atter . 
Slaverne , der elskede John Welles som en fader , gjorde underværker af tapperhed . 

det begyndte at blive tyndt i modstandernes rækker . 
Den ene efter den anden styrtede om , ramte af pile eller kugler . 
Kun Murillo og en snes af de modigste var tilbage . 
Med et djævelst grin lagde Murillo buen til kinden . 
Den giftige pil for susende fra strengen og et smertensskrig lød fra plantagens slaver . 
John Welles styrtede dødbleg om midt imellem sine tro folk . 
Pilen havde med en utrolig sikkerhed truffet Haus hjerte . 
— hævn eders herre ! skreg Herbert med et luende blik . De uslinge have dræbt ham ! 
Slaverne fornyede deres angreb , mere rasende end nogensinde . 
Det varsom havde dette behøvedes for at give dem sejren . 
Som en lavine styrtede de over modstanderne . 
Intet kunne modstå dem . 
Murillo med sine folk vendte sig med lynets hurtighed til flugt , forfulgt af sejrherrerne . 
Kun få blev tilbage ved John Welles . 
Med tårer i øjnene flettede de nogle vidier og lagde deres dødelig trufne herre på båren . 
Herbert bøjede sig smertelig -bevæget over ham— 

så måtte hans stakkels hjerte briste , hviskedee hun og lagde hånden på hans bryst med et smerteligt blik . Min gud , hvad skal jeg sige til alle hans kære ? 
Langsomt bar slaverne deres dyrebare byrde op mod plantagen . 
John Welles lå bleg og lidende på lejet . 
Lægen , som var bleven hentet , gav siet intet håb . 
Alle vare fortvivlelsen nær over den sørgelige ulykke , der var steet . 
Leonie greb med tårevædet blik lægens hånd . 
— han må altså dø i hviskedee hun med skælvende , sørgmodig stemme . 
— ja , frøken ! svarede den gamle læge og klappede hende trøstende på skulderen . Pilen var forgiftet og har beskadiget de indvendige dele . Her standser al menneskelig hjælp . Den medicin jeg har givet ham , vil knn for en liden stund bringe livet tilbage . Han vil akkurat have tid til at tage afsted med sine kære , det er alt hvad der er ham levnet ! 
Hulkende omgav de alle John Welles ' leje . 
En svag rødme viste sig på hans kinder , og en enkelt bevægelse tydede på , at blodet atter begyndte at pulsere i hans årer . 

mat slog han øjnene op og strakte den ene hånd frem , som ville han omfatte dem alle i sin sidste stund . 
— jeg dør , hviskedee han sagte og søgte med al sin sekraft at betragte sine kære . Jeg ved det , jeg føler det . . . Pilen borede sig med knugende kraft i mit hjerte . . . endnu seer jeg med gru hans hadefulde udtryk , da han lagde pilen på strengen og sendte mig døden ! . . . . Min gud , mit blod randt i hans årer . . . . det var Murillo . . . Forbandelse over den elendige ! O , tilgiv alle ! . . . Det var en ungdomssynd , en ubesindighed , hvorfor jeg nu frygtelig må bøde . O , lad mig trykke din hånd , min hustru . . . kom , mine elskede børn . . . tryk et Kys påa min pande . . . tryk et Kys på min pande . . . snart , snart er jeg ikke mere i 
hulkende adlød de tilstedeværende . 
— græd ikke , hviskedee John Welles , der blev svagere og svagere . Kim beder jeg eder vær god mod de stakkels slaver , de kæmpede trofast for mig og for . . . os alle . Skænk mig en grav hist nede i haven , hvor de tre akasietræer står ; der vil jeg hvile tryg . . . det er min yndlings-plet . . . der modtog jeg første gang min hustrus tilslåelse , at hun elskede mig . Farvel ! Farvel alle . . . også du , Herbert , våg over den skat jeg betroede dig - - - hun er og vil blive din gode engel ! . . . Farvel , farvel . . . Himmel , 

det er som skulle jeg . . . gennembores med tusinde . . . Pile . . . Ha , luft , luft . . . jeg . . . jeg kan ikke mere ! 
Han lagde hovedet mat tilbage og et smerteligt smil gled hen over hans dødblege træk . 
Lægen greb den mat nedhængende hånd . 
Pludselig så han op . 
— hans sjæl er dragen bort til de evige boliger , hviskedee han bevæget . Guds fred med ham og med os alle . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Moder og søn . 
Som pisket af furier og greben af rædsel flygtede Murillo tilligemed sin lille tilbageværende flok . 
Endelig gjorde man forpustet holdt i en hulvejs der næsten lå skjult bag høje træer , som hvælvede sig over dem . 
Skildvagterne blev satte ud til at våge oveig at ingen nærmede sig og resten hengave sig trætte til hvilen , ovenpå den anstrengende kamp . 

Murillo havde kastet sig noget derfra , under et højt træ . 
Hans træk viste en dyb forsagthed . 
En sagte mnmlen trængte sig nu og da til hans øre . 
Det var slaverne , som forbittrede over deres nederlag og over deres mange brødres død for-bandede den stund , da han var kommen for at fordre deres hjælp . 
Han lyttede ængstelig hver gang hans navn blev nævnet . 
— mon de ville hævne sig på mig , fordi det gik galt ! mumlede han . Var det vel min skyld ? Kæmpede jeg ikke tappert med dem ? Nej , det kan jeg ikke tro , de kunne ikke bebrejde mig at vi led et nederlag . . . og dog . . . 
Han rejste sig urolig og stirrede med blandede følelser hen mod slaverne , der af og til sendte ham et mørkt , nlykkespående blik . 
— å , det betyder vel intet ! mumlede han atter og lagde sig tilbage med hånden under kinden ; dog , jeg vil for en sikkerheds skyld beholde mine våben hos mig , at man ikke skal træffe mig uforberedt . 
Pludselig bøjedes grenene til side ved hans hoved . 
Murillo for op som et lyn , med buen i hånden . 

enerboersken banede sig møjsommeligt vej mellem grenene , der havde indviklet sig i hendes klædær . 
— moder , det er dig ! hviskedee mnrillo hurtig og hjalp hende frem . 
— ja , min dreng ! svarede hun med et næsten vildt blik ; jeg kommer silde ; jeg kunne ikke følge eder på den vildsomme flugt igennem skoven og måtte skjule mig til forfølgerne vare komne mig af syne . Træ for træ har jeg fulgt eder ! Ha , kampen , skrigene , bulderet , har næsten gjort mig vanvittig og sænket en tåge over min hjerne ; tusinde forvirrede syner svæve for mit øje . . . jeg føler mig så underlig , så mat . . . lad mig sætte mig hos dig og læne mit gamle hoved opad træet . Måske hjælper det . 
— som du vil , moder , svarede mnrillo og kastede sig ned ved hendes side . 
Så var altså min kamp forgæves ! mumlede han noget efter . Vi må drage til en anden egn , moder , eller man vil måste gribe os og sikkert give os døden . De uslinge , som nu magte sig med , hvad der tilkommer mig , vil natur-ligvis efterstræbe os begge . 
— en af dem gør det ikke mere ! hviskedee eneboersten med et dæmonisk smil . 
— hvorfor ? 
— fordi han er død ! 

— hvem er det ? 
— John Welles . 
— han er død . . . 
— ja , og den der har givet ham døden er dig ! 
— jeg ? skreg mnrillo og for op . Ha , så ramte altså dog pilen jeg har hævnet os begge , moder ! 
— det har du ! sagde eneboersten mørkt . 
— du er ikke glad derved ? 
Jo , jo . Nn er han borte , den grusomme . . . men du er hans søn . . . Du har dræbt ham . . . 
— ja , hvorfor ville han ikke dele med mig ? Han tilbød mig kun en ussel tærepenge . 
— hm , ja , graven gemmer meget . . . mangt et knust hjerte ! ' . . . O , hørte du noget . . . ? 
Eneboersken rejste sig op med et ængsteligt udtryk i sine mnmieagtige træk . 
Munllo studsede og betragtede hende med stigende forundring . 
— jeg hørte intet ! sagde han . 
Eneboerfken støttede panden op imod træet 
— jeg hører ham drage sit sidste snk , mumlede hun ; jeg seer hvor hans træk blive blege . . . Øjnene træde næsten ud af deres hulinger . . . han må mindes mig , selv i sin dødstnnd . . . . Ha , ha , nu er han intet , intet ! Mnrillo har 

dræbt ham . Hævnen er fuldbyrdet . . . frygtelig . . - frygtelig . . . ! 
Hun sank sammen ved træets fod , medens en dyb stønnen banede sig vej fra hendes bryst . 
Murillo greb hende hårdt i armen . 
— kom til dig selv ! udbrød han . 
Eneboersfen styrtede på knæ . 
— bort , bort ! streg hun vildt . Bil du også dræbæ mig , ulykkelige ? 
— stille , moder . 
— nej , nej , jeg må flygte ! Dit blodtørstige blik , din frygtelige bue . . . stille . . stille , hører du - . . nu kommer han . . . din fader . . . som du bragte døden ! 
Murillo så sig forfærdet om . 
Eneboerskens øjne glødede som i feberhede og de krumme fingre borede sig ind i træet , som ville hun i dets stamme søge redning . 
Mulatten for uvilkårlig tilbage . Eneboerstens ord tændte en følelse i hans sjæl , som bragte ham til at skælve . 
— moder , kom til dig selv ! udbrød han med bortvendt ansigt , dine ord er grusomme . Glem hvad der er hændet , søg at fatte dig . Kom , følg mig ; lad os tænke på vor sikkerhed inden natten falder på . 
Eneboersfen betragtede ham længe og vedholdende . 

— jeg har forfærdet dig , mnrillo , hviskedee hun og rokkede hen imod ham . Vær rolig , nu erdet forbi . . . jeg blev et øjeblik forstyrret i mit stakkels hoved . 
Du føler dig altså bedre ? 
— ja . 
— så lad os tage afsted . Vi må se at sinde et sted , hvor vi natten over kunne ' holde rast , uden at risikere at blive overrumplede . 
— lad os blive her , Murillo . 
— hvorfor ? 
— det er det sikkreste sted i hele skoven , og desuden . . . 
— nu ? 
— frygter jeg for at jeg ikke kan følge dig . Mine ben er trætte og skrøbelige . 
- så blive vil svarede Murillo , og sendte negergruppen , der havde lejret sig noget derfra , et sky blik . 
Nattetimen var indtrådt . 
Negrene var alt for en time siden brudt op . 
Murillo havde antændt er lille bål og var derefter bleven overrumplet af træthed og søvn . 
Han sov fast og det regelmæssige åndedræt forkyndte , at han ikke var hjemsøgt af samvittighedsnag over hvad han havde gjort . 
Eneboersken sad et par skridt fra ham 

atter var vanviddet kommet over hende . 
Hnn stirrede og stirrede på mulatten med det amtågede blik , medens af og til den knoklede hånd for over panden , som ville hun borstage de mørke tanker , der rasede i hendes hjerne . 
— hvor han er bleg , mumlede hun og krøb nærmere , idet hun strøg hånden sagte over hans ansigt . Se , hvor han smiler . . . han drømmer . . . drømmer . . . ha , han havde mod til sin grusomme gerning . . . den forgiftede pil for fra buen og borede sig i Johns hjerte . . . og dog smiler han . . . han har sin moders følelser ! - - - men ville han måske ikke øve det samme mod mig . . . ? Også give mig døden . . . ? Det må hindres . . . jeg frygter døden . . . før skal han . . . 
Hun rejste sig skælvende , ligesom forfærdet over sine egne ' tanker . 
Ængsteligt stirrede hun ud i natten og knngede hånden mod brystet . 
Hnn strøg det flagrede hår bort fra panden . 
— det får så være . . . han må . . . han skal følge sin fader i døden , og jeg er atter rolig ! mumlede hun . 
Hun stirrede forfærdet rundt i græsset , der spirede frodigt omkring hende . 
En lille rød frugt tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
— jeg har hvad jeg søger ! mumlede hun og 

lo bittert . Han skal ikke dræbe mig . . . jeg skal komme ham i forkøbet . 
Rask plukkede hun en del af disse bær og knngede dem imellem sine fingre . 
Hnn fremtog derefter en lille flaske fra brystet , hvori hun blandede nogle dråber af saften . 
Frygtelig var hun at se til i dette øjeblik . 
Det var som en af helvedes furier , der her i den tavse nat øvede sine lyssky gerninger , medens det dæmoniske stirrende blik ligesom i bil . delse flakkede ustadigt hid og did , ret el billede på vanviddet i sin mest afskyelige skikkelse . 
Krybende og med flasien i sin hånd nærmede hun sig mulatten . 
- mnrillo ! kaldte hun hæst og greb ham i armen . 
— ja , ja , mumlede mulatten i drømme og kastede sig hid og did . 
Atter faldt han tilbage . 
Eneboersken benyttede øjeblikket . 
Neppe havde han åbnet munden , før flasien pressedes ind mellem tænderne . 
Rallende drog han vejret og kastede sig på ny frem og tilbage . 
Plndselig sprang han op . 
Øjnene luede vildt i hans hoved . 
Hænderne knugedes mod brystet og med el 

højt skrig styrtede han med panden mod el af træerne . 
— jeg doer . . . . jeg doer ! skreg han med el forfærdeligt hvin , der gav genlyd i skoven . Mit bryst er som ild . . . giv mig en dråbe vand . . . blot en dråbe . . g 
eneboersken krøb sammen ved foden af træet , som overvældet af sin handling . 
Mnrillos blik faldt på hende . 
Hele sagens sammenhæng blev ham pludselig klar . 
— du . . . Du har gjort det ! skreg han gysende over hele legemet . Jeg har såt gift . Gift i 
ude af stand til at holde sig oprejst længer , styrtede han om . 
— moder . . Moder , hvor kunne du gøre dette ? gispede han og krympede sig som en orm . Hvad har jeg gjort dig , at du lader mig lide disse frygtelige kvaler ! 
Ved at se hans forfærdelige smerte , vågnede eneboersken pludselig til bevidsthed 
hun rejste sig så hurtigt som tanken . 
— vand , vand ! streg hun og stormede frem og . tilbage , medens hun ligesom besværgende hævede de knoklede hænder mod den natlige himmel . En eneste dråbe . . . blot en dråbe ! 

hun stillede sig pludselig stønnende lige overfor Murillo . 
Mulatten lå aldeles stille . 
Ansigtet var overtrukket af en blålig farve og øjnene ligesom stivnede i rædsel . 
Eneboersfen kastede sig på knæ ved siden af ham 
— han er død ! mumlede hun , og det ligblege ansigt bøjede sig mod brystet . Min søn , mit barn har jeg dræbt . Ha , vanvidet kommer atter hvor skal jeg flygte hen for mine forfærdelige tanker ? 
Som piffet af samvittighedsnag styrtede hun stønnende ind gennem skoven , medens de ned faldende grene knagede under hendes fodtrin . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
Uventet . 
Tvende måneder er gåde . 
Alt er atter vendt tilbage i den gamle orden på plantagen . 
Sorgen over John Welles død lægger vel endnu en smertens sky over sindene , men man 

søger at forsone sig med tilværelsen og ved samtale om den kære afdøde at dulme de sørgmodige følelser , hans uventede bortgang har fremkaldt . 
Herbert havde fuldstændig overtaget styrelsen af plantagen . 
Slaverne elskede ham som en fader . 
Fra den stund han var bleven den befalende , var pisken bleven frataget slavefogderne ; aldrig mere vovede de at mishandle de stakkels sorte , og dog gik arbejdet sin vante , raske gang . 
Ved at færdes så meget i det frie , var Herberts ansigt bleven brunt af solen . 
Man skulle næppe kunne kende ham igien , når han , uddelende sine befalinger , vandrede frem og tilbage mellem sine undergivne . 
En dag standsede en støvet rejsekalesche udenfor plantagen . 
Herbert , som var i nærheden , ilede hen til vognen , for at se , hvem det kunne være , der aflagde besøg her . 
Han for studsende tilbage . 
Pludselig , som overvældet af flne følelser , stormede han frem . 
— florense , det er dig ! udbrød han med glædestrålende blik . Min gud , du havde dog mod til den lange rejse . 
— når man har sin mand ved sin side , kæræ Herbert , så flygter man intet ! sagd 

Florence med et lykkeligt smil og greb sin mands hånd . 
— ah , i er blevne gifte . Gratulerer , gratulerer . 
Han knugede henrykt deres hænder og bad dem følge sig op i hovedbygningen , for at forestilles for den øvrige familie . 
— du skal se min hustru , min elskede Leonie ! hviskedee Herbert til Florence . Jeg spår dig , du vil synes om hende ! hun er så hjertegod og ædel , i ville blive veninder , det lover jeg dig for ! 
— det tror jeg selv , kæræ Herbert ; jeg glæder mig til at trykke hendes hånd og takke hende , fordi hun har gjort min gode Broder så lykkelig . 
De fulgtes ad og familien kunne næppe komme sig af overraskelse ved dette uventede besøg . 
Florence besejrede alle hjerter ved det første blik . 
Leonie og Margaritha ville ikke slippe hende . De lagde deres arme om hendes liv og så hende ind i de dejlige , milde øjne . 
De kunne ikke blive trætte af at tale med hinanden . 
Medens greven , Herbert og John Welles hustru talte om rejsen og dens besværligheder , talte de følelsernes sprog , veltalende og ømt , som havde de været veninder i mange år ! 
Endelig — efter nogle timers forløb — blev 

der anvist de tvende kære rejsende en række værælser , hvor de i mag og omgiven af rigdom og luksus kunne ndhvile efter den besværlige rejse . 
Den næste morgen mødtes Herbert og hans hustru med greven og Florence i den dejlige , skyggefulde have , der atter var bleven sat i stand af slaverne . 
Den fremtrådte om mulig endnu smukkere end før . 
Herbert havde taget plads ved siden af Florence . 
— Erik har vel været hos dig ? spurgte Herbert forskende ; jeg medgav ham en kasse , som han skulle overlevere dig . 
— lad os tilgive ham , Herbert , sagde Florence ; han handlede ikke som han burde . 
— du har ikke fået den dig tiltænkte formue ? spurgte Herbert hurtigt . Heller ikke mit brev ? 
— brevet har jeg ikke fået ; men en del af pengene er komne i min besiddelse ; det er dem jeg kan takke for at vi har kunnet rejse til dig , skønt formuen er bleven betydelig mindre , dels ved rejsens langvarighed , dels ved et uheld , som tilslødte os undervejs . 

herbergs ansigt blev uvilkårlig overtrukket af en mørk rødme . 
— han har altså vovet at bryde kassen op og bestjæle dig ? Fortæl mig alt , kære søster . Uagtet han to gange har efterstræbt mit liv , troede jeg ham dog den sidste gang , tilmed da han svoer en hellig ed på , at han ville udføre , hvad jeg pålagde hamflorence 
fortalte nu alt , hvad den ærede læser har erfaret . 
Herbert havde møje med efterhånden som fortællingen skred frem , at skjule sin harme over Eriks troløshed . 
Pludselig hviskedee han sagte til Florence : 
— ved du noget om Broder Viktor ? 
— kun den sørgelige sandhed , som Erik hoverende fortalte , da han nødtvungen måtte ud levere pengene . Det gjorde mig smertelig ondt at høre hvorledes det er gået ham ; men jeg har jntetsomhelsl erfaret om ham eller ved hvor han opholder sig . Min mand var flere gange , inden vor afrejse , hos prokuratoren , for at tale med ham om sagen ; men der blev svaret , at han var rejst til udlandet tilligemed sin datter , og blev borte et par måneder , og det var os umuligt at vente derpå , hvis vi ville undgå den gamle grev Erhardts efterstræbelser . 

— hvorledes bar du dig ad med summen , , jeg havde bestemt til at købe et andet smykke for ? 
— den opbevarer Eriks fader , uden sønnens vidende , til Viktor muligvis engang kommer tilbage . 
Herbert rystede på hovedet . 
— der har du ikke handlet aldeles som jeg . ønskede ! svarede han . 
— men , kære Herbert , der var intet andet at gøre . Eriks fader havde dels ved sin hele optrædæn været den væsentligste årsag til at Erik måtte udlevere det meste af formuen , dels var han tilfældig bleven indviet i hemmeligheden angående Viktor , og både Erhardt og jeg fandt det rigtigst at overgive ham pengene , tilmed da vi i den korte tid , hvori rejsen blev bestemt , ikke kunne finde nogen anden , som vi kunne betro en sig kommission og det i det hele taget ville være misligt at indblande nogen fremmed deri . 
Herbert greb hendes hånd . 
— du har som altid ret , kære Florence , svarede han . Jeg ville ønske at Viktors skæbne måtte bedres ; lige fra den stund jeg rejste og indtil nu har det lagt mig hårdt på sinde . 
— med guds hjælp , svarede Florence bevæget ; en ulykke er det , men lad os håbe at det har været ham en lære for fremtiden og en spore til atter at tilkæmpe sig en agtværdig stilling . 
Man rejste sig og samtalen drejede sig snart 

om mere behagelige ting , hvortil Leonie især bidrog ved sine mange originale ideer , som hun forstod at udvikle på en tiltalende måde . 
Vi ville nu for en kort tid forlade Kalifornien for i næste kapitel at begive os til København , hvor de der handlende personer have krav på vor opmærksomhed , og kun forudskikke den bemærkning , at de to par i forening blev enige om , hvis det kunne lade sig gøre , om kort tid sammen at rejse tilbage til Danmark ; greven og Florence for muligvis , hvis forholdene stillede sig gunstige for dem , at blive der , Herbert for at søge lejlighed til at opspore sin Broder og lede hans skæbne . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Advokat Bering . 
I en af de større gader , hvis fleste beboere vare folk , der enten udmærkede sig ved formue eller rang , boede Henriettes fader , den dygtige og meget søgte advokat Bering . 
Det var en streng , grundlærd mand ; pligten mod dem , som betroede deres sager til ham , var for ham det væsentligste . 

der var derfor heller ingen sag af vigtighed , undtagen han blev spurgt eller at hans assistance blev påkaldt , og det var derfor intet under at hvn kun lidt helligede sin tid til hjemmets glæder-eller til at være sin datters opdrager og vejleder . 
Denne ellers for forældre så smukke pligt måtte han overlade til andre , og det var et held at advokaten , da hans hustrn døde i Henriettes sjette år , var så heldig at sinde en gonvernante til det allerede dengang forviltrede overgivne barn , som forstod at nedlægge Spirer i hendes hjerte , der blomstrede og bar frugt i gudhengivenhed og kærlighed . 
Henriette voksede efterhånden op og blev i ordets egentlige forstand en smuk pige . 
Samtidig lærte hun i de dyreste og bedste jnstituter alt hvad en dame bør lære og fremtrådte i sit tyvende år som fuldendt nddannet . 
Ovemll hvor hun ved sin faders side trådte ind i selskabslivet , var man uudtømmelig i hendes roes og flokkedes om hende , som en stjerne af første rang . 
Langtfra at Henriette følte sig beruset af smigreriet , vnggede hendes unge , ufordærvede hjerte sig i ganske andre drømme . Tanken søgte selv i de mest glimrende omgivelser tilbage til hendes faders bolig , til arbejdsværelset , hvor en ung , 

smuk mand sad bøjet over pulten , ivrigt studerende den bunke akter , der lå foran ham . 
Helten i hendes uskyldige lille roman var den faftige , men smukke skriver , Viktor Laverton . 
At de elsfede hinanden med ungdommens fylde , var sikkert . Hvor kunne Viktor andet , når han så hendes milde smil , og i de få stille timer , der var dem levnet til at tale i fortrolighed med hinanden , hørte hende sige , at hun elsfede ham . 
Og dog havde Viktor været svag nok til i en kort tid at glemme , hvilken lykke han havde nået , sør i orgiernes rivende malstrøm at nyde frugterne af hennettes ejendom . 
Da indtraf det ulykkelige tilfælde , at Viktor knuget af sin brøde , havde søgt vt dræbe sig selv og var bleven reddet af sin Broder . 
Han rejste , uden at have moralst mod nok til at meddele Henriette sagens sande sammenhæng . 
Hnn var utrøstelig over hans udeblivelse , uden at ane den sande grund . 
Kort tid efter Viktors forsvinden var del , at advokat Bering af lægerne blev rådet til at foretage en baderejse i nogle måneder . 
Han var begyndt at sfrante som en følge af overanstrengelse , og lægen mente at den milde luft og det friske vand snart atter ville bringe hans sundhed til at blomstre . 
Ved badestedet havde advokaten og hans 

datter gjort bekendtskab med en landsmand , som , ligeledes opholdt sig der . 
Det var sønnen af en rig grosserer , der her skulle oprette sit af udsvævelser nedbrudte helbred . 
Advokaten modtog ham med åbne arme ; det var ham en stor behagelighed at kunne tale med en landsmand om tingene derhjemme , da det udelukkende var folk fra fremmede lande , som søgte til badet . 
At se Henriette og elske hende var et for den blaserede unge mand . 
Flere gange henvendte han sig direkte til Henriette og lod hende vide , hvorledes det stod sig med hans hjertes tilstand . Dog lod hun imidlertid til aldeles ikke at ville forstå ham og søgte stadig at undgå en mere dybsindig forklaring . 
Ked af dette henvendte den unge mand sig en skøn dag til advokaten selv , der blev en del overrasket ved pludselig at få en frier til sin datter . 
Den alvorlige mand havde siet ikke tænkt sig den mulighed , at hans datter kunne blive forlovet og mulig gift i en så nær fremtid . 
Hans svar var meget svævende , men indeholdt dog intet afslag , hvorfor den unge mand anså sig berettiget til at fortsætte sit knrmageri . 
Inden advokatens afrejse fra badet , var det 

omtrent bleven bestemt , at den endelige afgørelse skulle finde sted efter hjemkomsten 
advokaten og Henriette havde nu været hjemme i hen ved en uge , da han en dag anmældte sit besøg . 
“ Henriette var fortvivlet og vidste i sin smerte ikke hvad Hirn skulle gøre . 
Faderen trådte ind . 
Studsende blev han stående i døren , idet han forbavset betragtede Henriette , der med forgrædte øjne sad bøjet i sofaen . 
— men , kære barn , udbrød han , idet en vis vemod sneg sig ind i hans hjerte ; hvorledes er det du har det , hvorfor har du ikke gjort toilette ? Du ved da hvem vi kan vente i dag . 
— å , kære fader , udbrød Henriette og rejste sig , idet hun kærligt lagde sin arm om hans Hals ; skån mig for at høre den unge mand omtale ; det er mig , som skulle mit hjerte briste derved ! 
— nå , nå , så galt er det vel ikke , lille hen nette ? 
— ak jo , fader . ° 
— men hvorfor , i himlens navn ? Hvad har du at udfætte på ham ? Han er vel ikke så smuk , som du måske kunne ønske dig , men han er søn af en agtværdig familie og kan med tiden vente at blive chef for en stor forretning . 

— kort og godt , fader , fordi jeg elsker en -ganske anden . 
Advokaten trådte betuttet et par skndr tilbage . 
— du elsker en anden ? spurgte han og lagde eftertryk på ordet . 
— ja . 
— og hvem er det , om jeg tør spørge dig , barn ? 
Henriette skjulte rødmende og forlegen hovedet ved hans bryst . 
— Viktor Laverton i hviskedee hun beklemt og skælvede over hele legemet . 
— den døgenigt ! busede advokaten ud og safte hænderne i siderne . 
— ja , kære fader , ham elsker jeg og ingen-anden ! stammede Henriette . 
— hm , jeg havde tænkt mig at gøre ham til -en dygtig mand , og så forsvinder han og forlader sin plads uden en eneste times varsel . 
— jeg ved ikke hvad hans bevæggrund kan have været ; men jeg tror sikkert han vender tilbage til dig . 
— og du tror , at jeg kan finde mig i hans måde at passe mine forretninger på ? Han forsvinder i flere måneder og når han så behager at komme tilbage , skulle jeg ikke alene tage ham til nåde igen , men tillige give ham min eneste datter som løn . 

— nej , nej , ikke således , kære fader ; men vil du din datters lykke , så afvis den unge grosserer , thi jeg forsikrer dig , jeg bliver aldrig lykkelig med ham . 
Anvokaten gik ivrigt frem og tilbage på gulvet med rynkede bryn . 
Henriette kendte ham tilstrækkelig til at vide at en storm var i anmarsch . 
Uvilkårlig foldede hun hænderne og skælvede i sit inderste . 
Advokaten stillede sig pludselig foran Henriette . Hans øjne hvilede med et barsk udtryk på hende . 
— jeg ønsker at du banlyser enhver tanke om Viktor Laverton af dit hjerte ! sagde han strengt . Hvis du ikke vil gøre mig imod , så søg ingen tilnærmelse , dersom han skulle komme tilbage . Imidlertid vil du behage at klæde dig om og tage din moders smykker på og desuden se at få lidt mere rolighed i sindet , da du gør en dårlig figur med dine forgrædte øjne . 
Henriette vendte sig bort med en kvalt hulken . 
Stille og uden en klage nærmede hun sig sine egne værelser . 
— min gud , min gud , hviskedee hun og foldede de små hænder ; hvad skal jeg sige , når fader opdager at jeg ikke har dette smykke mere . 
Advokaten nærmede sig med hæftige skridt den modsatte dør . 

på tærskelen vendte han sig om . 
— jeg har et ærinde at besørge , sagde han alvorlig ; jeg vil være her igen inden en time , til den tid vil du behage at være færdig . 
Den meste tid var forløben . 
Henriette sad endnu grædende på sit værelse . 
Fortvivlet vred hun hænderne , ubestemt om hvad hun skulle gøre . 
Plndselig hørte hun dørklokken ringe . 
Hun for sammen og rejste sig som ramt af et elektrisk stød . 
— det er fader , der kommer tilbage ! hviskedee hun med gysen . Min gud , hvad vil han sige , når han opdager det ? 
Hnn stod et øjeblik stille , knugende hænderne mod brystet . 
— det får så være ! hviskedee hun med et suk og begyndte omklædningen . 
Et kvarter efter var hun færdig og nærmede sig med bankende hjerte salen . 
Advokat Bering var der allerede . 
Han betragtede hende forskende , da hun trådte ind i stuen . 
Plndselig gik han hende i møde . 
Alt blodet løb Henriette til hjertet . 
— nå , barn , vær nu ikke bedrøvet , sagde han mildt og klappede hende på kinden ; du ved 

jeg er ellers ikke streng eller urimelig ; men føj mig nu denne gang , se atter at få ro i sindet . 
Henriette åndede lettere . 
— ak , kære fader , hviskedee hun ; du har jo allelider været god imod mig , hvorfor vil du da forlange dette af mig ? Mit hjerte lader sig ikke tvinge ; denne forbindelse vil kim blive en kilde til sorg for os begge . 
— stille , barn , stille , sagde advokaten ; gør ikke flere indvendinger . 
Pludselig standsede han og betragtede Henriette meget nøje . 
— du har ikke taget det smykke på , som jeg ønskede ; hvilken grund har du dertil , om jeg må spørge ? 
Henriette måtte holde sig til en stol for ikke at falde . Hnn blev ligbleg og rystede over hele legemet . 
Advokaten styrtede ængstelig hen imod hende . 
— min gud . . . bliver du syg , barn ? spurgte han bestyrtet og ledede hende hurtigt hen til en stol . 
— å nej . . . det var kun et pludseligt ildebefindende , hviskedee hun svagt ; det går snart over igen . 
— gudskelov , barn , du gjorde mig ganske forskrækket ; men sig mig , har du ikke glemt , at jeg bad dig tage din moders smykke på . . . 

— jo , fader . 
— du er ikke ganske rask . Jeg skal hente det på dit værelse ; det ligger vel i juvelsfrmet , som sædvanlig . 
- nej ! . . . Nej ! 
— men hvor da ? 
Henriette lod hovedet fortvivlet synke . 
— det er der slet ikke ! 
— ikke ! gentog advokaten langsomt . Et smykke til flere tusende daler . 
— ja , jeg har det ikke ! mumlede hun . 
— men hvor er det da ? spurgte advokaten rasende og stampede med foden i gulvet . 
Henriette søer op . 
Hun formåede ikke at tvinge en usandhed over sine læber . 
— bliv ikke vred , kære fader ; jeg skal fortælle dig hele sandheden . 
— nu , sig frem ? 
— i et øjebliks ubesindighed gav jeg Viktor det til opbevaring . 
— ah , således ! 
— han ville først ikke tage det ; men jeg bad ham om at gemme det for mig , da jeg mangen gang , når du var ude , havde været ængstelig og bange for at blive bestjålen . 
Årerne svulmede på advokatens pande . 
— deri ligger altså årsagen til hans 

forsvinden ! sagde han . Hvor du dog har været utilgivelig letsindig . Og et sligt menneske vil du knytte din skæbne til , der er bleven en forbryder ? Det smykke , du godtroende bad ham gemme , har han naturligvis solgt og er rejst bort , for i udlandet at leve højt for den sum , der er indkommet for-smykket . 
— o nej , sig ikke det , fader ! udbrød Henriette med overbevisningens inderlighed . Viktor vil aldrig kunne blive nogen forbryder ; der må være hændet et eller andet , som har bragt ham bort fra byen ; men han vil sikkert komme tilbage , det tror jeg for vist . 
— og du er virkelig sangvinsk nok til at tro derpå ? spurgte advokaten . 
— ja , kære fader . 
Advokaten tilkastede hende et vredt blik . 
— jeg går ind i mit arbejdskabinet , sagde han barsk , og ønsker at være alene . 
Han gik , uden at se sig tilbage , idet han slog døren hårdt i efter sig . 
Hennette sank atter sammen på stolen , et bytte for den mest nagende fortvivlelse . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
Advokatens svigersøn . 
Da advokaten var kommen ind på sit værelse gik han heftig frem og tilbage på gulvet med hænderne på ryggen . 
— han er bleven en forbryder , det er sikkert mumlede han . Hvor har jeg også haft mine øjne henne , at jeg ikke kunne opdage den forbindelse , der bestod mellem Henriette og ham ? Det smerter mig forresten dybt ; den unge mand havde talent og grundige kundskaber ; han ville have kunnet bringe det vidt . . . hm , jeg har måske for mine mange forretningers skyld ikke kunnet tage tilslrækkelig notits hverken af ham eller af Henriette ; for meget har jeg ladet dem skotte sig selv og her viser følgerne sig 
han ringede . 
En gråhåret tjener , der i mange år havde været i advokatens hus , nærmede sig hurtigt . 
Ærbødig blev han stående ved døren . 
— Herren ringede ! sagde han . 
— ja , jeg gjorde så , svarede advokaten og strakte hånden ud imgd ham . Kom herhen , Villiam , sæt dig ved siden af mig , jeg mister at tale i fortrolighed med dig . 

tieneren gjorde en afværgende bevægelse . 
- hvad tænker Herren på ; nej lad mig blive stående , det passer bedre for min stilling . 
— vist ikke , sæt dig , jeg ønsker det ! 
Tjeneren adlød nølende . 
-- hør , sig mig engang , Villiam , sagde han og så tjeneren forskende ind i øjnene ; har du ikke i den senere tid bemærket noget usædvanligt her i huset ? 
— Herren mener den unge Lavertons forsvinden ? 
— Just ikke det ; har du ikke før han rejste bemærket et eller andet ? 
— sandt at sige må jeg svare jo , herre . 
— fortæl hvad du ved ! 
— der er ikke meget at sige herre . De unge folk elskede hinanden af hjertet ; men begge vare bange for dem og frygtede , at de skulle opdage det . Flere gange overraskede jeg dem tilfældigt og jeg måtte give dem det bestemte løfte , ikke at forråde dem . Jeg tav også , skønt det måske ikke var rigtigt ; men jeg kunne nu engang ikke andet , når jeg så , hvor inderligt de to unge mennesker holdt af hinanden , og i betragtning af dette , beder jeg Herren tilgive mig . 
— du har gjort en fejl , Villiam i 
— jeg ved det , herre ; jeg burde have sagt dem alt ! 

— ja , det burde du ; tingene kunne da måske have været anderledes . 
— Herren ville måske ikke være så streng mod de unge folk ? 
— øet forstår sig . Kender du ellers noget til den unge Lavertons private forhold ? 
— nej , herre , intet videre ; men kun det kan jeg sige , at hans karakter var ædel og god , og jeg begriber ikke hvad grunden til hans forsvinden har været . 
— øet får jeg nok engang at vide . Imidlertid vil jeg have , at ingen får at vide at han er tagen bort . 
— jeg adlyder , herre ! 
— så kan du gå . 
Tjeneren fjernede sig . 
— de kende ham ikke ! mumlede den gamle tjener . Selv hans datter ved ikke , at han under det barske ydre skjuler et følsomt hjerte ! 
— det er en sørgelig historie , sagde advokaten , da han var bleven ene ; hvorledes skal jeg gribe sagen an ? Den ulykkelige unge mand har måske under byrden af sin forbrydelse taget sig selv af dage . . . hvor min stakkels Henriette vil blive ulykkelig , når hun erfarer det . Min gud , hvor jeg er ængstelig for hendes blege kinder ! . . . Under disse omstændigheder ville det være barbarisk 

at tvinge hende til denne forbindelse ! . . . Hm , hvad skal jeg sige til den ung ; mand , som måske om et øjeblik indfinder sig for at modtage Henriettes ja ? Jeg begriber der ikke . Jeg må se på den mest skånsomme måde at meddele ham , at han ikke kan gøre sig noget håb om hendes hånd . 
Han standsede og rejste sig , idet han atter spadserede frem og tilbage på gulvet . 
Da bankedes der på døren og den gamle tjener viste sig atter . 
— den unge mand , som Herren nok ved , venter på at blive modtaget , sagde tjeneren med en hemmelighedsfuld mine . 
Advokaten drog et lettet suk . 
— lad ham komme ! befalede han og søgte at fatte sig . 
Et øjeblik efter stod den unge grosserersøn på tærskelen . 
— men hvad betyder dog dette , kære hr. Bering ? udbrød han og stormede med elastiske trin henimod advokaten jeg var oppe hos Henriette , for muligvis at hilse på hende før jeg talte med dem ; tænk dem min overraskelse , da hun erklærede , at hun ikke ønskede at se mig , og lukkede døren i ligefor næsen af mig . 
— hun har formodentlig ikke været i rigtig godt humør . 
— men denne måde . . . ! 

— ja , hvad er derved at gøre . . . ? 
— hvorledes ? 
— Henriette nærer altså ingen tilbøjelighed for dem . . . 
— men så må hun tvinges . . . 
— det agter jeg ikke at gøre . Tænk dem et sådant ægteskab , uden sympatti , uden kærlighed . 
— å , når vi først blive gifte forandrer sagen sig . 
— tror de , min herre ? 
— jeg er sikker derpå . 
— da er jeg dog af en modsat mening . 
— du forbarmende , jeg er fuldstændig overrasket . . . den mening var de dog ikke af , inden vi rejste fra badet . 
— hvad skal man sige , tiderne forandre sig og vi mennesker forandre os også . 
— men , hr. Bering , hvad betyder dog dette ? sagde den unge mand og stod som om han havde tabt mælet . 
Advokaten nærmede sig ham og lagde venligt hånden på hans skulder . 
— jeg beklager dem , hvis de virkelig nærer en oprigtig følelse for Henriette , sagde han bevæget ; jeg kan og vil ikke tvinge hende ; hun har i en aldeles bestemt tone meddelt mig , at hun , hvor ondt del end gjorde hende , ikke nærede nogen 

tilbøjelighed for dem , at del ville blive hendes ulykke . Det kan jo vel ikke være deres mening , at jeg skal gøre hende ulykkelig . . . og derfor indser de vel , at . . . 
— jeg er umulig søm Henriettes forlovede , fortsafte den unge mand bittert ; del indser jeg nu ; men hvorfor opholde mig , hvorfor holde mig hen med løfter , som altså aldrig kunne opfyldes ? 
— har jeg opholdt dem med løfter ? 
— ja , del kan ikke nægtes ! 
— deri tager de fejl . 
— ikke så ganske . 
— hvad vil del sige ? Det sår jo næsten udseende af , som ønskede jeg , trods alle hensyn , denne forbindelse med dem , som havde jeg været i forlegenhed , hvis de ikke havde været så god at skænke min datter deres særdeles opmærksomhed 
— således er del jo i grunden også . 
— de vil altså fornærme mig ? 
— som de behager . 
— men jeg har siet ikke opmuntret dem , min herre . Jeg sagde til dem , da de fortalte mig om deres hæftige følelser for min datter , at vi kunne se tiden an , at jeg skulle søge at overtale hende , så meget det var mig muligt ; men fordi dette ikke er lykkedes mig , og fordi jeg ikke , trods hendes tilbøjelighed , vil tvinge hende til en forbindelse med dem , slynger de mig en fornærmelse 

i ansigtet ; det er ikke således , at en mand bør finde sig i at han er uheldig . 
Den unge mand trådte gravitetisk et par skridt tilbage og satte hatten på hovedet med en sufficant mine . 
— det er nu min måde ! sagde han med en irriterende latter . Jeg forsikrer dem , jeg kan få ti piger , skønnere og rigere end deres datter . 
— tag dem , i guds navn ! 
— det vil jeg også . Hin , jeg kunne jo ikke engang være tjent med at gifte mig med deres halvfjollede , indbildste datter . . . 
Advokaten knyttede rasende hånden . 
— uforskammede i skreg han og gik hurtig hen imod den unge mand . 
— jeg har den ære at anbefale mig ! lo denne hånlig . 
Han gjorde en ironisk kompliment og stormede ild af døren . 
Advokaten kastede sig tilbage i sofaen med hænderne for øjnene . 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
Tilbage . 
Henriette var gået op på sit værelse , hvor senere den af den unge mand omtalte scene havde fundet sted . 
Hun var bleven lidt roligere i sindet siden dette var sket . 
Med hånden under kinden satte hun sig ved sit lille skrivebord og sremtog fra et hemmeligt rum et portræt af Viktor . 
Hun stirrede og stirrede på de kendt « træk , fil hun næsten fik tårer i sine øjne . 
— hvor du seer glad og frimodig ud , hviskedee hun og kyssede porttrætet o , aner du hvilken kamp jeg må bestå , fordi jeg kun vil tilhøre dig . . . Ak , det er måske forgæves . . . Du er måske død , og jeg ser dig aldrig , aldrig mere ! O , moder , du som troner i himlen , send mig dog en trøstende tanke , vend faders hårde sind , at han ikke tvinger mig . . . ellers vil jeg forgå i smerte . . . . hvor skal jeg kunne udholde det i faders vrede . . . Viktors forsvinden . . . Ingen , ingen har jeg , for hvem jeg kan ndøse mit kummerfulde , sorgbetyngede hjerte . 

hun lagde igen portrættet tilbage og gik hen fil vinduet for at adsprede sig ved at se lidt ud på gaden . 
Pludselig faldt hendes blik på en lille rødln ussel dreng , der stod på den modsatte side af gaden . 
Næppe havde han set hende , før han med en beregnende bevægelse tog et brev op af sin blnse-lv mine og viste hende det . 
Henriette vinkede ham op til sig med et glædestrålende smil . 
Snart derefter stod han i værelset . 
— hvad er det før et brev du der har , min stile øreng ? spurgte Henriette og klappede hans kind . 
— det er til dem , jomfrn . 
— fra hvem er det ? 
— ja , det skulle jeg hilse og sige , al jeg ikke vidste 
— jovist , der må du sige mig 
— sku , ja . Jomfruen seer så god og kærlig ud , få jeg kan ikke tie ; det må den fremmede herre tilgive mig ! 
— en fremmed herre ? 
— ja , en høf , smuk mand , med et meget fornemt udseende . Han gav mig brevet og et marksfykke og sagde , jeg skulle passe mit snit , når de kom til vinduet og så vise dem brevet 

— du har udført din kommission meget tilfredsstillende , sagde Henriette ; her har du et marksfykke også fra mig , nu kan du gå 
— mange , mange tak , jomfrn ; det var rigtignok en god fortjeneste . Farvel , farvel i 
og ude af døren var den smilende øreng i samme nu . 
Henriette satte sig atter ved skrivebordet 
langsomt foldede hun brevet ud . Understriften fik hende pludselig til af udstøde et skrig af henrykkelse . 
Det lød som følger : 
„ Kære Henriette ! 
„ Jeg iler med af meddele dig , af jeg atter „ er kommen tilbage fra en lang rejse jeg har „ en angrende bekendelse af gøre dig , kære „ Henriette ; dog jeg håber ikke af dine følelser „ for mig derfor ville tabe i fylde , men af du „ eudun bestandig elsker mig som i gamle dage . 
„ Jeg har tilføjet dig et stort tab ; dog jeg „ er nu i stand til af erstatte dig det og agter „ atter af søge plads hos din fader , hvis han „ ikke for min pludselige udeblivelses skyld er „ så vred på mig , af han nægter af modtage „ mig . 
„ Dog enhver videre forklaring vil jeg gemme „ til jeg atter trykker din lille hånd , kære 

„ Henriette , og beder dig , hvis det er dig muligt , „ af møde mig i aften på det sted , hvor vi førgå ofte har udvexled vore følelser i 
din Viktor ! “ 
Henriette kyssede brevet alter og atter . 
— han er kommen tilbage ! jublede hun . Så er jeg dog ikke så forladt som jeg troede , jeg ejer dog en sjæl , som elsker mig oprigtig . 
Da Henriette senere på dagen samledes med sin fader ved bordet , var hendes ansigt atter mildl og strålende . 
Advokaten lagde studsende mærke dertil ; han grundede længe derpå , men søgte dog ikke at fremtvinge nogen forklaring , ligesom han heller ikke meddelte udfaldet af sin sammenkomst med den unge mand , som havde været Viktor en så besværlig medbejler . 
Neppe var mållidet endt , før Henriette under et påskud rejste sig fra bordet . 
Advokaten så efter hende med et venligt smil . 
I døren vendte hun sig om . 
Hun studsede ved at se faderens milde træk . Nølende blev hun stående et øjeblik . Plndselig gik hun halvvejs hen imod ham , men standsede atter . 
Advokatens ansigt viste på ny alvor og indesluttethed . 

— farvel , fader ! sagde hun bevæget og stormede ud af døren . 
— hvor hun er underlig , stakkels barn l mumlede han . Hun vil sikkert ud , jeg vil kalde på Villiam , at han kan se hvor hun går hen . 
Han ringede hurtigt og gav den gamle tjener , de fornødne ordrer . 
— Nn , det skulle glæde mig , fortsatte han , da han var bleven ene , om hun atter kuNne så ro og tilfredshed i sindet ; mindst af alle ville jeg se hende bedrøvet og lidende . Dog , det lader til , at en eller anden venlig fe har tilhvisket hende noget , som har gjort hende lykkelig ; jeg vil derfor iagttage en fuldstændig taushed , inden ret længe får jeg sikkert alt at vide . 
Han satte sig magelig tilrette og var snart fordybet i sine mange , forskellige forretninger . 
Adlydende den befaling , der var ham givet , stillede den gamle tjener sig på post udenfor huset . 
Neppe fem minutter efter så Villiam Henriette trædæ ud af porten og sierne sig , efter først at have kastet et forskende blik til alle sider . 
— Herren havde ret ! mumlede Villiam . Nu , jeg må se at få benene med mig , at hun ikke smutter fra mig , de « lille skælm . 
Dette var lettere sagt end gjort . 

Henriette gik hurtigt , udtydende sit hjertes dybe længsel . 
Hun havde nu nået esplanaden . 
Plndselig standsede hun , idet en ung , smuk mand trådte frem fra en af pillerne . 
— Vikfor , Vikfor , det er dig i udbrød Henriette og klyngede sig til hans arm . Hvilken overraskelse ! 
— jeg havde ikke overvindelse til at vente til du kom til stedet , kære Henriette ! hviskedee Vikfor . O , denne time er den lykkeligste i mit liv ; jeg har dig atter , kan tolke dig alt , hvad mit hjerte rummer . Kom , lad os gå videre , jeg har så meget at sige dig , så meget at gøre rede for . Ikke , sandt , dir vredes ikke på mig , fordi jeg så pludselig forlod din fader og dig , alt skal jeg fortælle dig , og gøre bod for hvad jeg har forbrudt . Tro mig , om du kan , jeg har lid ? frygtelig for vin letsindighed . 
— o , jeg bliver dig sikkert en nådig dommer , elskede Viktor , hviskedee Henriette ; hvor kan jeg vredes på dig , du er atter vendt tilbage , du har ikke svigtet mig , og det er nok til at bringe mig til at glemme , at du nogensinde har været borte . 
— tror du din fader atter er tilbøjelig til at tage mig i sit arbejde , at han ligeledes vil 

glemme den tid der ligger imellem ? spurgte Viktor ængstelig . 
Henriette sænkede uvilkårlig hovedet ved tanken om faderen 
— tn ved sikkert fader er meget strenge viskede hun ; desuden er der netop i dag hændet noget , som sikkert har opbragt ham mere . 
— min gud . og det er ? 
— ved badestedet traf vi en ung mand , søn af en grosserer her i byen ; han stiftede faders bekendtskab og blev øjeblikkelig min frier . I dag skulle det afgøres ; fader pålagde mig at tage tiamantsmylket på , for ret at tækkes den unge mand ; jeg vidste ikke hvad jeg skulle gøre og måtte sige ham alt . 
- så ved han det hele ; min gud , hv ør han må foragte mig ! 
— nej , det kan han ikke , Viktor ; det er der jo ikke noget ondt i ; nu da du er vendt hje m , kan du jo tilbagegive mig . Smykket . 
De havde nu nået grønningen . 
Stiltiende pegede Viktor på bænken og sa tte sig ved Henriettes side . 
— min gud , hvor du bliver bleg ! udbrød hun ængstelig og greb hans hånd . 
— tilgiv mig , Henriette , dette smykke er ikke mere i min besiddelse . . . Skån inig for at sige dig , hvor letsindigt jeg har handlet ; dog , så meget 

skal du vide , jeg rejste til Mailand og var heldig at finde en plads , som jeg kunne bestride ; det var ved en stor fabrik . Ejeren heraf overlod mig at eksperimentere på børsen med en mindre kapital . Mine kundskaber kom mig til hjælp , og ved fornuftig køb og salg lykkedes det mig med et forbavsende held i løbet af nogle få måneder at bringe en tidobbelt så stor kapital ud deraf . Fabrikejeren var særdeles tilfreds med resultatet og gav mig en så stor andel i den indvundne sum , at det nu er mig muligt at gøre min uret mod dig god igen . Og , ikke sandt , dit milde hjerte kan ikke bære nag til mig ; jeg forsikrer dig , jeg har lidt frygtelig under min brøde , alene adskillelsen fra dig var en kval , som jeg ikke seer mig i stand til at beskrive . 
Henriette stirrede ømt på ham . 
— jeg tilgiver dig af mit fulde hjerte hviskedee hun sagte , såsandt som jeg elsker dig over alt ; kun ængstes jeg for fader . . - 
— o , når du siger ham , at jeg er kommen tilbage , rede til at overtage min plads , og at jeg har kæmpet for at erstatte , hvad jeg letsindigt forødte , så vil han ikke kunne modstå dig , men tilgive os begge . 
Henriette rystede sørgmodig på det skønne hoved . 
— ak , Viktor , jeg tror næppe det hjælper . 

jeg har vovet at være ham ulydig , det glemmer han sikkert ikke så let ; og nu smykket ; fader med sine strenge retfærdighedsfølelser vil stemple det som noget ganske andet . O nej , lad der hellere hengå nogen tid , Viktor , inden du fremstiller dig for fader . Det vil nok lykkes dig at finde anvendelse for dine evner . Så ofte det er mig muligt vil jeg se dig , og vi kunne da i forening overlægge hvad vi bør gøre ; imidlertid skal jeg få godt jeg formår , søge at omstemme fader . 
— nej , Henriette , jeg kan ikke vente . Min kærlighed til dig er om mulig ved den lange adskillelse bleven endnu dybere . Jeg formår det ikke ; han kan vise mig bort fra sin dør , sige mig al den foragt han føler for mig og min handling ; jeg vil dog trykke hans hånd , bede ham om tilgivelse og ikke vil drage fra ham , før han atter ager mig til nåde ; og tro mig , han må ; ffhan kan ikke være ubarmhjærtig , det ville være en blodig synd mod os begge . 
Henriette så med stolthed på sin ledsager . 
— gid det må lykkes dig , Viktor ; thi den stund ville dog være den herligste , når fader velsignede os . 
— det må blive således , Henriette , svarede Viktor ; jeg har mod til af gå til ham , jeg er 

forberedt på af modtage bebrejdelser , ja , jeg vil vove alt for af eje dig ! 
Henriette så med et lykkeligt smil på ham . 
— så gå da til fader i morgen , jeg vil tale med ham forinden ; måske lykkes det . Men nu må jeg sige dig farvel . På snarligt gensyn l hun rejste sig hurtigt , trykkede hans hån d med inderlighed , og skyndte sig bort med lette , elastiske fjed . 
— en sådan engel stalde jeg miste ! hviskedee biktor og så efter hende med et kærligt blik . Nej , nej , jeg må til hendes fader ; gud lade mig ude ham overbærende ! 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
En hård dyst . 
I samme øjeblik Henriette atter trådte ind i sit bærelse , bankedes der sagte på advokatens arbejdskabinet . 
Denne åbnede døren . 
— ah , det er dig , min gamle tro billiam , udbrød advokaten . Ru , hvad har du at meddele mig ? 

— som Herren befalede mig fulgte jeg efter frøken Henriette . 
— nå , hvad har du erfaret ? 
— hnn mødte en person , hvis navn Herren ikke kan gætte . 
— hvem da ? 
— biktor lavertvu ! 
— er det muligt ; han er altså kommen tilbage ? Du er sikker på , at det var ham ? 
Aldeles , herre ! Jeg iagttog dem , uden at de anede min nærværelse . På den måde de mødtes , kunne jeg se , at han sikkert for ganske nylig er vendt tilbage til byen . Frøken Henriette udstødte et overrasket skrig ved synet af ham , og de fulgfes ivrigt samtalende videre . 
— du kunne ikke høre , hvorom de talte med hinanden ? 
— nej , jeg turde ikke nærme mig så meget men det kan man da nok tænke sig , hvad et par unge forelskede mennesker har at sige hinandeu . Den unge Laverton havde forresten i den korte tid forandret sig meget til sin fordel . Ved det første blik kunne jeg ikke kende ham ; det var først vep nøjere iagttagelser at det blev mig klart , at det var ham . 
— er min datter vendt tilbage ? 
— ja , herre ! 
— godt . Du kan gå . 

Villiam vendte sig for at gå . Atter gik han tilbage . 
— har du mere at meddele mig ? 
— nej , herre . Jeg vil kun bede godt folde to unge mennesker , Herren seer så streng ud , det varsler intet held for dem . Giv dem forlov at holde af hinanden , herregud , frøkenen elsker ham jo dog så meget og det ville blive så rart , når den unge herre atter kom her i huset . 
— du giver råd , Villiam ? 
- - nej , herre , det vover jeg ikke lige overfor så klog en mand som dem ; men mit gamle hjerte ville ret fryde sig ved at se frøken Henriette lykkelig , hende har jeg set vokse op fra ganske lille og så mangen gang båret på mine arme . 
— vi får at se , Villiam . Forlad mig nu , jeg ønsker at være ene . 
Dagen efter indstillede Viktor sig . 
Hans træk vare bevægede og det blege anstrøg , hans ansigt havde , talte om den angst , han følte sit indre ved atter at stå overfor advokaten . 
Denne lod som mærkede han ikke hans dybe bevægælse 
Viktor strakte hånden frem . 
— goddag , hr. Bering , stammede han og ville gribe advokatens hånd . 

denne stod kold og rolig , uden at tage den fremsfrakfe hånd . 
Dette forøgede end mere Viktors uro og ængstelse . 
— de er altså atter kommen tilbage ? sagde advokaten efter en stund at have betragtet ham , uden at have ytret et ord . 
— ja , hr. Bering , svarede Viktor sagte og slog øjet ned for principalens stirrende , inkvisitoriske blik . 
— grunden til deres pludselige forsvinden kender jeg - - . 
— ak ja , Henriette har alt sagt mig . . . at . . . 
— hvorledes ? . . . De har talt med hende ? — ja , i går . 
— og de har ikke betænkt dem på at træde herind . 
— jeg ved , at jeg har handlet frygtelig letsindigt , stammede Viktor ; men skønt jeg kunne vente at udsætte mig for deres vrede , tog jeg ikke t betænkning at komme til dem , for at meddele dem , at jeg seer mig i stand til at gøre min uret god igen . 
— hvormed ? 
— jeg bringer her et nyt smykke , ikke erhvervet ved en forberedelse , men ved strengt arbejde . 
— giv mig det ! 

Viktor fremtog med skælvende hånd etuiet , som han rakte advokaten . 
Han åbnede det . 
Uvilkårlig blændedes hans øjne ved dets strålende glans . 
Hurtig søgte han at fatte sig 
— ganske vist har de erstattet mig den rette værdi af hvad de har modtaget af min datter , sagde han koldt og lagde etuiet med tilsyneladende ligegyldighed på bordet ; men dette er ikke tilstrækkeligl . Smykket , som min datter overgav dem , havde affektionsværdi ; det havde tilhørt min afdøde hustru . 
Viktor bøjede fortvivlet hovedet . 
— jeg seer mig ikke i stand til at give det tilbage ! hviskedee han modfalden . Ak , de ha ' -grund til at foragte mig ; min brøde er ikke til at oprette , og dog vovede jeg at håbe at de ville være mild og overbærende , når jeg oprigtig og af mit fulde hjerte bad dem om tilgivelse . 
Advokateu så til siden og begyndte plndselig at gå frem og tilbage på gulvet 
— de har ventet min tilgivelse , mumlede han og søgte at gøre sin stempie streng ; nuvel , den har de ; jeg kan og vil ikke volde deres ulykke , og beklager kun , at de ved denne handling har afskåret dem lejlighed til atter at komme i min tjeneste . . . De har tabt meget derved . . . 

Viktor styrtede , som overvældet af sin bevægelse , frem . 
— min gud . . . er da deres hjerte af sten ? . . . Har Henriette ikke sagt dem . . . af hun . . . 
— hnn har sagt alt for meget ! 
— vi elske hinanden så inderligt . . . jeg dræbær mig selv , hvis de ikke tilgiver mig og atter lader mig indtræde i det gamle forhold . 
Advokaten standsede og stirrede skarpt , næsten hånligt på ham . 
— den der taler derom , gør det ikke ! jeg lader mig ikke true . 
— sig det ikke ! hviskedee Viktor og greb sig uvilkårlig til hovedet ; det er alt sket engang . . . dengang min forbrydelse blev mig bevidst og lå i al sin afskyelighed åben for mig . . . . Ude i det mudrede vand i kastelsgraven søgte jeg døden . . . da kom min Broder , han frelste mig og bad mig rejse , for atter af tilbagevende , hvad jeg letsindig havde forødt . . . . Min gud , jeg ser nu , af al min kamp var forgæves . . . De er ubøjelig ! 
Han greb sin hat og ville styrte ud af døren . 
Advokaten holdt ham hårdt i armen og tvang ham til af stå stille . 
' — vær fornuftig , sagde han ; jeg ønsker ikke af de skal søge døden for min skyld . . . vent alt af tiden . . . jeg kan ikke sige mere ! 

Viktor greb hans hånd med hæftighed . 
— jeg må altså ikke opgive alt håb ? spurgte han indtrængende . De vil vise Henriettes påtrængende frier bort . . og måske . . . ? 
Advokaten vristede sin hånd til sig . 
— hvad jeg vil eller ikke bliver en sag alene mig vedkommende , sagde han i en tilsyneladende vred tone ; de bør vente alt af min velvilje , intet red trnsler om døden og lignende . 
— ak , hvad skal jeg tro ! mumlede Viktor . Deres ord bringer kun tvivl til mit hjerte . 
— de skal arbejde og håbe . 
— men dette håb , så ringe , så lidt sandsynligt efter deres ord , vil aldrig være en opmuntring . Vi ville begge lide frygteligt under denne uvished . 
— kun dette kan jeg sige . Forsøg ikke yderligere at afæske mig en forklaring ; min endelige beslutning bliver en hemmelighed , som fremtiden vil opklare bis imidlertid , at de forstår at tilkæmpe dem en stilling i livet , bliv en mand . . . som jeg . . . 
Advokaten ledte efter ord . 
— kan agte . . . ! fortsatte Viktor sørgmodigt-jeg gætter deres tanker . Ak , vil det nogensinde lykkes mig ? Kun et vil jeg endnu bede dem om : må jeg meddele Henriette denne samtale ? Hun venter det sikkert i 
— nej , svarede advokaten . 

— ej engang dette ? spurgte Viktor modlos . Vi ses måsfe ikke i lang , lang tid . 
— vil de gøre mig imod , så gå til hende , svarede han i en modvillig tone ; men jeg mister det ikke ; nu kan de handle som de selv finder rigtigst . 
— jeg adlyder dem , hr. Bering , og vil gå uden at se hende , skønt mit hjerte bløder derved ræk mig deres hånd til afsted , til bevis på at de ikke foragter mig , og gid det må lykkes mig at blive som de ousfer . 
Advokaten rakte ham hånden 
— jeg skal selv meddele Henriette vor samtale , sagde han og tog Viktor i hånden ; gør » n ingen dumme streger , men viis , at de har energi og styrke . 
— og så ? spurgte Viktor og sendte ham et bønligt blik 
— til den tid kan det være at jeg har andre tanker . 
Advokaten vendte sig hurtig bort og gjorde mine til at ville gå ind i det andet værelse . 
— farvel ! sagde Viktor sørgmodig og gik . 
Neppe var døren salben i efter ham , f » r ad-vvkatens ansigt fuldstændig forandrede udtryk . 
— denne samtale vil blive sporen til hans lykke , kender jeg det menneskelige hjerte ret , mumlede advokaten fornøjet . Nu , vi få at se 

hvorledes han vil gribe sagen an . Hm , jeg havde ellers ondt ved at skjule min mening for ham . Hans følelser for Henriette er oprigtige , det tør jeg borge for . Jeg vil gå til hende for at trøste hende lidt . Det stakkels barn er sikkert meget fortvivlel . 
Han tog etuiet og fjernede sig for at gå til sin datter . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
På kirkegården . 
Vikfor solte sig i en besynderlig stemning efter sin samtale med Henriettes fader . 
Han vidste ikke hvad han skulle tro ; advokatens ord vare ham en gåde , som han ikke kunne løse . 
Og dog lå der en mægtig opfordring for Vikfor til at følge den anvisning , advokaten havde givet ham , nemlig at arbejde og håbe og forresten afvente alt af advokatens velvilje . 
Han havde på engang såt et slags løfte om at han kunne nå den lykke , han så inderligt attråede og samtidig var han bleven stødt ud i llvishedens bølgeslag , uden mål , uden sikkerhed for , at han virkelig — når han var kommen 

såvidt , som det var bleven ham pålagt at nå — som løn kunne finde kærlighedens lykke hos den kvinde , han elskede så trofast og inderligt . 
Alt var så ubestemt og vaklende , at han rkke ret vidste , hvad han stalde tænke eller gøre . 
Og dog , når han mindedes advokatens ord ret : havde han ikke sagt , af han først ville se ham tilkæmpe sig en stilling , blive en mand ! Lå deri ikke en direkte opfordring til blindt af stole på , af når han havde opfyldt dette krav , da ville advokaten ikke længer lægge nogen hindring for hans og hennettes forbindelse . 
Jo , det måtte være således ; han ville stole derpå og vente alt af tiden , skønt han indså det håbløse og umulige for ham i af være skilt så længe fra Henriette . 
Uden ret af vide det , var han nået ud til kirkegården . 
Træer og blade vare i fuldt flor og sendte sin milde dust imod ham fra de dødes hvilested . 
Han standsede . 
Var det et varsel eller en pludselig indskydelse ? 
Han kom til af tænke på , af det var lange , lange tider siden han havde besøgt sin faders og moders grav . 
I glædernes hvirvlende malstrøm havde han ikke tænkt på de kære døde , der , medens de endnu vare ilive , så kærligt havde værnet on deres børn ; 

men nu , da smerten havde sat sig til hoiscede i hans sjal , mindedes han dem og en uvilkårlig trang påkom ham til i stille andagt af dvæle ved deres grav 
en lille plet i et hjørne af kirkegården var bleven deres hjem . 
Der var så idhllist stille . Sørgepilen hældede højtideligt ud over gravene og skjulte næsten disse , som kærlige hænder for kort tid siden havde oversået med duftende roser . 
- næppe havde Viktor nærmet sig gravstedet , før to mænd langsomt gik ham forbi . 
Den ene var en gammel , hvidhåret mand , den anden derimod mig , men med et lidende udtryk i ansigtet . 
Den gamle mand blev et øjeblik stående , lænæt til sin krykkestok . 
— min gud , det er jo ham ! hørte Viktor ham mumle . 
— nej , vist ikke , svarede den unge ; det kan næppe være muligt 
— men læg dog mærke til hans ansigt i vedblev den gamle . Mine øjne bedrage mig ikke Erik , ka » Du se ligheden ? 
— du har net fader ! svarede Erik — thj ham var det virkelig . — ligheden er der . Nu , lad os gå hen til ham , han kan vel ikke blive vred , fordi vi spørge ham . 

— ja , lad os det , min søn ; jeg længes efter at erfare om det er rigtigt . 
De nærmede sig langsomt Viktor . 
Denne så op ; han havde hørt deres hviskende samtale , nden at ane , hvad de vel kunne have i sinde . 
Erik var den sørste der talte . 
— må jeg spørge , er deres navn ikkelaver-tou ? spurgte han . 
Viktor studsede og betragtede de tarvelig klædte mænd med et mistroisk blik . 
— hvorfor vil de vide det ? 
— fordi de meget ligner en ung mand af samme navn , som for længere tid tilbage rejste il Kalifornien . 
— min Broder Herbert ? udbrød Viktor . 
— ja , således hed han . 
— o , sig mig , ved de intet om ham ? spurgte Viktor hurtigt . Siden han rejste har jeg ikke hørn fra ham . Min søster er ligeledes rejst , uden at efterlade noget som helst spor . 
Den gamle Vilmer trådte nu srem . 
— begge dele kan jeg give besked på , sagde han ; det er en lang , sørgelig bekendelse jeg må gøre dem . 
— sørgelig ? spurgte Viktor ængstelig . Min Broder eller søster er da ikke død ? 
— nej , tværtimod , hun blev gift med den unge 

grev Erhard , og er sikkert nu hos deres Broder Herbert , som har været heldig i guldlandet og bor nu hos en plantageejer ved navn John Welles . De rejste kort efter brylluppet , som fandt sted i en lille landsbykirke et par mil fra byen . Men følg os til en bænk , unge mand , og de skal få alt at vide . 
Snart havde man nået en sådan og den gamle fortalte nu Viktor alt hvad der var hændet fra det øjeblik Erik var rejst fra Kalifornien ; han søgte ikke at skjnle Eriks bedrageri , eller at han selv , af de penge Florence havde fået tilbage , havde modtaget en sum til Viktor . 
Det var , som den gamle mand havde sagt , en sørgelig tilståelse . For Erik selv var det som levede han begivenhederne om på ny . Med hånden knuget mod hjertet stirrede han som den eneste skyldige til jorden , ængstelig for hvad Viktor ville sige til alt dette . 
Denne rejste sig pludselig . 
— og disse penge , som altså vare tiltænkte mig , har de ikke ? spurgte han i en harmfuld tone . Det er altså et nyt bedrageri ? 
— nej , nej , tro det ikke , svarede den gamle mand og lagde højtideligt hånden på hjertet . Alt hvad jeg har sagt dem , er den rene sandhed . Da jeg blev arresteret , fandt man pengene hos 

mig , og det var mig ikke muligt at så dem tilbage , uagtet jeg sagde , at de ikke tilhørte mig 
— og de tror jeg vil finde mig i således at blive bedraget ? spurgte Viktor opfarende . Disse penge tilhørte mig med rette , jeg vil have dem tilbage . 
Han sendte Erik et lynende blik . 
I dette øjeblik havde han aldeles glemt , hvor meget han selv trængte til overbærelse . 
Erik rejste sig vaklende . 
— jeg beder dem om tilgivelse , hviskedee han langsomt ; jeg har handlet som en skurk , det ved jeg ; men jeg er bleven hårdt straffet . Da min fader var kommen ud af straffeanstalten , havde jeg sammensparet en lille kapital , hvormed jeg håbede at berede ham en sorgfn alderdom ; men uheldet ville , al også dette blev os berøvet . Nu stod vi uden at eje noget ; min gamle fader , som nu gudskelov er bleven bedre , var dødelig syg ; jeg måtte arbejde strengt for en lille dagløn , da jeg ikke alter kunne bekvemme mig til at anmode de forbigående om en skærv . Nn falder arbejdet mig let , jeg har alt lagt lidt til side , og jeg beder dem på dette sorgens sted modtage min højtidelige ed , at jeg ærlig og redelig ved hjælp af mit arbejde vil tilbagebetale dem hvad de ved min forbrydelse har mistet . 
— men hvad nytter det mig vel ? Efter alt 

hvad jeg har hørt , kan jeg ikke tro dem . Der gives en anden måde , hvorpå jeg kan få hvad der tilkommer mig . 
— de vil søge politiets hjælp ? 
— det er min agt . 
— så gør de os begge ulykkelige og det fører dog til intet . 
— vi få at se , svarede Viktor med et ondt smil , og gik pludselig bort . 
Begge så efter ham i dødelig angst . 
Den gamle Vilmer lagde hånden på Eriks skulder . 
— her er intet blivende sted for os , min søn , sagde han sørgmodig ; vi må bort , inden det bliver forsilde ; opholdet dernde i fangehuset er mig endnu i så frisk minde , at jeg hellere ønskede mig døden , end at det atter skulle falde i min lod at komme der . 
— men tror du ikke at man netop ved hans anklage vil få øjnene op for , at du talte sandhed , da du sagde at pengene ikke vare dine , og måske tilbagegive dem til ejermanden . 
— måske ; men hvad ville følgen deraf blive ? Vi ville begge komme i arrest . Hele din færd fra den stund du rejste , indtil nu , vil blive draget frem ; også jeg vil blive straffet , fordi jeg har afgivet en falsk forklaring , hvorved jeg har friet den rette skyldige for straf . Br 

ville begge komme i fængsel , blive idømte straf og måske aldrig se hinanden mere . 
— du har ret , fader , svarede Erik gysende ; lad os komme bort snarest muligt . Se , der kommer nogen henne i gangen , det skulle dog vel ikke være dem ? Hvor jeg ryster ! Bort bort , skynd dig , fader , man må ikke finde os her ! 
Den gamle mand blev ængstelig ved Eriks ord . 
Så hurtig benene kunne bære ham fulgte han efter Erik . 
Lykkelig havde de nået udgangen . 
Pludselig ser de begge tilbage . 
Viktor stod udenfor en robust , barsk udseende mand , med et skilt på brystet , stod ved hans side . 
— det er dem ! sagde Viktor . Gør deres pligt , betjent . 
Denne for hen imod dem . Lynsnart gjorde Erik et Spring til siden og løb atter ind på kirkegården . 
Den gamle Vilmer blev et øjeblik stående som lamslået . 
Benene rystede under ham ; det sortnede næsten for hans øjne . 
— min gud , mumlede han med et dybt suk ; du straffer mig gamle mand hårdt . 
Villieløs lod han sig føre ind i en vogn ; 

medens Viktor og kusken passede på ham , skyndte betjenten sig atter ind på kirkegården , for mnligvis igen at få fat på Erik . 
Efter nogle minutters forløb vendte han forpustet tilbage . 
— han er fporlos forsvundet ! sagde han cergelig og udstødte en ed ; men vi skal nok finde ham . Kør til , kusk ! 
Den gamle Vilmer krystede de magre hænder mod brystet . Hvor meget han end skulle lide , var han dog i hjertet glad over , at Erik foreløbig havde set lejlighed til at undfly . 
Erik var fulgt med for at afgive den nødvendige forklaring . 
I et værtshus sad hen ad aften en del halv-bernsede søfolk om et bord . 
Kort og penge raslede hen ad bordet , medens de næsten tømte kruse , der stod ved deres side , vidnede om , at de heller ikke lod det mangle på denne nydelse . 
Plndselig åbnedes døren og Erik trådte ind , iført en fuldstændig sømandsdragt . 
Det var lykkedes ham ad omveje at nå sit hjem , før nogen kunne overraske ham . Hurtig havde han hos en handlende , der havde udsalg af bragte sager , fået ombyttet sin klædedragt , 

og var , med sin bredskyggede hat trykket dybt ned i panden , niesten bleven ukendelig . 
Stille satte han sig ved et bord og mønstrede gæsterne med et forskende blik . 
Plndselig rejste den ene af de spillende sig med en høj ed . 
— jeg spiller ikke mere i sagde han på bredt engelsk og gik halvberuset , som han var , svinglende h-nad gulvet . Jeg har tabt nok . Op , kammerater , dem , der skal med mig , vi skal jo sejle endnu i aften , ellers bliver kaptajnen spille mig gal i kabussen 
Erik blev opmærksom . 
Det forekom ham at han skulle kende sømanden . 
Plndselig gik det op for ham ; det var hververen fra det engelske værtshus . 
Erik betænkte sig et øjeblik . Da rejste han sig og gik hververen dristig i møde . 
— må jeg tale med dem et øjeblik ? sagde han ikke uden en vis skælven i stemmen . 
— så gerne , min gnt , så gerne ! svarede denne og slog Erik på skulderen . 
— men det skulle være i Enrum , vedblev Erik . 
— nå , således ! Ja , seer du , min gut , her har jeg ingen kabys for mig selv ; men kom med ombord i fregatten „ Elisabeth “ , der er jeg første styrmand , og der kan vi prate med hinanden så meget det skal være . 

— nå , . jeg kan også gerne sige dem det her ; det er i grunden lige meget . 
— sig frem , min ven , sig frem ; men lad det gå lidt villigt ; de satans mennesker har fået mig til at spille , så jeg rent har glemt tiden , og vi skal være ombord inden en time . 
— jeg vil kun spørge dem , om de ikke har brug for en flink sømand ombord ? 
— det ved jeg s ' gu ikke så lige ; hm , det tror jeg næppe . 
— befaler de dem da ikke med at hverve mere ? 
— nej , ikke det mindste ! Du kender mig altså , » min gut ? 
— ja ! 
— hvorfra ? Det kunne jeg nok lide at vide ; det var så Pokkers rart , så kan man alletider bedre tale sammen . 
Erik , der troede at han intet havde at risikere tog hatten af . 
— kender de mig nu ? 
Hververen for forbanset tilbage . 
— ja , spille mine brainseil , gør jeg så , hahaha ! Det var ellers et arrigt puds du spillede mig med den gamle ; det var fanden til sømand han , har jeg ladet mig fortælle . Nå , han sprang overbord , og det hele der kom ud af det var , at jeg fik en ordentlig næse , da kaptajnen atter lagde 

til i havnen . Den tilgav jeg dig imidlertid ; thi du kan tro , vi morede os ordentlig , da du havde forladt værtshuset . Den gamle var særdig at revne af ærgrelse . 
— han er nu fri og frelst ! sagde Erik og dikkede uvilkårligt ved tanken om , hvorledes det i dette øjeblik gik faderen . 
- - nå , det var jo godt det samme , for sømand blev han s ' gu aldrig ; men sig mig engang , er det din oprigtige mening at du vil afsted ? 
— ja . , 
— hvorledes er det gået til , at du allerede møder i sømandskostume ? vedblev han forskende . 
— når man vil være sømand , må man klædæ sig derefter ! svarede Erik med påtaget latter . 
— nå , sådan ! sagde hververen langsomt . Men der stikker naturligvis noget under . 
— det gør der ! svarede Erik og smilede , skønt hans hjerte bankede af angst . 
— sig mig , hvad det er og jeg skal sørge for at du kommer med , at sige , naturligvis mod en lille godtgjørelsn 
— jeg forstår dem ; lad os da sige to måneders hyre . 
— tilstået , min ven , tilstået i nå , hvori stikker så humlen ? 
— de vil absolut vide det ? 

— kan ikke nægtes . Jeg er satans nysgerrig efter at få det at vide . 
— nå ja , når det ikke kan være andet , sagde Erik hviskende og trak ham lidt til side , så skal jeg si-ø dem det . For nogen tid siden kom jeg for skade at stifte bekendtskab med en ung pige . Jeg gjorde hende forskellige tilbud i løbet af vort bekendtskab , som hun hverken afslog eller indvilligede i ; jeg blev ked af dette forhold og beslultede en dag at afæske hende en tydelig forklaring . Jeg kommer og - hvad seer jeg ? En ung løjtnant , som hun erklærede alt længe at have været forlovet med . Rasende over at være bleven holdl for nar , for jeg hen mod løjtnanten . Der blev et postyr , hun og hendes forældre skrege i vilden sky , hvilket ophidsede mig endnu mere-loitnanten blev ligeledes hed i hovedet og enden blev , al vi greb to kården , som tilfældig vare tilstede i værelset , og huggede løs på hinanden som to rajende . Uden al jeg ville , kom jeg til al såre ham i armen ; han besvimede og vagten blev hentet ; jeg forsvandt og kom akkurat tidsnok bort , inden vagten kom til stedet , hvor der straks blev optaget forhør over løjtnanten , som atter var kommet til sig selv . Imidlertid ved de nok , al dueller er forbudt , hvorfor jeg bliver eftersøgt , og det er derfor jeg gerne ville gøre en hemmelig 

afstikker i nogen tid , for al man kan glemme hi-stomen . 
— når det forholder sig således , sagde hververen troskyldig , så skal der ikke være noget i vejen . Du er vel rejsefærdig ? 
— fuldstændig . 
— så kom du kun med mig . Kaptajnen er flink , du kan vel nok gøre sømandstjeneste ? 
— det tror jeg , al jeg tør indestå for . Jeg skal imidlertid gøre mig umage for hurtigt al indvinde det jeg mangler . 
— kom så med , gutter ! sagde hververen henvendt til de andre . Nu går vi . 
Fire mand rejste sig fra bordet og fulgte styrmanden og Erik . 
Snart efter stege de i båden og et kvarter efter lå de på siden af en fuldtrigget tremaster , der lå med alt klart til at sejle . 
Styrmanden fremstillede enk for kaptajnen , der fandt behag i hans udviklede bygning , og arbejdet ombord begyndte straks . 
Snart efter forsvandt kysten i tågen og Erik takkede af hjertet gud , at det var lykkedes ham at undflippe , skjemt samtidig en vemodig tanke om hans gamle faders skæbne drog gennem hans sjæl og gjorde ham ængstelig for hans fremtid . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Resolnt . 
Vognen med den gamle Vilmer , Viktor og betjenten kørte rask assted . 
Den gamle mand var en fortvivlelse nær og spekulerede forgæves på en udvej , hvorved det kunne lykkes ham at blive sine forfølgere kvit . 
Forgæves , han fandt intet . 
Uden at sige et ord lænede han sig endelig træt tilbage i vognen . 
Han var dødbleg af udmattelse og ængstelse , og kastede flere gange et bønligt blik til Viktor , for mulig at bevæge ham til at lade sagen falde . 
Denne sad kold og rolig og havde ikke et medlidende blik tilovers . 
Pludselig opklaredes den gamle mands træk . 
En tanke , der fik ham til at skælve af henrykkelse , for gennem hans hjerne . 
Han greb Viktors arm . 
— må jeg tale med dem et øjeblik uden vidner ! sagde han . 
Viktor studsede . 
— find ikke på løjer ! afbrød betjenten ham . 
Vi kende så godt den slags meddelelser . 

den gamle vilmee lod som han ikke hørte disse ord og bøjede sig over mod Viktor . 
— diamantbåndet ! hviskedee han ham indtrængende ind i øret . 
Viktor blev bleg og skælvede . 
— gå et øjeblik ud , sagde han hurtig til betjenten ; jeg vil tale alene med fangen . 
— hvadfornoget , udbrød betjenten indigneret ; skal jeg slige ud ? 
— ja , jeg beder dem derom , sagde Viktor ivrigt og blinkede til betjenten . 
— nå sådan , svarede denne ; ja , jeg kan jo gerne gå ud et øjeblik ; men de er mig an-varlig for hallnnken ; jeg lader ikke min fangst således undslippe mig . 
— vær ganske rolig derfor , svarede Viktor . 
Vognen standsede og betjenten sprang ud ; dog holdt han sig så tæt ved vognen , at det var umuligt at nogen kunne undflippe ham . 
— hvad er det så de har at meddele mig ? spurgte Viktor med et sky blik . 
— kun dette , svarede den gamle Vilmer , at i det øjeblik vi komme til politikamret , anklager jeg dem . 
— for hvad ? 
— de har stjålet et diamantsmykke fra Henriette Bering . . . 
— det er usandhed ! 

— nej , jeg ved det bestemt ; Erik fandt et brev i kassen , hvori deres Broder Herbert meddelte deres søster hele historien ; den sum , jeg fik udleveret af grev Erhard , inden han og deres søster rejste , og som blev mig fratagen da jeg blev arresteret , skulle anvendes til at købe et lignende for 
Viktor sad stum og overvældet . Altså varder endnu flere , som kendte hans ungdoms brødehan 
var ydmyget , tilintetgjort . 
Hans stolthed forbød ham at lade sig mærke med , at den gamle Vilmer havde udtalt en frygtelig sandhed . 
— det nytter dem ikke at fortælle denne histone til politiet , sagde han ; ingen vil tro dem 
— vi få at se . Kald kun betjenten ind , fortsæt deres forfølgelse mod mig , men jeg sværger dem til , jeg gør alvor af min trndsel , det er kun selvforsvar . 
— men dette smykke er bleven vedkommende erstattet . 
— det er lige meget . Handlingen er det som det her drejer sig om ; de har udøvet forbrydelsen , og advokat Bering er for sanddru og samvittighedsfuld til , når han blev adspurgt , at nægte sagens sammenhæng , selv om han skulle gøre dem ulykkelig derved . Og selv om han virkelig skulle skjule det , vil de da kunne være tjent med at rettens folk få det at vide ? Der vil fra den stund 

undersøgelsen begynder , hvile en plet på deres navn , søm de trods al umage næppe vil kunne afvadste , og hvad opnår de , når alt kommer til alt ? Måske at få mig straffet ; men historien om , til hvilket brug de omtalte penge vare bestemte , vil sikkert ikke geråde dem til ære . 
Viktor sænkede eftertænksom hovedet . 
Den gamle Vilmer havde plaideret sin sag som en grundig retslærd . 
Betjenten stak pludselig hovedet ind ad vognvinduet . 
— nå , bliver det til noget ? udbrød han i en rå tone . Jeg synes den proknreren har varet længe nok . 
Viktor rejste sig hurtigt og steg ud til ham . 
— jeg beklager meget at her har fundet en fejltagelse sted ! sagde han . 
— hvad behager . . . en fejltagelse ? 
— ja . 
— det var noget besynderligt noget . Hvorfor Pokker lod de mig da arrestere ham ? 
— ja , det hele er en misforståelse ; som sagt , jeg beklager . . . 
— det er godt nok med deres beklagelse ; men det er en slem fadaise at ulejlige politiet for en misforståelses skyld . . . 
— gudbevares , afbrød Viktor ham , jeg vil sa « 

gerne på stedet afgøre , hvad jeg skylder dem for deres assistance . 
— nå , sådan , svarede betjenten beroliget ; de er endda rimelig . 
Vitor tog sin pung op » g stak betjenten en seddel i hånden . 
— jeg skal indberette det fornødne ! sagde han pludselig ærbødig og tog hatten af med en gravitetisk hilsen . Kusk , henvendte han sig til denne , disse herrer kunne køre , hvorhen de selv ønske det . 
Med en endnu ærbødigere hilsen fjernede han sig i retning af politikamret . 
Viktor steg igen ind i vognen . 
Den gamle Vilmer havde rolig oppcbiet hans ankomst , sikker på , at hans trudsel havde gjort sin virkning . 
— betjenten har på min ordre forladt os , sagde Viktor ; jeg ved ikke , om de ønsker at køre videre eller stige ud her ; det beror ganske på dem selv . Kun vil jeg inden vi stilles , henstille til dem , om det ikke er heldigst for os begge , at denne sag aldrig oftere bliver nævnet ! 
Den gamle Vilmer greb rørt hans hånd . 
— vær forsikret øm , at jeg aldrig med et ord skal røbe , hvad der er foregået , eller meddele nogen det , der angår dem , og det smerter mig 

dybt , at jeg ikke er i stand til at tilbagebetale dem disse penge . 
— lad det være gemt ; jeg har ved mit arbejde tilbagebetalt hvad jeg letsindigt forødte ; det er dog bedst , som det er sket . 
Den gamle Vilmer steg ud og et øjeblik efter fjernede vognen sig med Viktor . 
— jeg er atter fri i jublede den gamle mand og drog lettet vejret , idet han så efter vognen , der mere og mere fjernede sig ; gud sle tak , at jeg mindedes historien med smykket , ellers var jeg måske i denne stund fange . O , hvor det dog er herligt at nyde friheden , og som en ærlig mand gå omkring mellem sine medmennesker i o , men jeg har jo ikke stunder til at blive her , jeg må hjem snarest mulig , for at se hvad der er bleven af Erik ; han skjuler sig måske , ængstelig for at blive taget af politiet , skønt han jo nu slet intet har at frygte . 
Så hurtigt benene kunne bære ham , skyndte han sig afsted . 
Endelig , efter en møjsommelig gang , havde han nået deres fælles bolig . 
Døren blev kun fastholdt ved en skrøbelig lås , 

der var et ufuldstændigt lukke for det tarvelige tagkammer , de beboede . 
Den gamle mand rev døren op . 
De få tilbageblevne klæder lå spredte hist og her på gulvet . 
Den gamle mand søgte studsende overalt , for at finde et eller andet , som kunne lede ham på sporet efter Erik ; men forgæves , der var intet . 
— han er bleven for alvor angst , mumlede den gamle mand ; og er flygtet over Hals og hoved . Hvor skæbnen dog underlig fører vore veje ; han var bleven så god og brav , ret min alderdoms støtte , og pludselig er vi atter stilke fra hinanden . Nn , det får så være , vi ses måste aldrig mere gnd i himlen være din beskytter , Erik . Jeg vil følge dit eksempel og drage bort herfra snarest muligt . På et ensomt sted vil jeg kline mig en hytte og aldrig mere tænke på de sørgelige minder , men i stilhed og ro afvente den stund , da Vorherre sender mig bud om at lægge vandrings staven . 
Han pakkede de små tiloversblevne ejendele sammen og gik atter bort , idet han med tårer i øjnene endnu engang så tilbage på det fattige rum , der og havde stænket ham nogle få lykkelige øjeblikke i selskab med Erik , der ved hans indflydelse var bleven et nyt og bedre menneske . 

halvlredsindstyvende kapitel . 
I uvejr . 
Skibet , hvorpå Erik var ombord , var en dygtig sejler . 
Fragten , det havde inde , repræsenterede en stor kapital og var derfor for første ' gang betroet til kaptajnen , om hvis dygtighed og konduite så mange sømænd kunne mælde . 
Han fordrede ubetinget lydighed og en øjeblikkelig udførelse af sine ordrer , men var til gengæld en mand , der forstod at vurdere mod og behjertethed og rede til en omnntring , når en af hans underordnede havde giort sg fortjent dertil . 
Som en lille konge hersfede han på sit skib , og ingen vovede at ægge hans vrede eller vise ulydighed . 
Alt gik , selv i en forryggende storm , med akkuratesse og nøjagtighed , og man skulle lede længe om et skib , hvor der herskede større mandstugt og hvor dog den kommanderende var så elsket og afholdt som kapteinen i fregatten „ Elisabeth “ . 
Skibets bestemmelse var Amerika . 
Rejsen var løben heldig af i flere dage , kun af og til mærkedes nogle enkelte kastevinde , som 

svajede skibet lidt på siden ; men atter dukkede det som en svane op af bølgerne og viste sit brede bryst , hvorpå dets navn prangede med store , forgyldte bogstaver . 
Erik , som kun kendte lidt til sømandssfab , blev hurtig ved den forhenværende hververs ledelse til en respektabel sømand . 
Med kraftig villie havde Erik taget fat på sin nye bestilling . 
Der var kommen en energi og et mod over ham , som gjorde at han ikke ænsede faren eller de besværligheder , der vare forbundne med hans stilling . 
Kun når han var alene i sin tarvelige køje , forsvandt som ved et trylleslag det muntre smil og gjorde plads for alvor og stille lidelse . 
Ifølge det fuldstændige omslag , der var føregået i hans karakter , til dels ved faderens indflydelse , nagede det ham usigelig , at han var bleven stilt fra faderen ; mangen gang , når natten var falden på , stillede han sig ligesom træt og med et ufrivilligt suk ved rælingen , stirrede og stirrede ned i bølgernes uudgrundelige masser , som kunne han have lyst til at kaste sig i deres favn , for på engang at blive fortiden med dens gyselige minder kvit . 
Således finde vi ham en stormfuld nat . 

sydvesten var gledet ned ad hans nakke og viste de angrende , blege træk . 
— nej , nej , mumlede han pludselig og for tilbage fra rælingen af skibet : jeg har ingen ret til at gøre dette skridt ; det ville være feighed , nedrig feighed . Jeg har nydt forbrydelsens frugter , jeg bør også tage straffen . 
En hånd lagde sig på hans skulder . 
Han så sig skælvende om . 
Styrmanden , den forhenværende hverver , stod bag ved ham . 
— nå , min gnt , hvad er det du står og sinåsnakker med dig selv ' om ; du er da ikke syg ? 
Erik sagte at fatte sig . 
— nej , på ingen måde , svarede han rask og tvang sig til at smile . 
— nå ja , for ellers kunne du komme ned med mig i nun kabys . Jeg har en satans rar lille lærke dernede ; du kan tro den kan synge . Oh ! Silke triller ! . . . Naturligvis , man må sætte hende til blunde » , for floiter hun ikke ! 
— jeg siger så mange tak , svarede Erik ; nie » jeg tror nok , jeg helst vil blive heroppe . 
— som du vil , min ben , som du vil . Du kan tro , man kunne ellers have Pokkers godt af det . 
— så ? 
— ja ; kan du se de store sorte skyer , der drive herned imod os ? 

— javel ! ! 
— de betyde ikke noget godt . 
— jeg synes ellers det tuder temmelig godt i takkelagen . 
— betyder ikke noget , sådan en smnle , min gut . Nej , vi få temmelig sikkert en ordentlig orkan inden ret . længe . 
— tror du virkelig ? spurgte Erik . 
— ja , jeg er vis derpå . 
— så er der en årsag mere til ikke at gå tilkois ; jeg kan da lettere være ved hånden , når mandskabet bliver pebet op . 
— det er rigtig , min gut , det kan jeg lide dig sorg du har ellers overrasket mig en hel del i den sidste tid . 
— så . Hvorledes det ? 
— jv , jeg troede s ' gu alvorlig talt ikke af du havde duet til søen ; men det må man lade dig , du har grebet sagen rigtig an , og i de to måneder vi have faret sammen , er du bleven til en fuldendt sømand . Af den mening er kapteinen også . Han siger , af han er særdeles fornøjet med dig og af du med det allerførste kan vente forfremmelsedel 
glæder mig overordentligt , svarede Erik ; står det til mig , skal jeg ikke gøre den tillid , i nærer til mig , tilskamme . 
— nå , vedblev styrmanden ; jeg vil imidlertid 

gå ned i min kahyt og lade dig blive stående her så længe du lyster , du nattesværmer ! Jeg gik kun en lille lunte herop , for af se om folkene vare på deres post og alt torden . Godnat , min ven ! 
— godnat ! sagde Erik og gik tilbage til rælingen af skibet . 
Der var vel gået en time . 
Styrmanden havde ret . Vejret blev hårdere og hårdere . 
Stormen for hvinende gennem takkelagen , og tvang skibet helt til siden , medens store skummende bølger brødes på skandseklædningen . 
Efterhånden var det som himmel og hav blev et . 
Mandskabet blev pebet op og alle mand holdtes parat , hvis der skulle sfe lækage . 
Plndselig drønede et skud over vandet . 
Kaptainen rettede kikkerten efter lyden . 
— en sejler til luvart i skreg manden i mærsæt . 
Et skud hørtes atter . 
— kaptajn , hun holder ned imod os ! sagde 

styrmanden . Hvis jeg ikke tager fejl i det forbistrede mørke , er det en amerikaner . 
— jeg tror det samme , sagde kaptajnen . Lad vandene gøre klar , hvis det er os muligt at hjælpe . 
Mandskabet havde et øjeblik efter sat vandene j søen og som nøddesknller tumlede de sig på bølgerne . 
Styrmanden kaldte en del af de modigste frem før at bemande banden . 
Blandt dem var Erik , hun stillede sig forrest . 
Styrmnnden nikkede til hnm . 
— vær fornuftig , sagde hun med et betegnende blik ; i farens øjeblik skal man være modig , men koldsindig . 
— jeg skal nok passe at bjerge livet sagde Erik med et dristigt blik . 
Der var ialt tolv mand til de to både . 
Med et hurra stødte de fra skibet 
ombord på det amerikanske skib havde mandskabet alt hørt op med at arbejde ved pomperne og vandet strømmede hurtigt ind i skibet . 
Al kommando var ophørt og blege , fortvivlede med forfærdelsen malet i deres træk , løb passagererne om mellem mandsfabet . 
Kaptainen stod på kommandobroen , ude af srand til at beherske situationen . 
Bådene nærmede sig endelig . 

passagerer og mandskab stormede frem . Kvalte skrig , gråd og forbandelser blandedes mellem hinanden . 
I et nu vare begge bådene overfyldt og igen ude i rum sø . 
De sørgelige følger deraf udeblev ikke . 
Bådene trængede til siden ved den pludselige overfyldning . 
De fleste af dem styrtede ud i det frådende , oprørte hav . 
Erik forblev kold og rolig under all dette . 
Han søgte så godt som muligt at række de nærmeste en hjælpsom hånd . 
Pludselig søgte hans øje atter over mod skibet . 
Han så et syn , der fik hans hjerte til at banke . 
Fire blege skikkelser stod i forstavnen af det synkende skib . 
På deres miner så man at de havde opgivet håbet om redning og i stilhed forberedte sig til at dø . 
Det var Herbert og Leonie , samt grev Erhard og Florence , der vare på Beien til Danmark . 
Hurtig som tanken . hviskedee han nogle ord til sine kammerater , bandt en Line om livet og styrtede sig modig i havet . 

med anvendelsen af alle sine kræfter nåde han endelig skibet . 
Åndeløs styrtede han hen imod de fire passagerer . 
— Herbert . . . Florence i skreg han . Frels eder . . . Skibet synker om et øjeblik . . . Følg mig ! 
Det var som om hans ord slog ned som et lyn mellem dem . 
De for bestyrtede fra hinanden . 
Uden al sige mere greb Erik ftvrence vin livet , slyngede tonget om hende og styrtede sig i havet . 
Med overnaturlig krast kæmpede han med bølgerne . 
Et par minnter efter lå den blege , besvimede kvinde i båden 
Erik sprang atter ud og vendte igen tilbage , denne gang med Leonie 
tredie gang vovede han sig ud til skibet . 
Det knagede og bragede i plankerne . 
Hurtig delte han tonget mellem Herbert og grev Erhardt og styrtede sig atter i søen , fulgt af de to . 
Med beundring iagttog man hans færd fra vandene . 
Nogle åretag bragte snart den ene af bådene hen imod de tre svømmende og Erik havde et øjeblik efter den glæde al se dem velbeholdne i 

bådene , som nu , trods det hæftige uvejr , hurtig styrede imod fregatte » . 
Endelig lagde bådene til , og de skibbrudne blev tagne ombord , hvor den mesf omhyggelige pleje ventede dem . 
Alt dette var foregået langt hurtigere end vor pen har kunnet nedskrive det . 
Blandt de reddede var kaptajnen på det amerikanske skib . 
Han kastede sig ned på dækket og var mere bod end levende . 
Den ulykkelige mand var næsten gået fra forstanden over tabet af skib og ladning , hvori han havde hele sin formue indeståendn 
denne uveirsnat havde bragt den ulykkelige til bettelstaven . 
Kaptajnen på fregatten trykkede Eriks hånd med barme . 
— du har viist dig brav , sagde han ; jeg skal ikke glemme dig . Nu kan du gå tilkois , du trænger sikkert til at hvile dig ud ovenpå strabadserne . 
Erik tog til huen og fjernede sig ; han havde næsten tårer i sine øjne . 
Det oplystes at omkrent fyrgetyve af passagerer og mandskab vare blevne reddede . Resten , hen ved firsindstyve , hvilede nu på havets bund . 

enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gamle venner . 
Fregatten fortsatte sin fart uden videre uheld . Erik havde ingen ro på sig . 
Den smalle Knie blev ham for trang ; han gav sig kun tid til at hvile et par timer , så begav han sig atter op på dækket . 
Det var som trængte han til at indånde den friste luft , hæve sit blik mod den blå himmel med tak for at det var lykkedes ham ved at vove sit liv at afbetale lidt af den gæld , han ved fin brødebetyngede fortid stod i til dem , han havde reddet fra døden . 
Inden han vidste det , stod Herbert ved hans side . 
Erik bøjede hovedet 
— jeg kommer til dig sagde Herbert bevæget , for at takke dig for , hvad du har gjort for os . Lad mig trykke din hånd , enk . Jeg troede aldrig mere vi skulle mødes her i livet som Benner ; men gud ville det anderledes , og jeg takker ham og dig derfor . Bed din smukke dåd har du gengivet mig mere end livet , du har frelst min hustru . Kom til mit bryst , Erik , du har rigelig 

erstatt-t , hvad du forbød . Lad os fra denne dag atter være venner som i gamle dage . Lad fortiden med dens mørke minder hvile i glemselens skød , følg med os tilbage til Danmark og jeg skal til gengæld hjælpe dig med råd og dåd . 
Erik veg tilbage . 
— nej , nej , sagde han hurtigt og med et fly blik ; jeggjorde kun min pligt , adlydende kaptajnens befaling . Du beflæmmer mig , Herbert , ved atter at byde mig dit venflab . Har jeg fortjent dette ? . . . Nej , nej , lad mig gå min egen gang , du mag ikke friste mig til at rejse tilbage . I storm og uvejr kan jeg måske glemme min brøde , kun der er min plads , i den rolige tilværelse har jeg ikke længer hiemme ; der ville jeg forgå . 
Er der da sletjntet jeg kan gøre for dig , Erik ? 
— jo , en tjeneste vil jeg bede dig om . 
— tal , Erik . 
— du ved sikkert , sagde Erik med et sky ængsteligt blik , at grev Erhard , inden han rejste med Florence , gav min fader en sum penge til din Broder . . . 
— bliv ikke vred , afbrød Herbert ham hurtigt at jeg standser dig i talen . Har du inte : hørt om Viktor ? 
— det er netop om ham jeg vil tale . 

— hvorledes har h « n det . Erik ? Er han i-kjøbenhavn ? 
— ja ; efter hvad jeg kunne se havde han det meget godt . . . 
— hvor mødte du ham ? 
— på et helligt sted . 
— hvor da ? 
— på kirkegården . 
— du mener da ikke , at han er død ? 
— nej , vi mødtes ved dine forældres grav ; jeg kendte ham ved den lighed han har med dig . 
— fortæl mig alt , Erik . 
— det skal jeg , svarede han med et dybt suk . Jeg sagde dig , at min fader havde mod ' taget en sum til din Broder . Imidlertid . . -gjerningsmandcn til dig cute ril fn j sllklrt skåne mig for at sige . . . brændte den gård , jeg havde købt og min fader . . . blev arresteret o m brandstifter . . . 
— store gnd ! 
— han var uskyldig og indstillede sig selv for at . . . frelse en anden . . . en nær pårørende af ham . 
- jeg aner alt , Erik . Hvor frygteligt ! 
— ubetænksomt havde han beholdt den ham betroede snm hos sig ; man fandt den og troede , at det var . . . stjålne penge . 

— og han så sig ikke i stand til at bevise : det modsatte ? 
— man ville ikke tro ham . En lang tid sad han som fange og først efter tre Års forløb slog hans befrielsestime . Vi boede sammen og , eg søgte så godt som det var mig muligt at milde hans dage . Da mødte vi en dag pludselig din Broder på kirkegården . Efter at det var bleven os klart , at det var ham , fortalte min fader ham oprigtigt alt hvad der » ar foregået . 
— og hvad svarede Viktor ? 
— han løb efter en betjent for at lade os arrestere . 
— men i vare så heldige at undflippe ? 
— mig lykkedes det forklædt at komme ombord i dette skib ; men min gamle fader målte følg ? med . Jeg knnges af angst ved tanken om , hvorledes det er gået ham ; han sidder sikkert atter i det mørke , skumle fængsel , ene og ulykkelig , svag og afkræftet som han er . 
— står det i min magt , Erik , skal jeg ansøge om hans løsladelse . Det vil sikkert sle , når jeg overtaler min Broder til at lade sagen falde . 
— vil du love mig det , Herbert ? 
— t- ' t vil jeg , såsandt som du har frelst fire menneskers liv , der uden dig ville være 

bleven dødens sikre bytte . Den gamle mand skal herefter finde en plads ved min Arne . 
— så er jeg atter tilfreds . O , Herbert , hvor meget ondt har jeg ikke gjort dig og dog . . . høg er du medlidende og overbærende . 
— jeg har let ved at tilgive , Erik . Jeg har rigelig såt erstatning for hvad jeg har lidt . Lykken har fulgt mig som en tro ledsager . Plantagen er nu min og i Leonie har jeg vundet en hustru , som er så elskelig og god som nogen kvinde . 
— du har fortjent det , Herbert . 
— det får stå hen ; jeg er knn et menneske og har skrøbeligheder og fejl som så mange andre . 
— gid jeg ikke havde haft flere , da havde jeg måske været lykkelig og tilfreds ; men der herskede en dæmon i mit bryst , blodet rullede med liden “ flab gennem mine årer og ' førte mig fra forbrydelse til forbrydelse . Nu først , da modgangen har stået dybe furer i min sjæl , er angeren vågnet og vil knap unde mig ro . . . Men bort med disse minder . . . jeg må til mit arbejde , for atter at få ligevægt i sindet og mulig glemme mine mørke , sørgelige tanker . Og dog må jeg være glad , det blev mig forundt at frelse dit liv . . . Dig . . . som . . . Nu , jeg må gå , Herbert ; søg at glemme mig , men husk løftet angående min gamle , ulykkelige fader . 
— det skal jeg , Erik ! sagde Herbert rørt og 

så ham ind i de melankolske øjne . Men en ting må du også love mig inden vi skilles , at du blot et øjeblik vil komme ned i kahytten , så min hustru og Florence , samt grev Erhard kunne takke dig for din ædle dåd . De have bedet mig så meget derom . Vi stilles maæske om nogle så timer , da jeg har bedet kaptajnen om at lægge til ved den første havn , så vi atter kunne komme videre . 
— nej , jeg beder dig , afstå fra dette ønske ! udbrød Erik . Jeg tør ikke møde deres blikke ; jeg vil forgå af skam og admygelse . 
Erik greb hurtig begge hans hænder , så på ham med et eneste , bedende blik , som ville han til sin dødsstund indpræge de ædle træk i sin erindring , og ilede hurtigt bort for at skjule sin bevægelse . 
Samme dag anløb fregatten havnen og afsatte de passagerer , som ikke ønskede af sejle videre . 
Blandt disse var Herbert og Leonie , samt grev Erhard og Florence . 
Forgæves så de efter Erik ; han holdt sig skjull og var ikke til af opdage ombord . 

tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Ædel handling . 
Efter af skibet havde afsat de fremmede passagerer , fortsatte det atter farten til sit besfemmelsessfed . 
Endelig nåde de new-dorks havn uden videre uheld . 
Omtrent to måneder blev skibet liggende her . 
Det mægtige , til dels ubundne liv , der rørte sig i staden , og virksomheden , som dag for dag blev af større og større dimensioner , bidrog for en del til af bortjage Eriks tungsindighed . 
Den modige handling , han havde øvet , havde også bidraget sit til af stemme hans sind mildere . 
Kaptajnen havde ved ankomsten til new-aork skriftlig underettet rederiet om den bravour , hvormed Erik havde opført sig , og dette havde pr . Telegraf øjeblikkelig givet kaptajnen ordre til af udbetale Erik en klækkelig dusør , samt af tilkendegive ham , af rederiet med glæde hnvde læst den skete indberetning . 
I den anledning blev mandskabet kaldt samme “ på dækket , og i dets overværelse blev telegrammel oplæst og dusøren udbetalt Erik . 

et rungende hurra lød ud over skibet . 
Erik havde grund til af være stolt ; men han blev det ikke . , 
da bevægelsen havde sat sig og alt atter fik sin vante gang , vinkede Erik en af mandstabet hen til sig 
det var en lille , nndnsaliio mand med el vejrbidt ansigt og et par trofaste , ærlige øjne , der lyste af mod og bestemthed . 
— Frants , sæt dig et øjeblik ved siden af mig , sagde Erik og gik noget bort fra de andre , jeg ønsker at tale med dig et øjeblik . 
— ja gerne , min gut , svarede Frants ; men tror du det går an , kaptajnen vil se skævt , hvis jeg går hen for at sludre med dig istedenfor at arbejde . Der er jo hastværk , for vi skal stikke i søen en af de første dage . 
— å , bryd dig ikke om det ; det vilknn vare et øjeblik . Desuden , jeg har frispas i dag , når kaptajnen seer at det er os to , siger han ikke noget ! 
— nå , ja ja da . Kom så ud med sproget jeg længes bansat efter at høre hvad det er for et flag , du vil hejse i mærset . 
— sig mig engang , tog Erik ordet ; du soo liste nok med det forrige skib , hvormed du var forhyret ? 

Frants strøg sig med hånden over øjnene og sænkede hovedet . 
— ja , jeg gjorde så , svarede han i en sørgmodig , næsten kvalt tone . 
— bliv ikke vred ; jeg opvækker måske smertelige minder hos dig ? 
— det gør du ; men bryd dig ikke derom . Forresten , siden du taler om det , du kan tro , det kneb . . . 
— jeg har ladet mig fortælle , at du mistede alle dine ejendele og hele hyren , du havde fået udbetalt . 
— det var så , min gut . Afrejsen var flet så pludselig , at jeg ikke fik tid til at tage afsted med kone og børn . Hyren blev udbetalt på skibet og inden jeg nåde den næste havn , hvorfra jeg tænkte at sende penge hiem , vare vi forliste og måtte være glade til at vi reddede livet . Mutter må nu klare sig med stumperne så godt hun kan , til jeg atter får tjent nogle penge ; men det seer rigtignok noget broget ud . — ja , du må nu ikke tro jeg fortæller dig den historie , fordi jeg ved , du har fået penge på lommen ; men da du spurgte mig derom , svarer jeg dig derpå . 
— jeg ved det , Frants , sagde Erik og trykkede , hans hånd ; sig mig engang , ville du blive vred på mig , hvis jeg gjorde dig et tilbud . 
— det kommer an på , hvad det er ! 

— jo , seer du : denne sum penge jeg har modtaget af kaptajnen , er kockmet mig noget uventet ; jeg kan forresten ikke begribe hvad der er gået af rhedetne , at de have tilstillet mig en belønning . . . 
— du har ærlig fortjent den . 
— men , det er jo ikke for skibet jeg sejler med , at jeg har udrettet noget . 
— jo , seer du , min gut , det er nu min mening , at rederne netop anser det for en ære , at en af mandftabet på deres skib har vist så megen dygtighed ; det vil komme i bladene og de par skilling , rederiet har givet ud , vil erstattes det rigeligt , da købmænd og andre handlende ville kappes om at fragte skibet . 
— nå , sådan ; lad det også gå ; men jeg må frem med hvad jeg ville sige . Den sum jeg har modtaget , har jeg i øjeblikket ikke brug for , jeg vil derfor bede dig om at modtage halvdelen , det er kun lidt , hundrede rigsdaler ; men så kan du dog have den glæde at sende noget hjem til mutter og børnene . 
Frants sprang op 
han stirrede på Erik med et tvivlende blik . 
— bil du gøre nar ad mig ? spurgte han og vendte sig for at gå til sit arbejde . 
— nej , vist ikke , det er mit ramme alvor , Frants , det kan du stole på . 

— lad det nu være godt ; man giver ikke således hundrede daler bort til den første den bedste . 
Erik stak hånden ned i lommen . 
— her er summen , Frants , gør mig den glæde at modtage den . 
— sømanden slog øjnene ned og skrøg sig betænksomt over panden . 
— jeg kan ikke bære over mit hjerte at modtage en almisse ! mumlede han og greb ligesom undskyldende Eriks hånd . Men vil du låne mig denne sum , skal jeg ærligt betale dig den tilbage . 
— jeg seer hellere du modtager den uden at betale den tilbage , sagde Erik ; jeg kan undvære disse penge . 
— nej , det vil jeg ikke . 
— nu , som du vil , Frants . Gid pengene må stifte glæde og lykke hos dine kære . 
Sømanden knugede Eriks hånd . 
En tåre perlede i hans øjne . 
— du har handlet ædelt og flnukt , sagde han inderlig bevæget ; jeg stak aldrig glemme det , såvist som der slår et ærligt dansk hjerte i mit bryst . 
— tal ikke derom til de andre ! hviskedee Erik og gik henimod det sted , hvor lodsningen foregik . 
Snart efter vare de atter begge i fuldt arbejde . 

dette gik under kaptajnens opsyn for sig med al den hurtighed , der krævedes . 
Allerede dagen efter havde kaptajnen den nye ladning inde og gjorde alt klart til at sejle . 
Vejret var smukt , vinden gunstig , og der var derfor intet at vente påmed 
alle sejl oppe stævnede fregatten „ Elisabeth “ ud af new-dorks havn . 
Frants havde forinden set lejlighed til al ende summen afsteb . 
Det tungsindige udtryk i hans ansigt var forvundet , og i sit stille sind forestillede han sig , hvilke overraskede ansigter familien ville stille op , når den kærkomne gave ankom . 
Fra den stund var han og Erik blevne uadskillige . 
Erik havde ved sin handling flabt sig en ven , trofast i glæde som i smerte . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
I kamp . 
Efter adskillige dages lykkelige fart sejlede fregatten endelig gennem strædet ved dardanellerne . 
Det var en lys , stjerneklar nat . 
Kapitajnen havde ladet ankeret falde , for at tømmermanden kunne reparere , da skibet havde fået en ubetydelig læk , der imidlertid øjeblikkelig måtte istandsætte . 
De fleste af mandskabet havde i agt sig til ro på dækket , fordrivende tiden med spil eller med at høre på de anekdoter , som styrmanden , den forhenværænde hverver , fortalte , spækket med ad-stillige morsomme overdrivelser , der bragte mandskabet i en ustandselig latter . 
Kapitajnen gik på kommandobroen med piben i munden . 
Af og til tog han kikkerten til øjet og så forskende ud i horisonten . 
Fra sin ungdom , da han endnu kun var letmatros , mindedes han et overfald , som her var stet af sørøvere . 
Det var derfor ikke urimeligt at være på sin post , hvis der sfnlde sfe et eller andet . 

pludselig for han studsende sammen og rettede kikkerten på et bestemt punkt . 
Et pkib , hvis flag han endnu ikke fuldstændig kunne observere , nærmede sig med jævn fart . 
Tilsyneladende var der intet skyts at se ombord . 
— styrmand ! streg kapitajnen nu gennem råberen . 
Denne for op og var et øjeblik efter ved kapitajnens side 
— se på den skude , der kommer os i møde , sagde kapitajnen . Jeg synes , han ser mig noget mistænkelig ud . 
Styrmanden rettede sin kikkert i samme retning . 
— hvis jeg ikke tager fejl , sagde han bestyrtet , er det en tyrkisk skude ; den bærer vist ikke noget godt i sit Skjold . 
— det er netop min mening , sagde kapitajnen . lad folkene giøre alt klart i al stilhed . Hvis de ville vove en dyst med os , skulle de blive vel modtagne . 
Styrmanden ilede hurtigt ned og udstedte de nødvendige ordrer . 
Som sædvanlig blev befalingen øjeblikkelig adlydt , og i et nu var skibet sat i stand til af optage en kamp og mandskabet forsynet med de nødvendige våben . 
Erik og Frants stillede sig ved hinandens side ved en af kanonerne . 

— det lader til , af vi ikke skulle have ro længere , sagde Frants ; hint lille uhyre , som nærmer sig , har vist lyst til af snakke gammelt med os . 
— det lader til det , svarede Erik ; nå , skal det være , så lad os få en lystig Dands , vi trænge også til lidt afveksling , der har dag ud og dag ind været det samme ensformige liv . 
— du har godt ved af tale , min gut ; men jeg bryder mig ikke stort om den slags afveksling . Du kan tro , det går ikke så muntert til , som du måsfe tror , det kunne let blive en forkeer , Vals . Jeg kender fra gammel tid disse banditer de er snedige og mordlystne som de vildeste indianere . 
— fanger du fluer , Frants ? En fregat som denne må da sagtens kunne tage sådan en lille stumper på sin samvittighed . 
— bliv bare lidt , Erik , hun har maskeret sig i men blotter hun sine sider , skal du se nogle kønne tingester stikke mundingerne frem , som nok kunne tale et ord med i laget . 
De så forskende henimod den sig nærmende fjænde . 
I samme øjeblik drønede et skud fra det fremmede skib og for hvinende hen over deres hoveder . 
— alle mand til kanonerne ! Giv ham det 

glatte lag ! lsd kaptajnens befaling gennem råberen . 
Kort efter hørtes der et voldsomt bulder og brag . 
Fregattens fire kanoner havde sendt død og ødelæggelse over på det fjendtlige skib . 
Det var som dette var signalet til kampens egentlige begyndelse . 
Kanonskud på kanonskud drønede gennem luften og indhyllede begge de kæmpende fartøjer i en tyk , uigennemtrængelig røg 
ombord på fregatten havde man på grund af det tætte mørke møje med at observere fjendens bevægælser . 
Rundt omkring lå døende og sårede ; kaptajnen selv var bleven ramt i skulderen og førte dog , trods den ulidelige smerte han følte , kom-m andoen . 
Rolige og bestemte lød hans ordrer gennem råberen . 
Fra det fjendtlige fartøj lød der på engang et gennemtrængende skrig og i samme øjeblik var det som ville den bibringe sin modstander et afgørende slag , en sådan mængde projektiler regnede der ned-over fregatten . 
Denne søgte så godt som muligt at gøre gengæld . 

pludselig styrtede en mand op mod kaptajnen med en sorfæerdet mine . 
— der eks zld i skibet i skreg han hæst og pegede med gru henimod kahytten , hvorfra en tyt røgsøjle steg i vejret . 
Matroserne flokkedes rådvilde på mellem , dækket . 
Kaptainen ilede ned på dækket . 
Hans ansigt udtrykte en bestemt beslutning . 
— følg mig ! streg han med høj røst , greb en entrehage og styrtede ned ad trappen til kahytten . 
Det var hans mening hurtigt at standse ilden ved folkenes hjælp og så atter fortsætte kampen , da han antog , at ilden endnu ikke havde udbredt sig videre . 
Han blev frygtelig skuffet , da han med en del af folkene var kommet ind i kahytten . 
Panelel stod i lys lue og en kvælende røg slog dem i møde . 
Kun nogle få alen derfra var krudtbeholdningen . 
Hvis ilden ikke blev standset i en fart , ville skibet sikkkert springe i luften . 
Kaptainen begyndte med al kraft at rive panelel fra , og folkene søgte ligeledes med Iver at dæmpe ilden , men da trængte et gennemtrængende kampskrig til deres øre . 

alle stormede op , uden at tænke på de mere og mere om sig gribende flammer . 
Fjenden var halet ind på fregatten , begunstiget af krudttågen . 
Som katte entrede tyrkerne ombord i skibet . 
De . få tilbageværende sømænd , som ikke havde fulgl kaptajnen , vare ikke i stand til at byde nogen modstand , der kunne hæmme deres fremtrængen . 
Uden barmhjertighed blev de ulykkelige ned-sablede . 
Tyrkerne styrtede henimod kahytten . 
Eder og forbandelser lod fra deres læber , da røgen slog dem i møde . 
De havde ventet at gøre et stort bytte og nu ville de måske ikke engang kunne redde livet . 
Pludselig pegede anføreren på de sømænd , som vare stormede op af kahytten og som lavede sig til at sælge deres liv så dyrt som muligt . 
— i havet med dem i skreg han og pegede med et betegnende blik over mod sit skib 
banditterne styrtede ind på matroserne . 
Mand mod mand kæmpede de med hinanden . 
Anføreren , en herkulisk bygget mand , banede sig vej til kaptajnen , der med entrehagen i hånden modigt oppebiede hans komme . 
En heftig kamp opstod imellem disse to mænd . 
Dog , fregattens kgptain blev til sidst overmandet og styrtede i knæ . 

anføreren hævede med et lynende blik sin lange klinge . 
Kaptainen indså at han var fortabt . Dog , selvopholdelsesdriften gav ham atter kraft ; rasende greb han sin modstander i skulderen og slyngede ham — uagtet dennes overnaturlige styrke — ud i havet . 
Efferhånden var der bleven aldeles tomt på fregattens dæk . 
Banditterne sprang ombord i deres skib og safte alle sejl til . 
Det var på høje tid . 
Ilden havde greben om sig med rasende hæftighed og tumlede sig i lange søjler hen ad dækket . 
Med sikkerhed kunne man forudsige det øjeblik , da fregatten ville splintres i tusinde stykker 
da banditterne vare komne et godt stykke fra det til vrag viede skib , satte de to både ud for at opfiske mandskabet . 
Adskillige af dem foretrak døden frem for del slaveåg , der ventede dem , når de kom til konstantiuopel . 
Knn nogle af dem lykkedes det tyrkerne at bringe ombord . 
Pludselig var det som tusinde geværsalver blev afskudte på en gang . 

det var flammerne , som havde nået krndt-kamret . 
Fregatten „ Elisabeth “ var sprungen i lnsten og kun de enkelte vragstumper , der hist og her dukkede op af havet , var det sidste sørgelige minde om det engang så stolte skib . 
Anføreren for banditterne gav tegn til at fortsætte farten , men i det samme fik han øje på et stykke af fregattens stormast , der langsomt kom drivende henimod dem . 
Det bar en Matros , der med dødsangsten malet i alle træk , klamrede sig til det . 
Matrosen blev halet ombord og var reddet . 
Denne mand var — Erik . 
Fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gensyn . 
Fjorten dage efter de forhen omtalte begivenheder lå et skib på Københavns nhed . 
Det husede på sit dag de fire skibbriidnc fra det amErikanske skib , som Erik så modigt havde reddet . 
De stod alle fire på dækket , medens deres 

længselsfulde blikke søgte over mod kysten , der smilende og vårskjøn lyste dem i møde . 
Herbert stod med Leonies hånd i sin . 
Hvilken forandring var der ikke foregået , siden han sidst så sit fædreland . 
Med tak til gud måtte han erkende , at lykken havde været med ham i højere grad end han nogensinde havde turdet håbe . 
En kærlig hustru ejede han nu , der trofast ville dele med ham lykkens og modgangens dage . 
Han var draget ud for at finde det mammon , menneskene hige efter med hjertets dybeste længsel , og han havde erhvervet det , skønt døden havde truet ham tvende gange . 
Han knugede Leonies hånd til sit hjerte med overstrømmende følelser . 
— nu er vi snart i min fødeby , kære Leonie , sagde han og betragtede hende med inderlig kærlighed ; mit liv siden jeg drog bort , forekommer mig som en drøm , glimrende og rig , og kun ved at se dig . og dit milde smil , bringes jeg tilbage til virkeligheden . O , gid jeg må gøre mig fortjent til al den lykke du har stænket mig . 
— du overdriver , kære Herbert , sagde Leonie . Er ? » er nogen , som var mere værdig end dig og som jeg med mere kærlighed kunne slutte mig til ? 
. . Nej , nej , min ven , det er . mig , som må stræbæ efter at fortjene min lykke ; frelste du ikke 

mit liv med fare for dit eget ? O , jeg glemmer aldrig den stund , da du knælende ved min sygeseng bad mig om at skænke dig min kærlighed og et hjerte , som alt tilhørte dig fra den første gang jeg så dig ind i dine trosaste øjne . 
Herbert smilede begejstret . 
— hvor det er herligt ! hviskedee han . Om du så sagde disse ord tusinde gange , jeg kunne ikke blive ked af at høre dig sige denn livet er dog smnkt , lykkens glimt opvejer fuldstændig mange modgangsdage , og jeg , jeg har fanget lykken . Gid den må være vor talisman gennem hele livet . 
Florence og greven nærmede sig dem . 
- - jeg har talt med kaptajnen , sagde greven ; om et øjeblik letter han og står indefter og om et kvarter er vi iland . 
Vore rejsende tilbragte nu tiden inden land-stigningen i en munter samtale , som blev livligere jo mere man nærmede sig landingspladsen . 
Endelig sfete det , og de rejsende lejede en elegant hyrevogn , som skulle køre dem til det nærmeste hotel . 
Få timer effer ankomsten fjernede Herbert sig alene rinder et påskud . 
Hans vej gik til det gamle sted , hvor han havde boet sammen med Florence og Viktor . 

en anelse sagde ham at Viktor boede der . 
Dette sted måtte være ham helligt . 
Det havde huset de tvende kære , der nu lå bag grønsværet i de dødes have , omskygget af tvende sørgepile . 
Langsomt gik Herbert op ad de bekendte trapper . 
Alt var som da han forlod det . 
Hans hjerte bankede af bevægelse og stolthed han var ikke længer den sættige , ubekendte mand , men havde tilkæmpet sig en agtet og hædret stilling i samfundet . 
Sagte bankede han på døren . 
Ingen svarede på hans banken . 
Døren var naflåset og langsomt trådte han over dørtærskelen . 
Der var ingen af se i værelset . 
Han kastede blikket ind i det næste værælse og studsede . 
Bøjet med hænderne under kinden sad en ung mand . 
Pen og papir lå ved hans side og tydede på , af han var i begreb med af skrive , men først matte overveje hvad han ville betro til papiret . 
Herbert nærmede sig tyst og lagde hånden på hans skulder . 
— goddag , Viktor ! sagde han mildt . 
Denue for op med et skng . 

— Herbert . . . det er dig ! udbrød han overrasket og styrtede i broderens udbredte arme . 
— ja , som du ser , biktvr . 
— men hvorledes er du kommet ind ? Min gud , hvilken overraskelse . 
— døren var naflåsel , og da ingen svarede på min banken , tog jeg mig den frihed af gå nærmære . 
— gud ske lov , du er kommet . Du kan tro jeg har længtes efter dig ; men hvornår er du landet her i byen ? 
— for et par timer siden . Min hustru samt Florence og hendes mand er på hotellet ; men jeg kunne ikke unde mig ro før jeg havde talt med dig og set hvorledes du havde det . En anelse sagde mig , at jeg ikke ville gå forgæves , når jeg søgte dig her . Som det lader til , er jeg kommet i rette tid , du fad så tungsindig og alene . 
— du har ret , Broder , hviskedee han sørgmodigt ; du overraskede mig i begreb med at skrive til hennette . Det er mit sidste forsøg jeg vil gøre på at få hende i tale 
— er forholdet da afbrudt imellem eder ? spurgte Herbert . 
— nej ; men som du ved , Herbert , rejste jeg bort efter hin » lykkelige katastrofe jeg fik 

plads i Mailand og det lykkedes mig at tjene en del penge . Efter ved min hjemkomst at have haft en samtale med Henriette , købte jeg et nyt smykke og indfandt mig hos advokat Bering j håb om at han ville tilgive mig min ungdoms ubesindighed . 
— nå , han nægtede det ? 
— det gjorde han ikke ; men hans udtalelser angående forholdet mellem Henriette og mig vare så svævende , at jeg tabte aldeles håbet om , at han nogensinde ville billige vore følelser . Siden den tid har jeg tilsendt Henriette mange breve ; men uden at erholde noget som helst svar . Jeg formoder , at advokat Bering har modtaget brevene og beholdt dem uden at meddele Henriette deres indhold . 
— sandsynligheden taler derfor , svarede Herbert ; dog , vær ved godt mod , Viktor , jeg skal tage mig af din sag , og du stol se , det må lykkes , når vi dægge for alvor stræbe mod det samme mål . 
— o tak , Herbert , du er dog den bedste af alle . Ak , jeg forsikrer dig , du vil ikke få skam fordi dit hjælper mig til min lykke . Ungdommens flagrende følelser er forsvundne , de forløbne år har gjort mig til en mand , der alvorlig vil kæmpe for det gode og ædle . 
— jeg vil tro dig , kære Viktor , du skal 

ikke have nogen varmere talsmand end mig , derpå kan du trygt stole , 
— så er jeg atter glad , Broder ; når du hjælper med , må modgangen forsvinde . 
— der er desuden en ting , som ligger mig svært på hjertet og som jeg gerne ville spørge dig om . 
— tal Broder . 
— jeg erfarede med beklagelse , at den sum eg sendte til dig for al købe smykket , er gået tabt , og at du har truffet Erik og hans fader på kirkegården ved faders og moders grav . Sig mig , er den gamle Aland bleven arresteret ? 
— hvorledes , du ved alt dette ? 
-- ja , Viktor . Jeg traf Erik ombord i en engelsk fregat , der skulle til amErika . Det skib , hvormed vi rejste , forliste i en forrygende storm , og Erik vovede tre gange sit liv før at frelse vort . 
— hvilken ædel handling . 
— ja , han har til fulde gjort godt , hvad han forbrod . 
— kan det glæde dig , sagde Viktor , så kan jeg meddele dig , at den gamle mand er fri . I vredens første opbrusning ville jeg lade ham arrestere ; men han var ligeså snild og tilhvidskede mig et eneste ord der bragte mig til at lade sagen falde . 

— og dette ord var ? 
— diamantbåndet ! sagde Viktor sørgmodig . Også han kendte min ungdoms brøde . 
— hvorledes havde han fået dette at vide ? spurgte Herbert ivrigt . 
— gennem brevet , som enk havde taget , da han åbnede kassen , der var bestemt forflorenen 
— således . din , Vorherre har vendt alt til det bedste . Den gamle mand lmvd- > ingen skyld i alt dette og har lidt tilstrækkeligt , da han har ndstået en stor straf for hvad en anden har begået . 
— det var altså Erik som . . . 
— Herbert nikkede tavs . 
— store gud . . . alt dette . . . 
— intet mere derom , Viktor . Han har frelst vort liv og på engang erstattet hvad han forbrød ; men kom nu , lad os ikke mere tænke på ham ; tag din frakke og hat og følg mig til hotellet ; der vil blive glæde og overraskelse . 
Viktor fulgte smilende opfordringen , og de to brødre forlod arm i arm huset . 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En mægling . 
Viktors sammenkomst med de rejsende havde et rørende , inderligt præg . 
Den unge mand følte sig atter modig og livskraftig . 
Ensomheden havde tynget ham ; nu var han ikke længer alene . Kærlige hjerter trøstede ham over al modgang og bad ham være ved godt mod . 
Det var ligesom han atier så håbet smile til sig og følte , at livet endnu måske kunne byde ham det gode , han trods al sin kamp ikke havde kunnet nå . 
Den næste dag fulgtes de to brødre til advokat benugs hus . 
Viktor gik ind i salonen , medens Herbert dristig lod sig melde hos advokaten . 
Denne gik ham forekommende i møde . 
— min herre , sagde Herbert og greb hans hånd ; når jeg siger dem mit navn , giætter de sikkert anledningen til mit b-flg . Mit navn er Herbert Laverton . 
— ah , således i sagde advokaten med et venligt smil . Tør jeg bede dem tage plads . 
Herbert satte sig . 

________ de vil tale om viktor- , deres yngre Broder , er det ikke således- ' sagde advokaten . 
— det forholder sig rigtigt ; min herre deres datter Henriette og min Broder have set lejlighed til af knytte en forbindelse , hvilket jo sikkert er dem bekendt de to unge mennesker elske hinanden inderligt , og , eg har taget mig den frihed af komme til dem for af bede dem give deres samtykke til denne forbindelse . Jeg ved , af Viktor i sin tid har handlet letsindigt , næsten brodesuldt ; men jeg beder dem være overbevist om , af han nu er tilstrækkeligt prøvet og vil sikkert blive et mønster på en ægtemand . Han har meddelt mig , af han i sin smerte over af være skilt fra deres datter , har søgt af skrive hende til flere gange ; men af det aldrig er lykkedes ham af erholde noget svar og jeg beder dem derfor , såsandt min Broders skæbne ligger mig særdeles på hjerte , af meddele mig deres endelige beslutning , som jeg vil håbe går i samme retning som den de to onfte 
— hvorfor jeg i så lang tid har hindret de unge mennesker i af se hinanden , tog advokaten ordet ; ligger simpelthen deri , at jeg ønskede Viktor skulle tilkæmpe sig en stilling inden han ægtede Henriette . Han har ganske rigtig skrevet adskillige breve , og jeg tilstå , at jeg måske har været noget hård og ubøjelig . Jeg tog alle brevene , de ligge i min pnll og Henriette skal nok faø 

dem . Men at give hende dem i den tid , hvori hun intet så til Viktor , ville kun være at gøre hende kampen endnu tungere ; thi jeg havde besluttet , at de begge skulle lnttres og lære at kende styrken af hinandens følelser , før jeg gav mit samtykke . Imidlertid , jeg havde netop i disse dage tænkt at meddele dem begge min endelige bestemmelse . 
— og den er ? 
— at jeg lægger min velsignelse til deres forening . 
— tak , min herre , tak ! sagde Herbert med et strålende blik i sandhed , de vil gøre de to unge mennesker meget lykkelige . 
— de skal ikke takke mig så meget , sagde advokaten mildt ; jeg har en lille bagtanke ved alt dette . 
— ah , således ! 
— jeg vil gøre Viktor til en dygtig advokat ; jeg tænkte mig , at han mnlig en gang kunne blive min efterfølger . 
— så er vi ikke aldeles enige sagde Herbert ; jeg havde tænkt mig noget ganske andet . 
— og hvad er det om jeg må spørge ? 
— jeg har været så heldig , dels ved arbejde , dels ved giitermål , at komme i besiddelse af en temmelig betydelig formue . I brudegave vil jeg give min Broder en større gård , ikke for langt fra hovedstaden , hvor de to forelskede knnne være 

daglig om hinanden og føre en idallisk , kærlig tilværælse , omgiven af naturens frembringelser . 
— de vil altså gøre ham til landmand ? - 
— nå ja , det vil jeg ikke sætte mig imod det er i sandhed en kongelig g- . ve . 
— vi er altså enige ? 
— ja . 
— så vil jeg kalde på Vikfor . 
— er han her ? 
— ja ; han afventer sin dom i salonen . 
— bring ham herind , sagde advokaten med et smil ; jeg ønsker at gøre ham glad ; længe nok har jeg holdt den stakkels fyr i uvished . 
Herbert ilede ud . . 
Et øjeblik efter lå Vikfor i advokatens udbredte arme . 
Døren åbnedes atter . 
En yndig pigeskikkelse gled sagte over dørtærskelen . 
Det var Henriette . 
Et eneste blik gav hende overbevisning om sin lykke . 
Vikfor stormede , beruset af sine længe tilbagetrængte følelser henimod hende 
— Henriette , min elskede Henriette i råbte han og trykkede hende til sit hjerte 
— o gnd , dej er altså virkelig sandt ? 

udbrød hun inderlig bevæget med glædestårer i sine smukke øjne . 
— ja , mit barn , det er sandt , svarede advokaten ; jeg giver eder herved min velsignelse ! Gud beskytte eder , kære børn ! 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Sorgens hjem . 
Samme tag og omtrent på samme tid aflagde grev Erhard og Florence et besøg hos den gamle grev Erhard og hans gemalinde . 
Det var ikke uden en dyb rørelse at den unge Greve atter genså sit fædrehjem . 
Langsomt åbnede svejtseren porten og deres vogn kørte ind i gården . 
Florence kastede sig til sin mands bryst . 
Ængstelig bevæget iwodeså hun sin sammenkomst med sine adelsstolte svigerforældre . 
— ak , hviskedee hun til greven ; der venter os måske en forbandelse ! 
— nej , det må du ikke tro , svarede greven og søgte at berolige hende ; de ville ikke kunne andet end elske dig , du mit livs gode engel ; de ville bringes til at indse ; at jeg aldrig har 

begået en bedre handling end at knytte min skæbne til dig . 
De stege ud og nærmede sig hovedtrappen . 
Alt var så stille og højtideligt . 
De gik videre . 
Greven standsede foran en bred , stor dør i stueetagen . 
- her er salonen , hviskedee han ligesom knuget os det højtidelige stille , der herskede i bygningen ; lad os gå derind , der sinde vi måske mine forældre . 
Han åbnede døren og trådte langsomt ind . 
— pludselig udstødte han et skrig og tumlede ængstelig tilbage mod døren . 
Værelset var behængt med sort og midt på gulvet stod en kiste , betrukken med sort Fløiel . 
— store gud ! hviskedee greven knuget af rædsel hvem er død ? 
Florence støttede sig ængstelig til hans armlad 
os knage og bede til gnd , hviskedee hun ; jeg er så ængstelig og beklemt . 
— ja , ja , lad os bede , mumlede greven halvt i vildelse ; det vil måske lette de tunge tanker . 
Knælende lagde de sig foran kisten , hensunkne i stille betragtninger . 
En dør åbnedes sagte på den modsatte side . 
En i smerte og sorg grånet kvinde , der var iført e “ ' art dragt som næsten skjulte hendes 

træk , trådte ind i værelset og blev stående stille og ubevægelig bag de to knælende . 
Pludselig , ligesom opløft i smerte , hævede hun det marefyldte blik og udstødte et sagte , klagende suk . 
De to bedende vendte sig om . 
— moder , moder ! skreg greven med et kvalt skrig og kastede sig til hendes bryst hvem erdet , som ligger i denne kiste ? 
— dir fader ! lød det højtideligt fra grevindens læber . 
— himmel , han er død , uden at jeg var hos ham , uden at høre hans tilgivende ord efter få hans faderlige velsignelse ! stønnede greven og bøjede hovedet . 
— han har nedlagt sin vandringsstav , min søn . Fra nu af er disse mørke fjæle hans hjem ; hans kærlige træk er stivnede i dødens kulde . 
— o , så kom , min hustru , lad os atter drage bort . mumlede greven og greb Florence i armen ; her er ikke mere min plads , bort , bort ! 
— stands ! sagde grevinden . 
— o , moder , bed niig ikke om at blive . Det er mig , som var jeg ikte værdig at skue hans i døden stivnede træk , som ville han slynge en forbandelse mod mig , fordi jeg vovede at trodse hans villie . 
— læs dette , min søn , hvislede grevinden 

og rakte ham et stort , med sort lak forseglet brev ; det er din faders sidste ord til dig ; med brustne læber dikterede han selv sin sjælesørger hvad der skulle stå deri . 
Greven brød seglet i åndeløs spænding . 
Brevet lød således : 
„ Til min kære søn ! 
„ Med døden på læberne tilstiller jeg dig „ disse ord . Det smerter mig dybt ikke at kunne „ have dig ved min side i det sidste , betydningsfulde øjeblik , da min sjæl drages bort fra det „ skrøbelige legeme for at hæve sig frigjort op „ til den plads , hvortil gud i sin uudgranskelige „ Nåde vil henvist mig . 
„ Hvor uendelig små forekommer mig ikke „ nu livets daglige interesser mod den hemmelige , „ uudgrundelige himmel og den lægænde guddom , „ der omfatter alt i sin nendelige fadervisdom . „ O , tro mig , af min inderste sjæl har jeg for „ længe siden tilgivet dig din ringe brøde . Jeg „ var i sin tid for hovmodig og stolt og ville „ tvinge den mægtige kærlighed , der luede i dit „ Bryst nu , nu indser jeg , at du handlede ret ! „ Når du engang stunder tilbage til hjemmet , „ da knæl med din hustru ved nun grav og bed „ en stille bøn , og når du læser disse ord , de „ sidste jeg kan sige dig , o lad da en forsonende 

„ Følelse sætte Bo i din sjæl ; tilgiv din fader . „ Kun en erstatning kan jeg byde dig : ioverens- „ stemmelse med min kærlige hustrus villie „ testamenterer jeg dig herved alt mit rørlige „ og urørlige gods , og henstiller til dig selv , „ hvorledes du vil handle overfor din moder og « min hustru . 
„ Gud stænke dig i nåde livets bedste „ Velsignelse . Lær at finde dig både i lykkens „ og modgangens dage . Bed din hustru tilgive „ mig ; ak , hvor gerne ville jeg ikke nu have „ vugget eders børn på mine arme ; men det „ er forsilde , døden kommer , den tåler ingen „ Opsættelse ! 
„ Farvel , mit barn , farvel ! 
Din fader . “ 
Med rystende hånd var det grevelige segl sat under slutningen af brevet . 
Den unge Greve kunne ikke skjule de frembry-dende tårer , som dette brev fremkaldte . 
— min gud , hviskedee han ; nu er min sjæl teltet for den tungeste byrde , den nogensinde har båret . 
Langsomt gik han hen fil kisten . 
Med rystende hånd hævede han forsigtigt låget . 
Der lå den kære afdøde 

et smil , forklaret og inderligt , som talte det , m den himmelsie forjættelse : et liv efter doven , havde lejret sig om hans læber . 
Uvilkårlig foldede greven sine hænder i en stille bøn . 
De to kvinder stillede sig ved hans side . 
En mild fred lagde sig som en lægende balsam over deres hjerter . 
Tvende dage efter fandt de » gamle grev Erhards højtidelige ligfærd sted . 
Det var hans villie at blive begravet på et landgods , han ejede nogle mil fra byen . 
Et nendelig langt sørgetog ledsagede den afdøde fil det sidste hvilested . 
Bønderne fra godset kom med floromvundne faner toget i møde . 
Det viste sig , at uagtet greven havde været en streng bland , var der dog ingen af hans undergivne , der ville favnes ved hans båre . 
Dog af og til dvælede deres blik ved deres nye herre , den unge Greve , som så de i hans milde , bevægede træk en forvisning om , at han ville værne om deres interesser og hæve noget af det tunge åg , der endnu på den tid lagde sig hæmmende på den fattige Bondes skulder . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Jernkassens indhold . 
Dagen efter begravelsen indfandt en sortklædt herre sig på landgodset . 
Det var den af den gamle Greve bestaltede advokat , som under Grevens sygdom havde haft hans formue og ejendele under forvaltning . 
Greven modtog ham i det store vidtløftige bibliottek . 
Advokaten fremlagde alle regnskaberne til eftersyn . 
Da han endelig fik et fuldstændigt overblik over den formue , der var tilfaldet ham efter faderens død , blev han næsten overvældet . 
En så uhyre sum chavde han aldrig tænkt sig . 
Da advokaten endelig var - færdig med sit møjsommelige hverv , gik han hen til væggen , hvor der ligesom overall i værelset fandtes hylder med bøger på . 
Disse , her stod , var dog af en anden beskaffenhed . 
Det var store gulnede folianter , søm sikkert måtte skrive sig fra flere hundrede år tilbage . 
Han tog stiltiende bøgerne ned fra den ene hylde . 
Greven iagttog spændt hans færd . 

advokaten trykkede på en hemmelig ^nap og et rum viste sig , hvori stod en lille jernkasse . 
Han overrakte greven den . 
- - deres hr. Fader bad mig overgive dem denne kasse sagde han ; den skal indeholde hemmelige papirer , som kun de alene må kende , således var det hans villie , og han bad mig sige dem , at papirerne , efter at de havde læst dem , skulle til-iutetgjores . 
— de ved hvad disse papirer indeholde ? spurgte greven . 
— nej , det er første gang jeg har været her på dette gods , svarede advokaten ; men deres fader betegnede mig så bestemt stedet , at det ikke har været mig vanskeligt at sinde . 
— godt , min herre , jeg takker dem . Må jeg sluttelig underrette dem om , at jeg er særdeles tilfreds med den måde , hvorpå de har forvaltet mine ejendele , og beder dem om , ligeledes i fremtiden at stå mig bi med råd og dåd . 
Advokaten bukkede med et forbindtligt smil og fjernede sig kort efter . 
Greven så efter om alle udgange vare lukkede og gik derpå tilbage for at gøre sig bekendt med indholdet af kassen . 
Han løsnede seglet og åbnede med en forventningsfuld mine kassen . 

det indeholdt kun et gulnet manuskript og en visnet rose . 
Taus og stille satte han sig til at læse . 
Det var ligesom om den kære dødes ånd omsvævæde ham i den stille time , for at tale til ham om forbigangne tider . 
Manuskriptet bar ti ! Overskrift : 
min ungdoms historie . 
Den grevelige erhardske slægt er så gammel som landet , der har fostret de forskellige kuld af denne familie 
jeg voksede op her på ejendommen , omgiven af den mest ømme og opoffrende kærlighed . 
Man havde intet øje for mine fejl eller svagheder , og som følge deraf voksede jeg op , legemlig sund og kraftig , men med en sjæl , der fyrig længtes efter at opleve lignende eventyr som dem , jeg havde i de gamle , gulnede bøger , der fandtes her i bibliotteket . 
Jeg havde nået mit fjortende år . Livet , som gik stille og ensformigt sit kredsløb her , forekom i min ungdommelige fantasi nudholdeligt ; rejse ville jeg , prøve mine vinger , blive en ridder uden frygt og Dauer i 
på min indstændige anmodning om at forlade mit fædrenehjem , svarede fader mig er bestemt nej . Gjentageude anmodninger bragte mig det samme resultat . 

jeg besluttede at vove hårdt imod hårdt og rejste . 
Fra jeg første gang fattede denne beslutning og til jeg iværksatte den , var imidlertid hengået to år . 
Jeg var nu en yngling , modig , kraftig og-livslysten . Det svage dun , der viste sig på min hage , gav mig det forgængelige håb , at jeg snart ville se ud som en mand . 
Kort forinden jeg besluttede at rejse , havde min si-ader foræret mig en temmelig betydelig sum penge ; denne var mig nu velkommen , og uden at fafte den egentlige betydning af det skridt , jeg i min ubesindighed vovede , stævnede jeg mod fremmede lande . 
Et lykkeligt tilfælde ville mig det bedre end jeg kunne vente . 
Jeg kom til Rusland . 
Reifens besværligheder havde for en del lammet mit ungdommelige mod og givet mit et åbent syn for livets alvorlige side . Hvad der end mere bidrog dertil var , at mine rejsemidler næsten vare opbragte , og jeg stod ene i den fremmede stad . 
Næsten fortvivlet vandrede jeg henimod det store kejserlige palads . 
Plndselig kom en glimrende kavalkade ridende op imod slottet . 

i mine dybe tanker ænsede jeg det ikke og et øjeblik efter var jeg kastet til jorden . 
Det var czarm selv , i følge med en del høje officerer , der kom fra et jagtparti . 
Man bar mig ind på slottet og kejseren selv stod bekymret tilligemed livlægen ved mit leje . 
Mit ildebefindende havde omtrent slet ingen betydning ; kun den pludselige forskrækkelse og faldel havde for en del lammet mit legems kraft . Bed den venlige behandling jeg fik , kunne jeg allerede næste dag erklæres for helbredet . 
Fra den dag var jeg knyttet til det russiske host 
jeg fortalte kejseren min historie og om alle de ustandne lidelser , og han lo hjertelig derover . 
Det lykkedes mig ved en kurer at meddele mine forældre , hvor jeg var og jeg havde nogen tid efter den glæde , samtidig med nogle milde bebrejdelser , at få tilgivelse for min egenrådige handling . 
Alt som dreng havde jeg lært at fægte og ride ; jeg behøvede derfor knn kort tid at studere , før jeg var uddannet som militær , og modtog efter et Års ophold i Rusland , som en følge af min flid , et officerspatent . 
Strålende af lykke fremstillede jeg mig for kejseren . Han modtog mig nådig og jeg blev fra den stund optaget blandt hans nærmeste omgivelser . 

jeg lærte hoflivet at kende . Dets udsøgte høflighed . . . dets falske smiger . 
Begge dele studerede jeg tilbunds . 
Mellem de adelige damer , som næsten daglig sås blandt kejserindens nærmeste omgivelser , var en vidunderlig smuk kvinde ved navn Paola , datter af en anset russisk familie . 
Ved mange lejligheder forekom det mig , at hendes vidunderlige , dejlige øjne særlige dvælede ved mig , at hun udmærkede mig og i det hele taget helsl ville modtage de tusinde små omstændigheder , som man så ofte har lejlighed til at vise kvinden af mig . Følgen var , at min sjæl bøjede sig med beundring imod hende ; jeg lærte den dybe , fortærendæ følelse at kende i alle dens enkeltheder ; en kærlighed blussede i mit ungdommelige indre , som jeg troede ville trodse enhver hindring . 
Imidlertid skulle jeg sættes på en hård prøve . 
Jeg havde kun tanke for mig selv og anede ikke , at foruden mig var der mange udmærkede kavalerer ved det russiske Hof , som med henrykkelse ville kæmpe en kamp for at vinde Paolas kærlighed . 
Jeg erfarede først senere , at hun var en beregnende kokette , der knn sendte sit opmuntrende smil for desto dybere at kunne bore tvivlens dolk i den ulykkeliges hjerte , som var bleven blændet af hendes vidunderlige skønhed . 

det varede ikke længe inden jeg gjorde denne opdagelse . 
Ved et glimrende hofbal søgte jeg at tage mod til mig , for at finde lejlighed til at forklare hende mine følelsers styrke . 
I en elegant salon fandt jeg endelig den jeg søgte . 
I en yndefuld stilling udhvilede den skønne kvinde sig efter dansen . 
Med et himmelsk smil indbød hun mig til at tage plads ved hendes side . 
Jeg var som bernset af kærlighed og lykke og vovede at gribe hendes hånd , idet jeg trykkede den med inderlighed til mine læber . 
— Paola ! stammede jeg . Hvor ofte har jeg ikke søgt en lejlighed som denne for at sige dem , hvilket mægtigt indtryk deres skønhed har gjort på mig . 
Hun stirrede på mig med et strålende blik . 
— hr. , Greve , stammede hun rødmende ; disse ord . . . 
— ja , fortsatte jeg med et glødende blik ; de skulle sige dem , at aldrig nogen kvinde på jorden er højere elsket end de , Paola . O , lad mig beholde deres hånd i min , sige dem , at mit hjerte er opsyldl af deres dejlige billede , at jeg vil gå til kejseren den dag i morgen , for at bede ham om at 

indvirke på deres forældre , at de kunne give deres samtykke . 
Hun rejste sig pludselig , tilkastede mig atter et strålende blik og forsvandt som den lette zefyr gennem døren . 
Ikke med et ord havde hun opmuntret mig , og dog , smilet , det blik , hun sendte mig , idet hun gik , var en tilstrækkelig opfordring for mig til at gøre alvor af den beslutning jeg havde fattet . 
Da hun var gået , faldt mit blik på det sted hvor hun havde siddet ; der lå en rose , frist og blomstrende , som havde hvilet ved hendes barm . Jeg greb den henrykt og trykkede den til mine læber . 
I det samme kastede jeg mit blik tilbage i det halvdunkle værelse . 
Et par øjne lyste mig i møde . Hadet gjorde dem stikkende og ildfulde . 
Jeg for sammen , gemte rosen ved mit bryst og skyndte mig atter ind i den strålende dandfesalon . 
Længe tænkte jeg på hvem det kunne være . Forgæves ndtømte jeg mig i gisninger og glemte endelig , beruset i min tilsyneladende lykke , at tænke videre derover . 
Den næste dag indstillede jeg mig ril andients hos kejseren . 
Han var som sædvanlig nådig og mild imod mig . 
Jeg vovede at fremkomme med min bøn . 

uvilkårlig rynkede han brynene , da jeg havde frenisagt mit ærinde . 
— det kan ikke ske , sagde han strengt ; hun er alt trolovet med en af mine vasaller . Ved du det ikke ? 
Nej , deres kejserlige højhed ! svarede jeg og var dybt rystet . 
— det forholder sig dog således . Han er i går kommen hjem fra en diplomatisk mission , hvori jeg havde sendt ham . Det er en mand , som har gjort sig meget fortjent af mig og fædrelandet . 
Jeg blev både rød og bleg . Den smukke kvinde havde aldeles fæstet sig i mit hjerte . Øer ville gå dage , måske år , inden jeg kunne glemme hende . 
Så godt jeg kunne fremstammede jeg en undskyldning . 
Kejseren så på mig med strenghed i blik og miner . 
— vov ikke oftere at meddele Paola dine følelser , sagde han ; denne mand , som Paola er bestemt for , har erhvervet sig min højeste agtelse . Under forgabelse af min nåde vover du ikke at tale til hende om din kærlighed . Banlys den af dit hjerte eller det vil blive din ulykke ! 
Endnu engang så jeg hans vredefunklende blik og gøs uvilkårligt ved tanken om hans unåde . 

jeg styrtede ud og gik hjem til det hus , hvori jeg boede . 
Et kørt lå på mit skrivebord . Jeg greb det og læste : 
zaralovski , charges d ' affaires . 
Og underneden stod følgende ord : 
„ Igår aftes var jeg vidne til deres op- „ førsel mod fyrstinde Paola . Når jeg herved „ beder dem møde mig på et bestemt aftalt sted , „ som mine sekundanter nærmere vil betegne dem , „ vil det sikkert forklare dem alt . “ 
Jeg stod som lynslået . 
På den ene side kejserens unåde og nu denne duel . Det svimlende for mig , jeg vidste næppe hvorledes jeg skulle tænke eller handle . 
Den forføreriske kvinde havde jo selv opmuntret mig . 
Efterhånden var hendes kærlighed næsten bleven en vished for mig ; jeg ville ikke kunne leve uden hende . 
Snart fik jeg imidlertid sikkerhed for sagens alvor . 
Kort efter indfandt to officerer sig hos mig ; de kom i min rivals navn , for at aftale det fornødne med mig om stedet , hvor duellen skulle foregå . 

efter en aftale var truffen , forlod de mig . 
Nogle yngre officerer , som jeg talte med , rådede mig på det bestemteste til at møde , da det måske netop ville bidrage til at kejseren fik større agtelse for mig , da han godt kunne lide tapperhed og kjækhed . 
Altså indvilligede jeg og mødte til den fastsatte tid . 
Enhver forklaring var efter min rivals mening unødvendig . 
Afstanden blev målt og duellen begyndte med lige hæftighed på begge sider . 
Kårderne krydsede hinanden som lyn og det stønnende åndedræt forrådte den dybe bevægelse , vi begge følte i dette øjeblik . 
Min øvelse i at føre kården , som jeg alt havde tilegnet mig i drengealderen , gjorde mig god nytte . 
Modstanderen måtte anvende al mulig forsigtighed for ikke at blive ramt af min klinge . 
Pludselig gjorde jeg et heftigt udfald , for al gøre en brat ende på duellen og mulig afvæbne min modstander . 
Han segnede tilbage . En blodstrøm randt ud af hans bryst . 
Jeg blev forfærdet stående . Det havde ikke været således jeg ønskede det . Kejserens unåde , Paolas kærlighed . , . Alt løb rundt i mit hovedmin 

modstander faldt til jorden . Hans sidste , hadefulde blik traf mig i hjertet . 
Jeg formåede ikke at flytte en fod . 
— han er død ! udbrød lægen og rejste sig , efter at have undersøgt min modstander . De har dræbt ham ! vedblev han med frygtelig bestemthed . 
Russiske fodfolk sås i det fjerne . Man kom for at gribe mig , for al føre mig i fængsel . 
Jeg vendte foden til fingt . Snart havde jeg i mit hjem skiftet dragt og få dage efter nåde jeg i al hemmelighed lykkelig over den russiske grænse . 
Den eneste erindring jeg havde tilbage , var den stakkels falmede rose . 
Den havde siden den stund , jeg tog den , hviler ved mit hjerte . 
Jeg var ulykkelig og alene med min samvittighedskval og den grusomme tanke , at have dræbt et menneske . 
Snart derefter nåde jeg tilbage til Danmark . De få år , jeg havde været borte fra hjemmet , havde gjort mig til en mand . 
Med åbne arme modtog man mig og ingen anede , hvilken hemmelighed jeg bar i mit hjerte . 
Først flere år efter vendte mine følelser sig mod din moder . Hun var elskelig og god og bragte mig snart til at glemme min ungdoms sørgelige historie . 

dog , tro ikke , min søn , at jeg uden hensigt har fortalt dig denne min ungdoms hændelser-lad den være dig et advarende minde om , at kærligheden vel er en følelse , som adler såvel adelsmanden som den simple , jævne daglejer ; men vogt dig for den kvinde , der dårende dandser ved din fod , men hvis blik er falsk og kun vil eje dit hjertes bedste følelser en stakket stund , for senere i glædens ville hvirvel at kaste dem bort og hånende lade dig stå tilbage med din dybe , fortærænde smerte ! 
Her endte mannskriptet . 
Den unge Greve sad med hånden under kinden , sørgmodig og i stille betragtninger . 
Pludselig rejste han sig . 
— ja , du har ret , fader , sådanne kvinder bør man vogte sig for . Men , gud ske tak , jeg behøver ikke din advarsel , min hustru ejer et hjerte som ikke kender sligt ; hun er i sandhed min kærlighed værdig ! 
Han lagde atter mannskriptet tilbage i kassen og stillede den på sin vante plads . 
— din villie var at jeg skulle tilintetgøre disse blade . Tilgiv mig , fader , hvis jeg ikke adlyder ; jeg vil gemme dem som en hellig relikvi , som et minde om dig og hvad du har lidt , mens våren endnu blomstrede i dit hjerte . 

otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Slaven . 
Det tyrkiske skib , som havde optaget enk , mere død , end levende , fortsatte sm fart hjemad . 
I et lidet rum ved siden af lasten var Erik stuvet ned tilligemed et par andre søfolk , der hørte til besætningen på „ Elisabeth “ . 
Med mørke miner sad de på gulvet , bundne på hænder og fødder . 
Deres sørgelige skæbne havde gjort dem aldeles fløve ; de havde næsten opgivet sig selv . 
Et par gange om dagen blev en af bandit terne kommanderet ned til dem før at undersøge om de ikke havde søgt at overskære båndene eller på anden måde truffet foranstaltninger til at undgå det forhadte fangenskab . 
Denne forsigtighedsregel var så godt som overflødig . 
Sømændene vare så forsvarligt bundne , at det ville være dem en umulighed at undvige på nogen som helst måde . 
Det eneste , som ikke manglede de ulykkelige , var føden , der blev dem tilstillet i rigelig mængde da det lå i banditternes interesse , at de intet tabte i udseende , hvilket ville forringe deres vær d 

når de blev præsenterede på slavemarkedet før at sælges . 
Efter en besværlig fart nåde banditterne endelig deres bestemmelsessted . 
Fangerne blev iførte andre klæder og udstafferede således at der efter banditternes mening , måtte kunne gøres en udmærket forretning med dem . 
Det varede heller ikke mange dage , før ban , ditterne atter med en stor sum penge stege i røverstibet , før at begive sig på nye tog . 
Eriks håb havde været , at han mulig ville komme til at dele fangenskab med en af de andre ; men dette slog fejl han blev alene købt af en yrkisk købmand . 
Fortvivlelse bemestrede sig ham i en høj grad ' hvor ønskede han sig ikke atter hjem til sit fædre , land , der — uagtet den mulige udsigt han havd ? til at blive greben af retfærdighEdens håndhæver^ — lå for ham som det fjerne Eden mod hans nuværende sørgelige skæbne . 
Købmanden var en streng mand , der passede på Erik som en Argus . 
Hele husstanden bestod af købmanden selv og en gammel arrig matrone , der besørgede de forskel ' lige indkøb af fødemidler . 
Erik , hvis bestilling det blev at gå kjøbman ' den daglig tilhånde , lagde mærke til , at dennes 

forretning blev dreven på en ejendommelig hemmelighedsfuld måde , og at omsætningen , der var meget stor , mesf foregik når den sene nattetime indtrådte . 
Engang fik han tilfældig lejlighed til at opdage at store vareballer blev indsmuglede i al hemmelighed af vildt udseende karle og at de senere atter blev transporterede videre ved de samme folk . 
Erik , soM ville have vished for sin forMod ' nings rigtighed , lagde Mærke til , at dette gentog M flere gange oM ugen , og at købManden hve^ gang Modtog store suMMer ' , soM han nedlagde et jernbeslået skrin , der beroede i hans kontor . 
Efterhånden som tiden gik , fik købmanden imidlertid mere tiltro til Erik , og lod ham have , riere hænder . 
S han fik lov til at besørge nogle enkelte Wunder , og vendte stadig tilbage til sin såkaldte herre . 
Købmanden havde hver gang ladet ham hemmelig bevogte , for at foregnbe hans flugt , hvis han skulle pønse derpå ; men Erik , der var snu nok ti^ at ane dette , gik sin gang , uden tilsyneladende at nære mindste attrå efter at afryste det ubehagelige åg , hvorunder han led . 
Således hengik flere måneder . 
Erik måtte af al kraft beherske sig ; han led frygteligt og havde ikke en eneste , for hvem han 

kunne udøse sin smerte ; og desuagtet fluide han udrette sin strenge herres befalinger med lyst og Iver , da denne ved den mindste skødesløshed ville vide at straffe sin ulydige slave . 
Tilsidst blev det undholdeligt for Erik . 
Det gærede i hans sjæl ; enten frihed eller døden , var det eneste han sukkede efter . 
På en af sine vandringer havde han lagl mærke til , at der ved havnen lå flere fremmede fartøjer . 
Deres nationalitet så han sig ikke i stand til at bestemme ; men kunne han mulig komme ombord i et af disse som passagerer , ville det sikkert kunne lykkes ham at fri sig ud af sin nedværdigende stilling . 
Imidlertid røbede hans dragt ham ; det var derfor nøovendigt at flifte udseende , og se at få midler ihænde , for at hans foretagende kunne lykkes . 
Eriks tanker dvælede ved det skrin , som beroede i købmandens kontor . 
Han stod stille og eftertænksom . 
— det indeholder umådelige rigdomme , mumlede han hen for sig ; der findes hvad jeg behøver . 
Uvilkårlig bævede han tilbage . 
— men det ville jo være et tyveri , hviskedee han atter ; jeg skulle på ny blive en forbryder . . . 

nej , nej , jeg kan det ikke . Min skæbne får da føje sig som den vil , på denne måde kan det ikke fle . 
Han gik tilbage til købmandens bod , et bytte for den dybeste fortvivlelfe . 
Denne betragtede ham forskende og strengt , som kunne han læse hans tanker . 
Erik gøs nvilkårlig . 
Dette menneske kunne gøre ved ham hvad han ville . Blindt hen var han overgivet til hans nåde . 
Han skyndte sig til sit arbejde , for at søge at glemme sine fortvivlede tanker . 
Natten kom . 
Erik søgte forgæves ro på lejet . Det var som tog hans tanker den samme bestemte retning , trods al hans modstand . 
Han rejste sig og gik mørkt frem og tilbage på gulvet . 
Pludselig standsede han . 
Mod og bestemthed lyste ud af hans øjne . 
— når alt kommer til alt , mumlede han , er det få andet eud nødværge ? Jeg har lidt og kæmpet for at blive et bedre menneske , og hvad blev resultatet : en ussel fange blev jeg , som må spørge om forlov at gå på den plet jeg træder . Nej , nej , det kan ikke være himlens tilskikkelse . Jeg vil hæve mig af støvet , hvori jeg ved en ublid 

skæbne er kastet . Det gælder måske livet ; men hellere miste det end henslæbe sin fremtid således . 
Han klædte sig hurtig på og listede sig ud . 
Kun en smal gang førte fra hans Kammer over til købmandens værælse . 
Han lyttede åndeløs og i største spænding ved døren . 
Der var aldeles stille . 
Sagte greb han i låsen ; døren for op med en høj knirke » . 
Erik studsede og veg ængstelig tilbage mod sit værælse . 
— har man måske ventet mit komme , hviskedee han hæft , og vil kun lette mig adgangen for hurtigere at fange mig ? 
Uvilkårlig krummede hans fingre sig øm en lille dolk , han havde sundet en dag på gaden og gemt . 
Længe blev han stående i en lyttende stilling . 
Hans frygt lod til at være ugrundet ; ingen lyd forstyrrede den natlige fred . 
Påny listede han sig frem og stod endelig i værelsel . 
En døsig lampe udbredte en svag , dæmpet belysning . 
Erik så hen sig købmandens seng , under hvis hovedgærde han vidste at denne gemte nøg-lrene . 

sengen var tom og lod til at være forladt for kort tid siden . 
Erik undersøgte bestyrtet dette og ville hurtigst muligt vende tilbage . Men med magt måtte han undertrykke et skrig . 
Døren var lukket . 
På tærflelen hævede sig en skikkelse , hvis øjne havde fulgt hans færd med et lynende blik . 
Det var købmanden . 
En pistol holdt han i hånden , hvormed han ubarmhjertig sigiede på Erik . 
Alt blodet løb denne til hjertet . 
Det var som hver tanke var standset i hans hjerne . 
— du vil bestjæle mig , usle træl ! lød det skærænde fra købmandens læber . Se her pistolen , den skal bringe dig døden , som straf fordi du vovede at træde herind ! 
Uvilkårlig sank Erik i knæ . 
Købmanden tog sigte . 
— skån mit liv , bad Erik rystet ; jeg skal herefter være eder tro som gnld . 
— nej , du skal dø ; loven hjemler mig ret dertil bed til dine fædres gud , thi du seer aldrig den klare dag mere . 
Hanen spændtes og der hørtes et skud . 
Det sortnede for Eriks øjne . 
Plndselig sprang han op ; han var uskadt . 

— fordømt ! skreg købmanden rasende og styrtede atter ind på ham . 
En kamp opstod . Erik besluttede at sælge sit liv så dyrt som muligt . 
Købmanden havde kæmpekræfter , Erik derimod var mere smidig . 
Henad gulvet tumlede de sig , omslyngende hinanden i et favntag lå fast og stærkt , som syntes det de aldrig skulle stilles . 
Pludselig , ved en kmftanstrengesle , frigjorte enk sig . 
Han sprang et par skridt tilbage . 
Et vildt lyn glimrede i hans øjne . 
Med dolken i sin hånd oppebiede han kjøb-mandens fortsatte angreb . 
Denne stod et øjeblik bestyrtet stille . 
Men som om han skammede sig over sin feil-slagne angreb , styrtede han med et heftigt skrig atter mod Erik . 
Pludselig tumlede han tilbage med et dybt suk og faldt til gulvet . 
Erik havde plantet sin dolk i hans hjerte og stod nu som lynsiået . 
Den tanke , at han havde myrdet et menneske , var ved at gøre ham vanvittig . 
Og dog , var det vel andet end selvforsvar ? Han var jo dog bleven truet med døden , uden at kunne vente nogen barmhjertighed . 

dog , selvopholdelsesdriften gjorde , at han hurtig fattede sig . 
Købmanden gav intetsomhelst livstegn fra sig . 
Med anvendelsen af sine kræfter bar Erik ham hen på lejet . 
Snart havde han fundet nøglerne til kjøb-mandens gemmer og gik hurtigt ind i kontoret . 
Synet af den rigdom , her var ophobet , blændede ham næsten . 
Han forsynede sig med så meget han kunne bære og skyndte sig bort , efter forsigtig at have af-låset dørene . 
I den stille morgen var der stor trængsel ved havnen . 
Et skib skulle afgå ; det vuggede sig fuldt-rigget på bølgerne og ventede knn på den sidste ladning for at stævne mod fremmede lande . 
En bleg skikkelse stod stille og ubestemt på . Strandbredden . 
Han var iført en elegant dragt , som knn lidet svarede til hans sørgmodige , ængstelige udseende . 
Det var enk . 
— mod , mod ! hviskedee han hen for sig . Det gælder at være dristig ; jeg må være borte inden alt opdages . 
Han gik over landgangsbrædtet ned i skibet sg stod kort efter i samtale med kaptajnen . 

denne betragtede ham mistænksomt . 
— jeg ønsker at sejle med eder , sagde Erik og søgte at gøre sin stemme så rolig som mulig ; jeg betaler rigelig , se her ! 
Han lagde en del guldstykker i kaptajnens udstrakte hånd . 
Kaptajnen talte dem med et fornøjet smil og nikkede bejaende . 
— ved Allah ! I betaler som en kavaler om en halv time er vi i rum sø , sagde han . 
Erik drog et lettet suk og gik ned i kahytten . 
Han hørte mandskabet tumle vareballerne » g kaptajnens kommandoråb . 
Først længe efter vovede han atter at gå op på dækket . 
Han så kun himmel og hav og langt , langt borte kysten af det land , hvor hans skæbne havde taget en så uheldig vending . 
— min gud , jeg takker dig , sagde han og foldede hænderne ; jeg er atter fri verden ligger på ny åben for mig . O , lad det lykkes mig at vinde i kampen ! 
Skibet stød en rivende fart , solen skinnede mildt og varmt og alt ombord åndede liv og glædæ . 
Det var som om en solstråle også trængte ind i Eriks hjerte . 

han kastede den glimrende dragt og begyndte til den største forundring for mandskabet at tage del i deres arbejde . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Atter . 
Dage og uger vare gåde . . Erik var aldeles i vildrede med tiden . 
I over en måned havde havde han sejlet med skibet og var endelig på sin begæring bleven landsat i en fremmed havn . 
Han var efterhånden bleven folkenes yndling . 
Det arbejde , han havde pålagt sig selv , havde for en del jaget sørgmodigheden på-flugt , så han næsten aldrig mere tænkte på den dåd , han af nødværge havde øvet . 
Hans agt var at søge et sted i et fremmed land , hvor han kunne finde anvendelse for sine evner og leve i fred og ro . 
For sin gamle faders skæbne ængstedes han ikke mere . 
Han havde jo talt med Herbert derom og vidste fuldtvel , at denne ville gøre alt hvad der 

stod i hans magt for at mildne den gamles fremtid . 
Uden ret at vide det , var han kommen til Venedig , denne berømte stad med dens mange og stolte minder . 
Fortabt i beskuelsen så han på de glimrende skønne marmor-paladser med deres rige arkitektur , ved hvis fod bølgerne sagte brødes , vuggende sig frem og tilbage . 
Efter at have lejet sig ind i et værtshus , gik han atter ud for end mere at fryde sit øje ved alt det storslåede han mødte . 
Hans vej gik ned mod floden . 
Et liv udbredte sig for hans blik , som han aldrig havde anet . 
I den stille , milde aften roede gondolierne frem og tilbage med pyntede damer og herrer . Af og til trængte sig til hans øre en stemningsfuld sang , ledsaget af guitarakompagnement . 
Han besieg ligeledes en gondol og lod sig ru et godt stykke ud på floden . 
Den ene stjerne efter den anden tittede frem på den blå himmel . 
Alt var så højtideligt , så smukt . 
Uvilkårlig drog hans fortid forbi ham . I forstavnen af båden sad han i stille andagt , vrtabt i sig selv , stirrende op mod stjernerne . 

underlige havde hans veje været , og dog var der måske bestikket ham endnu mere ! 
Men han følte atter kraft til at møde nye farer . Blodet rullede endnu ungdomsfrist gennem hans årer og gjorde ham rede til at møde kampen , hvis den skulle komme . 
Endelig lagde gondoliere » til broen og Erik steg ud . 
Han begav sig tilbage til værtshuset . 
Det var næsten bleven nat . 
Erik havde møje med at orientere sig . 
Plndselig standsede han . Våbenklirren hørtes i nærheden af hvor han stod . 
Erik ilede nysgerrig efter lyden . 
I det svage månestin så han sire mænd med dragne kårder angribe en enkelt . 
Den angrebne var klædt som hørte han til Venedigs højeste adel . 
Kampen rasede heftig ; den angrebne forsvarede sig meget tappert og mødte angrebet med rolig koldblodighed . 
Erik ville snige sig forbi . 
Han havde hørt så meget om snigmord og venetianernes glødende hævnfølelse , at han havde beslultet at vogte sig for at blive indblandet i nogetsomhelst , hvorved han mnlig kunne flabe sig fjender . 

ingen af de kæmpende lod til at have bemærket ham . 
— hjælp , hiælp ! stønnede adelsmanden ligesom overvældet . 
Hans nødråb gik enk til hjertet . 
Det var Hain ikke muligt at modstå lysten til -at lægge sin styrke i vægtskålen til fordel for den beirængte adelsmand . 
Som et lyn styrtede han frem , vristede kården fra en af modstanderne , hvorpå han hurtig stillede sig ved siden af adelsmanden , rede til at understøtte ham . 
Hans tilsynekomst var sket så pludselig , at det i overraskelsens øjeblik var bleven ham muligt at vriste kården til sig . 
Adelsmanden sendte ham et takkende blik . 
— ind på dem , de feige hunde ! skreg han og gjorde et heftigt udfald samtidig med Erik . 
Begge kæmpede som løver . 
Erik var bleven varm . Det var ham som var det ham selv , det gjaldt , som var det hans liv , der var bleven truet . 
Udsaldet lod ikke længe vente på sig . 
Eriks kårde sårede en af mændene , der styrtede om med et svagt skrig . 
Den , som Erik havde afvæbnet , greb lynsnart den såredes kårde og ville forsætte kampln . 
Våbenlarm hørtes atter . 

— vagten , vagten ! streg han og stirrede hen ad den kant , hvorfra lyden kom . Lad os komme bort , inden det er forsilde ! 
De spredtes i samme nu som avner for vinden ; også adelsmanden havde gjort sig usynlig . 
Erik blev forbavset stående alene tilbage . 
Han havde ikke forstået hvad der var bleven råbt . 
Pludselig omringedes han af en militærkommando . 
Befalingsmanden trådte hurtig hen til ham . 
Med en streng mine pegede han på Eriks kårde og den ved hans fødder liggende mand . 
Den sårede blev hævet op og lagt på en båre . 
Erik derimod førtes under bevogtnning til vagtlokalel . 
Forgæves stred han imod og ville forklare , så godt han kunne , hvorledes alt var foregået ; men man ville ikke høre ham . 
Mørk og tungsindig sad han på en bænk i det inderste værelse af det sfumle vagtlokale , for-baudeude sin ublide skæbne . 

tredsindstyvende kapitel . 
I havet . 
Dagen efter sad Erik endnu alene ; hans opholdssted begyndte at blive ham nnndholdeligt 
han pønsede på at komme bort , men vagt ' mandskabet , som stadig afløstes og fornyedes , åd ' nede ham ingen udvej til frelse . 
Endnu havde man hverken forhort ham eller gjort ham begribeligt , hvilken straf det mulig ville falde i hans lod at udstå . 
Døren til hans fængsel åbnedes endelig . 
Erik studsede . 
En munk , tæt indhyllet i sin kutte , stod på tærskelen . 
Han betragtede Erik forskende . 
Sagte lukkede han døren . 
Han trådte helt hen til Erik , som betragtede hans færd med målløs overraskelse . 
Munken lagde hånden på hans skulder . 
— bar det ikke dig , min søn , sagde han i » en salvelsesfuld tone , der iaftes udenfor dogens palads ilede en adelsmand til hjælp ? 
— jo , det var mig , ærværdige herre ! sagde 
Erik frejdig . 

munken kastede kappen til side og en smuk ung mand , glimrende klædt , trådte istedei . 
Erik sprang vp , aldeles forbanset . 
— så lad mig trykke din hånd , sagde den fra munk til kavaller forvandlede unge mand i en sagte , bevæget tone ; du har frelst mit liv , jeg kommer for til gengæld at frelse dit . Banditterne vare mig for mandstærke , var du ikke kommet , havde jeg måske nu været dødens mand 
— nej , tro ikke det ! svarede Erik hurtig . 
— stille ! hviskedee adelsmanden , du må ikke tale så hoit , vagten kunne høre dig jeg har maskeret mig således , fordi jeg under skin af at få dig til at skrifte , lettere kunne så adgang til dig . 
— ah , således ! 
— først skal du vide dens navn , hvis sag du så modig forfægtede , fortsatte adelsmanden . Jeg hører til en af Venedigs ældgamle adelsslægter , mit navn er salvien , og dernæst vil ieg spørge dig : skulle vi være venner i liv og død ? Din modige opførsel har jeg beundret ; du havde hjerte for den forurettede , den overfaldne , det er ikke alene - min pligt at frelse dig , så vidt det står i min magt , men at eje dit venskab og at bidrage til din lykke skal være den ringe afbetaling , jeg er i stand til at yde ! 
Eriks øjne luede af stolthed ; al forsagthed 

var kastet overbord . Han havde en allieret , en mægtig mand , der ville frelse Hain og forstod at vurdere ham . 
Han strakte bebæget sin hånd ud imod adels-mauden . 
— de beder om mit venskab ? spurgte han med et lysende blik . 
— ja , jeg ønsker det af hele mit hjerte , svarede adelsmanden og så ham ind i de strålende øjne . 
— så tilsiger jeg dem det ! 
— i liv og død ? 
- ja ! 
— i fare og i frelse ? 
— ja , i farens stund og i glædens dage ! 
— så kom til mit bryst , lad mig omfavne dig , min ven . Snart skal vi i den sknmmende vin drikke broderskål og sværge venskabseden . 
— men hvornår kan du frelse mig ? spurgte Erik . Opholdet her er mig modbydeligt ; alle mine ejendele er beroende i et værtshus ; hvis jeg bliver længe borte , er man i stand til at berøve mig dem . 
Adelsmanden pegede på baggrunden af værelsel . 
— seer du denne lille dør ? spurgte han hviskende . 
— ja . 

— derigennem skal du frelse dig . 
— men hvorledes , hvor farer den hen ? 
— til havet . 
— det er farefuldt ? 
— ja , det er det . Men jeg skal være parat med en båd . 
— hvornår ? 
— så snart mørket falder på . Hvorhen denne dør fører , kender ingen uden jeg . Min fader var engang ansat som officer . Det blev hans sørgelige pligt at fængsle en ungdomsven af sig , som havde begået en forbrydelse , der af ti-mandsrådet stempledes som meget stor . Inden han førtes videre , var han bleven hensat her . Da faldl hans blik på denne dør . I nattens mulm , stille og ubemærket , undersøgte han den og fandt vejen til frelse . Min fader var den første , som opdagede hans flugt og den måde , hvorpå han var undflyet . I al hemmelighed lod han åbningen , der gennem en lang gang fører til havet , tilmnre , for at ingen skulle opdage den , og det lykkedes at skjule det for alle . I et fremmed land fandt min faders ven atter lykke og tilfredshed og kun mtg alene betroede min fader hemmeligheden med denne udgang , hvilken jeg nu vil bede dig benytte , såsandt dit liv er dig kært , da din for mig så heldige indblanding let kan have farlige følger , som du måske aldrig vil kunne overvinde . 

Erik trykkede hans hånd 
— jeg skal benytte den , så snart mørket falder på . Men er du også vis på , at man ikke afhenter mig inden den tid , hvorved al udsigt til frelse hindres ? 
— nej . Jeg skal nok sørge derfor . Stenene , der spærre for gangen , lader sig let løsne ; men vær sorsigtig , at man intet opdager , thi ellers ved du hvad det gælder ? 
Erik nikkede betegnende med hovedet . 
— og nu vil jeg forlade dig , vedblev adelsmanden . Gid Madonna give held til din frelse i jeg skal holde mit løfte , stol trygt på mit venskab . 
Atter lagde han munkekutten om sine skuldre og forsvandt . 
Erik lyttede efter hans fodtrin med tilbagetrængt åndedræt . 
— han er en stor synder og meget forstokket , hørte han adelsmanden sige til vagtmandskabet ; jeg har imidlertid godt håb om at vinde hans sjæl , så i alt i morgen kunne gøre eder rede til at høre en åben bekendelse af hans mund ; straffen vil da ikke udeblive , da det er en af republikkens egne folk , han så morderisk har anfaldet ! 
Erik hørte ham gå , efter at have uddelt sin velsignelse . 

han satte sig atter på den tarvelige bænk og hensank i stille , sørgmodige betragtninger . 
Det var nat . 
Med sveddryppende pande arbejdede Erik på at få stenene løft . 
Mange år måtte være hengåede siden indgangen var bleven tilmnret ; de vare som naglede til hinanden . 
Hans hænder vare blodbestænkte af anstrengelse for at bane sig vej . Han ejede intetsomhelst redskab , hvormed han kunne gøre vejen ryddelig , medens han samtidig måtte iagttage den største forsigtighed , for ikke at hendrage vagtmandskabets opmærksomhed på sig . 
Fortvivlet lod han høvedet synke . 
Endel smnld af kalk lå spredt for hans fod ; det var alt det han endnu havde udrettet . 
— jeg når aldrig ud , mumlede han ; måske finder jeg døden her . Livet er dog så skønt ! Hvor gerne ønskede jeg ikke at leve endnu i nogle år ; desværre , det skal nok ikke opfyldes . 
Som overvældet af sine tanker for han op , for at gøre et sidste forsøg . 
Ved at kradse i muren med neglene blev han pludselig opmærksom på en spids genstand . 

det viste sig at være et stykke af et arbejds , redskab , som formodentlig i den hastighed , hvormed tilmunugen skulle være foregået var bleven forglemt . 
Erik var nærved at udstøde et glædesskrig . 
Redskabet var tilstrækkelig hærdet til at knnne yde modsfandskraff . 
Han fik det hurtigt ud og arbejdede nu med udholdende Iver . 
Endelig havde han frembragt et så stort hul at det blev ham muligt at krybe igennem åbningen . 
Han befalede sin sjæl gud i vold og begyndte forsøget . 
En afskyelig , næsten pestagtig stank slog ham i møde . 
Langt borge syntes det ham at han kunne høre havets brummen , 
— det hjælper ikke , jeg må videre , mumlede Erik ; kun gennem denne gang går vejen til frelse . 
Han krøb videre og videre , uden mål eller med . 
Jordsmonnet blev blødere og blødere ; af og til omsivede vandet hans legeme og gjennemisnede ham fra isse til fod . 
Han krøb mødig videre og videre . 
Pludselig var det som jordsmonnet skred under ham og han skulle opsluges . 

en blød dyndmasse bævede om hans legeme ; han sank . 
— gud i himlen , hviskedee han mat , frels mig eller jeg forgår . Jeg kvæles ! 
Han sagte at hæve hovedet for at undgå at så noget af det pestagtige dynd ind i munden . 
Det lykkedes ham til dels og stønnende gled han videre . 
På engang var det , som skulle han styrte ned ad en skråning , og i samme nu gled han i rivende fart ud i havet . 
Med sin sidste kraft hævede han sig i niv an med havfladen og så tilbage . 
Det grumsede vand skyllede op mod bagbygningens yderste front og dybt , dybt nede kunne han se det sted , hvorfra han havde iværksat sin farefulde undvigelse . 
Jo mere han kom bort fra stedet , destomere klart blev vandet og virkede efterhånden i den milde sommernat velgørende på Eriks trætte legeme , 
en sagte fløjten lod sig høre og en båd med omvundne årer stød hurtigt hen imod ham . 
En mand bøjede sig stiltiende ud over rælingen , greb ham med kæmpekraft om armene og hævede ham hurtigt op i båden . 
Et øjeblik efter bøjede en formummet skikkelse 

sig over Erik , der af den havte anstrengelse lå besvimet på tofterne . 
— det er ham , Pietro ! hviskedee skikkelsen . Himlen være lovet , han er srelst , den ædle mand . Og nu afsted til mit palads , så hurtig båden kan bære os . 
Bådføreren nikkede fornøjet og som en pil fløj fartøjet hen ad vandet og forsvandt snart i mørket i den stille , stjerneklare nat . 
Enogtredsindstyvende kapitel . 
En fornem ven . 
Da Erik vågnede efter sin besvimelse , befandt han sig i en prægtig opredt seng og i et værelse der strålede af luksus og hvis elegance næsten blændede ham . 
Der fandtes et par store , venetianske spejle fra loft til gulv , prægtige marmorstatuetter , blomster i kostbare vaser og en lysekrone ; hvis næsten magiske skær tjente til at give det hele prægæt af noget feagtigt og fortryllende . 

Erik lå længe og stirrede omkring sig . Først langsomt vendte tankerne tilbage , og han mindedes alt , hvad der havde tildraget sig 
tilfældig så han til siden . 
En i et elegant liberi klædt tjener stod ved hans hovedgærde , rede til at betjene ham . 
Såsnart han så Erik var vågnet , stillede han sig ærbødigt foran sengen . 
— ønsker Herren noget ? spurgte han . 
— ja , jeg ønskede gerne en lille forfriskning , svarede Erik , og dernæst vil jeg bede at få din herre itale , hvis det er ham belejligt . 
— ja , Herren bad mig netop om så snart de vågnede at underrette ham derom , da han særdeles gerne ønskede at tale med dem . 
— det træffer sig jo heldigt . Så gå , min ven , så gå . Jeg længes meget . 
Tjeneren stevnede sig . 
Et øjeblik efter åbnedes døren og grev salvien ilede hen til sengen . 
— nå . min kære redningsmand , udbrød han ; hvorledes har du det ? 
Erik smilede . 
— jeg kan sagtens have det godt . Hvilket prægtigt opholdssted ! Det er som var jeg kommen ind i et fepalads . Det sted , jeg sidst forlod var langtfra så behageligt . 

— der tror jeg , lo greven muntert ; det var sikkert en hård dyst . 
— det var det . Jeg troede aldrig vejen havde fået ende . Til sidst havde jeg en fornemmelse af , at jeg sank i et dybt Morads , og troede mig næsten ikke stærk nok til at overvinde deene hindring . Endelig kom jeg dog ud og så floden ligge for mig ; men siden den tid mindes jeg intet . 
— du var besvimet af udmattelse , min ven , sagde greven alvorligt ; min tro Pietro tog dig ombord i båden og da vi vare komne her til paladset , toge mine tjenere sig af din videre forplejning . 
Døren åbnedes atter og tjeneren kom ind med et elegant sølvservice , hvis forskelligartede indhold han repræsenterede Erik . 
Da måltidet var forbi , befalede greven at der skulle bringes vin , hvilket øjeblikkelig blev efterkommet . 
Erik ville stå op , da han antog , at han efter den nydte forfriskning var stærk nok dertil . 
— nej , nej , svarede greven hurtigt ; bliv blot liggende , du trænger til hvile efter en sådan anstrengelse ; jeg ville bebrejde mig det meget , hvis jeg føjede dig i dette . 
— nu , så bliver jeg liggende , sagde Erik resigneret . 
— fremfør alt , sagde greven , vil jeg bede 

dig om en ting inden du atter viser dig på gaden 
— og det er ? 
— jeg vi ! brde dig om at forandre dit udseende . Min kammertjener kan både frisere og barbere , det hele er snart gjort . 
— du mener ? 
— at du må rage skægget fuldstændig af , håret må tillige gøres kortere ; det vil ikke så lidt forandre dit udseende , så du uopdaget atter kan vise dig ; thi kender , man dig og får at vide , at jeg har været behjælpelig ved din flugt , er vi begge fortabte . 
— itu , jeg får at finde mig i dette arrangement ; jeg har ikke synderlig lyst til oftere at kukkelure i et vagtlokale af den beskaffenhed , hvori jeg sidst var . 
— ret så , det vil være til begges gavn . Men hvad tænker jeg på , du må være træt og jeg bliver ved at passiare ; nu går ieg . 
— nej , nej , vist ikke , sagde Erik ; jeg er aldeles ikke træt . Det behagelige opholdssted og det styrkende måltid har gjort mig kmfffuld og vågen . 
— som du vil ; jeg bliver altså . 
— det kunne interessere mig at høre lidt o m dig og dine ungdomsdage , dersom du vil betro mig det og tillige forklare mig årsagen til duellen 

uagtet jeg har tænkt meget derover , har det ikke været mig muligt at fatte grunden dertil . 
Grevens åsyn formørkedes . Uvilkårligt gled hånden over den høje , hvælvede pande . 
— o , det var sikkert et utidigt ønske , tilføjede Erik ; jeg ser det på dine sørgmodige træk . Tilgiv mig ! 
Greven hævede hovedet . 
— jeg har intet at tilgive , sagde han bevæget . Fra den stund , du ilede mig tilhjælp , blev du min ven , og som sådan har du ret til at kende den mands livshistorie , som du har frelst . Dog , desværre , den er ikke videre glædelig . 
— o , gem den kun ; jeg ønsker intet at vide ; jeg har sikkert tilføjet dig smerte , ved at føre dine tanker tilbage til hine dage . 
— jo , jeg vil fortælle dig det hele . Det vil måske atter opflamme mig til på ny at kæmpe for besiddelsen af den kvinde , som optager hver tanke i min sjæl , og hvis kærlighed er det dyrebareste klenodie jeg kender . 
— det var altså for en kvindes skyld at kampen fandt sled ? spurgte Erik . 
— ja , således forholder det sig , svarede greven . Alt fra gammel tid har vor slægt været forenet med en anden adelig familie , hvis stammenavn er malvasier . I mange slægtled blev der knyttet de kærligste bånd imellem de forskellige 

medlemmer , og dette har gentaget sig lige ned til min fødsel . Også jeg blev bestemt for en malva-sier . Alt fra fødselen blev jeg højtdelig lovet til den kun tvende år gamle verita af malvasier . Det tegnede til at blive et meget smukt og klogt barn og de fleste af familien vare enige om , at vi passede udmærket for hinanden , for så vidt man alt om børn i den spæde alder kan danne sig noget begreb . 
Årene gik og verita blev en skønhed af første rang ; om hendes person flokkedes efterhånden alt hvad der havde betydning og rang i Venedig , og mange vare de tilbud , hendes forældre og hun selv modtog om at bortsfænke sin hånd og sit hjerte . 
Verita forblev imidlertid fast ; som barn var hun vokset op med den tanke , at jeg skulle blive hendes husbond , og hendes ædle hjerte kunne ikkø heller som jomfru rumme en andens billede , trods alle forsøg der gjordes for at rokke hendes beslutning . 
— jeg var stolt , måske overmodig , ved tankeu om at eje en så herlig kvinde , og i mit bryst blomstrede en følelse , der var stærk og sikkert ikke ville forlade mig , før jeg drog mit sidste åndedræt . 
Denne følelse og visheden om veritas kærlighed , gjorde mig sikker , næsten dumdristig . Jeg ænsede ikke de lynende , hævnfnysende øjekast , 

der sendtes mig fra dem , som hos verita havde sået nej , men følte mig aldeles tryg . 
En aften gav mine svigerforældre en støv fest . Det var et glimrende arrangement . Haven såvel som paladset var prægtigt oplyst . Kun enkelte småpartier i haven lå i et dæmrend^ mørke . 
Træt af at danse havde jeg kastet mig i en ottoman i et afsides værelse , for at udhvile og samle friske kræfter . Jeg var glad og lykkelig . Venla var strålende som en dronning og hendes dejlige øjne lyste mig i møde med hele kærlighedens ild . 
I det sidste kvarter havde jeg tabt hende af syne , men tænkte ikke videre over dette , da jeg antog , at hun mulig var gået til sine værelser for at forandre noget på sit toilette . 
Jeg havde næppe siddet alene et par minutter-før en af de uheldige friere stod på dørtærskelen . 
Han nærmede sig med et forbindtligt smil og bad om tilladelse til at passiare lidt med mig . 
Jeg indvilligede troskyldig . 
Pludselig , i samtalens løb , drog et fint , siadefro smil over hans læber . 
— ved de . hvad der undrer mig ? spurgte han i en tilsyneladende ligegyldig tone . 
— nej , min herre , svarede jeg ; det ved jeg sandelig ikke . 

— at de sidder så rolig her . 
— hvorfor skulle jeg ikke det ? 
— å , det undrer mig ! smilte han på en hemmelighedsfuld måde . 
Det var som drog der en underlig anelse gennem min sjæl . 
Jeg sprang hurtig op . 
— hvad ved de ? spurgte jeg dirrende af harme . Sig mig deres mening helt ud og ikke i forblommede ord . 
— jeg mener kun , svarede han langsomt og med en skarp betoning på hvert ord ; af de gjorde bedre i af være hos verita ; det kunne være muligt af hun benyttede sin frihed på en måde , som måske ikke så ganske stemmede med deres ønske . 
Det var som fik jeg et stik gennem hjertet . 
— hvad ved de ? spurgte jeg og søgte af tvinge mine oprørte følelser til rolighed . 
— verita er i haven ; jeg så hende spasere dernede med en ung mand ; de satte dem i en af grotterne i en afsides alle ; jo de kan nu tro mig om de vil ; men jeg ville ikke være aldeles rolig , hvis jeg var så lykkelig af være i deres sted . 
Hans ord indeholdt en grusom spot , stikket til af opflamme den mest rolige , end sige en tyveårig , forelsket yngling . 

dog søgte jeg så godt det var mig muligt ikke af lade ham mærke hvilken forfærdelig mistanke han havde nedlagt i min nnge sjæl . 
Jeg blev med villie endnu en lille stund i v ærelset , talende om ligegyldige ting , for af han intet skulle mærke , medens skinsygens furier uvilkårligt trængte den iskolde sved frem på min pande . 
Endelig anbefalede jeg mig . 
Min første gang var til haven . 
Jeg gik længe inden jeg o pdagede noget , der særdeles trængte til min opmærksomhed . 
Jeg ville alt begive mig tilbage , idet jeg ' rvtrc-dt at være genstand for et eksperiment af den sorsmåede ^ter , da jeg pludselig standsede åndeløs , naglet til stedet > om en statue . 
I en svagt oplyst grotte sad min forlovede min verita . 
Han havde altså dog ret ; ieg blev som rasende og måtte uvilkårlig tage hånden til hjertet for ikke at udstøde et skrig ved det syn , der mødte mit af skinsyge omtågede blik . 
Foran hende lå en ung , elegantklædt mand på knæ . 
De sagte toner af en mandolin , ledsaget af en blød , smeltende sang , trængte sig til mit øre med skærende smerte . 
Jeg styrtede srem , ikke længer mig selv mægtig 

— usling , nederdrægtige forfører i skreg jeg vildt og slyngede den unge mand med kæmpekraff til jorden , hvor han blev liggende som død , 
verita var faret op . 
Bleg som et lig pegede hun på den ung^ mand . 
— min Broder ! hviskedee hun og en tårestrøm randt ud af hendes øjne . Ak , hellige Madonna , du har dræbt ham ! 
Jeg ilede hen til den unge utand . 
I samme nu rejste han sig op . 
Skammen over min fejltagelse stod at læse på mit ansigt . . 
— intet ord ! sagde han hundå ru hævngerrig tone og strakte hånden afværgende frem . De har fornærmet mig blodigt ; jeg skal tale med fader og moder ! 
Han hilste med en hånlig latter og skyndte sig bort . 
Jeg greb veritas hånd . 
— himmel , hvad har jeg gjort ? mumlede jeg som sønderknust og så hende bedende ind i de tårevædæde øjne . Hvilket uheld at det var din Broder . 
— ja , hviskedee verita og lagde sit hoved til min skulder ; du har handlet lide ; han vil aldrig tilgive dig . Ak , fandt dog mistroen og skinsygen 

vej til dit hjerte ? Jeg elsker jo kun dig og ingen — ingen anden . 
Jeg trykkede hende som overvældet til mit bryst og havde møje med at skjule mine tårer . 
Veritas Broder holdt til med de andre bejlere , som vare blevne forsmåede ; hans vrede kunne derfor blive mig til stor skade . Han var det yngste barn , og som følge deraf den , der ejede den største plads i mine svigerforældres hjerte . 
Vi skiltes , efter at verita endnu engang under hede tårer havde besvoret mig , at kærligheden i hendes hjerte var min og at hun aldrig ville kunne elske nogen anden . 
Jeg besluttede at gå hjem , for ikke den aften at vise min dybe ydmygelse for det forsamlede , l egante selskab . 
Den næste morgen blev jeg kaldt til mine svigerforældre . 
Tjeneren bød mig gå ind i grevens arbejds-kabinet . 
Jeg ville som sædvanligt ile ham venligt i møde ; han mødte mit venlige smil med en unaturlig ; kulde . 
- - hellige Madonna , udbrød jeg forbavset ; , hvad betyder dette ? 
— jeg har ladet dig kalde , grev salvien , sagde han højtideligt ; for at meddele dig en 

beslutning , som under den i går afholdte fest er tagen i familierådet . 
Jeg stod bestyrtet , nden at æske en yderligere forklaring . 
— min søn , vedblev han rr i går bleven dødelig fornærmet af dig . Som knyttet til familien ved et af de helligste bånd , burde du vide , at man ikke ustraffet fornærmer en af repræsentanterne for vor gamle , højadelige slægt , og jeg giver dig herved på veritas vegne trolovelsesringen og udbeder mig den , du har såt af hende , og siger dig herved tillige , at jeg ikke oftere ønsker din nærværælse i mit palads , eller at du herefter forulejliger min datter venta på nogensomhelsf måde , eller søger at overtale hende til at tage en anden beslutning . Hvis du handler derimod , vil du udsætte dig for vor hævn . 
Han kastede riogen på marmorbordet og forlod værelset . 
Jeg stod som tilintetgjort . 
Ligesom overvældet af denne uførmodede sørgelige begivenhed , greb jeg ringen halvt drømmende og stevnede mig . 
Først nogle timer senere stod alt mig klart og med bristende hjerte måtte jeg erkende , at jeg havde tabt det , som mulige « i fremtiden kunne forsone mig med livet . 

senere erfarede jeg , at det var et aftalt spil mellem veritas Broder og den forsmåede bejler . 
Endelig var det lykkedes dem at forjage mig fra min elskedes hjem , og de nød i sanhed deres triumf . 
Som en banlyst vandrede jeg om , bleg og lidende . Kun en trøst havde jeg i al min smerte : verita havde med kærlighedens ild erklæret kun at ville tilhøre mig , og man lod hende i fred i nogen tid . 
Endelig sank hendes mod . 
Atter indfandt den samme bejler sig , som havde indgået alliance med hendes Broder om at forjage mig , og hun blev , trods sin modstand , med magt tvungen til at tilsige ham løftet om at blive hans hnstrn . 
Det er hele min sørgelige historie . Kun så meget skal du endnu erfare , min trofaste ven l banditterne vare netop lejede af min lykkelige medbejler ; han og ingen anden havde grund til at frygte mig , da han fornylig erfarede , at verita og jeg — trods forbudet mod at gense hinanden — dog har set lejlighed dertil i al hemmelighed , og ved disse møder er vor kærlighed bleven styrket om mulig mdnu mere . 
Erik rakte ham sin hånd i møde . 
— jeg beklager dig , sagde han deltagende ; det er en hård skæbne ; sig frem , hvis det er 

mig muligt at hjælpe , står jeg på din side ; når vi er to modige mænd , må det vel kunne lykkes at sætte et foretagende igennem . 
Greven så studsende op . 
— du mener ? 
— at hvad du ikke kan få med det gode , bør du tage med magt i 
— jeg har selv tænkt derover , svarede greven : kun frygter jeg at verita mulig ikke skulle kunne lade sig bevæge til at flygte med mig , af frygt for sine forældres vrede . 
— elsker hun dig således som hun bør , da nærer hun ingen betænkeligheder , svarede Erik ; kun dristig hånd på værket ; jeg skal hjælpe dig så godt jeg formår . En modig arm er ikke til at foragte 
— nej , det har alt vist sig . Nu , jeg takker dig for dit råd . Ret betænkt , bliver der næppe noget andet at gøre . Hvis jeg haler tiden ud , bliver hun måske min forhadte medbejlers brud . 
— vov hellere alt , end at det skulle ske . 
— det vil jeg også . Lad se , klokken er endnu kun tre ; der er altså en times tid til dagen gryr ; ja , jeg vil vove endnu i denne nat at underrette verita om min beslutning , og få at vide til hvilken tid hun kan være beredt . Nu vil jeg sige dig godnat , min ven . Tak for dit tilbud , jeg modtager det med glæde . Farvel ! 

han vendte sig for at gå . 
— du vil vove det alene ? spurgte Erik . 
— tag mig med . Jeg føler mig kraftig nok til at hjælpe dig , hvis nogen fare skulle true dig 
— nej , denne gang behøves det ikke . Måske det ikke engang lykkes mig at få hende itale , da hun ikke venter at jeg vil komme til hende . 
— nuvel , gå da med gud ! 
Greven gik til sit arbeidskabinet . 
Hastig skiftede han klæder og fremtrådte kort efter som en af gondoliererne ved havnen . 
Han stak en pistol og en dolk i brystlommen på sin vams og sneg sig lydløst bort . 
Snart efter havde han nået sit bestemmelsessted . 
På et aftalt signal åbnedes nogen tid efter nølende et vindue , der førte ud til balkonen over indkjørselsporten . 
En bleg kvindeskikkelse viste sig på balkonen , og spejdede skælvende til alle sider . 
Plndselig bøjede hun sig over gitteret og hviskedee ængstelig : 
— er det dig , Antonio ? 
— ja , min elskede verita ! hviskedee greven . Blol et ord , det gælder vor kærlighed . 
En strikkestige blev et øjeblik efter fivet ned til den ventende . 

greven besteg den dristig og svang sig lydløst op på balkonen . 
Neppe var han kommen op , favnet af to kærlige arme , før en formummet skikkelse bevægede sig ved stigens fod . 
— jeg må have at vide hvad de tale om ! mumlede skikkelsen ; det gælder sikkert et komplot . Ah , hvilken opdagelse , den dydsirede verita modtager sin forskudte elsker i den stille midnatsstund . 
Et djævelsf smil krusede skikkelsens læber . 
Med en kats behændighed svang han sig halvvejs op på stigen , og stod lyttende med tilbageholdt åndedræt . 
— kære verita , lød det sagte ; jeg er ilet til dig . Mit hjerte kan ikke længer føle ro og tilfredshed . Jeg ængstes over , at du måske vil glemme mig ; din strenge fader giver aldrig sit samtykke . Lad os derfor bryde alle bånd . Flygt med mig langt bort til et fremmed land ; der skal en gejstlig velsigne vor pagt og engang vil vi så vende tilbage , anråbende din fader om tilgivelse , og han vil ikke kunne nægte os den . 
— du ved altså ikke , at jeg alt om tvende dage skal række den forhadte astnro hånden for alteret ? 
— hvorledes . Det er alt besluttet ? 
— ja , i dag . 

— o , så hold dig , rede . Den forhadtes brud stol da aldrig blive ; det sværger jeg ved alle helgene . 
— stille , Antonio , stille , hviskedee verita og lagde hånden hurtig på sin elskedes læber ; ikke så heftig . Nuvel , tiden er knap til betænkning jeg drager med dig i morgen nat , hold da alt i beredskab fader og moder vil måske forbande mig , tilsoiede hun sørgmodig ; men jeg elsker jø kun dig , og kan ikke andet end lyde dig . 
De to elskende omfavnede hinanden og grev salvieri betrådte atter stigen . 
Ten formummede skikkelse havde hunig forladt denne og stod i skyggen øf muren , forskende efter hvad greven ville foretage sig . 
— vi få at se , mumledt han med et hæsligt smil . Du tror at gå til din formentlige elskede . men jeg siger : du går til døden ! 
Strikkestigen blev hidset op til balkonen , efter at de elskende endnu engang havde laget afsked med hinanden , og greven fjernede sig derpå hurtig . 

toogtredsindstyvende kapitel . 
Et solglimt . 
Erik slumrede som en konge på sit leje , og vågnede først langt op på dagen . 
En elegant klædning og alt , hvad der ellers hørte til , for at fremtræde som kavaler , var af tjeneren bleven lagt ind i hans soveværelse . 
Kammertjeneren indfandt sig , og efter al den af greven ønskede forandring i hans udseende var foregået , klædte han sig på . 
Med fornøjelse så han sig i det store venetianske spejl . 
Forandringen var slående og bidrog til at gøre hele hans udseende både yngre og elegantere . 
Den smukke klædning rundede sig som støbt om hans legeme . 
Greven lod sig mælde . 
Han blev forbavset slående på tærskelen . 
— prægtigt , min ven , sagde han med et muntert smil ; du har forandret dig særdeles til din fordel ; modtag min dybe kompliment , der er sikkert ingen , der kender dig . 
— å , smigrer ! lo Erik . 
— nej , vist ikke ; det er mit ramme alvor ; 

nieu følg mig . jeg ønsker at forestille dig for min søster . Vi ville spise frokost sammen . 
Greven tog Erik mider armen og førte ham ind i en elegant spisesal . 
De satte sig til bords og et øjeblik efter åbnedes døren atter . 
En blændende skøn ung dame , iført en lyseblå atlaskes-kjole , draperet med hvide kniplinger , Madie ind i værelset . 
Greven ilede hende i møde . 
— kære søster Lauretta , må jeg forestille dig min redningsmand i udbrød han og førte hende hen imod Erik . 
Denne rejste sig hurtig . 
Et eneste blik “ på den vidunderlig skønne kvinde bragie ham til at skælve af bevægelse . 
Hun rakte Erik hånden i møde . 
— min herre , det glæder mig af hjertet at trykke deres hånd , sagde hun med dyb , melodisk stemme ; de har i sandhed krav på hele min taknemlighed fordi de jå modigt , med fare for deres eget liv , ilede min Broder til undsætning . 
Erik bukkede , men formåede for lntter bevægelse kun at fremstamme nogle enkelte , asrudte ord . 
Mållidet tog sin begyndelse . 
Serveringen var glimrende , næsten en lncullns værdig . 
Efterhånden gjorde den ædle vin , der i store 

sølvpokaler kredenseredes for Erik , sin oplivende virkning . 
Hans øjne talte om den beundring , han i sit hjerte følte for Lanretta , med en sådan varme , af greven til sidst blev opmærksom derpå og smilende truede ad ham med fingeren . 
Underholdningen var fri og utvungen . 
Erik fortalte i samtalens lob enkelte små-træk af livet i de fremmede lande , som han på sine rejser havde gæstet . 
Endelig rejste man sig fra bordet og lanreta gik til sit bondoir . 
Greven tog Erik om skuldrene . Forskende så han ham ind i øjnene . 
Du er forelsket , min ven ! “ sagde han smilende og skubbende Erik fra sig . 
— nej , nej . . . hvor kan du tro ; jeg skulle vove . . . 
— at elske en så hoitstående dame , og så videre , og så videre , supplerede greven og drejede sig muntert på hægen ; jo , jeg kender disse talemåder ; men dine øjne har forrådt dig , du er blændet , henreven ; tilstå , tilstå . . . Du er overlistet ! 
Erik stod næsten som bedøvet . 
— nu vel . . . jeg . . . jeg føler beundring . . . måske . . . 

— du vil sige kærlighed , fortsatte greven leende . 
Erik bøjede hovedet . 
— jeg tilstår ! mumlede han bevæget . 
Pludselig så han op . En mørk sky havde i samme øjeblik lejret sig på grevens pande . 
Erik studsede . 
— min gud , udbrød han forskrækket og ilede hen imod greven ; jeg har fornærmet dig ved denne tilståelse ; jeg seer det på dit ansigt . Men hvorfor spurgte du . . . hvorfor . . . ? 
-- stille , stille , jeg er slet ikke vred . Jeg kom kun til at tænke på mit forhold til min elskede . Hvad dig angår , tror jeg ikke du har så mange hindringer at bekæmpe . 
— du mener ? stammede enk . 
— at jeg holder af dig som en Broder , sagde greven bevæget ; og at Lauretta engang i tiden vil blive din hustru , hvis du selv ikke har jadet dig mystificere af det første indtryk , men vil elske hende således søm hun i sandhed fortjener ; jeg giver da med glæde mit blinde dertil . 
Erik stod et øjeblik søm beruset . 
— du vil virkelig give dit samtykke til sig en mesalliance ? stammede han endelig . 
— ja , hvørfør ikke ? 
— nej , nej , du vil have mig til bedste ; du vil se , hvorvidt min dristighed kan gå . Ak , jeg 

dåre , som ville lade sig en tanke fæste rod i mit hjerte . 
— det ville i sandhed være nædelt af mig , om jeg ville stille dig et sligt mål for øje , når jeg i mit hjerte ikke billigede en slig forbindelse , sagde greven bevæget . Dit navn er efter min mening tilstrækkelig adlet ved din dåd . Havde du ikke været , var min søster måske nu ene i verden . Nej , tro hvad jeg siger og mener : hvis det lykkes dig at vinde Lanrettas hjerte , da vil jeg prise det som en lykke og skal vise i gerningen både dig og hende , hvor meget jeg holder af eder begge . 
Erik kastede sig som overvældet til hans bryst . 
— min gud , mumlede han ; så megen lykke . på engang ; gid jeg må finde styrke til at bæræ den ! 
Han ilede bort . 
Greven så smilende efter ham . 
— stakkels ven , sagde han let henkastet ; til løn for din opoffrelse har jeg lagt kærlighedens dybe , brusende kampe i dit hjerte ; gid du må sejre . — nu , jeg vil gå til Lanretta , for at første efter hendes stemning ; det stakkels barn trænger til en beskytter , hvis det lykkes mig at flygte med verita . 

treogtredsindstyvende kapitel . 
Broder og søster . 
Greven trådte langsomt og ligesom nølende ind til sin søster . 
Hun sad drømmende lænet tilbage i sofaen og hørte ikke broderen åbne døren . 
Langsomt gik han på tåspidserne hen imod hende og lagde hånden på hendes skulder . 
Hun for op med et let skrig . 
— ah , det er dig , Broder ! udbrød hun smilende og søgte at fatte sig . 
— ja , det er mig , Lanretta ! svarede greven alvorlig . 
— sæg dig ned , kære Broder . Det var herligt du kom ; så kan vi måske passiare lidt af tiden bort . 
— ja , søster , lad os det ; derfor er jeg netop kommen . 
— du er så alvorlig . Er der noget søm har sat dig i ondt lune ? 
- nej , langtfra , kære søster . 
— hvad har du da at sige mig ? 
— jeg vil tale med dig om den fremmede , jeg førte til paladset i går nat . 
— om ham ? gentog Lauretta nølende . 

— ja . De ! er i en ejendommelig anledning ; men hør mig først , senere kan du svare mig . 
— jeg er lutter øre , kære Broder . 
— nuvel , du ved hvor dybt det smertede mig , dengang forbindelsen mellem mig og verita blev hævet ; hvorledes det gik til og anledningen til dette brud kender du . Imidlertid , skønt vi ikke lige overfor verden er forlovede , have vi dog i al hemmelighed tilsvoret hinanden , at ingen skulle stille sig hindrende i vejen for vor kærlighed , og at , hvorledes det end gik , ville vi blive hinanden fro til det sidste . Verita har nu fået en fr er ; om to dage skal hun ifølge sin strenge faders villie række ham hånden for alteret . . . 
— du ved det med bished ? afbrød Lanretta ham hurtigt . 
— ja . Sidste nat havde jeg en sammenkomst med hende , hvori hun fortalte mig sagens sammen “ hæng . 
— og nu ? 
— vi have aftalt med hinanden at flygte i den kommende nat fra Venedig til et fjerntliggende land . . . 
— det var ret ! udbrød lanrette . Dristig vovet , halvt vundet ! 
— ja ; vil himlen det , bliver jeg den lykkeligste dødelige på jorden . Du ved , kære søster , hvor elskelig hun er . 

— ja , Broder , det ved jeg . 
— ælen hvad der foruroliger mig , er din ensomme stilling , Lanretta . Når jeg er rejst , har du ingen , der kan beskytte dig . 
— men jeg kan jo rejse und dig . , side om side med dig og verita vil jeg modig kunne møde de farer , som mulig ville vise sig på vor vej . 
— nej , nej , kære foster , det lader sig - ikke gøre ; vor ilsomme flugt , som dog skal sle i al hemmelighed , vil ikke være dig behagelig . 
— lad mig da rejse straks . Vi kunne sætte hinanden stævne . 
— alene ? . . . Hvad tænker du på . 
— men hvorledes har du da tænkt dig det ? purgte Lanretta helt urolig og nærmede sig broderen 
— gansfe simpelt . 
— forklar mig alt ! 
— den fremmede skal blive din beskytter . Du vil sikkert have lagt mærke fil hvilken bevægelse det afprægede sig i hans træg , da du viste dig ved bordet . Han elsfer dig , Lanretta ! 
— mig . . . mig ? . . . gentog hun langsomt og bmede hovedet . 
— ja , så er det . 
— ak nej , det kan ikke være muligt , kære Broder . Hvorledes skulle han kunne nære flige følelser for mig ? Kun en eneste gang har han 

set mig . Kærligheden kommer først , når man i længere tid har lært hinanden at kende hos mig er det ikke en flagrende følelse , der flyver let som sommerfuglen fra det ene blad til del andet ; sikkert kan det heller ikke være tilfældet med ham . Ved han vel , om jeg er trofasf og værd at elske ? . . . Nej , nej ! Kender han mig således , at han kan sige : denne kvinde er elskelig og god , hun vil blive mig trofasf og kærlig gennem hele livet ? 
— og dog er det således , kære Lanretta . Øjet ' er sjælens spejl . Dit åsyn siger klart , hvad der fylder dit hjerte . 
— o , ti med dette . Hellere fulgte jeg med dig , var det end til den fjerneste egn . 
— du tror altså ikke , at han vil blive dig en god husbond ? 
— ak , derom kan jeg jo ikke domme . 
— behager hans ansigt dig ikke ? 
Lanretta vendte hovedet til siden . 
— hans træk forekommer mig sknmle , hviskedee hnu næsten ængstelig . Jeg tænkte mig en anden skikkelse lys og indtagende har han svævet for mig i mine drømme ; de milde øjne vare sjælfulde og kærlige , og det forekom mig , som kunne de stue ind i mit hjertes inderste . 
— drøm er et , kære søster , virkelighed et andet . 

— jeg ved det , Broder ; men tro mig , der skal tid til , før kærligheden kommer . 
— og dog har han viist , han er et ædelt og oposfrende menneske . Ville han vel være ilet mig til hjælp , hvis han ikke havde følt trang til af understøtte den svage mod overmagten ? 
— ja , deri har du ret . Derfor modtage han min varmeste tak . 
— nuvel , så beder jeg dig , kære Lanretta , lær ham ret af kende ; du vil sikkert da forstå af vurdere ham , og måsfe vil da engang en kærlig følelse dale ned i dit hjerte , så du vil kunne elske ham som han fortjener . Jeg vil ikke kunne rejse rolig , før jeg ved dig under en mands beskyttelse . Senere på dagen vil jeg formå ham til af indbyde dig til en lille sejltur med en af gondolerne . Hør da , hvad han har af sige dig , hør det med mildhed og kærlighed ; tro mig , du vil aldng komme til af angre , af du indvilliger i af blive hans hustru . 
— du vil det , Broder ! sagde Lanretta mildt . Nuvel , jeg vil ikke være dig ulydig . 
Greven tog hendes hånd . 
— det er ingen befaling , søster , det ved du ; det er kun fordi jeg har overbevisningen om , at det er det rette . 
Lanretta slyngede pludselig sine arme om hans Hals . 

— jeg ved det , hviskedee hun , idet en tåre perlede i hendes øjne ; du er og har altid været eu kærlig Broder ; men ikke sandt , du vender snart tilbage ? 
— det er mit hånd , at beritas forældre vil blive mildere stemt , når de erfare , at hun er min hustru ; lyder deres svar tilgivende , da ville vi begge vende tilbage ; thi hvilken plet jord er skønnere og bedre end den , hvor vor Bugge stod , og hvor alle de kære er blevne tilbage ? Men nu vil jeg forlade dig , for at træffe de nødvendige forberedelser til afrejsen . På gensyn , kære søster ! 
Han trykkede et let Kys på hendes læber og ilede ud 
Lauretta stod længe i dybe tanker . 
— jeg vil bede til Madonna , mumlede hun med et forklaret smil ; det vil give mig styrke og kraft til modig at gå min uvisse skæbne i møde . Det er for Antonios skyld , hans lykke kræver det . Jeg vil ikke standse ham på vejen . Gid det må lykkes ham ! 
Langsomt og ligesom svævende nærmede hun sig en bedepnlt , der stod i et hjørne af værelset , og fremsagde med bevæget røst en sagte bøn . 

fireogtredsindstyvende kapitel . 
Det første skridt . 
Solen sank glødende og varm , kastende sine sidste stråler på det lette , bølgende hav , hvor gondvliererne langsomt roede frem og tilbage med deres passagerer . 
I en af disse sad Lanretta og Erik . 
Han havde taget plads ved hendes side r forstavnen af båden og betragtede , hende med en følelse , søm det ikke var ham mnligt . at beherske 
affenen var så stemningsfuld . Der klang en røst i Eriks bryst , forædlet og lutret , som i dette øjeblik hævede sig over alle livets småligheder . Han følte sig rig som en konge ved at være sammen med denne ædle , hojhjertede kvinde , der — nagtet han som en fattig fremmed var kommen til hende — dog ikke viste ham hvor ringe han var , men venligt delte hans selskab og med forekommenhed lyttede til hvad han havde at sige . 
Gondølieren forstod sin gerning . Hvert ord gled forbi hans øre , som havde han ingen sands for sine omgivelser eller bekymrede sig om , hvad hans passagerer foretog sig . 
Erik sad længe stille . 
Han turde næsten ikke drage ånde 

endelig vovede han at gribe hendes hånd . Den lå sittrende i hans . 
— Lanretta , hviskedee han med halvkvalt røst ; vil de høre hvad jeg har at sige ? 
Hnn stirrede ned for sig . Det skønne åsyn var usædvanligt blegt . 
— tal i svarede hun langsomt 
— deres Broder har sikkert sagt dem alt , fortsafte Erik . Jeg har vovet at nære følelser for dem , som det ikke har været mig muligt at banlyse . Fattig og ukendt er jeg . . . næppe begriber jeg mig selv , hvor jeg ubesindigt har turdet vove at hævæ mine øjne til en så højtstillet dame . Kun et simpelt , jævnt navn kan jeg byde dem , og dog spørger jeg dem : vil de modtage det , vil de blive min hustru ? . . . Jeg beder dem , gå på råd med dem selv ; ikke i dag eller i morgen vil jeg bede dem om at følge mig til alteret ; nej jeg vil vente til de selv frivilligt skænker mig deres hjerte , og beder kun om tilladelse til at måtte færdes ved deres side , til at måtte forsvare dem med l o og blod , hvis nogen fare skulle true dem , medens deres Broder er fraværende . Giv deres minde dertil , og ikke med et ord skal jeg besvære dem med forsikringen om styrken af mine følelser . 
Erik standsede . Han havde talt varmt og inderligt ; hans hjerte havde del i hvert ord han udtalte . 

Lauretta sad stille med foldede hænder . 
De sidste solstråler faldt som en glorie om hendes skønne hoved 
hun sølle det med overbevisningens styrke , det man forlangte af hende var en opoffrelse ; men kunne hun sige nej , når det gjaldt en kærlig Broders ro og lykke ? 
Langsomt hævede hun hovedet . Der var tårer i hendes smukke øjne . 
Hendes hjerte bøjede sig fortvivlet i kampen . 
— bliv , hvad de lover , hviskedee hun endelig , bliv min beskytter , medens min Broder rejser bort og vent alt af tiden . 
Erik trykkede hendes hånd . 
— tak , svarede han bevæget ; det er alt hvad jeg tor vente og håbe . O , de har gjort mig til det lykkeligste menneske på jorden 
Lanretta svarede intet . 
Båden havde nu nået landgangsbroen og de stege op 
idet de ville fjerne sig , for at gå tilbage til paladset , stillede en munk sig pludselig i vejen for dem . 
Hans øjne lyste dem i møde som glødende kul . 
Det var , som ville han gennembore dem med sit giftige blik . 
Lanretta for tilbage 
med magt måtte hun undertrykke et skrig . 

— Erik greb til sit våben . 
— afvejen , munk ! sagde han modig , og svang truende hånden . 
Det var som munken sank sammen . ^ 
øjnenes glans slukkedes pludselig . 
Som om intet var sfet strakte han den afmagrede hånd frem 
— i himlens navn , en liden gave , Lanretta ! lvd en stemme hul , næsten hæs . 
— 3vr dig intet ! svarede Erik , greb den stagvende Lanretta ved hånden og skyndte sig vidre . 
— hellige madvuna , det var ham ! hviskedee Lanretta ængstelig . 
— hvem , hvem ? spurgte Erik ivrig 
ø , jeg beder dem , lad vs komme bort ; denne munk var ikke den han udgav sig for . Senere skal jeg sige dem alt . 
Erik så sig tilbage . 
Ten formentlige munk stod endnu på det samme sled . 
Hånden : var knyttet modhjerret og det luende blik iulgte enhver af Lanrettas bevægelser . 
Snart havde de nået paladset 
Lanretta forlod ham , for at gå til sine egnet værælser . Erik gik til det ham anviste lokale . 
Kort efter indfandt en t ener sig . Han havde ordre til Erik om at indfinde sig i salonen . 

da Erik viste sig , kam Lanretta ham i møde . 
— jeg har ladet dem kalde , sagde hun , for at give dem en forklaring over vort møde med munken . Behag at sætte dem . Jeg beder dem høre mig ; thi ifølge den stilling , -de fremtidig skal indtage i dette hus , er de berettiget dertil . 
- tal , jeg skal høre dem med opmærksomhed , svarede Erik . 
- nuvel , denne mnuk er en forklædt adelsmand han er gammel og næsttn udlevet . Alt i mine forældres tid var han en sindig gæst i vort pilads og forstod al invsmigre sig hos dem begge ; næn nnøer et falsk skin , thi han var rnineret og ønskede kun ved et giftermål med mig at op , hjælpe sin formue . Jeg fik lejlighed til at høre en sammle mellem ham og en anden adelsmand , om hvis liv der gik mange jiræklelige rygter , og for mit øre afsløredes hele der sørgelige drama , hvori jeg var bestemt til at tage den væsentlige del . Uerfaren og oprørt over hvad jeg havde hørt , var jeg dristig nok til under fire v iue at meddele ham , hvad jeg havde været bidne iii . Han fralagde sig al skyld ; men jeg meddelte ham ord for ord hvad han havde sagt . Fra den stund kom han ikke mere i mine forældres hus , men forfulgte ung i al hemmelighed med et nudslukkeligt had , der mangen stund har bragt mig til at skælve af forfærdelse . Jeg ville ikke bedrøve mine gode forældre ved at 

meddele dem anledningen til hans udeblivelse , og min Broders mellemkomst frygtede jeg i tanken så jeg , hvorledes han kæmpede med min hadefulde forfølger og lå under for hans nedrige rænker , og jeg besluttede at lide istildhed , bære dette forfærdelige had med resignation i det håb , at himlen engang ville lægge sin straffende hånd på hans hoved ! 
Erik sprang op . 
— men jeg stol hævne dem , Lauretta , svarede han med et lynende blik ; lad det være min dåd at straffe fornarmeren ; i sandhed , jeg føler mig stærk nok dertil ; de har lagt en følelse i mit hjerte , som tvinger mig frem til bedrift og kamp . 
— nej , nej , ikke således ! svarede Lauretta , jeg har alene fortalt dem dette ; og jeg beder ' dem gemme det i deres bryst som en hemmelighed . Kun vil jeg b-de dem være velbevæbnet , når de forlader paladset , thi hans had kan mulig også ramme dem , og jeg vil ikke , at en uskyldig skal lide for min skyld 
Erik greb hendes hånd . 
— vil gud undgår jeg vel en snigmorders dolk , sagde han bevæget ; men stiller han sig pva deres vej , da har jeg ret til at forsvare dem ; thi , ikke sandt , bliver min stilling end ikke anderledes , en Broders net må jeg dog have , til Antonio 

kommer tilbage , og ve ham , skulle han forsøge øl forulejlige det kostelige klenodie , der er bleven mig betroet at våge over . 
Lauretta betragtede ham med stolthed . 
Som Erik nu stod , var han en mand i ordets rette betydning . Den mægtige følelse , der havde grebet ham , gjorde ham næsten smuk . 
Han tilkastede hende et begejstret blik og ilede ud . 
Neppe var han atter trådt ind i sit værelse , før døren hastig åbnedes . 
Greven trådte ind . 
— her er en dragt , gør dig rede , min ven ! ' lagde han bevæget . Nu er det tid ; det gælder min elskede verita . 
Han lagde en fuldstændig sømandsdragt på stole » , som Erik hurtig iførte sigfemogtredsindstyvende 
kapitel . 
En kærlig svigerfader . 
Natten var stjerneklar og mild . Kun en og anden forsinket vandringsmand ilede hen ad gaden . 
Greven og Erik snege sig langsomt langs husene til deres bestemmelsessted . 
Hånd i hånd gik de med hinanden . Greven 

var bleg . Tanken om hvad der forestod , bragte hans hjerte til af banke af ubevidst angst 
en følelse i hans indre gjorde ham det klart , af det var et dristigt skridt , han vovede ; nentas familie var en af de mægtigste i Venedig , mange forskellige midler stod til deres rådighed , før atter af få det bånd løst , ved hvilket han ville knytte verita til sin fremtids skæbne . 
Og dog , vovede han det ikke , hvad ville så følgerne blive ? 
En forhadt medbejler ville trykke den bly , yndige kvinde i sine arme , for hvis besiddelse han kunne ofre alt , selv år af sit liv , hvis det gjordes nødigt . 
- nej , nej , der er ingen anden udvej ! mumlede han og knugede Eriks hånd . Ikke sandt , jeg må handle således , hvis jeg ikke skal miste hende , 
— der er kun denne lldvej ! svarede Erik bestemt . Dristigt vovet , er halvt vnndet . 
— og du vil ikke svigte mig , i hvad der end skeer ? Måske er faren større , end vi ane i dette øjeblik ! 
— aldrig ! svarede Erik inderligt du har handlel imod mig som en Broder , hver dråbe blod jeg ejer , vil jeg vie din sag , derpå kan du stole trygt . 
— så modig til værket , svarede greven . 

et øjeblik var det mig , som fattedes jeg mod . men nu er jeg atter fattet ; gid det må . lykkes i 
endnu varede det noget inden de nåde bey palads , hvori verita boede . 
Tæt gjaldt om at være forsigtig . 
Enhver larm ville hendrage opmærksomheden på dem , da grevens medbejler sikkert havde spioner nde , for at underrette ham om de mindste enkeltheder , der havde en mistænkelig karakter . 
Begge spejdede ivrigt hen ad vejen og holdt sig om muligt i skyggen af husene . 
Pludselig standsede greven og greb Erik hårdt i armen . 
Se , hviskedee han og pegede på et prægtigt palads , der lå nogle skridt foran dem ; er det ikke som om snigende skikkelser bevægede sig ved foden af paladset ? 
Erik så i den angivne retning . 
— nej , jeg kan intet se , hviskedee han efter en kort betænkning 
— skulle mine øjne have bedraget mig ? mumlede greven . Det forekom mig bestemt , at jeg få nogle fornummede personer liste sig ind ad paladsets port . 
— du har sikkert taget fejl , svarede Erik sorglos ; imidlertid , stufle der være nogen der vifte lægge os hindringer i vejen , da skal de finde os årvågne . 

— så vidre , svarede greven og fremtog sin dolk . Vi har ingen stunder til lang betænkning . 
Endelig havde de nået paladset . 
Begge lagde sig på knæ langs muren , for endnu et øjeblik at iagttage , om de ikke vare belurede . 
Endelig hævede greven sig langsomt , udstødende en skarp , ejendommelig lyd af en lille pibe , han førte til sine læber . 
Atter kastede han sig ned ved Eriks side . 
Det lod til at signalet var bleven hørt . 
Skælvende af henrykkelse hørte greven at en stnkkesfige blev firet ned og fastgjordes til balkone n . 
— nu er det tid ! hviskedee han , sprang atter op og nærmede sig stigen . 
Erik fulgte ham øjeblikkelig . 
Greven klatrede hurtigt opad stigen , adlydende sin dybe længsel . 
Snart havde hun nået balkonen . 
Dristig sprang han ind i værelset . 
Pludselig for han blegnende tilbage . 
En tæt tilhyllet skikkelse trådte hurtigt hen imod ham . 
Kun ansigtet var frit og fra de dybtliggende øjne lnede et forfærdeligt had greven i møde . 
— ha , træffer jeg dig endelig , nedrige kvinde-røver ! lød det som et skærende hvin . Føl min 

retfærdige hævn . Jeg ventede dig i den stille natlelime , og jeg tog ikke fejl ! 
Greven ville springe frem ; men i samme nu hævæde den skumle skikkelse armen , en dolk glimrede i hans hånd og med frygtelig kraft borede han den ind i grevens bryst . 
Han segnede blegnende tilbage . Dolken havde ramt med skæbnesvanger sikkerhed . 
Alt dette var foregået hurtigere end det kan beskrives . 
Erik , som var ukendt med forholdene , nåde akkurat i samme øjeblik balkonen . 
Greven styrtede næsten døende om i hans arme . 
Erik udstødte et fortvivlet skrig og søgte medens han med den ene arm omklamrede grevens legeme , at styrte ind i værelset . 
Det var tomt . 
- snigmorder ! stønnede Erik under vægten af sin sørgelige byrde ; kom hid , at jeg kan se dine nedrige træk , lad vs kæmpe en kamp om livet-usling . 
Kun ekkoet svarede på Eriks opfordring . 
— o , bær mig bort , min ven i jamrede greven mat og søgte med hånden at standse den frem-irængende blodmasse ; jeg har fået min bekomst , jeg er » den redning fortabt . Ak , så skulle det ikke lykkes mig at leve lykkens dage ved min veri-tas side . Den nedrige traf med forfærdelig 

sikkerhed . Ej engang i døden skal jeg se hendes milde øjne skue ind i miue ; ej hendes favntag men knn døden blev min lod . O , kære , kære ben , hvor det smerter , det er som skulle mil indre sønderslides , . . bær mig tilbage til paladset , til min søster ; der vil jeg udånde min sjæl og bede min sidste bøn til Madonna for ventas lykke ! 
' Erik fik tårer i sine øjne . 
— jeg stak bære dig til paladset ! hviskedee han bevæget og greb ham som et barn på sine stærke skuldre . Ak gud , at det ikke måtte forundes mig at hævne dig på den skurk , som bragte dig døden . 
Langsomt steg han ned ad stigen , omhyggelig skærmende sin dyrebare byrd « . 
Endelig nåde han jorden og ville hurtig ile vidre . 
Pludselig åbnedes paladsets port . 
En kvinde med flagrende hår styrtede med et højt skrig ud på gaden . 
— jeg vil se ham , jeg vil se ham , den elskede ! stønnede hun og ilede henimod Erik . 
Hun greb med et næsten vanvittigt smil grevens nedhængende hånd og trykkede den til sine blege læber . 
Erik standsede , ubestemt om hvad han skulle gøre . 
I samme nu var han omringet af en flok 

bevæbnede mænd , der truende hævede kården mod hans bryst . 
En gammel , hvidhåret mand , med strenge aristokratiske træk , trådte helt hen til gruppen . 
Erik måtte bøje sig for hans hævugnisfrende blik . 
— gå med din byrde ! lød det hult fra hans læber . Vov aldrig til noget menneske at omtale denne nats begivenheder . Antonio er falden på sine gerninger ; som en tyv stjal han sig til mit hjem for at flygte med min datter ; de „ af mig ndkårede bejler har ramt ham med sin dolk ; han havde ret til denne handling . Bort med dig og din byrde ; jeg har villet hans død , men en grav skal ham ikke nægtes . 
Erik stod bleg og skælvende 
denne røst , så mægtig og truende , under , støttet af seks blinkende kårder , bragte ham til at indse , at her var intet andet at gøre end at adlyde , 
pludselig følte han at greven frigjorde sig fra hans tag med en voldsom kraftanstrengelse . 
Hun hævede det dødstrætte legeme og søgte at støtte på benene . 
Det lykkedes ham , understøttet af Erik . 
Langsomt og ligesom manende hævede greven hånden mod sin forhenværende svigerfader . 
— jeg forbander dig ! skreg han med nnatnrlig kraft . Du lyltede til falske råd og viste mig 

bort fra dit hjem , nagtet du vidste at mit hjerte hang ved din datter med hele kærlighedens ild . 
Det var som om greven koncentrerede al sin krast i et eneste fortærende blik . 
Den gamle adelsmand for skælvende tilbage og knugede hånden om sværdet . 
— formastelige ! Du vover . . . s udbrød han 
— ret så , det kunne ligne dig ! hviskedee greven med sin sidste kraft . Jeg ser du længes efter at tilintetgøre den sidste rest af liv , jeg endnu har tilbage . . . flød til . . . hin usling , der snigmordensf overfaldt mig , har alt givet mig min rest ; jeg ser det på dit blodtørstige blik . . Du vil se mig dø for dine fødder . . . gør det . . . lad handling følge på ordet . . . dyng skændsel på dine hvide hår . . . men ligetil jeg drager . . . mit . . . sidste snk , vil jeg forbande dig og , den du lejede til at dræbe mig ! 
Greven sank sammen ; de sidste ord hendøde næsten på hans læber . 
— bort , bort med dig ! brølede den gamle adelsmand . Verita , kom hid , følg mig øjeblikkelig : han greb den ulykkelige kvinde , der halv vanvittig snælede ved sin døende elsfer , vinkede til de andre og som et åndesyn vandrede den mørke skare igen ind i paladset . 
Erik så efter dem med et næsten forstenet blik 

— umenneske ! mumlede han hændervridende . O , straffen vil komme over eder , gnd vil sikkert ramme eder efter fortjeneste ! 
Atter tog han den hårdtsårede Greve i sine arme , og ilede så hurtigt det var ham muligt , til paladset . 
Sexogtredsindstyvende kapitel . 
Sværg ikke ! 
Stønnende under sin byrde ilede Erik op ad de brede marmortrapper . 
Nogle af tjenerne , som på grevens befaling holdl nattevagt , ilede ham i møde med levende tegn på uro . 
— skynd eder , hviskedee Erik ; før mig til eders herres sovekabinet ; som i se , er han dødelig såret . 
Tjenerne møde bestyrtede . 
Et øjeblik efter var hyndet opredt og Erik lagde sin byrde derpå . 
Han lagde hånden på Antonios hjerte . 
Det bankede svagt . 
— kald på Lauretta ! sagde han til en af tjenerne ; men ingen overilelse , forbered hende 

langsomt på den sørgelige katastrofe ; et nbesindigt ord kan måske dræbe hende . 
Tjeneren nikkede og gik . 
Man fik ved denne lejlighed overbevisning om , hvor højt elsket greven var af alle sine undergivne . 
De flokkedes om hans smertensleje med tårer i øjnene ; en af de ældste lagde med kærlig hånd en forbinding over såret og hældte nogle styrkende dråber i munden på greven . 
Døren reves nu pludselig op og Lanretta styrtede ind . 
Med et eneste blik var den sørgelige katastrofe hende klar . 
— han er død i udbrød hun og stirrede på Erik , som var liv og død afhængig af hans svar . 
Erik sænkede hovedet . 
— jeg frygter det værste , mumlede han med brudt stemme ; de uslinge overraskede os . Snigmorderens dolk lurede på ham , da han steg over balkonen . 
Et øjeblik stod Lanretta som forstenet i smerte . 
Pludselig kastede hun sig med et vildt skrig over broderens legeme og kaldte på ham med de ømmeste navne . 
Det var som hendes dybe fortvivlelse formåede at kalde livet tilbage i den dødelig sårede Greve . 
Langsomt hævede han det dødstrætte hoved 

og stirrede på sine omgivelser med et åndsfraværende blik . 
Erik og Lanretta understøttede ham hver fra sin side . 
— Broder , hviskedee Lanretta med bristende stemme ; hvorledes har du det ? Ak , hvilken sorgens stund ! 
Greven stirrede på hende . Et mildt smil gled over hans blege træk . 
— jeg har det meget dårligt , hviskedee han svagt ; jeg føler det få sikkert , jeg er dødens mand , Lauretta . Vi må skilles . . . stilles forlang , lang tid . Giv mig din hånd , kære søster , lad mig trykke den til mit hjerte ; det skulle nu være så , at jeg ikke nåde den højeste lykke , jeg attråede . Begrav mig i stilhed , uden pomp eller pragt , og sæt et simpelt mærke på min grav . Jeg går snart til fader og moder ; men du ska^ leve og blive glad og lykkelig du er skøn , som den solklare dag , glæden , lykken være din ledsager så længe du vandrer på jorden . Ak , gerne ville jeg have set dig stå for alteret i den hellige marknskirke og høre dit ja tone på det stille sted ; men det når jeg ikke , min vandringsstav er brudt , sjælen søger bort til det sted , hvorfra den er udgået . . . 
Han standsede et øjeblik anstrengt og lagde hånden på brystet . 

— en trøst har jeg dog , fortsatte han svagt ; jeg ved at jeg lader en fuldtro ven tilbage , som vil skærme dig i modgangens dage . . . 
Han vendte blikket mod Erik og strakte den skælvende hånd frem imod ham . 
Erik greb den med synlig bevægelse . 
Han føjede deres hænder sammen . 
— bliv for hinanden hvad skæbnen har bestemt ! hviskedee han inderligt . Ikke sandt , Lanretta , du vil blive hans hustru , sværge den dyre ed at dele alt med ham ? Først da er jeg rolig ! 
Lanretta hulkede krampagtig . 
— jeg skal adlyde dit ønske ! hviskedee hun bevæget og trykkede broderens hånd . 
— så dør jeg rolig , sagde han med et forklaref smil . Bed til Madonna for min udødelige sjæl . Farvel . . . Farvel ! 
Han sank tilbage med et dybt snk . 
Erik og Lanretta betragtede hinanden med tårer i øjnene . 
De stod ved en afdøds leje . 

længe blev de en tid stående i dybe tanker . Da greb Erik hendes hånd . 
— vi er nu ene tilbage , hviskedee han tungsindig ; det ædleste og bedste menneske , som nogensinde har levet , har forladt denne jord . Lanretta , skønt jeg står for dem som en fremmed , en ukendt , så vil jeg dog bede dem endnu engang . - opfyld deres Broders ønske ; ikke i dag eller i morgen , men når de har lært mig ret at kende , og jeg sværger her ved de n dødes leje , at jeg skal blive trofast og ved en ærlig stræben fortjene den store lykke , forsynet lod falde i min lvd 
— sværg ikke ! lød i det samme en dyb stemme i baggrunden af værelset ; thi også jeg sværger h r ved den dødes leje : aldrig skal kirken velsigne eders pagt , aldrig sfulle i finde et ubevogtet sted , hvor i kunne hellige eder til de følelser , der besjæle eder ! Aldrig , aldrig ! 
Begge så forfærdede derhen . 
En høj , mager skikkelse stod der med lynende øjne og den højre hånd besværgende hævet imod loftet . 
— hellige Madonna , det er ham ! udbrød Lauretta forfærdet og korsede sig . 
Dog kun et øjeblik lod Erik sig beherske af stemningen . 
Han styrtede frem 
— griber ham ! skreg han til tjenerne . 

den fremmede for et par skridt tilbage . 
Tjenerne ville gribe ham . 
Med kæmpekraft slængte han dem fra sig hen ad gnlvet . 
— vover i at lægge hånd på mig , slaver uslinge , jeg dræber jer en for enl skreg han . 
Det var som den krammede ryg hævede sig og hele legemet voksede , medens et flammende lyn stod frem fra hans øjne . 
— vil i ikke , så skal jeg ! udbrød Erik , greb dokken , han endnu havde i sin jakke , og sprang ind på den formummede skikkelse . 
— o , hjælp ham , hjælp ham i udbrød Lauretta og vred hænderne . Den nedrig^ dræber ham . 
De to modstandere vare faldne til jorden . De holdt hinanden så fast omklamrede , som to venner , der bryst mod bryst ville dele faren . 
Forgæves søgte man at vriste dem fra hinan ' den ; det ville ikke lykkes . 
Pludselig sprang Erik op , frigjort og nsåret , parat til at gøre yderligere modstand , hvis det gjordes nødigt . 
Det dybe stønnende åndedrag , der trængte stem fra hans bryst , vidnede om hvilken forfærdelig anstrengelse han havde måttet udholde , for at frigøre sig for den andens rasende tag . 
Den formummede skikkelse rejste sig langsomt , ligesom nølende . 

atter var det , som blev hans skikkelse efterhånden højere og mægtigere . 
Langsomt hævede han armen ud imod Erik ; den skælvede og våbnet faldt ud af hans hånd 
— du har såret mig , sagde han med en forfærdelig hånlalter ; denne gang var det dig . . . næste gang . . . måske alt i morgen , er det mig . Fra denne stund har du ingen mere uforsonlig fjende end mig . Vogt dig , vogt dig ; intet sted er du sikker for min hævn ! 
Det var som havde hans ord en bedøvende virkning , som lammede de enhver bevægelse . 
Lauretta lænede sig til Eriks arm , medens hun med skrækken malet i alle træk stirrede på den dødblege , hævnfnysende skikkelse . 
Erik rrykkede hende op til sig , som for at beskytte hende . 
Pludselig sank skikkelsen sammen , atter blev han den krogede , krumbøjede olding og gik baglænds ud af døren . 
Endnu engang tonede det som en isnende luftning gennem værelset : 
— vogt dig , vogt dig ! 

syvootredsindstyvende kapitel . 
Venner . 
Tidens hjul ruller ustandselig . 
Atter fremad går vor vej . 
Scenen er landet ved det brusende , sknmmende besferhav . 
Der bo i tækkede hytter de modige mænd , der daglig fraviste det grådige hav dets offre . 
Det djærve , veirslagne åsyn dvæler med stolthed og kærlighed ved bådene , der ligge for-t » iede , kilden til deres families underhold , midlet hvorved de erholde det daglige brød . 
Disse skrøbelige planker have huset så mar » zm behjertet , ædel søgut , der med den visse død for øje dristig har stevnet ud mod det til undergang viede skib og frelst mangt et menneskeliv , som ellers ville være gået tabt og have fundet sin grav dybt i havet . 
Den fremmede er frelst . Så længe han seer sin redningsmand , mindes han vel hans modige dåd og priser i sit hjerte den brave sømand ; men snart føres han videre ad skæbnens veje ; den begede gut er glemt over verdens glimmer , og han , ja han står atter ved stranden , med sydvesten trykket ned i nakken , spejdende og spejdende 

— tak for al venlighed , sagde han ; det gør godt i en gammel mands hjerte , når han i sit livs aften møder venner . I sandhed , jeg kan have det nødig . 
— dit navn ? spurgte fiskeren . 
Den gamle studsede . 
— hvorfor vil du vide det ? spurgte han . 
— å , det har intet at sige . Du kan meddele mig det om du vil ; har du ingen lyst dertil , er det også det samme ; men når jeg seer på dit ansigt , tror jeg ikke du kan have nogen grund til at skjule det . 
— nej , nej ; det har jeg heller ikke . 
— nu så sig frem . 
— jeg hedder Vilmer , svarede den gamle mand næsten hviskende ; men hvis du ikke bryder dig om det , vil jeg helst kaldes gamle Frants . D « studser ; tro mig , jeg har ingen grund til at skjule mit rette navn , og dsg , skæbnen har været mig så hård , jeg har oplevet så meget ondt , at navnet næsten forekommer mig som klæbede der en forbandelse ved det . 
— nå , nå , som du vil , gamle Frants , eks det ikke således du vil hedde ? 
- jo . 
— jeg respekterer dine bevæggrunde til at skjule dit navn , svarede fiskeren trohjertig ; herpå kysten kan du være sikker for alt . Mine 

ester , om ingen atter behøver hans mod og behjertethed . Er det magsvejr , da vender han igen foden mod hytten , hvor de små ile ham møde og den trofaste hustru færdes . Alt er så jevnt , så frit for alt det opskruede væsen , der findes i slæderne ; det er hans eneste lyst , den løn han aftråer efter mangen stund at have vovet sit liv : at dvæle i hytten , der rammer alt hvad han har kært i denne verden . 
Alt for flere måneder siden var en gammel mand kommen dertil . 
Hans ryg var bøjet og håret næsten hvidt . 
Fiskerne fandt ham en dag ved stranden , ; det gamle legeme trængte til hvile . Han var bleven lnllet isøvn af bølgernes musik . 
De flokkedes om ham . 
Kærlige hænder hjalp ham op , da han vågnede . 
Han gav en forklaring , der fuldstændig til . fredssfillede fiskerne . 
En af dem , hvis forfædre i umindelige tider havde haft eneret på at gå i spidsen , når det gjaldt et eller andet voveligt foretagende , tog ham med sig hjem . 
Sid til bords , gamle mand ! sagde han og gav sin hustru ordre til at stille det bedste frem huset formåede . 
Den gamle trykkede hans hånd . 

kammerater er ærlige , brave folk , søen er deres element , bølgens skvulpen mod stranden deres bedste musik ; men aldrig kunne det falde dem ind øt forulempe nogen eller forsfe efter hinandens hemmeligheder . 
Den gamle Vilmer nikkede tilfreds . 
— jeg ved det , sagde han ; derfor søgte jeg også hid . Det kan måske lykkes mig at bjerge . Føden ved at gå fiskerne tilhånde med et eller andet ; thi jeg er ligeså fattig som hjob , om hvem den hellige skrift fortæller . 
— fattig eller rig , gamle Frants , sagde fiskeren ; du er os lige velkommen . En sydvest og en trøje til dig findes vel i dragkisten , og for det daglige brød skal du ikke sørge , thi jeg finder vel råd til at give dig en plads ved mit tarvelige bord , og desuden skal jeg tale med de andre , at vi kunne kline dig en hytte sammen ; der bliver vel ikke pudsede vægge eller højt til loftet , og det kan vel være , at når vinden hiver ind på taget , at du da kan mærke det ; men du må se mere på den gode villie end på handlingen ; hjertelaget er der , om end evnen ikke rækker synderligt langt . 
Den gamle fik næsten tårer i sine øjne . 
— men spis nu , vedblev fiskeren og satte saltmadsfadet hen til ham ; tag kun for dig af retterne . 

— jeg kan ikke , sagde den gamle bevæget ; du har ved din velvilje fyldt mit hjerte , så leg næppe i dette øjeblik er i stand til at tage tik mig af det du byder . Du er fremmed for mig , kender mig flet ikke , ved ikke om jeg fortjener den venlighed du viser mig , og dog betænker du dig ikke en stund ved at flænke mig en plads ved dit bord og lover at sørge for mit ophold ; i sand -- hed , du er en ædel , høihjertet karakter ; gid gud lønne dig efter fortjeneste for hvad du har gjort z 
— å , nu må du s ' gu ikke stille mig på kommandobroen for den smule jeg er kun skabt til at ro min fifierbåd , så det passer sig kun dårligt for mig at blive ophøjet . Hvad jeg har gjort mod dig , er kun flet og ret kristenkærlighed , ikke andet . 
Uger vare gåde . 
Den gamle Frants , som Eriks fader lod sig xalde , blev efterhånden velset blandt alle øens fiflereden 
tarvelige hytte man havde opklinet til ham , var om aftenen mangen gang besøgt af de begede , modige gutten 

den gamle fortalte om sit stormfulde liv , sine lidelser og kampe . 
Man lyttede dertil , som var det et østerlandsk eventyr . 
Han fik mangen stund selv tårer i sine øjne over hvad han fortalte ; det var som oplevede han alt på ny , som følte han atter smertens bitterhed over alle de skuffelser , livet havde budt ham 
bekymringen for Eriks skæbne vågnede igen i sin fulde styrke . 
Når han da i den sene aftenstund var bleven ene med sine sørgelige tanker , hvor inderligt foldede han da ikke de gamle , rystende hænder og bad til gud om beskyttelse for sin søn . 
Det ensformige liv han måtte føre , bidrog end mere til at fastholde hans sørgmodighed . 
Smerten lå som en trykkende byrde på hans bryst ; han mægtede ikke at kaste den fra sig . 
En aften havde han lukket hyttens dør . Vejret havde længe været uroligt og det tydede på , at en af de sædvanlige storme var i anmarsch . 
Også i hans indre rasede det . Forgæves kastede han sig på lejet , uden at kunne finde ro eller hvile . 
Han klædte sig atter på og gik ud af hytten . 
Natten var efterhånden kommen , mørk og uheldsvanger . 

bølgerne skvnlpede med rasende kraft mod stranden og fiskerbådene , der lå fortøjede tæt ved , tumledes som nøddeskaller på det oprørte hav . 
Langsomt gik han ned mod strandbredden . 
Det forekom ham , som stemmede uveiret netop med den sindsstemning , hvori han i øjeblikket befandt sig . 
Han stod et par minutter stille med foldede hænder , idet han så op mod himlen , hvor stjer- . nerne hvert øjeblik fljultes bag mørke skyer , der i rivende fart for forbi . 
Sydvesten var gleden ned ad hans nakke og det hvide hår flagrede for vinden og gav ham et højtideligt , næsten profetisk præg . 
Et skud drønede pludselig igennem luften . 
Den gamle så frem for sig , skælvende af bevægelsetågen 
spredtes et øjeblik . 
Han øjnede et skib i havsnød . 
Hvert øjeblik fljultes det af de høje bølgeflag . 
Så hurtig benene kunne bære ham ville han ile tilbage for at allarmere befolkningen . 
Det behøvedes imidlertid ikke . 
Skuddet var blevet hørt . 
I samme nu blev der levende ved stranden fiflerne kom i klynger ilende til . 
Et kækt smil lå om deres læber og øjnene 

kyste af mod og lyst til at kæmpe med de rasende elementer . 
Den gamle betragtede dem . 
Denne skare , i besiddelse af det mest ophøjede mod og kærlighed til sine medmennesker , forekom ham som de kæmper , den gamle Saxo havde skreven om , der skulle frelse fædrelandet fra dem der ville stå det ulivssår . 
Fiskerne satte sig i både og roede med kraftige åreslag ud til det i nød stedte skib . 
Trods det hårde vejr lykkes deres gerning over forventning . 
Skibet havde kun fået en mindre læk ; men kaptajnen , som ikke kendte farvandet , havde haft skrupler ved at fortsætte rejsen , der gjaldt København . 
Den ene båd efter den anden landsatte sine passagerer . 
Ikke et menneskeliv gik tabt , trods mørket og uveiret . 
Snart efter vare de alle samlede på stranden . 
Kaptainen og en del af mandskabet var bleven ombord for at udbedre den lidte skade . 
Fiskerne førte passagererne i store flokke til deres tarvelige hytter , for at vederkvæge de stakkels rejsende efter den overståede skræk . 
Den gamle Frants stod afsides og stille . 
Ingen bad om hans bistand eller hjælp ; man 

mente han var for svagelig til at give nogen hånds rækning . 
Forskende fængslede han sit blik på de rejsende , en for en . 
Et håb var dalet ned i hans bryst . Det var som havde en stemme tilhvisket ham , at han ved en sådan lejlighed måske kunne træffe Erik . 
Et suk trængte sig frem fra hans bryst . 
Det lod ikke til at hans løvlige håb skulle opslides . 
Han så ikke de kendte træk blandt nogen af dem , som skæbnen havde ført til stranden . 
Pludselig udstødte han et skrig og styrtede frem . 
Alle vege forbansede tilbage . 
Hans blik traf en vidunderlig smuk dame , der med alle tegn på skræk og bekymring klyngede sig til en mands arm 
— Margaritha , Margaritha l skreg den gamle og styrtede henimod hende . 
Et øjeblik veg hun tilbage og hendes ledsager greb uvilkårlig med et lynende blik til sin barm , for at fremdrage en dolk . 
— men kender i dog ikke den gamle Vilmer , som tjente på John Welles ' plantage ? udbrød den gamle og greb deres hænder med inderlighed . 
Den unge dame smilede . 
— jovist , jovist , sagde hun hurtigt ; nu kender 

jeg dig . Ikke sandt , jvarez , henvendte hun sig tik . sin ledsager ; du kender ham jo også ? 
Spanieren nikkede . 
- ja , nu mindes jeg ham , Margaritha , sagde han ; det var ham som . . . 
— stille , jvarez , dit er sørgelige minder , som skulle glemmes 
spanieren greb hurtig den gamle mands hånd . 
— bring os til din hytte , sagde han ; hvilket heldigt tilfælde at vi traf dig . Disse mænd kende os ikke . 
Den gamle Vilmer gik foran , uden at sige et ord . 
Denne scene havde et øjeblik opholdt de andre ; nu gik hver til sit . 
Han lukkede den tarvelige dør op . 
— her er fattigt , meget fattigt , sagde han sørgmodig ; knap en stol har jeg at byde eder til hvile ; her er noget hø , vil i hvile her , er det til tjeneste . 
Han stablede det op så det blev et nogenlunde rimeligt sæde . 
Spanieren satte sig ved siden af sin hustru . 
Den gamle gik ud . Et øjeblik efter var han tilbage med et tarveligt måltid , som de to rejsende nød med god appetit . 
Efter at det var til ende , rejste spanieren sig . 
Han greb den gamles hånd . 

— tak for din venlighed , sagde han ; mindst af alt havde jeg ventet at træffe bekendte her . Sig mig , vil du ikke følge med os ? Her er ikke godt for dig at være . Du trænger i din alderdom til at være fri for sorger . 
Margaritha rakte ham ligeledes hånden . 
— jeg forener mine bønner med min mands , sagde hun i en inderlig tone ; følg med o§ . Vi sagte at besøge Herbert og min søster Leonie . . . enere vende vi tilbage til plantagen . 
Den gamle studsede . 
Leonie . . . ! mumlede han som sønderknust og strøg sig med hånden over panden . 
— ja , svarede Margaritha ; hun opholder sig for øjeblikket tilligemed sin mand hos grev Erhard og Florence på godiet , som greven tiltrådte ved sin faders død . Du vil netop ved din ledsagelse være os til nytte , da vi er aldeles ukendte i delte fremmede land . 
Den gamle vendte sig til siden . 
Bitre minder opsteg i hans sjæl . 
— nej , nej , jeg kan ikke ! hviskedee han og kun gebe uvilkårligt hånden mod hjertet . 
— men hvorfor dog ? Her er så tomt , så øde . . . Du har tjent vor familie så længe , af du har krav på , af der bliver taget hensyn til dig . . . 
— o , gud , nej ! Hun vil ikke kunne se mine 

gamle , affældige træk , uden af søle en forfærdelig modbydelighed . Der hviler en brøde mod hende på mine gamle skuldre . . . jeg mindes det så grant . . . hin nat hos eneboersken . . . min gud , min gud , selv i mit livs aften kaster denne skrækkelige begivenhed et nagende skær på mine vej , og dog , gjorde jeg det vel i nogen uædel hensigt eller for min egen skyld ? . . . Det var vanvid , forfærdeligt vanvid . . . jeg gruer endnu i dette øjeblik for hvilke følger min ubesindighed kunne have haft . 
Begge rejste sig og greb hans hænder . 
Hans smerte var så hjertesfærende af en dyb medlidenhed greb dem . 
— gamle mand , sagde spanieren alvorligt ; himlen ville det anderledes ; den brøde er for længst glemt og tilgivet . Den lykke de to nåde , har alt længe ladet dem glemme fortidens bitterhed . Uden spor af nag ville de atter se dig vende tilbage . 
Den gamle betragtede dem , medens tårerne randt ned ad hans kinder . 
— hvor i er gooe imod mig ! hviskedee han bevægæt . Leonie formår måske at glemme min brøde ; men jeg . . . jeg . . . kan ikke . . . hver dag jeg seer hendes milde , venlige smil , ville være mig en tidobbelt kval . O nej , overtal mig kke til at følge eder . 

— du må det . . . vi tage dig med mod din villie , svarede spanieren ; desuden , grev Erhard har fortalt os hvor smukt du handlede , da din søn . . . 
— stille , stille , intet om dette ! afbrød Margaritha ham hurtigt og lagde hånden på sin ægtefælles mund . 
Den gamle blev stående som lynslået . 
— også dette ! mumlede han . O gud , det er som vanvidet griber mig . . . Erik , Erik . . . jom til din fader . . . kun vi to kunne leve sammen . . . lad os flygte ud i en ørken . . . ene med vor skændsel . . . Menneskenes foragt ville knuse os ulykkelige ! 
En krampagtig gråd trængte over hans gispende læbær . 
Margaritha og spanieren vare forfærdede vegne tilbage . 
Et uhyggeligt vanvid lyste ud af den gamles øjne . 
Stildheden , længselen efter Erik , de tilbagevendende sørgelige minder havde rystet hans forstand gå en voldsom måde . 
Med sammenbidte tænder greb han sig til hovedet og ruflede det hvide hår . 
Pludselig udstødte hanet vildt skrig og styrtede ud af døren . 
— bort , bort ! skreg han gispende . Her er 

intet blivende sted for forbryderen , tusind e furier sønderslide min sjæl ! . . . Erik , Erik . . . do med din gamle fader . 
Snart havde han nået stranden 
enkelte fiskere stød her endnu , samtalende om nattens begivenheder . 
Langt ude gyngede skibet . 
Stormen havde lagt sig og det begyndte at dages i horizonten . 
Pludseligt hørtes et svagt skrig . 
Den gamle Vilmer havde styrtet sig i havet . 
Bærgerne brødes sagte lullende over deres bytte . 
Spanieren og Margaritha kom åndeløs ilende henimod fiskerne . 
— o frels ham ! bad Margaritha og foldede hænderne . Den stakkels ulykkelige er bleven vanvittig . 
Uden at spørge videre , slyngede en af de yngste et tong om livet , kastede enden af det til sin kammerat og sprang ud . 
De andre flokkedes om stedet . 
Flere gange dukkede han ned nden noget resultat . 
Endelig kom han op på overfladen . 
En dødbleg hvidhåret skikkelse , med lukkede øjne , hvilede på hans arme . 
Man bar ham op på stranden , lagde ham i det bløde græs og anvendte alle de midler man 

kendte , for at bringe blodet til at cirkulere i hans årer . 
Længe anvendtes de forgæves . 
Endelig slog han de matte øjne op . 
— hvor er jeg ? mumlede han svagt og så sig forvirret om . 
— hos dine venner , svarede en af fiskerne deltagende . 
— ak , hvorfor måtte jeg ikke dø , hviskedee han ; livet gemmer kun bitterhed og smerte , i graven er der fred og hvile . 
Atter lukkede han øjnene . 
En styrkende søvn havde afløst hans dødlignende tilstand . 
Forsigtig bar man ham op i en af de nærmeste hytter . 
Det blev dag ; mildt skinnede solen på stranden . 
Fiskerne havde travlt med atter at bringe passagererne ud til skibet , der nu var bleven fuldstændig istandsat . 
Tæt ved den gamle Vilmers sygeleje stod Margaritha og spanieren . 
Endnu engang tilkastede de ham et medlidende buk til afsted 
på bordet , der stod ved hans seng , lå en fyldl børs . 
Det var spanierens og Margarithas gave . 

— plej ham godt , sagde de ; engang senere , når han atter bliver rask , komme vi tilbage for at hente ham . 
De blev fulgte ud på vejen af de fattige fiskere , der vare nutømmelige i taksigelser for den rige gave . 
Otteogtredsindstyvende kapitel . 
Et kup . 
Der hengik over en uge inden den gamle mand kunne forvinde følgerne af sin forfærdelige beslutning , ved drukning at gøre en ende på sit liv . 
Fiskerne havde mellem hinanden besluttet at passe på ham , for mulig at forhindre en gentagelse . 
Den af spanieren og Margaritha stænkede snm var bleven urørt , da man antog den vildx gøre god tjeneste , når den gamle mand atter blev karsk . 
Ved en stok slæble han sig langsomt tilbage til sin egen hytte . 
En underlig taushed var kommen over ham ; han følte trang til at være ene med sig selv . 

atter trådte han ind i det tarvelige rum . 
Han måtte satte sig , for ikke på ny at bukke under for sine sørgelige minder . 
Der var den plet hvor de havde siddet . Han hørte endnu deres ord , hvorledes de havde søgt at overtale ham til at følge dem og holdt i dette øjeblik i sin hånd den pung , de gavnmildt havde skænket ham . 
En beslutning modnedes i hans indre . 
— jeg må vidre , mumlede han ; jeg har ingen rift eller ro ; man har sagt mig at de ville komme tilbage for at hente mig det må ikke ste . Jeg vil atter ud i den vide verden ; måske lykkes det mig at finde Erik . Her bliver det mig for trangt , verden er stor , jeg finder vel en plads , hvor jeg ikke oftere skal komme til at stå ansigt til ansigt med min fortid . O , Erik , måtte det lykkes mig at finde dig , vi to alene ville være sammen og ingen mennesker skulle ane , hvad der tvang os til at leve fjernt fra hjemmet . 
Han lagde sig på knæ på gulvet og rystede pengene ud af pungen . 
— her er mange , mange penge , sagde han ; der er nok til at føre mig langt bort . De gode mennesker - - - måtte der være velsignelse ved deres gave , at jeg i det fremmede land finder hvad jeg søger . 
Et suk trængte sig pludselig til hans øre . 

skælvende så han op . 
I hyttens påklemsfående dør viste sig en lurvetklædl skikkelse . 
Den gamle Vilmer rejste sig langsomt op . 
Personen trådte ind . 
Hans skelende blik var som fasttryllet til pengene . 
— hvem er du ? spurgte den gamle . 
— en stakkels fattig , hvem nøden fører til din dør . 
Han trådte helt ind i værelset . 
Blikket blev mere og mere vildt og hæftede sig med større og større begærlighed på pengene . 
— er du hjemmefødt her ? spurgte den gamle ængstelig og søgte at skjule pengene ved at træde tilbage . Jeg har ikke før set dig her på stranden . 
— jeg er hjemmefødt her , svarede den anden og trængte sig mere og mere hen imod den gamle ; men man satte mig under lås og lukke i Viborg . En dag var et skib strandet ; nogle kostbare silketøjer , som lå i en kasse , flød op på stranden . Jeg tog den med mig hjem . . . man fandt den og tog mig bort fra min familie . I to år har jeg været borte , kone og børn er måske sultede ihel imidlertid ; jeg tror det , eller også er de dragne herfra egnen . Så snart jeg kom hertil , var jeg ved hytten , men så intet spor af noget levende væsæn . Man skyer mig som den onde selv , ingen 

af mine fordums kammerater have en tanke tilovers for mig ; jeg må drage videre . . . men forinden . . . 
— ville du herind ! afbrød den gamle ham og så ham ind i øjnene . 
— jeg så igennem ruden at du talte penge , fortsatte den anden : ved du , jeg trænger hårdt til nogle af disse ; knapt et stykke brød har jeg smagt . . . 
— og for at få disse har du besluttet at myrde mig ; afbrød den gamle ham og trådte længere tilbage . . 
Personen for sammen og skælvede som et espeløv . 
— myrde . . . siger du ? mumlede han og greb sig om hovedet . Ja , ja , jeg vil myrde . . . myrde dig eller en anden . . . hvem det end er , blot jeg får midler til at leve . 
— men betænker du ikke hvor grusomt det ville være ; jeg går på gravens rand . . . den smule tid der er tilbage , har intet menneske ret til at afkorte . 
Det var som øjnene skulle træde ud af deres hulinger . 
Hans legeme bøjede sig som en tiger over mod den skælvende gamle . 
— jeg ved det . . . måske kommer jeg hel-qede nærmere . . . og dog , jeg må have disse 

penge . . . jeg må bort . . . mine kammerater må ikke se mig den dag i morgen . 
Længere og længere bøjede han sig frem . Hans ånde berørte næsten den gamle . 
— tag da disse penge , mumlede den gamle Vilmer og vendte sig bort med et dybt suk ; gid de må bringe dig lykke . 
— du giver godvillig ? 
— ja , tag disse penge . Vel frygter jeg ikke for at miste den sidste rest af liv ; men jeg vil ikke stå dig i vejen eller have , at du for min skyld skal blive en morder . 
— og du vil intet sige . . . ikke gøre politiet opmærksom på min dåd ? 
— nej gå , og lad mig gamle mand i fred . Jeg havde vel ønsket at benytte disse penge ; men lad det være få , du vil have dem og jeg vil ikk ? nægte dig dem . 
Personen kastede sig på knæ og samlede begærligl pengene op . 
En for en forsvandt de i hans rummelige lommer . 
Langsomt sneg han sig henimod døren . 
Endnu engang vendte han sig om . 
Hans skelende blik søgte den gamle Vilmers træk , som for at indprente dem i sin erindring . 
— farvel i mumlede han . Du reddede dit liv og mig fra at dræbe dig . 

han trykkede døren til og var et øjeblik efter forsvunden . 
' den gamle Vilmer sank sammen . 
— der var ingen lykke ved deres gave , mumlede han fortvivlet ; jeg er aller fattig . Erik , Erik , hvor finder jeg dig ? Skal jeg måske dø her ? Er det skæbnens villie at vi aldrig oftere skulle mødes , så lad mig dø nu , det vil sikkert være bedst for mig gamle mand , jeg er jo kun en byrde for mig selv og andre . 
Længe sad han alene med sine sørgelige tanker . 
Endelig rejste han sig og gik sin sædvanlige tnr ned til stranden . 
Det var magsvejr . Månen var trådt frem og langt borte kunne han øjne sejlerne , som lå ør Anker , ventende på vind . 
En tanke fik ham pludselig til at fare sammen . 
Ved hans fod lå bandene fortøjede . Alt var så stille og tyst . Ingen ville lægge ham hindringer i vejen , hvis han løsnede en båd og søgte at nå ud til et af skibene , som måste god-hedsfuldf ville optage ham . 
Det var som denne tanke gav ham kraft og styrke . 
Han halede en af bådene til sig , løsnede kjættingen og steg ned i den . 
Endnn engang ville han kaste et blik tilbage 

på de små hytter , hvor han havde mødt så megen velvilje . 
I samme nu sølle hun båden krænge til den ene side . 
Han så sig forbavset tilbage . 
Fra forstavnen rejste sig en person , hvis stelende blik han øjeblikkelig kjendtehan 
ville atter hurtig ud af båden . 
Personen sprang til og omklamrede med voldsom kraft hans knæ . 
— bliv ! hviskedee han . Jeg aner din besinn ning . 
— slip mig , udbrød den gamle Vilmer ; jeg vil intet have med dig at skaffe . Er det ikke nok , at du har berøvet mig mine penge . . . ? 
— stille . , . ikke et ord om dette , hvis dit liv er dig kært . Jeg har længe beluret dig . . . Du ville bort . . . jeg så det tydeligt . . . Du ville tage en båd for at sejle ud til et af skibene , der ligge forløjede derude . Det samme er også min mening ; jeg kan iværksætte denne beslntning men du ikke . 
— hvorsor ? spurgte den gamle og søgte at frigøre sig for den andens tag . 
— fordi jeg har penge og du ingen . Man optager næppe personer , som ikke kunne betale deres overfart 

— du har ret , lad mig komme tilbage ; jeg bliver i min tarvelige hytte . 
— men det er ikke min mening . Jeg følte samvittighedsskrupler , da jeg var gået , over at have berøvet dig alle pengene . Hvis du selv vil , kan du få nogle af dem tilbage . Sæet dig , jeg vil foreslå dig en handel . 
— en handel ? afbrød den gamle ham . 
— ja . Jeg giver dig halvdelen tilbage på en betingelse . 
— og den er ? 
— har du dine papirer hos dig ? 
— hvilke ? . . . Hvad mener du ? 
— de papirer , som bevise hvad du hedder og alt det øvrige . 
— ja , de ligge i min bams . 
— lad os da bytte : du får mine og halvdelen af pengene tilbage , hvorimod jeg får dine du er en gammel mand og har ikke stort brug mere for flige lapperier , hvorimod jeg , som fra nu af har besluttet af begynde et nyt liv , kan have megen nytte deraf . Dermed er vi begge hjulpne og du kan som jeg komme bort herfra , uden af en hund gjøer deraf . 
Den gamle Vilmer smilede smertelig . 
— hvorfor vil du egentlig have disse papirer ? spurgte han . 
— for atter af kunne gå og gælde for en 

ærlig mand . Du seer af jeg er oprigtig og ikke gør nogen røverkule af mit hjerte . 
Den gamle Vilmer smilede atter på en ejendommelig måde . 
— hvorlænge var det vel du var i Viborg tugthus ? spurgte han . 
— i to år , svarede den adspurgte studsende ; men hvad vedkommer det sagen ? 
— meget . 
— hvorledes det ? 
— jeg har i tre år » æret hensat i Københavns tugthus ! sagde den gamle Vilmer med frygtelig alvor . 
Personen for tilbage og var nærved af kæntre båden . 
— du . . . Du har også været straffet ? spurgte han med eftertryk på hvert ord 
— så er det . 
— men hvad var grunden ? 
— brandstiftelse ! 
Den gamle Vilmer bøjede hovedet , som ville han flygte for sit eget jeg . 
— det er virkelig sandhed ? Du søger ikke af give mig denne forklaring , for at undgå han . delen ? 
— desværre . . . det er en frygtelig sandhed gid det ikke var fåledes . Der , tag mine papirer , se selv . 

personen gennembladede dem stykke for stykke . Det var en ejendommelig scene i den måne -klare aften . 
Et øjeblik efter gav han papirerne tilbage . 
— du har talt sandhed , Broder i ulykken , sagde han , idet en vis medfølelse var synlig i hans ansigt ; det havde jeg dog ikke ventet . Du tror måske ikke at jeg har hjerte , men jeg siger dig nu , det gør mig ondt at jeg berøvede dig pengene ; der , tag dem tilbage ; stjæle fra dig vil jeg ikke , om jeg så skal spise det tørre brød . 
Den gamle Vilmer hævede det af smerte om-tågede blik . 
Hånden , der raktes ham i møde , var af de penge , der var ham frataget . 
Han rystede på hovedet . 
— behold dem , sagde han sørgmodig ; jeg vil ikke tage dem tilbage ; men vil du gøre en god gerning , så ro mig ud fil et af skibene , som som sejle fil en eller onde udenlandskhavn ; ting med kaptajnen om min overfart , der vil endda blive så meget tilbage , at du kan slå dig igennem fil du når det sted du mister . 
— det skal jeg , såsandt mit navn er Jeppe Lausen , svarede han ; men vi må ikke stilles ; tro mig , jeg er ikke så slem som du måske mener , lad os følges ad ; jeg vil mangen stund , kunne være dig til gavn , du er gammel og ikke videre 

stærk ; så vidt jeg kan se er du endnu afkræftet efter en sygdom . 
— det er jeg . Nu , lad os da følges ; men et vil jeg bede dig om : ingen slet handling fra denne stund ; hvis sådant skeer , da skilles atter vore veje . 
— der er min hånd . I dette øjeblik mener eg det ærligt . Om jeg skal betale føden , vil jeg kikke røre en flig af hvad der tilkommer mig . 
— så stød fra land . Gud lægge fin velsignelse til , at alt må gå som det skal . 
Med kraftige åretag gjennemsfar den lette båd vandet og snart havde den nået en af de mange ssilere , som las for Anker . 
Niogtredsindstyvende kapitel . 
Ene . 
Kort efter pralede Jep Lausen et af de mange skibe , der lå fortøjede ude i søen . 
Han fik intet svar . 
— jeg får entre op ad faldrebstrappen , sagde han ; de hallunker sove nok som murmeldyr . 
— gør det , svarede den gamle Vilmer ; de 

gælder blot om at komme med jeg vil ikke vende tilbage . 
Som en kat sneg Jep sig ombord . 
Han standsede forbavset . 
Tilsyneladende var intet menneske at se på dækket . 
Han sneg sig nærmere . 
Ved lugen over folkenes kahyt syntes han at knnne skimte to liggende skikkelser . 
Fod for fod listede han sig hen imod dem . 
Pludselig sprang den ene skikkelse op og greb ham i brystet . 
— hvad vil du ? spurgte han . 
Jep blev rolig stående . 
Hans forskende blik ' dvælede ved den anden skikkelse , der uden at lade sig genere det mindste , med en spændt pistol i hånden kiggede ned gennem en revne i lugen . 
— hvad vil du ? lød det atter hviskende , næsten hæst . Svar , eller jeg brænder en pistol af lige i dit hjerte . 
Skikkelsens træk syntes at indgyde respekt . 
Jep for uvilkårlig tilbage . 
— i bebover ikke at bruge pistolen mod mig , sagde han ; jeg er en fredelig mand , som ikke vil noget ondt . Jeg og en kammerat , der er nede i båden , ville bede kaptajnen » m at tage os med ombord , da vi snske at forlade Danmark . 

— nå , sådan . Bliv hvor du er et øjeblik ; kaptajnen skal straks være her . 
Skikkelsen bøjede sig over mod den anden og pegede på Jep . 
Den anden skikkelse rejste sig og gik langsomt henimod Jep . 
— styrmand , hviskedee han , pas på så længe ; det gælder måske vort liv ; de hallunker er ophidsede i højeste grad . 
— vel , kaptajn ! svarede styrmanden og indtog igen sin stilling ved lugen . 
Kaptainen stillede sig lige over for Jep . 
Han så ham ind i øjnene , som ville han udgranske hans mindste tanker . 
— du vil rejse med os ? spurgte kaptajnen langsomt . Er du alene ? 
— nej , min kammerat venter i båden dernede . 
— kald ham op , jeg ønsker at se ham ; men hurtig . 
Jep bøjede sig ud over båden og vinkede den gamle mand til sig . 
Det var besværligt for denne at entre op på dækket . 
Endelig skete det dog . 
— tag os med , kaptajn ! udbrød den gamle med foldede hænder . Vi er villige til at betale for vor overfart . 

den gamles ædle træk beroligede øjensynlig kaptajnen . 
— om penge er her ikke tale , sagde han ; i kunne sejle med , dog kun på en betingelse . 
— og den er ? spurgte Jep hurtig . 
— at i stå last og brast med mig og styrmanden . 
Ikke andet ; dertil skulle vi være villige , afbrød Jep ham . 
— godt ; men det er muligt at der skeer mytteri , når vi er ude i rum sø . Jeg siger jer det forud . Styrmanden og jeg have lagt mærke dertil , de ! gælder måske livet . Skibet er en ostindiefarer ; på vejen dertil vil det let kunne lykkes de seks matroser , jeg har hyret , at overvælde os og tage kommandoen over skibet . Grunden til deres opsætsighed er , at jeg har nægtet dem landlov og penge til at svire før . Den ene , en tysker , er formanden før dem . Ville i sværge at holde med os , skal eders overfart intet koste ; men nære i mindste betænkelighed , da råder jeg jer til at støde sraborde snarest muligt . 
— jeg sværger jer lydighed , svarede Jep hurtigt ; på hvad måde det end sier er mig ligegyldigt , når jeg blot kommer bort . 
— du har altså grund til at frygte et længere ophold her i landet ? spurgte kaptajnen forskende . 

Jep så ned før sig . 
— kaptajn , det er min hemmelighed , sagde han mut . 
— godt , jeg vil ikke trænge videre ind på dig . Behold din hemmelighed før dig selv . Jeg kan altså stole på dig ? 
— kaptajn , jeg er eders mand ! sagde han og søgte at lægge sit ansigt i de mest troværdige f older . 
— og du ? henvendte kaptajnen sig til den gamle Vilmer . 
— den håndsrækning , jeg kan give eder , svarede denne , er ikke stor ; som i seer , er jeg gammel og skrøbelig , men jeg vil så gerne borg og skal hjælpe jer efter evne 
— nu , så kunne i blive ; jeg tænker det skal lykkes mig ved en modig optræden at tvinge dem til at gøre deres pligt . Resten står i guds hånd . Hvis jeg ville , kunne jeg rekvirere hjælp fra land og lade dem fængsle ; men da jeg endnu kun har formodninger og folkene hidtil have gjort deres pligt , vil jeg lade alt bero , tilmed da del er raske folk , som jeg næppe ville kunne få er ' støttet . I knnne gå ned i min kahyt og hente våben , jeg tør ikke forlade dækket . Mandstabet tror , at både styrmanden og jeg er gåde til ro og have derfor benyttet lejligheden ; det gælder frem for alt at høre deres aftale , for at jeg bedre 

kau værge mig imod deres overfald , hvis de skulle vove at gøre et alvorligt forsøg på mytteri . 
Jep og den gamle Vilmer snege sig så forsigtige og lydløse som muligt ned i kahytten . 
De fandt nogle pistoler og dolke , hvoraf de valgte de bedste . 
— det var et held ! hviskedee styrmanden til kaptajnen , da denne atter indtog sin lyttende stilling ved siden af ham . De to blænd kom som de vare kaldede . 
— ja , blot vi kunne stole på dem . 
— å , det har mgen nød , kaptajn . 
— den ene huer mig ikke ret ; hans ansigt er lumsk og siulende , som havde han øvet en eller anden ugerning 
— mener i den gamle ? 
— nej , den anden . Nå , lad stå til . Vover de knægte at kny , flyder jeg den første den bedste ned for føde . Ikke for intet har jeg pløjet havet på kryds og tvers i tyve år ; jeg vil ikke lade mig skræmme . . . Men se , hun knler op , er i med styrmand , lukker vi lugen ilås og sætter alle sejl til ; de to mænd kunne hjælpe os . 
— og inden folkene komme op er vi i rum sø ; jeg gad se . deres forbanselse ! udbrød styrmanden og sprang op . 
Jep og den gamle Vilmer , som nu kom op af kahytten , blev underrettede om det fornødne , og 

skjøndt det havde en del vanskelighed at klare sejlene , lykkedes det dog endelig for de fire mænd , og før en jævn fart ilede skibet sit fjerne bestemmelsessted i møde . 
Farten havde vel varet en times tid . Flere gange hørtes en sagte mumlen fra folkenes kahyt ' 
kaptajnen gik op og ned ad dækket . Af og fl standsede han lige overfor styrmanden som stod ved roret , idet han fornøjet gned hænderne . 
— hør hvor de larme dernede ! lo han . Ved i hvad , styrmand , det var en heldig ide , at vi lettede Anker . Nu kunne de da forstå , at jeg ved hvad de pønse på . Jeg håber , at det har jaget dem en lille skræk i blodet . Nu , det er vel bedst at de komme op , synes i ikke ? 
— som i vil , kaptajn . Vi kan jo ikke undvære de slyngler , ellers var det måske bedre om vi lod dem blive hvor de er . 
— nej , det vil jeg dog ikke ; jeg vil ikke kunne forsvare det ; men lad os holde os parate , hvis de ville angribe os . 
Kaptainen gav nu Jep og den gamle Vilmer et vink . 
— i har jo jeres våben ? spurgte kaptajnen . i nu kommer folkene op , og det vil vise sig om i så er med mig . 

Jep nikkede ivrigt . 
Den gamle Vilmer sendte uvilkårligt et bønligt blik mød himlen . 
Kaptainen lukkede lugen op . 
En for en kom mandstabet op på dækket . 
De så på hinanden . 
Kaptainen legede ligesom tilfældig med pistolen og så efter vejret . 
Plndselig trådte anføreren for de misfornøjede matroser hen imod ham . 
— hr. Kaptajn ! mumlede han og blev stående med hånden til huen . 
— hvad vil du mig , Gunnitz ? spurgte kaptajnen og så på ham med en meget streng , inkvisitorisk mine . 
— jeg skulle spørge jer fra mine kammerater , hvorfor i lnkkede lugen ? 
— du ved det ikke ? 
— nej . 
— og det vover du at spørge om , som er anføreren for de andre . 
Matrosen blev bleg . 
— jeg er mig intet bevidst , hvorved jeg kan have fortørnet eder . 
— ikke ? 
— nej , kgptain ; jeg har gjort min pligt som enhver af de andre . 
Kaptainen trådte helt hen til ham . 

— du har gjort mere end din pligt , hviskedee han ; gjorde jeg dig din ret , skød jeg dig en kugle for panden , usling ! Jeg har ret dertil . Her i skibet er jeg herre . 
Matrosen for tilbage for det flammende blik , der ledsagede disse ord . 
— herrkgptain , i er en streng mand ! mum-lede han med irriterende ro . 
— det er jeg , hvor jeg seer lumskhed . og falskhed . Du alene er ophavsmand til at folkene er misfornøjede . Vogt dig , Gunnitz , jeg skal vel vide af værge mig ; gå til dit arbejde , og vover du en eneste gang atter af ophidse folkene , da er du dødsens ! 
Matrosen vendte sig bort . 
Idet han vendte ansigtet mod kammeraterne viste et hånligt , uforsonligt træk sig om hans mund 
— kaptajnen er gnaven på os , sagde han løs henkastet ; i forstår jo nok , kammerater , af vi må være flinke , for atter af tilbagevinde hans gode omdømme 
han nikkede betegnende med hovedet og slentrede langsomt og med hænderne i lommerne hen ad dækket . 
Hans blik traf Jep . 
Denne havde stillet sig ved rælingen , noget fra styrmanden . 

Jep for sammen . 
Et nbemærket gjenkjendelsestegn veksledes mellem de to . 
Matrosen slentrede ligegyldig forbi ham . 
— lad mig tale med dig i Enrum , hviskedee han i forbigående . 
Efterhånden gik arbejdet sin jævne gang . 
Manden ved roret havde afløst styrmanden og denne havde indtaget kaptajnens plads på dækket , medens denne et øjeblik var går ned i sin kahyt . 
Jep havde lagt sig agternd og forsøgte af sove , da han vær træt . 
Et øjeblik , da styrmanden havde travlt med af observere vind og strøm , benyttede den tyske Matros til af gøre sig et ærinde tæt ved Jep 
— du seer nok hvorledes det er fati mumlede han hviskende , idet han bukkede sig og rullede noget tongværk sammen vi andre er enige , er du med , Jep ? Vi ville have skibet ; du er søkyndig vi behøve en dygtig styrmand . Du kan tro det bliver et lystigt liv . Svar mig hurtig , inden den satan vender hovedet hen imod os ? 
— hvornår går det løs ? hviskedee Jep og kastede sig nrolig hid og hid , som kunne han ikke sove . 
— straks . Den gamle er nede i kahpttten . Vi fornagler lugen og der skal ikke meget til at endevende den pjalt styrmand . 

et ondt forbryderisk smil viste sig på Jeps ansigt . 
— jeg er med ! mumlede han . Giv blot signalel . 
I samnie nu kastede matrosen touget hen ad dækket . 
En bredægget kniv lå i det samme i hans oploftende hånd . 
— kammerater , det er tid i skreg han og styrtede frem . 
Styrmanden vendte sig forbavset om . 
Med rystende hænder ville han fremdrage pistolen , der beroede i hans bælte . 
Matrosen sprang i samme nu ind på ham med den funklende kniv i hånden . 
Der hørtes et uartikuleret skrig og styrmanden faldl dødelig såret om på dækket . 
I samme nu havde en af de andre stænget lugen for kaptajnens kahyt . 
Jep var faret op for at ile matrosen til hjælp . 
Det behøvedes ikke . 
Denne hævede styrmanden uagtet hans modstand ud vaer rælingen , og et øjeblik efter var det dødelig sårede legeme begravet i bølgerne . 
Matrosen krøb op på en fvusfage . 
— kammerater , skreg han med et vildt smil ; vi er herrer over skibet . Vor aftale står ved magt , jeg er eders kaptajn ! Fra denne time 

kende vi ingen af samfundets love vi have kun en lov og det er vor egen villie . Frie og utvungne ville vi leve på havet , og hvor man ikke frivillig vil give os tribut , der tage vi med den stærkeres ret . Ere vi enige folk . 
— ja , ja i lød det med et vildt skrig fra de andre matroser . 
— jeg skal føre jer fra sejr til sejr , vedblev han ; vel vil der vanke brådne pander , men vi have mod til at møde farev , og et frit livs ubundne nydelser er vor løn . Jep lansen , som står her ved min side , vil styre skibet ; han har mod som vi andre og vil stå last og brast mev os i 
— hurra for Jep lansen i lød det . 
— så til arbejde , gutter , og djævlen annamme den som svigter , når det gælder ! 
Han sprang hurtig ned af sit ophøjede sæde , greb pistolen , som styrmanden havde tabt , og satte den tilligemed kniven i bæltet , hvorpå han med martialske skridt slenerede op og ned af dækket , som havde han udrettet en stordåd . 
Jep trådte pludselig hen til ham og lagde hånden på hans skulder . 
— du glemmer et , gnnnittz , hviskedee han fortrolig . 
— og det er , Jep ? 
— den gamle i kahytten . 
— død og helvede , du har ret . Jeg er 

så ny endnu som kaptajn , jeg har rent glemt min formand . 
— hvis vi skulle vide os sikre , er det aldeles nødvendigt at han forsvinder . 
— du har ret ; men hvem skal gøre det ? 
— hvem andre end du . 
— jeg har ikke videre mod på det . Jeg synes , når jeg har taget styrmanden på min samvittighed , er det mere end nok . 
— men du hør størst fordel deraf , for så vidt du vil vedblive at være kaptajn og beholde dit ry lige overfor folkene . 
Gunnitz strøg sig om det store skæg . 
— det er rigtigt . Nuvel , det er vovet . Min magt vil jeg beholde , om så djævlen selv stiller sig pa « min vej . Jeg gad se en eneste af dem , der h « r er ombord , som vil vove « t fravriste mig den . 
Han sendte et lynende blik til alle sider . 
— vær du rolig for det , hviskedee Jep sledst ; folkene elsfe dig , det ser man straks ; nå , lad handling følge på ordet , inden det måske bliver forsilde , og skibet mulig bliver prajet af et sorbi-sejlende fartøj . 
— ja , det må afgøres . Nå , det skal blive bestilt i et øjeblik . Ved du , Jep , det bliver et andet liv end da vi sad inde i tugthuset ? 
Jep nikkede . 

— ja , det bliver det . Men nu muntert til gerningen , det varer forlænge . 
Gnnnitz tog kniven i munden og pistolen i hånden og nærmede sig hurtig lugen med et op-ildnet blik . 
Pludselig standsede han . 
Der hørtes råb agterude . 
Han for derhen , fulgt af Jep . 
To af matroserne kom slæbende med den gamle Vilmer imellem sig . 
— o , slip mig ! bad han . Hvad har jeg gamle mand gtort eder ? 
— det er en spion ! brølede matroserne . 
— hvor fandt i ham ? spurgte Gunnitz . 
— skjult bag noget gammelt tongværk . Den skurk har både en pistol og en dolk hos sig . 
Gnnnitz stillede sig foran den gamle Vilmer med korslagte arme . 
— hvor er du kommet fra ? spurgte han barst og målte den skælvende gamle med et strengt blik . 
— den mand der kan give eder en forklaring stammede den gamle Vilmer bleg og skælvende ; jeg selv mægter det ikke for angst . 
— hvad ved du derom , Jep ? spurgte Gunnitz . 
— han kom ombord med mig i nat , svarede denne ; vi bad kaptajnen tage os med , da vi begge af visse grunde ønskede at forlade landet . 

— hvorfor holdt du dig da skjult ? spurgte gnnnitz atter . 
Den gamle Vilmer strøg sig ængstelig over øjnene , som for at undgå synet af matrosen . 
— jeg så den behandling styrmanden fik , mumlede han ; og var ængstelig for at lide samme skæbne . 
— nå , det var du ? 
— nå , det var du ? 
— ja ; jeg er vel en gammel mand og kunne mangen stund ønske at min time var kommen , og dog er en tanke , som byder mig at leve , jeg søger efter min ulykkelige søn . 
— så ? Ja så er det vel bedst at du seer , at finde ham . Folk , sæt en af bandene i søen , læg proviant og vand deri for otte dage . 
— min gud , hvad er din mening ? mumlede den gamle . 
— var du ung og livskraftig som os andre , svarede gnnnitz , ville jeg ikke betænke mig på at beholde dig ombord ; men du er gammel og affældig , du må derfor ikke tage det fortrydeligt op at jeg beder dig om at tage rejsepas . Du får hvad du behøver for otte dage og en båd som du kan kalde din , hvis du når land ; kan du vel forlange mere ? 
Den gamle mand styrtede på knæ . 
— o , nåde , nåde , vær dog menneske ! sukkede han . Sæt mig af ved den første den bedste havn ; 

mæn overlad ikke min skæbne til det lille skrøbelige fartøj . 
— det kan ikke være andet , svarede Gunnitz og så strengt panden affældige olding ; ikke sandt , folk , henvendte han sig til disse ; han vil kun blive os til besvær ? 
— ja , ja ! brølede matroserne i kor . I båden med ham ! 
Denne gyngede allerede på havfladen . I agterstavnen lå provianten . 
Båden blev halet hen til skibet og den gamle mand sat i denne , hvorpå man kappede tonget , og overlod skæbnen at sørge for , om den ulykkelige kunne nå land eller måske ville finde sin død i det bølgende hav . 
Fortvivlet lagde den gamle Vilmer det hvidhårede hoved på tofterne . Allerede nu var skibet kommet et godt stykke fra ham . 
Hans hænder foldede sig til en inderlig bøn om hjælp . 
Han rejste sig overrende og så sig omkring ; foroven og neden kun himmel og hav ; ikke et eneste menneske var ved hans side , som kunne hjælpe ham i denne frygtelige time . 

halvfjerdsindstyvende kapitel . 
En streg i regningen . 
Da Jep så anførerens og folkenes stemning , trak han sig tilbage og vovede ikke af frygt for mulig at lide samme skæbne , at hindre dens udførelse eller bede om nåde forden gamle mand , skønt der — uagtet hans forbryderiske natur — i hans indre rørte sig en medlidende følelse . 
Noget efter ' nærmede han sig atter den selvbestallede kaptajn , der i følelsen af sin nye værdighed havde sat sig tilrette midt på dækket på en tønde , idet han med en vis stolthed i blik og miner overståede de forskellige manøvrer , der af folkene foretoges med sejlene . 
— nå , Gunnitz , sagde Jep ; du glemmer atter hvem der er nede i kahytten . 
— hin , det er Pokkers til hastværk du har , Jep . 
— det er for din egen skyld ; før han er borte er du næppe sikker på dit herredømme ; du ved folkegemyt er usikker ; hvis den gamle kom til at tale med folkene og forestillede dem hvilken stor uret de gør , kunne det endda hænde , at de med ham blev enige om , at gøre dig et hoved kortere . 

— tror du ? 
— jeg er sikker derpå . 
Gunnitz stirrede Jep forskende ind i øjnene . 
— du vil have mig afvejen , sagde han i en lurende tone ; du stoler på , at kaptajnen skal jage mig en kugle før panden , så du kan tage kommandoen . 
Jep for tilbage . 
Han lagde sit ansigt i de mest intetsigende folder . 
— hvad holder du mig før , Gunnitz ? sagde han indigneret . Hvor du er mistænksom ; som om jeg ej forstod at styre sådanne ville karle , her er ombord ? 
— men hvad fanden er det da , der driver dig til vedblivende at pønse på at få ham gjort uskadelig ? for gnnnitz op . Du skjuler din sande mening før mig . 
— tro hvad du vil , svarede Jep spagfærdig ; men jeg siger dig herved , at det ene og alene er venskab og taknemlighed , der fremkalder mit ønske . Vi to kende hinanden fra tugthuset ; jeg har lært at holde af dig som kammerat , og min taknemlighed er også stor , var du ikke straks tilrede med et vennestykke da du så mig ? Jeg havde knapt værer ombord i skibet i to timer , før du stillede mig ved din side og gjorde mig til styrmand . I 

det stykke skal jeg aldrig glemme dig , det kan du stole på . 
Jep tørrede sine øjne , der tilsyneladende vare blevne fugtige . 
Gurnikz trykkede hans hånd . 
— jeg ser du mener det oprigtigt , sagde han ! men da vi er venner , skal jeg betro dig en ting : jeg er ligefrem bange for den gamle ; får han ram på mig , før jeg har bakset ham ned i gulvet , er jeg sikker på at jeg trækker det korteste strå , og ved du hvad , det er flet ingen behagelig tanke . Dog , jeg stoler på , at du ikke gør mandskabet bekendt med , at jeg nærer slige følelser , for så ryger nok hele kommandoskabet ad Bloksbjerg til . 
— vær rolig derfor ; men du har sikkert uret i at frygte , du er jo så stærk som en okse . 
— jeg har ganske vist gode kræfter , men hvis du ville vove den dyst for mig , så jeg det heller du er mere behændig og kan sno dig i en håndevending . 
Jep så ned for sig . 
— hvad giver du mig , sagde han pludselig med et hæsligt smil ; hvis jeg udretter dette for dig ? 
Gunnitz betragtede ham med et af glæde strålende ansigt . 
— hvad jeg giver dig ? Forlang selv ! 

— nuvel : halvparten af ladningen , skibet har inde . 
— hin , du er lovlig dyr , Jep . 
— godt , så bliver der ingen makrel af deø sild ; jeg bliver hvor jeg er og du besørger selv det arbejde du har påtaget dig . 
— nej , nej , forstå mig ret ; jeg vil gerne give dig hvad du vil have , når intet andet kan være ; men jeg syntes dog du kunne være lidt mere rimelig . 
— synes du virkelig ? Et stykke arbejde som du ikke tør vove , og så vil du tinge med mig ; det er ikke rigtigt af dig . 
— nå , godt ord igen , Jep ; jeg går ind på din fordring . 
— så hold dig rede , svarede Jep , hvis der skulle fle et eller andet . Nu går jeg ned til ham . 
Et triumferende smil gled over gnnnitz træk , da han så Jep fjerne sig henimod kahytten . 
Havde han set Jeps ansigt , ville hans glæde måske ikke have været så ublandet . 
Jep lagde sig på knæ og kiggede gennem sprækken på kahytslugeu 
han så kaptajnen sidde ' ved bordet med hånden under kinden . 
Ansigtet var blegt , men lyste af bestemthed og mod . 
En pistol lå ved hans side på bordet . 

— det lader til han er forberedt i mumlede Jep . Jeg har dog ikke synderlig lyst til at stifte bekendtskab med den puffert , han der har liggende lad se , hvorledes griber jeg bedst sagen an ? 
Han vendt ? sig endnu engang om mod gunnifz . 
Denne betragtede hans færd med en spændt mine og sendte ham et opmuntrende nik . 
— ja , du nikker , din feige hund ! hviskedee Jep og gav sig atter ilav med at observere . Hvis du tror det er for din skyld , jeg vover mig derned , tager du rigtignok fejl . 
Kaptainen havde rejst sig og stod i en lyttende stilling med den spændte pistol i hånden . 
— kaptajn ! streg Jep . Kan i høre mig ? 
— ja , svarede denne ; luk øjeblikkelig lugen op , at jeg kan komme op på dækket . 
— nej , ikke endnu , skreg Jep ; i må først sværge på , at jeg uskadt må komme ned i kahytten til jer . I kan være ganske rolig , jeg er en af mændene , som i så godvillig tog ombord i nat ; jeg kommer ikke i nogen slet hensigt , men kun for at aftale noget med jer . 
— hvad vil det sige ? lød gunnifz stemme hviskende ved Jeps side . Vil du forråde os ? 
Jep for sammen og syntes et øjeblik overrasket . 
— nej , nej , vist ikke , sagde han hurtig ; gå blot bort , at han ikke hører din stemme . Hører du , det er kun for at gøre ham tryg . Lad mig 

først komme derned , så kan du tro jeg flak bakse ham overbord i en fart . 
Jeps ansigt antog et så blodtørstigt udtryk , at gnnnitz uvilkårlig blev beroliget . 
— gør som du vil , hviskedee han ; blot du staffer os ham fra halsen jo før jo heller . 
— det skal snart være best-ilt . stol bare på mig , min glut . 
Gunniß gik atter tilbage til sit provisoriske sæde . 
— din tyste vindbeutel ! mumlede Jep arrig og lagde sig atter ned ved lugen . Nær havde du jaget mig en forskrækkelse i livet . 
Han så atter ned gennem revnen i lugen . Kaptajnen stod endnu i den lyttende stilling . — vil i sværge , at jeg uskadt må komme ned til jer , og at i intet vil foretage jer , før jeg har sagt hvad jeg vil ? streg Jep . 
— jeg underhandler ikke med kællringer og sknrkel svarede kaptajnen stolt . Luk øjeblikkelig lugen op . 
— i må sværge , kaptajn , fortsatte Jep ; der er intet andet før , hvis i ikke vil blive dernede . Det er knn et par ord jeg vil sige jer , og i er fri som fisfen , der spræller i havet 
kaptajnen lod til at betænke sig et øjeblik . 
— nuvel , skreg han og hævede hånden . Jeg sværger at du uskadt kan komme herned i 

— læg pistolen i skrinet , før tror jeg mig ikke sikker . 
— også den skal jeg føje dig ; lnk så op , i djævlens skind og ben . 
Jep åndede tungt . 
— blot han ikke puster min hjerne ud , inden jeg får talt med ham ! mumlede han . Den satan seer så bister ud . Nå , frisk mod ; får jeg sagt hvad jeg vil , bliver han nok glad igen . 
Han åbnede lugen og sprang ned i nogle få trin . 
I samme Nn for kaptajnen ind på ham og greb ham i brystet . 
— for guds skyld , kaptajn , hviskedee Jep , gør ingen ulykke på mig ; det er før at frelse jer at jeg er sprungen herned . 
— skurk . . . Du lyver . . . ! 
— stille , kaptajn , stille , hviskedee Jep og greb faf i den rasende ; lad det se ud som vi brydes . . . Skibet er i folkenes hænder . . . Styrmanden er dræbt og styrtet overbord . . . Gunnitz har taget kommandoen . . . den skurk ville leje mig til at dræbæ jer . . . han havde ikke selv mod . . . lad jer kaste om . . . lad som i er bleven overmandet . . . jeg kalder få på Gunnitz . . . vi to i forening skulle snart få ham ekspederet i al stilhed og skibet er vort . . . Folkene kunne ikke hjælpe 

ham , de er for få og have nok at bestille med at styre skibet . . . tro mig , kaptajn . . . det gælder måske eders liv . 
Alt som de brødes , lyttede kaptajnen ligbleg til fortællingen . Han stirrede Jep ind i øjnene , som ville han forsfe , om det var sandhed han sagde . 
— jeg tror det ! mumlede han endelig og lod sig falde , idet som tilfældig pistolkassen faldt ned ved siden af ham 
han blev liggende ganske rolig med lukkede øjne . 
Jep styrtede op . 
Hans forstyrrede ansigtstræk viste sig pludselig i kahytslugen . 
— hurtig , gnnnitz , hjælp mig med at give ham hans rest ! stønnede han . Skynd dig , skynd dig . 
Et d ' ævelsk smil viste sig om Gunnitz læber . 
— jeg kommer ! svarede han og ilede til . 
Ivrig som han var , trængte han Jep til side og styrtede ned . 
I samme Nn havde kaptajnen rejst sig . 
Hans funklende blik traf den forfærdede , overraskede sømand . 
Han vendte sig , for atter at springe op ad kahytstrappen . 
Et velrettet næveslag fra Jep bragte ham til at fare tilbage . 

pistolen lå spændt i kaptainens hånd . 
Gnnnitz , der et øjeblik var bleven overrasket ded Jeps angreb , ville gøre gengæld . 
I samme nu lød et skud . 
Kaptainen havde ramt . 
En modsfrøm for ud af gnnnitz mund og med et døende blik styrtede han om på kahytsgulvet . 
Kaptainen greb en ny pistol , gav Jep en « uden og sprang , fulgt af denne , op på dækket . 
Folkene styrtede , ved synet af ham , blege og . ængstelige på knæ . 
De vidste hvilken straf der ventede dem for den handling , der var bleven begået . 
Kaptajnens fremkomst var flet så pludselig , at de blev stående som lamslåede af skræk . 
— uslinge , hvad have i vovet ! skreg kaptajnen med vredefunklende blik . I have tålt at styrmanden er bleven dræbt for eders øjne , uden så meget som at gøre et forsøg på at frelse ham fra den skurks hånd , der ukaldet ville befale , hvor han kun havde at adlyde . Han ligger nu på sine gerninger og står for den evige dommer . Mig havde i spærret inde . Ikke en af jer havde mod til at binde an med mig . Kun en mand havde mod og behjertethed nok i brystet ; men han hørte ikke til mandskabet , og kun hans retsindighed kan jeg takke for , at jeg endnu kan stå 

her på dækket . Jeg sværger ved den levende gud , at retten skal have sin gang , og vover en eneste af jer atter at gøre det mindste tegn til misfor-noielse eller mytteri , -flyder jeg ham ned på stedet . Enhver skal passe sin dont uden at knurre ; her er jeg den befalende , den øverste myndighed , og ve den der vil gøre mig den stridig eller vil lade sig forlede til at svigte sin pligt , fordi en enkelt finder sig misfornøjet . Når vi komme i havn , skulle i stå mig til regnskab for det oprørende mord på styrmanden , i have begået . 
Folkene vovede ikke at se på kaptajnen . De kendte ham nu tilstrækkelig til at vide , at han ville gøre alvor af sin trudsel . 
Han uddelte på ny sine befalinger og det var som mandskabet ville søge at gøre deres uret god igen ved en hurtig efterlevelse af de givne ordrer . 
Jep stod ved siden af kaptajnen . 
Denne betragtede ham med et blik , der sagde mere end ord , hvor meget han følte sig taknemlig for den hjælp , denne havde ydet . 
Han trykkede stiltiende hans hånd . 
— det er din skyld at jeg igen seer konen og børnene derhjemme , hvis ellers gud vil lade skibet slippe lykkeligt hjem , sagde han bevæget tak for den håndsrækning du gav mig . 

— ingen tak , kaptajn , svarede Jep ; det kom sig forresten underligt . 
— hvordan da ? 
— jo , seer i . Jeg var en stor æsel , en nederdrægtig slyngel , som i nok kan tænke jer , siden jeg har måttet danse i tugthuset , hvilket jeg ikke vil lægge skjul på . Der stiftede jeg bekendtskab med Gunnitz , som nu ligger dernede med det hvide i øjnene . Det var , som i ved , ham der var den ledende tanke i mytteriet , og det var også ham , som halvt om halvt fik mig overtalt ; men det gik om i en anden gænge . 
Kaptajnen betragtede ham forskende og rystede på hovedet . 
— i tror måsfe , at jeg fortæller jer en kronnike , men sandt er det dog , kaptajn . Seer i , da styrmanden havde fået sin rest af Gunnitz og han var vel forvaret i havet , fandt de den gamle mand , som i ved kom ombord med mig i nat . 
— javist , jeg husker ham . Han så ud til at være syg . 
— rigtig . Vi to havde vel haft en lille skærmydsel , inden vi kom ombord , men vare dog blevne enige til sidst . Han havde under slagsmålet skjult sig under noget gammelt tougværk for ikke at fe , hvad der passerede . . . 
— nå . . . hvad blev der af ham ? afbrød kaptajnen ham hurtigt . 

— de slæbte ham frem , svarede Jep og bøjede hovedet . Folkene troede , han var en spion eller sådan noget , og gnnnitz dømte ham derfor til at forlade skibet . 
— og man iværksatte da naturligvis denne trudsel ? 
— ja ; jeg turde ikke vove at lægge min mening i vægtskålen . Han blev sat i en båd og fik ration med for otte dage . 
— de nedrige skurke ! udbrød kaptajnen med et flammende blik . 
— hvis i tillader , hr. Kaptajn ! Seer i , det var det , der forledte mig til at gå på en anden Bong . Skønt jeg ikke er mingeleret stort med hvad man kalder hjerte , kan det ikke nægtes , at det krympede sig i livet på mig , ved at se den gamle mands angst over at være ene midt ude på det store hav , og tænkte jeg derfor som så , at det var bedst at benytte lejligheden til at få jer fri , for at vi atter kunne få en fornnftig regering ombord , da det måske ellers ikke ville vare længe , før den ene efterhånden kastede den anden overbord , så til sidst skibet ikke mere var bemandet . 
Kaptainen gav sig til at gå heftig op og : ned ad dækket . 
Af og til traf hans vredefunklende blik de ivrigt arbejdende folk . 

pludselig gik han hen til Jep , der var bleven stående på samme plet . 
— kan jeg stole på dig ? sagde han . 
— det kan i , kaptajn ! svarede Jep og lagde hånden på brystet . Og hvad i kan mere , det er , at i kan få en dygtig styrmand i mig , når jeg selv skal sige det , for jeg har pløjet havet fra lille purk . 
— derfor skal du have tak . Som du ved behøver jeg en sådan og antager dig gerne ; men hvad jeg ville sige er , at jeg , så snart vi når havn , vil lade folkene fængsle og forhyre nyt mandskab ; thi hvad her er hændet , har oprørt mig i højeste grad . De sknlle straffes og føle , i hvor høj en grad de have tilsidesat alle hensyn til deres medmennesker dog , tand for tunge , gå fil din dont og svigt ikke den tillid , jeg viser dig . Du stol ikke komme til at fortryde det . 

enoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Munkens hævn . 
Erik havde med dyb sorg stedet sin så hurtig fundne og atter tabte ven til hvile . 
Grev Antonios sidste ord vare blevne holdte hellige . 
Stille , uden de sædvanlige æresbevisninger-var hans jordiske levninger bleven indsat i familie , kapellel . 
Lanretta gik i dyb sorg omkring i det vidtløftige palads 
kun nogle få timer af dagen tilbragte Erik i hendes selskab , og deres Sa ni tale drejede sig da næsten ndelukkende om den afdøde . 
Af en let forklarlig pietetsfølelse vovede Erik rkke i lang tid at omtale den- » Afdødes ønske , og Lanretta var endnu for optaget af sin sorg til at tænke på opfyldelsen deraf . 
Imidlertid var hele bestyrelsen af den betydelige formue underlagt Erik , i betragtning af den stilling han engang i fremtiden som Lanrettas husbond ville komme til at indtage . 
Et nyt liv , som han næsten ikke følte sig voksen åbnede sig for ham . 
Den uhyre formue paladset med dets rige 

udstyrelse , og den yndige kvinde , han ifølge den afdødes udtrykkelige ønske skulle knytte til sin fremtidige skæbne , var en så uhørt forandring i hans forhold , at han mangen stund traf sig selv i ensomheden , medens han ligesom søgte at gøre sig alt klart og sætte sig ind i den glimrende stilling , hvori lykkens lnnefulde gudinde havde hensat ham . 
Hvor mindedes han da i sådanne øjeblikke ikke tillige sin fortid ! Hver eneste begivenhed randt frem for hans bevidsthed ; både de slette og de ædle handlinger måtte passere revne . 
Hvilken glimrende forandring ! 
Her idet store prægtige palads , med rigtklædte tjenere , til sin opvArtning , omgive » af luksus af enhver tænkelig Art , og for tvende år tilbage kun en ussel tigger , der anmodede de forbigående øm en lille skærv i den guds navn , som han i sin ungdoms vildfarelse så lidt havde fristet . 
Tanken for til scenen på kirkegården , ved hans møde med Viktor Laverton ; han mindedes den angst han følte , da politiet nærmede sig ham og hans gamle fader . Hvor ønskede han ikke , at den gamle mand kunne dele al den overflod med ham ! Vel sandt , en trøst havde han : Herbert havde lovet at tage sig af ham og sørge for , at sagen , der af Viktor var bleven rejst mod ham , 

faldt . Men havde Herbert truffet ham , og var den gamle mand måske ikke et bytte for den dybeste længsel efter sin søn 
Erik lovede sig selv , så vidt det lod sig gøre , at skrive til Herbert om faderen ; han ville sikkert så svar , det vidste han . 
Ved hver sammenkomst med den smukke lan-retta fik Eriks følelser et dybere og mere inderligt præg . 
Hans sjæl blev lntret og så at sige frigjort fra enhver sandelig begæring , som måske fra den første stund vel havde bidraget en del til hans hørlig opblomslrede kærlighed til Lanretta . 
Tiden havde aldeles ladet ham glemme den fjende , han ved Antonios dødsleje havde stål ansigt til ansigt med . 
Den sanatiske nndsigelsesdom , som den for-niummede skikkelse havde udslynget imod ham og Lanretta i hin sørgelige , betydningsfulde stund , var trådt i baggrunden . 
Vel mindeoes Erik hans hævnfnysende ildevar^ slende skikkelse træk for træk ; men den tanke lå ham nær , at den i sin tid forsmåede elsker kun ville gøre ham ængstelig , da han havde måttet erkende , at han ikke så sig i stand til at tilføje ham nogen legemlig skade . 
Desværre , Erik kendte for lidet til det landog 

den befolkning , hvori han fremtidig skulle bo-og bygge . 
I mørket lurede hævnen på sit bytte . 
Det var ikke undgået enkelte adelige familiers opmærksæmhed , hvilken forandring der var foregået efter grev Antonios død . 
Erik , som fuldstændig havde tilegnet sig det præg , hvorved adelsmanden i sine ydre manerer og hele optræden udmærker sig frem for andre døde » sige , vovede sig efterhånden ud på de mest besøgte offentlige promenader . 
Tilfældigheder stiftede han bekendtskab med flere adelsmænd , der vare uudtømmelige i at vise ham opmærksomheder og som indførte ham i deres omgangskreds . 
Enk besøgte disse alene . 
Lauretta sølte endnu en dyb sorg over broderens død , og havde meddelt Erik , at hun foreløbig helst ønskede , at der ikke blev indledet noget somhelsl bekendtskab , hvorved den stilhed og ro , søm for tiden var herskende i paladset , skulle blive afbrudt af støjende munterhed og selskabelige sammenkomster . 

Erik søgte derfor , så vidt muligt , at undgå -enhver forklaring over sin stilling . 
En mild sommervarm eftermiddag promenerede Erik på marknspladsen . 
Der var næsten trængsel . 
Erik betragtede de forbigående og beundrede uvilkårligt i sit stille sind de smagfulde dragter og al det liv , der her rørte sig . 
En hånd lagde sig pludselig på hans arm-erik så sig smilende om . 
Det var en ung , koket klædt ventiansk pige . 
Et usædvanligt skælmeri var udbredt over hendes nydelige lille person 
— hvad vil du mig , smukke barn ? spurgte Erik og klappede hende mildt på kinden . 
— er i ikke signor Vilmero ? spurgte hun smilende , idet hun havde møje med at udtale det fremmede navn . 
— jo , mit barn , svarede Erik . 
— så skulle jeg bede eder så meget flittig om at være ved dogens plads når det ringer til ave , da der er en , som gerne vil tale med eder . 
— med mig ? Hvem kun det være ? 
— jeg ved det ikke ! . . . I kommer jo , ikke fandt ? 
— ja ; men først må jeg vide . . 
— mere behøves ikke , afbrød den unge pige ham smilende . I kommer ? 

— ja , ja . . . men . . . 
— farvel , signor . 
Den unge pige tilkastede ham et håndkys-og forsvandt i trængselen . 
Erik stod aldeles forbavset . 
— hvem kan det være , der vil tale med mig ? mumlede han tankefuldt . En dame ? . . . Nej^ jeg er næppe så smuk , at nogen vil giøre sig den ulejlighed . Hm , hvem kan det dog være ? Skulle det være en eller anden fjende . . . et baghold , hvori man vil lokke mig ? . . . Nej , nej , vist ikke , så sendte man mig næppe en ung , smilende pige . Det må være en dame , måske trænger hun til min hjælp . Nuvel , hvem det end er , jeg går til stævnemødet . . . ingen fare vil møde mig , det ved jeg forvist ; thi jeg bærer en talisman j mit hjerte , og den bærer navnet : Lanretta ! 
Muntert gik hgn videre og tænkte ikke mere over denne mystiske begivenhed . 
Klokken havde alt for længe siden ringet til ave . 
Erik slentrede nu frem og tilbage på det angivne sted . 
For at møde alle eventualiteter havde han taget våben til sig , hvis nogen fare skulle vise sig . 

mørket var falden på , og stjernerne tittede en efter en frem på aftenhimlen . 
— man har holdt mig for nar ! mumlede Erik endelig og slyngede den folderige kappe , han bar , fastere om sine skuldre ; jeg tror ; at jeg vil forlade dette sted , her begynder at blive mig noget uhyggeligt . 
Han ville lige til at bortfjerne sig ; da i det samme en tæt tilsløret kvindeskikkelse hurtig nærmede sig ham . 
— et ord , signor , hviskedee hun med dyb , metodist stemme . 
— er det eder , som har ladet mig kalde ? spurgte Erik og søgte at se hendes træk . 
— ja , signor , ja , det sr mig . 
— hvormed kan jeg være eder til tjeneste , skønne dame ? 
— o , jeg beder eder lin vi er måste ikke sikre her . Søg ikke at udgranske min bevæggrund til denne sammenkomst med eder , men følg mig , mere kan jeg ikke sige . 
Som ved et tilfælde gled sløret til side og viste Erik det mest fortryllende ansigt , man kunne tænke sig . 
Erik smilede . 
— i har at befale , skønne dame , svarede han med et let buk . 

den unge dame gav ham et vink og ilede bort i retning mod floden . 
Havde hendes ansigt været frit , ville man i de fiuttegnede træk Havde kunnet iagttage en mere og mere tiltagende angst og skælven , der efterhånden som hun gik , viste sig i hendes smukke ansigt . 
Endelig havde hun nået havnen . 
En gondolier lå parat med en båd . 
Begge besiege denne og snart havde kondolieren ved sine kraftige åretag nået midten af floden . 
Erik sad i forstavnen . 
Hans nysgerrige blik søgte af gennemtrænge det tægte slør , hvori den smukke benetianerinde skjulle sit ansigt . 
Det var som søgte hun med forsæt af unddrage sig hans blik , for derved end mere af ægge hans nysgerrighed . 
Tætte skyer droge efterhånden hen ad nattehimlen og hyllede alle omgivelser i mørke , hvorved det næsten blev Erik umuligt af orientere sig . 
Endelig standsede båden og den nnge danix svang sig let og yndefuld op på de brede marmortrapper , der førte til det palads , udenfor hvilket båden var standset . 
Paladset forekom Erik skummelt , ja næste „ uhyggeligt . 
Uvilkårligt følte han til sine våben . 

de lå i god behold i hans sidelomme . 
— følg mig ! lød det atter fra den unge dames læber . 
Gennem en høj portal , der åbnedes og lukkedes af usynlige hænder , kom de ind i en stor forhal , hvor der brændte en eneste kerte , der svagt oplyste det sknmle rum . 
Erik blev et øjeblik stående ubestemt og vaklende i sin beslutning . 
Det hele forekom ham så hemmelighedsfuldt og en uvilkårlig ængstelse drog igennem hans sjæl . 
Den unge dame greb hans hånd 
Erik for tilbage , som var han bleven bidt af en slange . 
— i frygter , ædle signor ? sagde hun ligesom klagende . O , bliv ikke vred , af jeg har ført edex herhen , snart skal jeg give eder en forklaring , som skal overbevise eder om , hvor nødvendigt det var , at jeg netop henvendte mig til eder om at blive hjulpen . 
— men så sig mig da hvad det er ' , hvortil netop min hjælp er fornøden ? Her er næsten uhyggeligt og det taler ikke stort for , at i attrår min hjælp , når i går så hemmelig tilværks . Sig mig hvad det er i vil mig , og er jeg stærk nok til at bekæmpe den hindring , som måske stiller sig i vejen for eders lykke , nuvel , så skal jeg 

gerne kæmpe for eder ; men oprigtig må ' i være imod mig , hvis jeg skal kunne hjælpe Eden 
den unge dame kastede sig i tilsyneladende bestyrtelse på knæ . 
— o , ti ! udbrød hun med kvalt stemme og strakte de små hvide hænder op imod ham . For himlens skyld , intet ord ; hvad i end tror , stol på mig , jeg kræver ikke eders bistand for at styrte eder i ulykke 
Erik blev atter roligere . 
— så før mig da til det sted , hvor i kan meddele mig eders hemmelighed ! hviskedee han-jeg må atter snart bort ; thi jeg ventes andetsteds . 
Den unge dame greb atter hans hånd og pegede på de brede marmortrapper , der førte op til etagerne på den ene side af paladset . 
— gå fire trapper op , sagde hun langsomt ; der vil i finde en på klem stående dør , der fører ind til et kabinet ; vent mig der , jegskal straks være hos eder 
hnn ilede til den modsatte side , hvor en lignende opgang førte til den modsatte side af paladset . 
Erik så et øjeblik efter hende . 
— hvad mon alt dette har at sige ! mumlede han betænksomt . Jeg er ikke i stand til at forstå bevæggrunden til denne hemmelighedsfuldhed ; nag 

lad komme hvad der vil , jeg har før været stedt i fare , og er dog kommet helskindet derfra , jeg vil lade Vorherre om resten . 
Han gik dristig op ad de brede trapper og var snart ved det ham anviste værelse . 
En næsten bedøvende lugt af røgelse trængte ham i møde . 
Værelset var næsten tomt , kun nogle polstrede stole stod hist og her , og i baggrunden af værelset var trukket et forhæng . 
Erik gik derhen og trak dette til side . 
Han studsede . 
Et Aller viste sig . Den hellige jomfrus bilside stod på alterbordet , omgiven af tvende , ngtforgyldte kerter , der kastede en skinnende belysning på billedet 
noget til siden fandtes en bedesfammel og en opslået bog , der var gulnet af ælde . 
Erik læste . 
Et sted på bladet var understreget med røde striber . 
— „ Og finder du et menneske , der har syndet mod en af de hellige mænd , der dannegjærdet om guds moder , da dræb ham ! “ stod der i bogen . „ Dræb ham , at ikke hans synd skal forlede andre . Din handling vil gøre dig salig og i den hellige kirkes skød vil tn stnde lønnen , støttestaven på din vandring igennem livet , fordi du øvede 

den ædleste handling , som det her er givet den rettroende at udføre . “ 
— min gud , hvad er dette ? mumlede Erik forfærdet . Er jeg kommen ind i en røverrede ? Er det en morders hule ? Her står jo med rene ord en opfordring til at begå mord , det mest afskyelige af alle , thi sikkert behøver man ikke at gå langt for at træffe et menneske , der har forsyndet sig mod en af d ' herrer hellige , og som ikke vil tro på alt , hvad de ønske at binde en på ærmet . 
Han opslog et andet sted i bogen . 
Atter og atter traf han de samme understregninger , hvor ordene føjede sig så , at de kunne tyde på en opfordring til at dræbe den formastelige , der på en eller anden måde havde sundet unåde for de mænds øjne , som troede sig berettigede til med ild og sværdat gøre proselyter for den hellige jomfrn . 
— nej , her er det ikke rådeligt at blive ! mumlede Erik . Min gud , jeg bliver så underlig om hjertet røgelsekarret udsender en bedøvende lugt , der næsten gør sandserne forvirrede . Bort , bort herfra , inden det bliver forsilde ! 
Han styrtede ud og sneg sig ned ad de bred ? Marmortrapper . 
Uvilkårlig skælvede han . 

ekkoet i det store rum ligesom gentog enhver lyd , enhver bevægelse , Erik gjorde . 
Endelig havde han nået forhallen . 
Han stormede hen til døren og rustede n den . 
Det rungede gennem hallen ; men porten var som naglet sammen . 
Erik udstødte en rasende ed . 
— den listige kvinde , mumlede han ; hun har bedraget mig ; jeg er sikkert faldet i baghold . Store gud , hvad skal jeg gøre for at komme ud af denne røverrede ? 
Fortvivlet ruskede han atter i porten ; men den trodsede enhver anstrengelse . 
— hun må , hun skal give mig en forklaring , stønnede Erik og for op ad trapperne på den modsatte side , ad hvilken -han havde set den tilslørede dame forsvinde . 
Forpustet standsede han . 
Også her stod en dør vå klem . 
Han styrtede ind . 
Hvilken forskel ! 
Der var det mest uhyggelige opholdssted , her det yppigste , som kunst og videnstab havde frembragt . 
Et silkeblødt tæppe , der fuldstændig døvede lyden af fodtrin , lå på gulvet . Ottomaner , beklædte med fløjl , stod ved vægene , der vare besatte med de fineste tapeter , og en antik lysekrone i loftet kastede et blændende skær over den 

mangfoldighed af marmorstatuetter , spejle og blomster der fandtes , og gav det hele et feagtigt , næsten magisk præg . 
Erik lagde mærke til , at der fandtes en der lige overfor indgangen . 
Dristig lukkede han den op . 
Et lignende gemak som det sørste viste sig for hans blik . 
Atter blev han opmærksom på en dør , som sikkert førte videre til en hel række værelser . 
Han standsede på ny medens tanken uvilkårlig søgte at gennemtrænge det usorklarlige , der her mødte ham . 
Pludselig hørtes stemmer i det indenfor værende værelse . 
Erik lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Med magt måtte han undertrykke et forfærdet skrig . 
Det var hans svorne fjende , der talte med den unge kvinde , som havde lokket ham til paladset , hin munk , engang lamettas beskikkede ægteherre , der ved den døende Antonios leje havde kæmpet med ham og da svoret ham hævn . 
Erik ville flygte ; men forfærdelsen greb ham så mægtig , at han ikke kunne flytte en fod . 
— jeg siger dig , Lukretia , lød munkens hvislende stemme ; du skal , du må øve denne handling , hvis dit og din elskers liv er dig kært . 

han har fornærmet mig blodig og fortjener min hævn i fuldeste mål Havde jeg ikke svoret på den hellige bog , at jeg ikke ville udgyde menneskets blød , skulle jeg med sikker hånd øve denne handling mod en ryggesløs , som kun er en afsending fr^ helvede selv . . . 
— o , nej , nej , ærværdige herre ! lød hulkende den unge kvindes røst . Tag denne beslutning tilbage , jeg kan ikke dræbe ham . Han er sikkert ædel og god . Del er mig umuligt , bed en anden derom og ikke mig svage kvinde ! 
— tror du jeg for intet tog dig ud af klosteret og førte dig til delte palads ? tordnede munken . Så jeg ikke i hin midnatstime din elfler stige over klosterhavens mnr ? Var jeg ikke vidne til , at han favnede dig og under tusinde elskvvseder drog dig bort fra den rene , kyske vej , du ved aflæggelsen af klosterløftet havde svoret at gå . . . ? 
— jo , jo , ærværdige herre , stønnede den ulykkelige ; jeg var svag , kunne ikke modstå ham . . . 
— drog jeg ikke glemselens slør over alt dette ? fortsatte munken . På et ord af mig havde både du og din elsker været dødsens ; men hvad gjorde jeg istedenfor ? Jeg begunstigede eders flugt fraklosferet , gav eder dette asyl som fristed , hvor ingen nogensinde ville ane eders tilstedeværelsæ eller forstyrre eders elskov . I overstrømmende 

taknemlighed gav du mig da det løfte , at hvor end min fjende fandtes , du skulle vise , at jeg i dig havde hvervet en veninde før hele livet , der var rede til enhver dåd , før at tækkes mig du sagde mig , at vel havde du kun en kvindes hånd og en kvindes kraft , men dog skulle du vise mig , at du var stærk og modig . Nu , i dette øjeblik er timen forhånden , du har lokket min fjende herind ; men her standser din arm , lpr mægler du intet videre , og alt dette , trods du svor den dyreste ed , der nogensinde er trængt over et menneskes læber . 
— o , jeg kan ikke i hulkede den unge kvinde . Han fulgte mig uden mistænksomhed . . . troede jeg var ulykkelig . . . 
— betænk dig vel Lukretia ! svarede munken truende . Det koster mig kun et ord og du er atter i klosteret , hvorfra du flygtede den frr , smædæligste straf venter dig , hvis du ikke adlyder , hvonmod jeg hvis du holder din ed , vil sørge for din benådning , så du kan få kirkens velsignelse til den pagt , dit hjerte har indgået . 
— jeg vil ikke tilbage til klosteret ! afbrød den unge kvinde ham . 
— så udfør den handling jeg har befalet dig . 
— men hvorledes ? . . . Ak , Jesus , Maria , mit bryst arbejder , som skulle det sprænges . 

— ikke ved magt , men ved list , svarede munken . 
— hvorledes mener i , ærværdige herre ? O , når intet andet kan være , så vil jeg adlyde ; men giv mig råd , jeg ved ikke hvorledes . 
— du skal anstille dig , som var du ved at se ham på spadseregangene , bleven betagen af elskov til ham ; din mægtige lidenskab har draget dig til ham . . . og så . . . 
— og så ? gentog den unge kvinde halvt i vildelse og korsede sig . 
— vil han ikke kunne modstå dig , Lukretia jeg ved det , han er ikke uden hjerte dine ord vil lægge en glødende lava i hans sjæl , og da . . . når han vil favne dig , støder du denne dolk i hans hjerte 
munkens ord lød kolde og beregnende , som var det ikke liv og død det her drejede sig om . 
Erik stod endnu lyttende på det samme sted , uden at røre sig 
ved munkens ord var det som en isnende luftning for gennem hans hjerne . 
— jeg skal lyde jer , lød det næsten skærende fra den unge kvindes læber giv mig dolken , at jeg kan skjule den i mtt livstykke den ulykkelige må ikke se , hvilken skæbne , der venter ham 
— her er den , Lukretia , svarede munken ; se kun at tvinge dit smukke ansigt , så det atter får 

sit elskværdige præg ; det er kun en del af min hævn du udfarer . Alt nu brænder salvieris palads i Hofe flammer og lametta er lang : borte . 
— store gud ! skreg Erik , ikke længer sig selv mægtig . Paladset brænder . . . Lauretta er bortført . Ha , jeg må bort fra denne helvedsrede , for at frelse hende . 
Med et stønnende skrig styrtede han atter ud igennem værelserite og ned ad trapperne . 
Et buevindne på en af gangene vakte hans opmærksomhed . 
Med en tigers behændighed svang han sig hurtig derop . 
Et kraftigt slag af hans hånd , og vindnesruden faldt klirrende ud . 
Med feberagtig hast stirrede han ud . 
Langt nede under ham hørte han bølgernes brusen og skvulpen mod paladsets trapper . 
— det får ikke hjælpe , hviskedee han og hævede det ængstelige blik mod stjernerne ; jeg må derned , gid gud vil beskytte mig ! 
Han svingede sig hastig ud på afsatsen forar vindnet og sprang ud . 
To blege skikkelser betragtede fra trappen hans vovelige færd 
det var den gustne munk og den unge ligblege kvinde . 

— jeg behøver dig ikke mere ! sagde munken langsomt , idet et hæsligt , hoverende smil krusede hans læber . Jeg fik hævn uden din hjælp . På bunden af floden vil man i morgen finde hans afsjæledæ legeme . Og nu kan du gå tilbage til din elsker , han venter dig ; men intet ord om hvad der er sket , hvis livet er dig kært ! 
De skiltes . 
Et øjeblik efter åbnedes atter porten . 
— jeg må se om mit værk er bleven kronet med held , mumlede munken , idet han langsom^ sneg sig ud og nærmede sig en lille båd , der afsides lå fortøjet . 
— hvor natten er mørk , fortsatte han » g roede bort . H « , jeg har rådet bod derpå og kendt et bål , der lysner op mod himlen . O , helvedes lyst , snart , snart er Lauretta min . 
Tooghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
For silde . 
Neppe var Erik gået til stævnemødet , før nogle mørke , lurende skikkelser snege sig henimod paladset . 
Alt var stille i selve bygningen . 

tjenerne havde fået tilladelse til at gå til ro ; kun Lauretta selv vågede endnu . 
Foran bedeskanilen knælede hun ; hendes tanker dvælede ved broderens død og al den avind , forbindelsen med veritas familie havde fremkaldl . 
Fromt foldede hun de små hænder og bad en inderlig bøn for broderens sjælefred . 
Hun rejste sig styrket og ville fjerne sig fra sit boudoir , da der pludselig hørtes en forvirret larm udenfor . 
Et øjeblik blev hun stående som lamslået midt på gulvet . 
Døren blev reven op og en tyk , kvælende røg slog hende i møde . 
— jesns Mari « ! udbrød hun angst . Paladset brænder . 
Hun ville flygte ; men døren spærredes i det samme af flere vildtudseende mænd . 
Den ene af dem nærmede sig hende hurtigt sg greb hende om skuldrene med rå kraft . 
— følg os ! sagde han truende . Paladset brænder ; bliver de her , vil de om nogle så minutter værr begraven mellem dets ruiner . Kom , kammerater , lad os tage hende imellem os inden det bliver forsilde , der er ingen tid at give bort . 
Lauretta slyngede ham med anvendelsen af alle sine kræfter fra sig . 

— bort , uslinge ! udbrød hun og for tilbage i værelset . Hvad ville i her . 
— frelse dem , svarede den første ; det brænder rundt omkring os ; vi er republikkens folk . Hurtig , gør ingen modstand , de skal og må følge os . 
— aldrig ! Jeg kender eder ; i er ud-sendige fra hin elendige , der var dristig nok til at udslynge en forbandelse ved min Broders leje . I have antændt ilden . . . o fader . . . Moder . . . mit barndomshjem skal gå op i luer . Hav dog menneskelig barmhjertighed , lad mig komme ud , at jeg kan gøre anskrig og vække folkene . . . Måske er frelse endnu mulig ! 
— folkene er gjorte uskadelige , derfor har vi sørget ! lod svaret . Der er intet andet tilbage end at sølge os . 
— før døden ! skreg Lauretta og slæbte sig hen mod bedeskamlen , hvor hun sank om . Erik , Erik , hjælp mig ! fortsatte hun stønnende . 
Hun greb i barmen og fremdrog en lille stilet . 
— det er tid ! brølede anføreren for banden . Alle stormede til . 
Alan greb om hendes hænder og vristede sti ' letten fra hende . 
Lauretta vred sig og søgte at rejse sig , for at undgå dem . 

et stort tørklæde kastedes over hendes hoved hun følte sig løftet på et par stærke arme og bares bort . 
Banditterne skyndte sig ned ad trapperne . 
Lydløse snege de sig over paladsets gård til en bagport , for at undgå den sammenstimlede hobs opmærksomhed , som i tætte skarer samlede sig udenfor brandstedet . 
En lukket -karosse holdt her ; Lauretta blev fat ind på hyndet og to af banditterne tog plads ved hendes side , medens to andre sprang op bag-på . Kusken piskede på hestene og afsted gik det i flyvende karriere . 
En time senere var det af Erik vovede de^ farlige Spring . 
Han følte sig slynget ned på havbunden . 
Den lerede jord og tangplanterne klyngede sig til hans legeme og truede med af holde ham fast i deres klamme , slimede arme . 
Erik kæmpede som en fortvivlet . 
Øjeblikkets forfærdelige alvor lod ham glemme enhver ydre smerte . 
Det gjaldt en kamp for livet . 
Med vøldsom anstrengelse arbejdede han sig endelig op på havfladen og drog pustende vejret . 
Han så sig forskende om . 
Midt ude på strømmen var han , så vidt 

han kunne se ; det ville måske næppe lykkes ham , så udmattet som han var , af nå bredden . 
Som ved et tilfælde fik han øje på en båd , der lå fortøjet noget fra det sted , hvor han var dukket op . 
Med anspændelsen af sine sidste kræfter svømmede han derhen og endelig lykkedes det ham af komme op i båden . 
Han satte sig på tofterne og drog stønnende vejret . 
— min gud , jeg er atter frelst ! hviskedee han og så op mod himlen . Ak , hvorledes går det dog Lanretta ? Mon den skurkagtige munk har gjort alvor af sin trodse ! A her er ingen tid af spilde . Lad se , er årerne i båden ? Jo , her er de , hvilket held ! 
Han kastede den våde kappe fra sig og begyndte at ro ned ad floden . 
Efterhånden begyndte blodet atter at cirkulere naturligt i hans legeme , rødmen vendte tilbage på det af anstrengelse blege ansigt og for en jævn fart stød båden hen ad floden . 
Vejen dertil forekom Erik som en evighed 
raskere og raskere skød båden fart og dog var det ikke hurtigt nok for hans attrå efter at jle Lauretta til hjælp . 
Han nåde endelig landgangsbroen og sprang iland . 

som havde fødderne vinger ilede han gennem de ham nu så kje , dte gader . 
Paladset var der ikke mere . 
Kun en rygende grushob mødte hans forstenede blik . 
Fortvivlet hævede han hænderne og udstødte et skrig . 
Dette satte kronen på alle de lidelser , der i de sidste timer var overgået ham . 
— o gud , hvor finder jeg Lauretta ? hviskedee han med bristende stemme . Den nedrige munk har måske oven i købet bortført hende . Ha , jeg kunne blive vanvittig af smerte ; det er mere end et stakkels menneske kan bære . 
Fortvivlet ville han bane sig vej gennem den ^ætte mængde , der alt i lang tid havde betragte . Ødelæggelsen , uden at der mellem dem fandtes en der med hjælpende hånd ville være med til at hindre ildens videre udbredelse . 
Det lykkedes ham til dels . 
Pludselig fik han øje på en skikkelse blandt mængden , der øjeblikkelig satte hver fiber i ha ns legeme i bevægelse . 
Han kendte dette gnstne ansigt fra hin sorgens nat , da Antonio lå med døden på sine læber-det var munken , hans dødsfjende , ophavsmanden til den forfærdelige ulykke , der var overgået ham . 

Erik udstødte et rasende skrig og før hen imod ham . 
Munken , der med korslagte arme stod og frydede sig over det på hans befaling foretagne øde-læggelsesværk , blev opmærksom . 
— står de døde op i mumlede han blegnende og for tilbage . 
Kun en lille hob adskilte Erik fra munken . 
Pludselig var det som den høje skikkelse sank sammen . 
— beskyt kirkens tjener ! råbte han til de omstående . Den rasende vil dræbe mig ! 
I samme nu dannede der sig en kreds om munken , som aldeles spærrede Erik vejen . 
— o , lad mig tale med ham ! skreg Erik . Spærrer mig ikke vejen , hvorfor frygter den nedrige mig , hvis ikke hans onde samvittighed bringer ham til at ængstes for et møde med mig ? . . . Bort , siger jeg , eller jeg dræber den første den bedste . Ville i gøre eder til hans medskyldige ? Han er brandstifteren . 
Hoben skiltes . Munken havde benyttende øjeblikkel , set lejlighed til af forsvinde . 
Man antog Erik for en vanvittig og rystede beklagende på hovedet . 
På den tid havde gejstligheden endnu så stor magt , af man ikke kunne tro nogen af disse 

istand til af begå nogen slet eller nedværdigende handling 
med et nartikuleret skrig styrtede Erik hen ad den nej , ad hvilken mnnken var forsvunden . 
Treoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Hotelværten . 
Den næste dag stod Erik atter ved ruinerne af det forhen så stolte palads . 
Den dybe smerte han havde gennemgået , havde bleget hans træg og næsten lammet hans bevidsthed . 
Så engang var det stolte håb , lykken havde ladet soresvæve ham , forsvunden . 
Trods sin ivrige forsten var det ikke lykkedes ham af opspørge Laurettas opholdssted eller erfare om hun var bød eller levende . 
Mnnken var og blev borte ; der hvilede et så hemmeligt , uigennemtrængeligt slør over den hele begivenhed , af Eriks forsfninger måtte standse og han stod der alene med sin dybe , fortærende smerte . 
Få timer havde bragt ham et nerstatteligt tab . 

i sit stille sind havde han dog troet , af lidelsernes bæger var tomt , af der nu var kommen en stund , hvori lykkens solglimt ville lyse pa « hans vej ; men det skulle nu ikke være så . Nu stod han atter ligeså fattig som forhen . Hvad havde al hans kamp hjulpet , hvortil havde den bragt ham ? Bettelslaven havde han tilbage . 
Han knugede de knyttede hænder mod hovedet ; det bankede og larmede derinde , som skulle han miste forstanden . 
Næsten uden at vide hvad han gjorde , slentrede han langsomt hen ad gaden . 
Sløvt , uden at tænke , betragtede han omgive ! , terne . 
Et skildt fængslede pludselig hans omærksomhed . 
Det forkyndte med pralende bogstaver , at der yar et hotel for tilrejsende . 
Erik stod grundende . 
Nn randt det ham i hu ; det var det værtshus , hvori han var taget ind ved sin ankomst til Venedig , og som han var bleven forhindret i atter at ty til , fordi han på grand af sin indblanding i striden til fordel for den betrængte grev Antonio salviery var bleven belagt med arrest , fra hvilket det senere ved grevens mellemkomst var lykkedes ham at flygte bort . 
Der måtte sikkert findes en del af hans ejendele beroende i værtshuset . 

— jeg vil gøre et forsøg , sagde erik- , sår jeg hvad der tilkommer mig , er jeg dog endnu ikke fattig , der findes en pung i et af mine gemmer , som indeholder en temmelig betydelig sum . 
Uvilkårlig for der en skælven igennem hans legeme . 
Disse penge havde tilhørt den tyrkiske købmand , som han havde — dræbt . 
Erik blev stående i dybe tanker . 
— er alt dette måske en straf fra himlen , mumlede han , fordi jeg egenmægtig rådede min skæbne ? Det er blodpenge , de tilhøre ikke mig , men hin mand , der berøvede mig min frihed , hvis slave jeg blev . Nej , nej , jeg kan ingen anger føle over denne handling ; han selv æggede mig til at kæmpe for mit liv . Nu , jeg vil forsøge det . 
Dristig gik han ind . 
Værten kendte ham ved det første blik ; det så Erik på den måde hvormed han søgte at undgå ham og give sig mine af at være fuldt beskæftiget med de andre gæster . 
Erik trådte hen til ham og så ham ind i de stikkende øjne . 
— kender i mig ? spurgte Erik . 
Værten lod som han betragtede ham meget nøje . 
— nej , signor , svarede han og rystede ivrigt på hovedet . 

— må jeg tale med jer under fire øjne ? spurgte Erik . 
Værten gjorde et forlegent buk . 
— jeg skulle så gerne , signor , sagde han ; men som i ser , stuen er fuld af folk ; kan i ikke komme igen senere på dagen ? 
— nej , svarede Erik ; jeg har ikke stunder ; jeg må tale med eder nu . 
— ligestrax ? 
— ja , det er absolnt nødvendigt 
— nå , ja , når det ikke kan være andet , sår jeg føje eder . Hej , Rosalinde , henvendte han sig til sin bedre halvdel , der på hans tilråb kom brusende ind i værelset ; besørg gæsterne , medens jeg går ind i det andet værelse for at tale med den ærede signor her . 
— kender i mig virkelig ikke ? spurgte Erik , da de vare blevne ene . 
— nej , ikke det jeg kan mindes 
— erindrer i ikke , at der for flere måneder siden en aftenstund kom en rejsende hertil , medbringende en kasse og et skrin ? Han havde kun opholdt sig en dagstid her , da han pludselig blev borte og lod sine sager blive i eders varetægt . 
Værten kløede sig bag øret . 
— jo , jo , sagde han langsomt og betragtede Erik med et forsiende blik ; nu tror jeg at jeg kan huske det . 

— denne rejsende var mig ! vedblev Erik . 
— så , var det jer ? sagde værten med eftertryk på hvert ord . 
— ja . Således forholder det sig , og jeg kommer nu for at fordre min lovlige ejendom tilbage . Hvis i tvivler på mit ord , kan jeg sige eder hvad det indeholder . 
— nej , tvivle gør jeg slet ikke ; men kassen og skrinet er ikke mere i mit eje . 
— hvorledes ? 
— nej , det forsikrer jeg jer i al ærlighed , signor , sagde værten og lagde hånden på det mæskede bryst . 
— men hvor er det da bleven af ? 
— rejsegodset blev afhentet dagen efter ; jeg mindes ikke ret af hvem . 
Erik betragtede ham gennemtrængende . 
— i lyver ! sagde han barsk . Det er eders agt at beholde det , kan jeg se . 
Værten måtte slå øjnene ned . 
— nej , jeg forsikrer jer , det forholder sig så , sagde han i en ydmyg tone . 
Erik anstillede sig meget oprørt . 
— godt , sagde han ; vedbliv eders vægring , jeg skal nok få min lovlige ejendom tilbage her er lov oo ret i landet jeg forlanger en husundersøgelse , når det ikke kan være andet . 
Værten blev ængstelig . 

— styr eders hæftighed , sagde han og lagde sin hånd beroligende på Eriks skulder . I vil dog ikke for alvor være så streng mod mig arme mand og skikke mig de fordømte snushaner på halsen ? 
— det berøer på eder selv , svarede Erik med en meget barsk mine . 
— men jeg forsikrer eder , ærede signor , jeg ejer ikke eders rejsegods i mit hus . 
— godt , jeg går . . . men om et øjeblik er jeg her tilbage . 
Erik vendte sig for at gå . 
— vent dog lidt , hvorfor sådant hastværk ? mumlede værten betuttet . 
— førdi jeg vil have mine ejendele tilbage , forstår i ? 
— jo ! . . . Nuvel , siden i går mig sa « nær på klingen , må jeg sige eder alt . 
— i har det altså dog ? 
— javist ! 
— men hvorfor nægter i det da ? 
— bliv ikke vred , signor , jeg troede z var en spidsbub , som ville tilegne eder noget , der ikke tilhørte eder . . . 
— meget smigrende for mig , lo Erik bittert . 
— endnu engang , tro intet siet om min vægring , fortsatte værten og tørrede sveden af 

panden . Følg mig , signor ; i skal straks få hvad der tilkommer eder ! 
Noget efter trådte Erik atter ud af værtshuset . Ved sin energi og den bestemte måde , hvormed han var optrådt lige overfor værten , var han på ny kommen i besiddelse af nogle midler , ved hjælp af hvilke han mulig kunne efterspore lauret-tas opholdssted 
sørgmodig og nedbøjet styrede han sin gang til et af de bedre hoteller og søgte en kort stund at sinde hvile i søvnens arme ovenpå de mange rystende begivenheder , der havde mødt ham i løbet af de sidste timer 
fireoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
En fast beslutning . 
Forgæves søgte enk for en lille stund at glemme alt og finde den for ham så nødvendige ro og hvile . 
Det lykkedes ham ikke . 
Han stod atter op og gav sig ivrigt til at gå op og ned ad gulvet . 
Han kom til at se sig i spejlet og blev uvilkårlig ængstelig for sit eget billede . 

et sygeligt , blegt , næsten forstyrret ansigt stirrede ham i møde fra det store spejl . 
— min gud , hvor jeg ser ud ! sagde han og veg forfærdet tilbage . I sandhed , lidelserne er ikke gåde mig nændsede forbi , jeg ser det , de have gravet dybe furer i mit ansigt . O , hvorledes skal dog alt dette ende , på hvilken måde skal det kunne lykkes mig at rive sløret fra alt det hemmelig , hedsfulde , hvori jeg er bleven hildet , som i et nigjem nemtrængeligt næt ? 
Længe stod han grundende med hånden mod panden . 
— hvor det banker derinde , sagde han fortvivlet ; jeg tænker og tænker , men kan intet råd finde ; det er som om min forstand stod stille . 
Atter gav han sig til at gå op og ned ad gulvet . 
Pludselig standsede han . 
— nu har jeg det , sagde han ; det er vel et dristigt stykke ; men jeg vil vove det . Lauretta , Lauretta , du skal og må findes , om jeg så skal søge til min sidste stund ; jeg skal bringe lindring til dit fængsel og fri dig ud af munkens gridfle kløer , søger han end tilflugt bag selve alteret . 
Han ringede . 
En tjener indfandt sig . 
Hurtig og opildnet af den tanke , hans hjerne havde fostret , gav han sine ordrer . 

tjeneren bukkede ærbødigt . 
— deres befaling skal blive efterkommet , sagde han og ilede hurtig bort . 
Atter begynder den stemningsfulde , stille aften . 
Erik stod for spejlet og lagde den sidste hånd på sin påklædning . 
— så , ytrede han , idet han kastede en munkekappe over sig og slog kutten ned over panden-nu tror jeg nok , at ingen vil kunne kende mig i denne forklædning ; herindenfor i bæltet har jeg daggert og pistol ; i gnds navn , lad komme hvad der vil , jeg vover det for laureltas skyld , skønt det gælder at snige sig lige ind i løvens hule . 
Han aflåsede omhyggelig døren til sit værelse og sneg sig ubemærket ud af hotellet . 
Snart havde han nået floden og vinkede hurtigt en af gondoliererne til sig . 
— min søn , ytrede Erik , idet han gjorde sin stemme så salvelsesfuld som mulig ; vil du ro mig ned ad floden ? 
— meget gerne , ærværdige fader , svarede gondolieren og bøjede hovedet andagtsfuld . 
Erik steg i båden . 
— begynd din gerning , sagde han ; blIver jeg tilsreds med dig , skal det ikke mangle på en god belønning for din Iver . 

gondolieren nikkede og båden skød med raske åreslag hen ad vandet . 
Erik betragtede med omhu ethvert af de paladser , de kom forbi . 
Mørket hindrede ham for en del i at gøre sine iagttagelser . 
Endelig standsede gvndolieren båden på et vink af Erik . 
— ro nærmere , hviskedee han ; jeg kender ikke ret stedet . 
Erik stirrede og stirrede . 
— jeg tror det er her , sagde han henvendt til gondolieren . Ro hen i skyggen med din båd og vent til jeg kommer tilbage . 
Erik trak munkekutten helt ned over øjnene og gik dristig op ad marmortrapperne , der førte til paladset . 
Ubestemt blev han et øjeblik slående . 
— jeg har kun et sørgeligt minde fra sidst jeg var her ! hviskedee han . Det er farefuldt ; måske venter døden mig indenfor disse mure . Nuvel , her er intet valg ; jeg må vove det og mit løse » skal være : Lanretta ! 
Dristig hævede han dørhammeren og slog nogle slag . 
Porten åbnede sig lydløst på sine hængsler og Erik trådte ind . 
Gysende så han sig om . 

omgivelserne vare ham kun i alt for frisf minde . 
Ikke et menneske var at se . 
Den enkelte æjerte i loftet belyste som forrige gang det store uhyggelige rum . 
Langsomt gik han de samme fire trapper op , som han første gang havde besteget for at komme til det af den formummede dame anviste værelse . 
Kort efter stod han udenfor dette . 
Som forrige gang stod dørrn på klem og en rig belysning sås i baggrunden . 
Erik lyttede og så igennem åbningen . 
En kvinde lå foran alteret med foldede hænder , medens en sagte bøn lod fra hendes læber . 
— det er hende , mumlede Erik ; hin kvinde , der lokkede mig til stævnemødet ; jeg kender hende-som havde jeg set hende hver dag i mange år ; hendes træk er indprægede i mit hjerte . 
Lydløst åbnede han døren og trådte ind i værelset . 
Med korslagte arme stod han bagved hende . 
Erik var bleg som en døende . 
Øjeblikkets betydning lagde sig som en kold gysning over hans indre . 
Hun havde ikke mærket hans indtrædelse i værelset , fordybet som hun var i bøn og andagt . 
Ansigtet var utilsløret og viste Erik de skønneste træk ; de små fine hænder omfattede med inderlighed bønnebogen , og den fyldige . Yppige barm 

hævede og sænkede sig , som var hun behersket af en mægtig bevægelse . 
Erik kastede sig pludselig ned ved hendes side , idet han stirrede på hende med et gennemborende blik . 
Den unge kvinde så skælvende op . 
Hu » rejste sig hurtigt , medens en umådelig angst afspejlede sig i hendes ansigt . 
Erik lagde hurtigt fingeren på manden , som for at påbyde hende taushed . 
Han rejste sig og gik hen imod hende . 
Hnn veg langsomt tilbage . Blikket var som sasttrhllel til Eriks skikkelse . 
. Denne sprang som et lyn henimod døren . 
— hvis dit liv er dig kært , bliver du ! sagde han truende . 
Den unge kvinde sank pludselig i knæ . 
— o , hvem er i , hellige fader , hviskedee hun angst og foldede de rystende hænder . Eders øjnes stråler er som det hævnende lyn . 
Erik kastede kutten tilbage . 
— se og gjenkjend mig , nedrige kvinde , sagde han hæst ; jeg er hin mand , som du i nattens mørke lokkede hid til denne røverrede . 
Den unge kvinde var ved at udstøde et forfærdef skrig . 
— nåde , nåde ! hviskedee hun . O , dræb mig ikke ! . . . Det var jo på hans befaling ! 

— jeg ved det , og kommer for at spørge dig øm hans navn . 
Den unge kvinde faug . 
— svar mig , sagde Erik truende . 
— jeg tor ikke , stønnede hun ; en hellig ed binder min tunge . 
— også jeg svoer en ed , svarede Erik ; hvis du ikke i denne time adlyder mig og svarer på ethvert af mine spørgsmål , da går jeg til klosteret , hvorfra du flygter med din elsker . Snart skal man finde dig og føre dig tilbage . Ved og kender du den gyselige straf , der venter dig ? 
— Jesus Maria ! I ved dette ? 
— jeg kender hele din historie . 
— o , i kan ikke nænne at gøre en kvinde ulykkelig , dertil er i sikker for ædel og god . 
— jeg kender ingen barmhjærtighed , svarede Erik og hævæde hovedet med et lynende blik ; ved du hvad der hævdede , medens du lokkede mig hid ? Man brændte paladset , som snart skulle være min lovlige ejendom , og bortførte en elskelig kvinde , søm havde givet mig sin tro . Alt dette har lagt hævnens følelser i min barm ; jeg vil ikke hvile , før jeg har såt straf over de skyldige i denne niddingsdåd . Svar mig , hvad er hans navn ? 
Ængstelig skjulte den unge kvinde hænderne i ansigtet . 
— hans navn er virera ! hviskedee hun hulkende . 

— er han adelsmand ? 
— ja ; han harer til en meget fornem slægt . 
— beklæder han nogen høj stilling i den gejstlige orden ? 
— ja . Hans befalinger er en lov for alle brødrene i klosteret . 
— hvad hedder delte kloster ? 
— o , forlang ikke at hare mere ; jeg tor ikke . 
— jeg vil vide det , hører du . Tror du jeg for intet er trængt ind i denne røverrede ? Hvilket navn bærer det ? 
- st . Maria ! 
— godt . Er han her i paladset i nat ? 
— i vil tale med ham ? 
— ja , endnu i denne time . 
— ved i vel hvad i vover ? 
— det får så være ; jeg vil stå ansigt til ansigt med den usling . 
— ak , herre , i er frygtelig i eders vrede . 
— jeg har grund dertil ! svarede Erik og knugede hånden mod hjertet . Jeg elskede Lauretta med hele kærlighedens ild . . . hver dråbe blod , der flyder i mine årer , var viet hende . Den tanke , at han nedrig havde røvet hende fra mig , var ved at gøre mig vanvittig . O , du kan ikke forestille dig hvad jeg led i få timer havde den nedrige slynget mig og mine bedste forhåbninger ned i en afgrund , hvorfra kun kval 

og fortvivlelse vinker mig i ni ode . Endnu engang sig mig om han opholder sig her , jeg skal og må tale med ham . 
— han er her ! sagde hun med frygtelig alvor . 
— vis mig da vejen ! 
Den unge kvinde kastede sig plndselig på knæ foran ham og strakte hænderne bedende op imod ham . 
— o , lad dette fare ! hviskedee hun bevæget . Flygl endnu i denne time . Han er frygtelig og midler stå til hans rådighed , som ingen kender . Lad eder nøje med den underretning , jeg har givet eder . Senere vil i bedre kunne tage eders forholdsregler . 
— nej , siger jeg dig , jeg er bestemt på at udføre min engang fattede beslutning . 
— så gå da , og den hellige jomfru beskytte eder ! . . . Ak i går til døden ! 
— derfor råder ikke han alene ; min arm er stærk og min villie kraftig . Hvor er han ? 
Hun rejste sig , gik bag om alteret og pegede på en dør . 
— gå to værelser igennem og i vil finde ham ! sagde hun , idet hun uvilkårlig korsede sig . Men , ikke sandt , i vil jo ikke forråde mig , jhvad der end hænder ? 
— nej , det lover jeg dig . 
— vil i sværge derpå ? 

— ved min sjæls frelse , jeg skal ikke forråde dig ! Og bed nu til den hellige Madonna for mit held . 
Erik lukkede døren op og sneg sig ind i det tilslødende værelse . 
Der var mørkt derinde . 
Erik kunne næsten høre sit hjerte slå . 
Den unge kvinde så efter ham med uvilkårlig beundring i blik og miner . 
— o , hvor han er modig ! hviskedee hun . Gid det må lykkes ham at tvinge dette gyselige menneske ! 
Hnn kastede sig atter på knæ foran alteret og var snart hensunken i en dyb , inderlig bøn . 
Femoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
En dristig handling . 
Da Erik endelig efter lang søgen havde sundet døren til det næste værelse , trådte han ind i dette . 
Det var som var der med forsæt lagt an på at indgyde den formastelige , som trådte derind , en skræk for beboeren . 
En døsig brændende lampe med en matsleben kuppel lod de forskellige genstande , der fandtes 

derinde , fremtræde i en halvdunkel , hemmeligheds fuld belysning . 
Hist og her stod langs væggen benrade , der engang imellem , når døren blev slået op og i , lod en raslende lyd høre . 
Det var Erik som om disse rester af døde gri ' nein ham i møde sin den halvdunkle baggrund , som om knoklerne ligesom passede sig sammen i et eneste dæm onist smil , og varslede beskueren den sørgeligste skæbne . 
Midt på gulvet stod et bord med et storsi folderigt tæppe over , og midt på dette et timeglas . 
Han gik hen imod det . 
Plndselig snublede han på tæppet og var ved at falde . 
Uvilkårlig greb han for sig på væggen . 
Benradene raslede . Det var som om ekkoe t i det halvtomme værelse fordoblede lyden i det uendelige . 
Der hørtes skridt , hurtige og bestemte . 
Et øjeblik var Erik ubestemt . 
Blegnende lyttede han . Hvis han blev over ' rastet , var alt tabt . 
Plndselig kastede han sig på gulvet og krøb ind under tæppet der dækkede bordet . 
Det var akkurat tidsnok . 

— er her nogen ? lød en stemme , idet døren fil det næste værelse åbnedes . 
— min gud , det er ham ! hviskedee Erik og lagde hånden fil brystet , hvor han gemte sine våben . * 
— er her nogen ? spurgte stemmen endnu mere forstærket . 
Erik blev liggende stille ; hjertet bankede , som skulle det sprænge hans bryst . 
— hvem er det , i taler med ? lød i det samme en anden stemme i døråbningen 
— himmel . . . denne stemme ! mumlede erst . Også han er her . . . er da dette palads samlingsplads for Venedigs største sknrke ? . . . Jeg kender denne hvislende stemme . . som en dunkel lyd trængte den fil mit hjerte hin nat , jeg fulgte min dyrebare ben , Antonio , da han ville flygte med sin elskede verita i 
Erik standsede og lyttede . 
Han hørte dem begge gå rundt i værelset , for at undersøge , hvilken årsag der var til den larm , som var bleven hørtinde i det andet værelse . 
— det var dog mærkeligt , sagde munken , som svar på den andens spørgsmål ; jeg hørte tydelig som lyden af et menneskes fald her på gulvet . 
— virkelig ? Å , det har intet at betyde . Hvem skulle vel vove sig herind . . tilmed da 

du har garderet stuen med sådanne kammerater , som her står opad væggen ? I sandhed , det gør ikke værelset hyggeligere . Lad os gå ind igen , det er mig ligefrem ubehageligt at se på disse grinende skeletter . 
— som du vil . . . skønt jeg nok kunne have lyst til at undersøge dette fænomen højere . 
— så kald på Francesco lad ham stille sig her i værelset med en ladt pistol . Er her nogen , skal denne Kolos nok få bugt med ham . 
Erik skælvede . En tredje persons indblanding ville sikkert aldeles hindre den plans udførelse han havde besluttet . 
— nej , nej , svarede munken ; det behøves ikke . Jeg vil ikke kalde ham bort fra sin post . Desuden jeg yar ham mistænkt for , at han ikke mere er så påpasselig som forhen ; flere gange har jeg truffet ham næsten beruset . Desuden , han ved allerede for meget . 
— derfor behøver du da ikke at frygte , tog den anden ordet ; der gives alletider en ufejlbarlig udvej , som du kan anvende , hvis han ville gøre sig opsætsig . 
— du mener ? 
— døden i 
— ganske vist ; men jeg vil se tiden an , endnu er han mig tro . Nå , lad os ikke tænke 

mere derpå ; følg mig . . . lad os atter tale om vore forretninger . 
— ja , lad os det . Sikkert har det intet at betyde . 
De gik begge atter ind i værelset . 
Erik drog lettet vejret og krøb lydløst hen til døren , for at iagttage deres færd . 
— som det sikkert er dig bekendt , tog grev Antonios banemand ordet , bevægede jeg veritas Broder til at yppe strid med den af familien beskikkede bejler , grev Antonio salvieri . . . 
— javel ! afbrød munken ham med et ilde spående grin ; broderen til hin kvinde , som nu er faldet som et retfærdigt offer for min hævn . . Jeg var engang , inden jeg gik i den hellige kirkes tjeneste , velset i familien salvieri ; Lauretta var allerede bestemt som min brnd , da fornærmede hun mig dødelig . Jeg kom der aldrig mere , men svor at gjengjælde den stolte kvinde den hån , hun havde vist mig . Nu er det lykkedes mig . Paladset er ikke mere og Lauretta , den stolte , indbildske dåre , som ved broderens død kastede sig i armene på de » første den bedste landevejsridder , er i min magt 
— hvor er hun da ? afbrød den anden ham hurtig . 
— tys , svarede munken og lagde fingeren på munden med et dæmonisk smil ; hun er der 

hvor hun skal være . . . det er min hemmelighed . Imidlertid , mine følelser før hende er vendte tilbage , og det skulle gå til med d ævlens ærmster , hvis hendes bejler skulle nå sit blål . 
— ja , deri har du sikkert ret , sagde den anden ; men før at komme tilbage til den egentlige genstand før vor samtale : ved broderens hjælp ykkedes det mig at vinde forældrenes samtykke og hin nat , hvori grev Antonio havde besluttet at bortføre verita , min ifølge forældrenes samtykke retmæssige brud , søgte og fandt jeg lejlighed til i enrnm at tale et gammensord med ham . 
— du dræbte ham ? 
— naturligvis , der var ej andet at gøre verita var indtil vanvid forelsket i Antonio ; det var derfor nødvendigt at udslette ham af de levendes tal . De døde komme ingen i vejen ; jeg handlede måske strengt ; men havde jeg andet valg ? 
— nej , du har min ' fulde sympatti . Du handlede som en mand bør handle ; dristig og uforfærdet hugger han enhver hindring ned , der stiller sig på hans vej , er der end det højeste og mægtigste han ønsker af nå . 
— ret så . Det har fra vuggen været mit valgsprog . Imidlertid truer sagen af få en for mig mindre behagelig slutning trods alle mine advarsler om af passe på verita , fik hun dog lejlighed til et øjeblik af flygte ud af paladset 

ved synet af den døende Antonio blev hun næsten vanvittig . Vel er hun atter bleven helbredet , men modsætter sig , trods bønner og trusler , af række mig sin hånd . 
— du må tvinge hende på en eller anden måde i afbrød munken ham . 
— ja , det er også min mening ; anen jeg ved næsten ikke hvorledes jeg skal gribe sagen an . Forældrene er ved hendes ivrige modstand blevne tvivlrådige og have halvt om halvt ladet mig forstå , af de helst så af jeg tog mit ord tilbage , hvis det ikke inden en kort tid lykkedes mig af overtale hende . Det er derfor jeg er kommet hid til dig , for af bede dig om et råd ; før har du hjulpet mig i en vanskelig sag , hjælper du mig denne gang , skal belønningen ikke udeblive , j 
munken sad et øjeblik foroverbøjet , med hænderne klamrede om den brede , furede pande . 
— der er kun et middel ! sagde han langsomt og hævede hovedet . 
— og det er ? 
— du må tvinge hende til at lade sig vie til dig . 
— godt nok ; men jeg er afmægtig lige overfor hende . 
— under et eller andet påstod må du få hende lokket ud af paladset . Uden at hun ved det må hun føres til et kloster , hvor vielsen 

kan foregå ; du må se at finde en Mun , som ikke tager det så nøje med , om hendes ja er mere eller mindre påvirket . 
— og hvor finder jeg denne mand ? Vil du ? 
— ja ! svarede munken og rejste sig . 
— i hvilket kloster ? spurgte den anden hur , ligt og indtrængende . 
— st . Maria . 
— til hvilken tid ? 
— når det behager dig ; men undgå enhver , lomheft opsigt . 
— i morgen nat ? 
— jeg skal være rede . 
— godt , så skal verita blive min . Nu vil leg gå ! Tak for dit råd , det skal blive fulgt . 
Begge nærmede sig langsomt døren . 
Erik sprang hastig til side . 
Ethvert ord havde han hørt . Ikke en eneste lyd var undgået ham . 
Dolken funklede i hans knyttede hånd og øjnene stirrede blodunderløbne mod indgangen . 
Det var ham , som randt enhver anden følelse i baggrunden og kun bevidstheden om , at han stod her for at hævne en blodig uret , var den fremherskende tanke . 
I dette øjeblik var Erik en frygtelig , lidenskabelig fjende . 

svin en tirret tiger stod han på lur , rede fil at kaste sig over sit retmæssige bytte . 
Tøren åbnedes langsomt og begge trådte ind værelsel . 
Erik sprang frem , skummende af raseri . 
Begge fik i samme nu øje på ham og for bleg ende tilbage . 
— hævn for anronio , hævn for Lauretta i skreg Erik og styrtede henimod dem . 
Forgæves søgte de at værge dem mod det ra-ende angreb . 
Ingen af dem vare bevæbnede , og de vare fuldstændig overgivne Eriks raseri 
der hørtes et forfærdeligt skrig . 
Antonios banemand sank om , ramt med frygtelig sikkerhed . 
Erik så ham falde , uden at bekymre sig videre om ham . 
Stønnende for han ind på munken , der forgævæs havde søgt lejlighed til at undsætte sint staldbroder . 
— nu er det os to , usling ! hviskedee Erik hæst . På knæ med dig , eller ved den levende gud , jeg jager dolken i dit falske hjerte . 
Munken havde , aldeles overvældet af Eriks pludselige tilsynekomst , tabt sin sædvanlige åndsnærværælsæ . 
Villieslos og med det gustne ansigt næsten 

rykket helt ned mod brystet , sank hun ned for Eriks fødder . 
— slip mig , bad han ; jeg konges . 
— hvor er Lauretta ? 
— jeg ved det ikke . Lad mig gå med fred ; ved du , det drager himlens straf efter sig at overfalde en kirkens tjener . 
— der er en retfærdig gud , stønnede Erik ; han vil gjengjældelsen . Jeg flipper dig ikke , før du har sagt mig hendes opholdssted . 
— nuvel , det er klosteret st . Mana . 
— rejs dig ! sagde Erik og flap sit tag . 
Mnnken adlød . 
— har du skrivematerialer i det andet værelse ? spurgte Erik . 
— ja . 
— gå derind ; jeg følger dig . 
Mnnken gik langsomt ind i det andet værelse ; hans silende blik søgte om en udvej ; men ærik fulgte med dolken i hånden enhver af hans bevægelser . 
— sæt dig og skriv ! befalede mk . 
— hvad vil du at jeg skal skrives 
— en ordre , undertegnet med dit navn , der berettiger mig til at afvente Lanretta fra klosteret i denne time . 
Et hemmeligt smil krusede munkens læber . 

hun nedskrev hurtigt nogle linier på et per-gamentblad , som han overrakte Erik . 
Denne læste , medens han samtidig tilkastede munken et hemmeligt blik . 
Han foldede skrivelsen sammen og gemte den på sit bryst . 
Erik vendte sig for at gå . 
Ved døren drejede han sig pludselig om . 
Der stod munken tæt ved ham ; det gustne ansigt berørte næsten hans nakke . 
— jeg ser det , streg Erik ; du fortryder at du skrev ; der , tag dette , ellers var du måske i stand til at komme mig i forkjobetl 
Erik svang atter dolken og munken tumlede tilbage , udstødende et højt skrig . 
— ha , mnmlede han tændergnistrende ; anden gang har du såret mig . . . min arm er lammet . . . Blodet stiger . . vi mødes måske endda . . . Hævn . . . Hævn ! Forbandelse over dig i . . . Ha , hvilken smerte . . . det er , som brændte helvedes ild i mine årer ! . . . Jeg dør . . . jeg dør ! . . . Hjælp mig . . . hjælp ! 
Han vaklede hid og did et øjeblik . Endelig styrtede han om på gulvet , idet han sendte et sidste blik , hvori al hans had var koncentreret , efter den flygtende Erik . 
Denne stormede hastig ud af de andre værelser , uden at turde se frem eller tilbage . 

hans indre var i en forfærdelig oprørt tilstand ; det var som lå der en sky over hans blik . 
Med ville Spring havde han snart nået forhallen og stormede henimod porten . 
Forgæves ruskede han i den . 
— skal jeg dog blive fange ! hviskedee han fortvivlel og slog sig for panden . Jeg har ikke mod til anden gang at vove dette dristige Spring fra vinduet , og det gælder at komme ' hurtig til klosteret , for at udfri Lanretta . Hvad skal jeg gøre for at komme ud af denne røverrede . 
Han løb frem og tilbage . 
For hans fantasi fremstilledes billedet af hans forfærdelige handling ; det forekom ham som ma han munkens lurende skikkelse stirre fra hver krog , fingrene krummede sig ligesom led for led om hans rystende hånd og øjnene lyste ham flammende i møde . 
Erik holdt hånden for øjnene , for at undgå synet af det fremmanede billede . 
— jeg holder det ikke ud ! stønnede han . Ø , gud , tilgiv min gerning ; jeg ved det , hævnen hører dig til , men jeg kunne ikke handle anderledes . Du ser i mit hjerte og ved hvor højt jeg elsker hende ; retfærdigheden måtte jo ske fyldest ! 
Han standsede , 
— nu ved jeg råd , sagde han ; jeg hørte 

munken omtale Francesco ; det må sikkert være portneren . Jeg vil dog forsøge det . Francesco , Francesco ! skreg han med sine lungers fulde styrke-luk op , jeg vil ud i 
kun ekkoet svarede på Eriks råb . 
Atter gentog han det . 
Endelig hørte han med bankende hjerte langt borge slæbende trin . 
Porten drejede sig på sine hængsler og Erik styrtede ud . 
Han fløjtede langsomt det aftalte signal og fra skyggen , som muren kastede i vandet , nærmede sig pilsnarg båden , der havde roet ham til stedet . 
Erik sprang ombord . 
— jeg har hastværk , sagde han ; ro så hurtigt det er dig muligt , jeg skal belønne dig kongeligt . 
Gondoliere » nikkede og båden skød en rivende fart h^nad det dunkle vand , hvori stjernerne hist og her spejlede sig og kastede sine milde stråler . 
Atter sad enk i forstavnen . 
Kun nogle få timer vare forløbne ; men hvad var der ikke hændet ? Der var på ny kommen et blodigt blad i hans livs bog ! Endnu hvilede dolken i hans hånd , hvormed han havde banet sig vej , for at finde Lauretta . 
Han så frem for sig . 
De melankolske træk viste sig om de blege , af anstrengelse sittrende læber . 

det var som han følte mathed og gru over sin gerning . 
Som ville han tilintetgøre et af vidnerne til sin dåd , kastede han dolken langt fra sig ud i vandet . 
— gå tilbunds , dybt , dybt i havet , du blodige minde ! hviskedee han . O , hvormegen ondskab findes der ikke i verden . Havde det ikke været så var jeg nu lykkelig . Lykkelig og tilfreds kunne jeg drage fremad med Lauretta ved min side ; mangen stund vil nu de blodige minder manes frem for min sjæl . . og hvad er vel tilbage ? Paladset er sunken i grus , al den herlighed , jeg ved skæbnens lune blev betroet , er sunken i jorden som et rov for luerne , uden at jeg har udsigt ti^ at få noget tilbage ; hvor findes vel retfærdighed j dette land , hvor dolken og stiletten lurer bag venskabets mæsfe og enhver tager sig selv tilrette ? . . . Vel sandt , ved mit hjerte hviler hint skrevne blad som munken udstedte , det skal åbne mig vejen til Laurettas fængsel . . . . Mon det skal lykkes mig ? . . . Evige gud , jeg er ved at miste forstanden over alt dette ! 
En stund sad han eftertænksom og stille . 
— nej , nej , sagde han og så atter fremad ; min mission er endnu ikke endt jeg må ikke 
give fortabt Lauretta , Lauretta , snart er du 

atter fri og med mig skal du følge til den stille kyst , hvor håbet og kærligheden så venligt vinker os i møde . 
Sexoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
I klosteret st . Maria . 
Ester lang forgæves søgen fandt Erik endelig det omtalte kloster . 
Opstammet af Iver efter atter at stå ansigt til ansigt med Lauretta , bankede han øjeblikkelig på klosterporten . 
Hurtig trak han hætten over hovedet , og i en ydmyg stilling afventede han hvad der ville komme . 
Gitteret åbnedes langsomt og et gustent ansigt viste sig i åbningen . 
— hvad vil du ? spurgte portneren i en gnaven tone . 
— tale med forstanderen for klosteret . 
— han er her ikke . Du må komme igen i morgen , Broder . 
— men jeg må ind , svarede Erik ; jeg bringer et bud , som er meget vigtigt . 
— ligemeget , han er her ikke , gjentøg portneren . Det ligner ikke noget af dig , Broder , netop i den 

tene natlestnnd at ulejlige mig . Ved du vel , jeg har anstrengende tjeneste og kan nok behøve en lille smule ro . Godnat 
med et brag faldt atter gitteret til og Erik stod ene . 
— tror jeg ikke den elendige munk vil hindre mig adgangen i mumlede han . Nu , det får ikke hjælpe , jeg må vove et nyt forsøg . 
Som en rasende hamrede han med den knyttede hånd på porten . 
Endelig , efter at han flere gange havde gentaget dette , åbnedes atter gitteret . 
Det samme gustne munkeansigt kom atter til syne . 
— hvilken larm du gør , sagde munken arrigt hvad er det du vil ? 
— som jeg siger dig , svarede Erik heftigt ; jeg må tale med forstanderen , eller , hvis han ikke er her , så med den munk han overdrager varetagelsen af sit embede . Jeg beder dig så inderlig luk blot op , liv og død er måske afhængig dtraf . Her har jeg et brevsfab , som jeg skal levere . Skynd dig , for den hellige jomfrus skyld , der er meget som står på spil ! 
— hvor du taler heftigt , Broder ! mumlede munken . Giv dit brevsfab hid og vent så længe . 
— nej , nej , svarede Erik hurtigt ; jeg må selv overbringe det . 

— å , det b > hoves ikke . I min hånd ligger hemmeligheden ligeså sikkert sam i din 
— derom tvivler jeg ikke : men jeg råde ' -dig til ikke at gøre flere ophævelser , hvis dit liv er dig kært 
— du ved hvad det gælder ? 
— ja , men skynd dig . 
— nå , nå , giv tid . Hvad er det der knuger dig hid ? 
— du er nysgerrig ? 
— nej ; men du må sige det , for at jeg kan lukke dig ind 
— nuvel , det gælder fangen . 
— fangen . . . hvem mener du ? 
— den unge , smukke kvinde , der blev ført hertil i går nat . 
Portneren stirrede bestyrtet på Erik . 
— det er hende det gælder ! mumlede han og betragtede Erik skarpt . Fordømt , af du ikke sagde det straks . . . så kommer du fra ham ? 
— javist . . . javist ! 
— nu kommer jeg . . . . Sig intet , Broder , hin , man er gammel og gnaven . . . træt og mødig af af våge ! . . . Nn kommer jeg . . . nu kommer jeg ! 
Enk hørte et nøgleknippe rasle og langsomme , slæbænde trm . 
Endelig åbnedes porten på klem . 
Erik trak bejret tungt . 

han måtte et øjeblik holde hånden mod hjertet , der bankede heftigt . 
Nu stod han endelig overfor det med så brændende attrå eftertragtede mål . 
Hans beslutning var fattet og bestemt . 
Dristig gik han indenfor og stod i den høje , hvælvede klosterport . 
— kom nu , Broder , sagde portneren og greb hans hånd ; så skal jeg føre dig til ham , som du kan tale med i forstanderens fraværelse . Hm , jeg tror din hånd ryster ? Hvad fejler dig , er du syg . . . eller har jeg måske forskrækket dig ved min vægring . 
— nej , nej , vist ikke , sagde Erik hurtigt og søgte at bekæmpe sin uvilkårlige angst ; det er nattekulden , d^r har taget på mig ; skynd dig , jeg har ingen tid at spilde 
— nå , godt ord igen , Broder . Følg mig , vi sknlle snart være ved målet . 
Gennem en mængde korridorer og gange måtte Erik gå . 
Det var som skulle vejen aldrig få nogen ende . 
Det var ham umuligt at vende alene tilbage hvis han ingen ledsagelse fik af nogen af klosterbrodrene . 
Endelig standsede portneren i en smal gang . Han trykkede på en hemmelig fjeder og en 

dør , der ikke ved sin grinagtige farve var til at skælne fra gangmuren , gled op . 
De trådte ind i et højt , hvælvet rum . 
Midt på gulvet stod et stort egetræsbord og på dette en døsig brændende olielampe . 
I en krog af værelset stod en løjbænk på denne lå en næsten udtæret munkeskikkelse . 
Kutten var gleden ned ad hans nakke og lod det uhyggelige ansigt komme til syne . 
Et stort skæg faldt ned på hans bryst og fremhævede endmere ansigtets spidse form og fremtrådte tillige som en kontrast til hovedet , der var raget aldeles glat . 
Portneren rustede i ham . 
— der er en tjenende Broder , som vil tale med dig ! sagde han . 
Den sovende rejste sig og så på Erik med de næsten i feberild funklende øjne . 
— hvad vil du ? spurgte han barst . 
— her er en ordre ! sagde Erik og bøjede sig ærbødigt , idet han rakte pergamentbladet frem den som sendte mig , bad om du øjeblikkelig ville tage den til følge , da han havde andre hensigter . Jeg skal ledsage hende til paladset 
munken løftede på skuldrene . 
— jeg forstår ham ikke ! ytrede han , efter at have læst bladet flere gange igennem . 
Da er det dog tydeligt nok , afbrød Erik 

ham ; han beder dig om at udlevere lametta til mig . . . 
— du kender hendes navn . . . ? 
Erik slog øjnene ned for munkens frittende blik . 
— aldeles tilfældig har jeg hørt det ! stammede han . Men jeg beder dig , skynd dig så meget du kan , jeg har bestemte ordrer . 
— er du også sikker på , at du har forstået ham rigtig ? sagde munken tvivlende og satte sig i god ro på løjbænken . 
Erik var nærved at forgå af utålmodighed . Denne forfærdelige langsomhed i dette øjeblik ; hvert minut var ham en evighed . Uvilkårlig knyttede han hænderne og følte den største lyst til at spinge ind på munken for at kvæle ham og fravriste ham de nøgler , der hang ved hans bælte . 
Dog , forsigtigheden tvang ham til at være rolig . 
— du udsætter dig for hans vrede , sagde Erik . Tror du han ser intet gav mig denne ordre ? 
— nej . . . og dog . . . Du ser så ivrig ud . . . er du også munk og indviet i vore forhold ? . . . Lad mig se din tonsur , før er jeg ikke overbevist . 
Erik skælvede . 
Hvis han så , at han ikke var kronraget , som 

det var påbudt munkene at være , ville alt blive opdaget . 
Han anstillede sig yderst indigneret . 
— holder du mig for en bedrager ? spurgte han . Denne undersøgelse er en fornærmelse , som jeg vil bede den hellige jomfru om at tilgive dig . 
Munken rejste sig med et lynende blik . 
— jeg trænger ikke til din tilgivelse ; vis mrg , at du er , hvad du udgiver dig for , sagde han ; og den fangne kvinde skal øjeblikkelig blive dig udleveret . 
Erik stampede fortørnet i gulvet . 
— nej , jeg vil ikke lade mig undersøge ; hvis du ikke tror mig , så lad mig atter gå ; jeg skal snart være her tilbage ; men da kommer jeg ikke alene , en anden følger mig , som vil vide at straffe din ulydighed . 
— så kom da ! sagde munken . 
Et glædeslyn for ud af Eriks øjne . 
Munken betænkte sig atter . 
— hvorfor tøver du ? sagde Erik og lagde hånden på hans arm . 
— du spørger så ivrig . . . ? 
— ja , enten eller ; vil du eller ikke ? 
— jeg vil ikke ! sagde munken med eftertryk og gik atter tilbage . 
— denne vankelmodighed . . . hvad betyder dog dette ? stønnede Erik ængstelig . 

det var ham ikke muligt at beherske sig længer . 
— fordi du er en bedrager ! sagde munken med overbevisning . 
Erik for blegnende tilbage . 
Uvilkårlig greb han til brystet for at sinde våben . 
Munken stillede sig hurtigt ved siden af portneren , der tans havde været vidne til denne seede . 
— Broder . . . hjælp mig mod denne rasende ! sagde han hurtigt med et betegnende blik . 
Et øjeblik stod Erik ubestemt . 
Døren bag ham gik sagte op . 
På tærskelen stod en dødbleg munkefkikkelse . 
Det var lamettas forfølger , adelsmanden virera , som Erik havde overrasket i paladset og såret dødelig tilligemed hin adelsmand , der var bleven grev Antonio salvieris banemand . 
— finder jeg dig endelig , skurk ! lød hans stemme som et skærende hvin gennem luften . Ha , du vil benytte den nødtvungne ordre . . det lykkedes dig ikke . 
Erik vendte sig om 
alt blodet løb ham til hjertet . 
Det var ham i dette øjeblik , som skulle hvælvingerne styrte sammen og knuse hans legeme under deres centnertunge vægt . 
Munken greb sig stønnende til hjertet . 

— du har såret mig dødelig , det mærker jeg , sagde han ; og min ven har du dræbt ; men jeg kunne ikke nægte mig den glæde at se din skuffelse . Med anspændelsen af min sidste kvast har jeg slæbt mig herud . Usling , jeg forbander dig ! . . . Himmel , det svimler for mig , det er som skulle jeg synke i jorden . 
Begge munkene ilede hen for at understøtte han , medens de sendte Erik et truende blik . 
Denne havde trukket sig tilbage i baggrunden af værelset . 
Der blev dødsstille . 
— brødre , mumlede munken ; tag i min lomme , der ligger en lille flaske med styrkende dråber . 
Portneren greb denne og hældte nogle dråber i munden på ham . 
— ha , det hjalp ! sagde han og krystede hånden mod brystet . Jeg føler mig nu søm gjennemildnei af ungdomskraft ; slip mig , jeg kan godt stå alene . 
Han vaklede henimod Erik og stillede sig foran ham med korslagte arme . 
Hans blege lidende træk vidnede om , hvilket unaturligt had der gærede i hans hjerte . 
— du kom for at bringe Lanretta , den rene Tue , tilbage til verden i sagde han med et hoverende smil . Nuvel , skønt du har handlet mod mig 

på en grusom måde , vil jeg dog udlevere hende . Følg mig , så skal jeg bringe dig til hende . Glæd dig til gensynet , du - - - du vil blive fornøjet . . . 
— hun er måske død ? . . . Du har dræbt hende ! afbrød Erik ham , idet et svagt skrig pressede sig frem fra hans beklemte bryst . 
— nej , nej , hvor kan du tro jeg skulle dræbe hende . . . den yndige blomst . . . den duftende rose fra verdens dejlige have ! . . . Tro alt hvad du vil , men ikke dette ! . . . Brødre , følg også i mig . . . I skulle ligeledes være vidne til hans fryd . . . når han savner sin elskede . . . dyrebare Lanretta . . . Kom tiden iler . . . jeg føler atter mine kræfter svinde . - . med det herlige syn af deres forening for øje vil jeg synke i dødens favn . - - - kom , kom , inden det bliver forsilde . 
Med feberagtig ild hævede han den magre hånd og skred langsomt henimod løjbænken , sulgt af de andre . 
Erik blev til sidst . 
Han kunne ikke skjnle en forfærdelig angst og måtte med magt søge at undertrykke sin bevægelse 
munken trykkede på en knap og en dør gled sagte op . 
Den førte gennem en lang gang til et andet værælse . 
Munken standsede midt i gangen og vendte sig mod Erik med et skadefro smil . 

— gå derind , sagde han hæst og pegede på en dør g baggrunden af gangen ; der vil du finde din elsfede . . . din Lanretta . . . vi andre komme bagefter ! 
Erik stormede frem med et luende blik . 
Hvad der end var slet , han måtte erfare alt . 
Med feberagtig hast rev han døren op på vid gab . 
Et sorlbetrnkket værælse viste sig for ham . 
En forfærdelig anelse greb ham . 
Midt på gulvet stod en ligkiste på et fundament , ligeledes beklædt med sort . 
Låget var borte og viste den døde , klædt i det hvide , folderige lin . 
Erik ilede derhen . 
— barmhjertige gud , streg han og sank stønnende om ved foden af kisten ; det er Lanretta ! Hun er død . . . død ! O gud , tag også mig i din favn . Hvad har jeg nu at leve for ? . . . Intet , intet ! 
De tre munke stod på tærskelen . 
— der ser du , lød det skærende fra den srarede ; du troede i din blinde Iver at favne en blomstrende kvinde , og se , der ligger et lig . Læg dit hjerte mod hendes . . . måske kan du vække hende fra døden . . . Hahaha ! Nej , manden med leen fager ; men aldrig . . . aldrig gIver han tilbage . Hvad hjalp det vel , at du dræbte min ven og 

dødelig sårede mig . . . ? Hvad hjælper det at du med fyrige ord hvisker hendes navn . . . Lyden svinder . . . forgæves er al møje . . . Vid : jeg ville tvinge hendes hjerte mod mit . . . glødende elskovsord lød fra mine læber i den stille , elskovs-svangre aftentime . . . hun ville ikke bønhøre mig . . . da rakte jeg hende et bæger . . . hun drak det . . . ha ! Det var gift . . . Gift . . . hører du . . . det var det sidste af min ^ævn ! 
Erik sprang op som en tirret løve . 
Munkekutten var gleden ned og lod håret flagre vildt om hans nakke . 
Med blodunderløbne øjne styrtede han frem og strakte mnnken med et næveslag til jorden . 
— usling ! skreg han rasende . Du skal dø for min hånd ! 
Mnnken sank sammen . 
De to andre for rådvilde fra hinanden et øjeblik , ligesom lamslåede over Eriks mod og dristighed . 
— brødre , hviskedee den sårede munk og søgte at rejse sig overrende ; min kraft er brudt . . min hævn er fuldbyrdet . . . læg mig på løjbænken hist , at jeg i fred kan drage mit sidste suk . 
De løftede ham på deres arme og bar ham atter tilbage til det første værelse . 

stiltiende knælede de ved hans leje , hensnnken i sagte bøn . 
Erik så et øjeblik gysende efter dem . 
Atter gik han tilbage til kisten . 
Der lå den elskelige kvinde , skøn i døden søm i livet . 
De små hænder vare foldede over brystet og et forklaret smil hvilede over hendes træk 
Erik hulkede som et barn . 
Med et næsten vanvittigt udtryk stirrede han på den kære afdøde . 
— hvad hjalp det mig , at jeg søgte at blive god ? stønnede han . Jeg kæmpede for hvad der var ret , som om det var min egen sag det gjaldt . — hvilket årti af smerte og modgang . . . hvilke sjælerystelser er der ikke mødt mig ulykkelige ! . . . Er da gud alene hævnens gud , vil han ikke se min stræben , min ærlige kamp for at blive et godt menneske ? . . . Jeg ved det , fra min barndom lå onde Spirer i mit hjerte , der forledte mig til handlinger , som jeg ikke kan mindes uden gru ! . . . Ak , barmhjertige gud , er det din villie , er min skæbnæ bestemt ? Skal jeg aldrig , aldrig vinde ro og løn for al min kamp ? . . . Himmel , denne tanke gør mig vanvittig . . . det stormer og suser i min hjerne søm glødende lava ! 
Han sank som sønderknnst sammen ved kisten , 

legravende den brændende , feberhede pande i hænderne . 
Længe lå han således . 
Pludselig rejste han sig , kastende et sidste kærligt afskedsblik på den døde . 
— nej , nej , streg han vildt ; her er ikke mit blivende sted ; jeg må atter ud i verden , for at stride og kæmpe . Ha , det er som om de onde lidenstaber atter lægger sig tilrette i min sjæl , som had og hævn var den eneste idræt jeg skulle sve . Bort , bort ! Lad da den onde djævel i mit indre råde . . . . lad da kampen rase vildt og blodigt . . . Menneskene sknlle gjengjælde mig alt hvad jeg har lidt ! 
Han stormede ud 
de to munke stod på tærskelen . 
— han er død ! sagde den ene . Du kommer ikke videre . Her skal du blive for at lide din straf , fordi du myrdede en af kirkens hellige fædre . 
Erik for studsende tilbage . 
— og hvad bliver min straf ? mumlede han og stirrede ubestemt mod jorden . 
— evigt mørke , evigt fængsel , til den hellige jomfru engang løfter din sjæl til sig fra dit skrøbelige legeme ! lød svaret . 
— aldrig ! Aldrig ! skreg Erik . 
En vild glød lnede i hans blik . 

i samme nu vare munkene kastede tilbage og Erik langt borte . 
Som den sårede tiger i sit bur løb han frem og tilbage i de mørke , for ham ukendte gange . 
Endelig fik han øje på en dør , som førte ud fil klosterhaven . 
Vildt stormede han gennem denne , satte en stige , som han fandt , op ad den høje klostermur , og var atter i det frie . 
Som havde foden vinger styrtede Erik afsted . 
Hvert øjeblik forekom det ham som kunne ha^ høre forfølgernes trin lige bagved sig . 
Hvert faldende blad , hver eneste lyd , var Hain en spore til en endnu vildere flngt . 
Endelig nåde han havnen . 
Det begyndte at dæmre i horisonten . 
Han rev hurtig munkekappen af sig og lod den forsvinde i havet . 
Dødsmat kastede han sig i en båd og lagde hovedet til hvile på tofterne . 
De mange rystende begivenheder lagde jligesom en tåge over hans hjerne , og efterhånden lnkkedes han i søvn af de skvulpende bølger . 
Enve på første del 
