I kloster . 
Ja , hun er ganske fortryllende , søster Madeleine , 
lille og buttet , med yndefulde bevægelser 
og utroligt små hænder og fødder . Det smukke 
hovede er bøjet noget tilbage , som om vægten af 
det svære , sorte slør tynger det , og det skinnende 
hvide pandebånd lægger sig som et diadem over 
en åben og skyldfri pande . 
Denne graciøse pigeskikkelse , iført helligåndssøstrenes 
strenge klosterdragt , tager sig næsten 
latterlig , barnlig ud . 
Man fristes til at tro , at det er en overgiven 
ung pige , der i et anfald af kådhed har klædt 
sig ud og nu lystigt driver gæk med dem alle ; 
men nej , det er den skære virkelighed . 
Madeleine er nonne og tilhører oven i købet 
en så streng klosterorden som  » Les religieuses 
du st . Esprit «  , hvis medlemmer aldrig komme 
uden for klosterets mure . 
Hun er den yngste dér blandt nonnerne og 
selvfølgelig både kælebarn og skumpelskud på 

én gang , dog navnlig det sidste . Mellem så mange 
kvindemennesker hersker der ikke så sjældent en 
del meningsforskel , hvad der jo for resten er ret 
naturligt . Nå , hvad — det er jo en kendt sag , 
at kvinder indbyrdes aldrig kunne enes , og desuden 
virker lidt skænderi rart oplivende i klosterets 
ensformighed . Man må huske på , at 
nonner da også er skabte af kød og blod , — 
men stakkels , lille Madeleine , hende går det altid 
ud over , hun er den yngste og må foreløbig finde 
sig i at være syndebuk , til der kommer en endnu 
yngre som afløserinde . 
Har priorinden f . Eks . fået tynd suppe og 
brændt kage til middag og i den anledning højlig 
forarget giver køkkensøstrene en ordentlig omgang 
skænd , ja så finde disse sidste alligevel på en 
eller anden ubegribelig måde ud af det , at det 
egentlig er Madeleines skyld , og lade så de nyligt 
modtagne irettesættelser gå videre til Madeleine , 
men naturligvis er de nu i en noget forandret 
form og selvfølgelig udstyrede med de nødvendige 
overdrivelser , der gøre dem dobbelt så skarpe og 
bidende . 
Og sådan er det altid . 
I den strenge fastetid , når flere af nonnerne 
må siges at være i et temmelig dårligt humør — 
ja , så hagler det med ubehageligheder ned over 
Madeleines uskyldige hovede ; der er nemlig ikke 
få af disse fromme sjæle , der ikke holde af at 

skulle nægte sig noget i retning af at spise og 
drikke — nej , nej — da i alle tilfælde ikke de 
gamle og tykke , de have gerne en vis tilbøjelighed 
til at spise  » godt «  , spise  » meget «  og — drikke til . 
Grundet på , at dette i fastedagene er dem 
umuligt , er mange af dem netop i den tid mindre 
tilfredse , for ikke at sige overordentlig gnavne . 
En trykket stemning hersker over klosteret ; 
og de sølle pigebørn , der undervises af nonnerne 
i de store , støvede klasseværelser , nyde rigelig godt 
af deres lærerinders — hm — usædvanlige blidhed 
og tålmod . 
Det ligefrem regner med skænd , anmærkninger , 
løfter om stuearrest o . s . v . i en uendelighed . 
Men næst efter eleverne er det atter og atter 
Madeleine , der får en  » kærlig «  behandling af sine 
medsøstre . Dog , hun er vant dertil og er ret 
ligegyldig overfor det : hun véd , at det som oftest 
ikke er ondt ment , — kun for den strenge , hovmodige 
søster st . Alphonse nærer hun en dyb og 
grundig angst . 
Denne nonne er i det hele taget meget frygtet ; 
blandt eleverne er hun nærmest afskyet på 
grund af sit dominerende , herskesyge og lunefulde 
væsen , og de øvrige nonner have også respekt 
for hendes skarpe tunge . 
Hun kan ikke lide Madeleine , er efter hende 
alle vegne med sine hvasse , gennemborende øjne 

og lader hende altid være Skive for sine spydigheder , 
der ramme så meget føleligere , som søster 
st . Alphonse kun irettesætter hende , når der er 
flere til stede . I elevernes nærværelse holder hun 
nu allermest af at gøre det , og så fryder hun sig 
hemmeligt , når det endelig er lykkedes hende at 
stille Madeleine i et rigtig latterligt lys . 
Men eleverne , der alle forgude Madeleine med 
det romantiske sværmeri , man finder hos de 
franske unge piger , er rasende på søster st . 
Alphonse , når denne begynder at såre Madeleine 
med sine ondskabsfulde bemærkninger , de tilkaste 
så den ærværdige dame de mest truende blikke 
og mumle halvhøjt deres ikke meget smigrende 
mening om hende .  » La Vache «  er hendes øgenavn , 
og hun svarer til det , med sin tunge , klodsede 
gang , der nok kan minde om en kos . 
Men Madeleine selv står rødmende og forvirret 
som en forlegen skolepige og trækker i 
rosenkransen , medens hun af og til ser på søster 
st . Alphonse med et sky udtryk i de talende , 
mørke øjne ; som en skolepige betragtes hun også 
af sin tyran , der aldrig glemmer , at Madeleine 
som en forviltret 10—12 Års pige har været 
hendes elev , og hun betragter hende endnu stadig 
som sådan . 
Mange af de ældre nonner , der også alle 
have kendt Madeleine fra samme alder , behandle 
hende ligeledes som et barn og trække overbærende 

på skuldrene , når hun i ungdommelig ubesindighed 
begår en eller anden bommert —  » Hellige 
jomfru , hun er jo så ung endnu , denne lille 
søster . « 
De skiftes til at skænde på hende eller kæle 
for hende , som nu humøret er til , og i dette 
tvungne , afhængige forhold har Madeleine levet 
sig for meget ind , til nu pludselig at kunne forandre 
det . 
Bliver det hende en gang imellem for broget , 
søger hun trøst hos den smukke , statelige søster 
st . Romain , der altid holder sin beskyttende hånd 
over hende ; men det bliver mere og mere sjældent , 
at Madeleine får lejlighed til at tale med 
denne , da der altid er et par af nonnerne , der 
gøre sig al umage for at skille dem ad og forhindre 
dem i at ses . De véd alle , at søster st . 
Romain lige fra Madeleines barndom har vist sig 
som hendes moderlige veninde — at Madeleine til 
gengæld elsker og ærer hende , er heller ikke nogen 
hemmelighed , og dette er nok til , at søster st . 
Alphonse spinder fule rænker og passer på , at 
de ikke komme sammen . 
Det er forbudt en nonne at søge mere omgang 
med den ene søster end med den anden — 
altså er det en synd at gøre det — og søster st . 
Alphonse skal nok sørge for , at Madeleine , hvad 
det angår , ikke kommer til at synde for tit . 

er hun så heldig at overrumple dem , hentyder 
hun dertil både tidlig og silde , indtil priorindens 
opmærksomhed endelig er vakt , og det nødvendige 
skridt til at adskille Madeleine og søster 
st . Romain bliver foretaget . 
Af ren kristenkærlighed sker det selvfølgelig 
— ja , det siger man da , og der er måske også 
dem , der tro det ; — men hvis grunden skulle 
nøjagtigt analyseres , fandt man den sikkert på 
bunden af de manges hjerter som lav , styg misundelse , 
misundelse over at se to af deres fæller 
glade og lykkelige sammen . 
Dog søster st . Alphonse aner vist ikke selv de 
foragtelige følelser , der driver hende til et sådant 
småligt chicaneri , dertil er hun for selvgod og 
for vel overbevist om sin egen fortræffelighed . 
Hun forsøger da i alt fald at indbilde sig selv og andre , 
at hun opfatter det hele som en simpel pligtsag , 
og er tilfreds med sig selv for den omsorg , hun 
viser for den andens sjælefred ved at forhindre 
hende i at begå den efter klosterforhold store 
synd , at holde mere af søster st . Romain end af 
de andre nonner . — ja , søster st . Alphonse er 
virkelig naiv nok til at tro , at den inderlige hengivenhed , 
de nære for hinanden , vil kølnes , når 
de ikke mere daglig træffe sammen . Og priorinden 
tager så sine forholdsregler : nu bliver 
søster st . Romain ansat som spillelærerinde for 
eleverne på øverste etage , medens Madeleine 

bliver klasselærerinde for de små , fattige børn 
nede i stuen og i en ganske modsat del af klosteret . 
Nu er deres tid afmålt og afpasset , det er 
ikke mere let for dem at ses , de er begge under 
skarp opsigt — evig og altid bevogtede , og ve den 
nonne , der vover uden tilladelse at forlade blot 
et minut det arbejde , der er hende betroet , eller 
den plads , der er hende givet . Bod og faste må 
hun pålægge sig , og lange tider går der , inden 
hun bliver taget til nåde igen . 
Under disse små og snævre forhold lever 
Madeleine . Man skulle ikke tro , det var muligt , 
at hun kunne finde sig tilfreds her , og dog må 
dette være tilfældet : hendes ansigt bærer næsten 
altid præget af en stille og rolig lykke , der ikke 
kan være påtaget , og i hendes væsen mærker 
man ofte en slags stolt selvfølelse , der hyppigt 
virker ganske komisk . 
Overfor de unge udlændinge og de ældste af 
de franske elever bevarer hun en vis , reserveret 
nådig nedladenhed , der uvilkårligt bringer mange 
til at trække på smilebåndet . 
Af udlændinge er det især skandinaver og 
britter , der opholde sig i de nordfranske klostre , 
— ja , i Danmark og Norge bliver det nu snart 
en ligefrem modesag at sende sine unge døtre i 
kloster , — fordi man dér lærer sproget hurtigst 
og billigst . 

alle disse unge piger , der ofte er flere år 
ældre end Madeleine , er strengt forpligtede til at 
vise hende den samme ærbødighed , som der vises 
de gamle nonner , og hun — ja hun tager imod 
det , som om det var den naturligste sag af 
verden . 
Men flere af de franske elever i den øverste 
klasse er ikke så sjældent mindre lydige og respektfulde , 
de have kendt Madeleine fra hendes 
skoletid , og mindet om hende som den lystige , 
elskværdige kammerat , hun var , er endnu for 
frisk til , at respekten kan være ret stor . Overfor 
dem kniber det ikke så lidt for Madeleine at 
gøre sin person gældende . Unge damer mellem 
14 — 18 år er nu en gang nogle drilagtige og 
utålelige skabninger , og selv om de holde nok 
så meget af Madeleine , more de sig alligevel tit 
med at drive hendes tålmodighed til det yderste 
ved deres uglspilstreger i skoletimerne . 
Så hænder det jo også , at det hidsige , franske 
blod farver hendes kinder røde og lader de 
ellers så blide , mørke øjne lyne af harme , 
medens hun af al magt — for at påbyde stilhed 
— slår sin lille hånd så hårdt mod pulten , 
at bøger og blækhuse danse mellem hinanden , og 
det brune kutteærme falder til side , blottende et 
stykke af en blændende hvid arm med et fintformet 
håndled . 
1 en ustandselig , hvirvlende fart strømme så 

ordene fra hendes læber , Madeleine er nu alvorlig 
vred , — men den tordnende tale gør ikke spor 
af indtryk på eleverne , de kende hende for godt 
til at tro på de frygtelige trusler , hun udstøder , 
eller til at nære angst for de oplivende løfter om 
indespærring , klager til den velærværdige moder 
priorinden o . s . v . 
Nej , Madeleine er alt andet end slem , men 
hun er en stolt , selvbevidst lille en , der holder 
strengt på sin unge værdighed som nonne . Dog , 
hun har også grund til at være stolt : mon Dieu , 
det er ikke alle og enhver , der , kun 20 år gammel , 
har tilbragt hele to år som helligåndssøster . 
Det er denne tanke , der tilfredsstiller og opmuntrer 
hende , og den er hendes eneste hovmod . 
Lille stakkel ! — kan det virkelig tilfredsstille 
hende , er det virkelig nok for hende , der er så 
ung , så glad og yndig ? 
Føler hun aldrig en næsten ubetvingelig 
længsel efter noget andet og skønnere end dette 
ensformige , strenge liv bag klosterets tykke mure ? 
Mærker hun aldrig en vild , stormende lyst 
til at springe over disse klostermure og lade bag 
sig alle de skranker og bånd , der binde hende 
fast her for livstid ? — ja , hvem ved — men jeg 
tror det ikke . 
En eneste gang har jeg i hendes øjne set et 
udtryk , der måské kunne tyde på længsel efter 
liv og frihed . Det var en kold , frisk vintermorgen 

med matte solskinsglimt og en bidende , 
skarp vind , der fik rødmen frem på alle ansigter . 
Til minde om en eller anden berømt slagdag 
i den franske historie drog byens soldater 
med fuld musik gennem de snurrige , skæve , gammeldags 
gader . På  » Place st . Paul «  , lige foran 
klosteret , blev der et øjeblik gjort holdt til ære 
for obersten , der havde sin bolig lige i nærheden . 
Eleverne vare i den syvende himmel af glæde 
de så rigtignok ikke noget til det hele , dertil 
vare murene for høje , men de kunne da i det 
mindste høre , thi det var i fritimen , og de samledes 
netop derfor i haven med deres lærerinder 
og nød nu af fuldt hjerte denne uventede adspredelse . 
Madeleine stod lænet til et træ , omgivet af 
sine små elever , der henrykte lyttede til musikens 
toner . Men hun selv var tavs og tankefuld . Det 
blik , hun sendte ud over den høje klostermur , 
var så smerteligt , så længselsfuldt , at det skar 
mig i sjælen — dog , det varede kun et kort nu , 
straks efter havde hendes ansigt det vante rolige 
præg . Måske var det den ildnende livfulde militær-musik , 
der fremtvang denne vemodige stemning , 
thi den bragte jo som et pust med til hende 
fra den glade , syndige verden , hun så lidt har 
kendt og så tidligt har sagt farvel . 
Vågnede længselen hos hende efter den ? — 

fortrød hun , hvad der var sket ? Ingen ved det ; 
men er det tilfældet , da har det også kun været 
for et øjeblik , thi Madeleine elsker gud og hans 
hellige moder for højt til at fortryde det skete . 
Hun har fuldstændig givet afkald på de jordiske 
goder for at kunne erhverve sig de himmelske , 
og hun tænker på livet efter døden med en 
ren , ublandet glæde . Efter kattolsk tro kan hun 
jo som nonne gøre sikker regning på en evig 
lyksalighed hinsides , da hun har forsaget alt her 
på jorden for at vinde den . 
Nej , sandelig : Madeleine fortryder det ikke , 
og hun griber heftigt fat om rosenkransen med 
det brede sølvbeslagne kors og trykker det kolde 
metal lidenskabeligt mod sine varme , friske læber , 
og så beder hun af hele sit rige og fulde hjerte 
en inderlig , dybtfølt bøn til  » La Sainte vierge «  , 
det plejer at give hende så dejlig ro og fred i 
sindet . 
Bagefter føler hun sig glad og styrket i troen , 
ja , Madonna er nådig og barmhjertig , hun har 
hørt hendes bøn . 
Madeleine er nu lykkelig og kan så med 
dobbelt liv og lyst deltage i sine små elevers 
lege . Man må se hende i fritimerme for at gøre 
sig begreb om , til hvilken fuldkommenhed Madeleine 
forstår det , man kalder at lege . 

i den store , brede , af høje mure indrammede , 
klostergård springer hun lystigt af sted , forfulgt 
af alle småbørnene , der forgæves søge at fange 
hende . Thi Madeleine løber som en gazelle og 
snor og drejer sig med en utrolig smidighed , så 
det kniber for de små , selv om de er hen ved 
en snes stykker på én gang , lutter 5—6 Års 
tuller , nydelige franske bébéer . 
De løbe jublende og skrigende efter Madeleine , 
mene nu at have hende , strække allerede hænderne 
ud for at gribe fat i kjolen , men — vips ! 
Smutter hun forbi dem og står nu på den anden 
side , varm og forpustet , men triumferende . 
Børnene unde hende dog ikke tid til hvile , straks 
ere de efter hende igen , og Madeleine ler højt , 
idet hun viser de smukke , hvide tænder og overmodigt 
kaster hovedet tilbage . Derpå løber hun 
drillende i kort zig-zag-løb foran sine små forfølgere , 
der blive mere og mere ivrige , jo længere 
det varer , og stadig med opmuntrende tilråb anspore 
hverandre til nye anstrengelser . Det morer 
Madeleine kosteligt , og hun viser til fulde sin overlegenhed 
ved at kokettere med faren . 
På denne måde holder hun dem i ånde 
omtrent i 10 minutter , så trættes hun selv og 
overgiver sig under de smås ville sejrsråb . 
Men det , der karakteriserer Madeleine , er den 
lyst og det liv , hvormed hun giver sig hen i 
legen , hun lægger hele sin sjæl deri , alt andet er 

glemt , og hun lever kun i det korte , lykkelige nu . 
Så er der farve i hendes ansigt , en strålende 
glans i øjnene . Med udspilede næsebor og halvtåbnede 
læber indånder hun i fulde drag den 
prægtige , friske luft . 
Under sit raske løb er hun tvungen til at 
udfolde hele sin smidige , unge kraft , og hun føler 
det som en velgerning for sit sunde , stærke legeme 
at kunne løbe sig rigtig , rigtig træt . Thi denne 
fysiske anspændelse virker behageligt oven på 
klostrets ellers så stillesiddende liv , og Madeleine 
forstår at benytte og nyde den dejlige frihedsstund . 
Men nu ringer den store klokke , tegnet til , 
at fritimen er forbi . 
Børnene udstøde enstemmigt et suk , og deres 
lærerinde er ikke langtfra at gøre det samme . — 
ak , den er så kort , fritimen i klosteret . 
Et vindue åbnes i stueetagen , og søster st . 
Alphonse stikker sit røde ansigt ud deraf og råber 
med sin skingrende stemme :  » Mais dépêchez vous , 
ma soeur ! hvor de er langsom , de er altid den 
sidste til at gå ind i klassen . —  » Men så skynd 
dem dog ! «  gentager hun med eftertryk og knalder 
vinduet i . 
Madeleine er så langt borte fra sin frygtede 
kollega , at hun tillader sig at sende denne et blik , 
der er alt andet end kærligt , og for sig selv mumler 
hun nogle meget respektstridige ytringer om sin 

daglige plageånd . Imidlertid vandrer hun nok 
så selvbevidst og med hævet hovede i spidsen 
for sine elever gennem gallerierne . 
Disse gallerier er høje og temmelig brede 
gange med store vinduer , der føre rundt om hele 
klosteret . Om vinteren er det ofte elevernes 
eneste spadsere- og legeplads . Hundekoldt er der 
med de bare stengulve og de mange vinduer , der 
flere steder nå fra loft til gulv . 
I den bredeste del af gallerierne er væggene 
prydede med malerier af bibelsk indhold , og i en 
dyb niche står der en pragtfuld statue af den 
hellige jomfru . 
Foran denne standser Madeleine , nejer ærbødigt 
og gør det brugelige korsets tegn , eleverne 
ligeså . 
Der kommer i det samme to af de unge udlændinge 
forbi , to små , fikse , lyslokkede københavnerinder 
med spillende øjne . De hilse begge 
ærbødigt Madeleine med det sædvanlige :  » Bonjour , 
ma soeur . « 
» Bonjour , mes enfants «  gensvarer hun nedladende 
og går roligt videre , uden at ænse de 
unge piger , der se halvt lystige , halvt ærgerlige 
efter hende . 
» Hørte du det , Sigrid ? «  udbryder den ene 
leende ,  » hun kaldte os  » mes enfants «  — mine 
børn ! vi er da mindst lige så gamle som hun 
nej , det er dog for galt — ja , hvad mener du ? « 

» Å «  , svarer den tiltalte med udpræget overlegenhed , 
 » at søster Madeleine trods alt er ganske 
fortryllende , og at netop denne strenge værdighed , 
som hun gør sig al optænkelig umage for at optræde 
med , klæder hende meget morsomt og indtagende . 
Nægt det ikke , Gerda , «  vedbliver hun 
skælmsk ,  » du interesserer dig jo alligevel stærkt 
for hende . Du hverken vil eller kan tale om andre 
i denne tid , og en skøn dag ser jeg dig formodentlig 
udvise en lignende tåbelig opførsel som de 
sværmeriske , forelskede irlænderinder , der uafladeligt 
løbe i hælene på hende og rødme dybt , hver 
gang hun sender dem et blik fra sine smukke 
øjne , forære hende buketter — med mere af den 
slags nonsens . « 
» Å , ti dog stille med din snak , «  afbryder 
veninden hende ganske forarget ,  » du ved meget 
godt , at jeg hader disse unge pigers tossede optræden , 
og jeg forstår den for resten slet ikke . 
Her i klosteret er det jo en ligefrem modesag 
for os unge piger at blive forelsket i nonnerne , 
vore lærerinder , og håbløst sværme for dem , ja , 
at en ung pige forelsker sig i en mand , det er 
efter naturens orden , og det forstår jeg , — men 
i en kvinde og oven i købet i en nonne ! nej , det 
kan jeg ikke gå med til , det er en usund forskruethed , 
der overstiger min jævne københavnerforstand . « 
Og den unge pige ryster på hovedet 

med en hjælpeløs mine og farer flere gange med 
hånden gennem det lyse , purrede hår . 
» Men , «  fortsætter hun pludselig eftertænksom , 
» jeg indrømmer , at man uvilkårligt får sympatti 
og interesse for en så tiltalende personlighed som 
søster Madeleine , der så ung og smuk har forsage ! 
Verden for at leve det fromme , opofrende 
liv , hun virkelig lever ; thi hun er en ydmyg 
kristen og en sand nonne , hos hende findes ikke 
det hykleri og den falskhed , der så tit skjules 
under den sorte klosterdragt — nej , Madeleine 
går helt og fuldt op i sin gerning . Se hende 
blot undervise de små fattige børn med en kærlighed 
og omhu uden lige , og du har straks beviset . 
I kirken beder hun altid med en rørende 
Iver og andagt , aldrig ser du hende adspredt eller 
nikkende af søvnighed som for eksempel den tykke 
søster st . Alphonse , der sikkert under hele messen 
ikke tænker på andet end , hvad hun skal have 
til frokost . Søster st . Romain med den kongelige 
holdning anser jeg også for at være en oprigtig 
og from nonne , ja mange andre foruden hende og 
Madeleine , men den sidste beundrer jeg nu særlig , 
da hun er så ung . Jeg ved ikke , hvordan det 
kan være , men hun udøver en uimodståelig tiltrækningskraft 
på mig . Måske det er det vemodige , 
uudgrundelig dybe udtryk , hun til tider 
kan have i sit blik , der bevirker det — ja , det 
må det uden tvivl være ; thi når hun er glad 

og lystig , føler jeg mig mindre hendraget til hende , 
så forekommer hun mig mere dagligdags , så 
forsvinder hun mere blandt de andre , der alle 
udfylde deres pligt på samme rolige , muntre 
måde . — hendes livshistorie ville jeg gerne lære 
at kende , jeg bilder mig nu ind , at jeg har gættet 
mig til , hvorfor hun er bleven nonne , — men det 
kan være , at min formodning er urigtig . Sig mig , 
hvad antager du , er grunden ? « 
» Ulykkelig kærlighed naturligvis , «  svarer frøken 
Sigrid gabende . Men du keder mig med alt 
dit præk . Lad os nu ikke stå længere her og 
drive i gallerierne , men kom med ind i klassen . 
Den bliver lynende gal , når søster Therese , det 
skeløjede uhyre , opdager , at vi have snydt os fra 
geografltimen . « 
» Nej , nu skal du høre mig , enten du vil eller 
ej . Du sagde , at grunden var ulykkelig kærlighed 
ikke sandt ? — uh , hvor de to ord irritere 
mig , med dem har du helt og holdent udtrykt den 
danske protestantiske opfattelse af sagen . Som 
om man kun bliver nonne på grund af ulykkelig 
kærlighed , og som om nonnerne udelukkende bestå 
af aldrende , forsmåede piger — jo vist , når man 
er træt , ked og skuffet af verden , er det en let sag 
at sige den farvel og gå i kloster , så kan det 
intet offer være , — og det er jo netop det , der er 
meningen med det kattolske klostervæsen , at man 

skal forsage , bringe et offer , enten ungdom , skønhed , 
penge , eller  .  .  . « 
» Ja , undskyld , at jeg afbryder dig , kære 
Gerda , men du flyver virkelig for højt . Tror du , 
at nonnerne gennemgående have så høje tanker 
om deres egen stilling ? Se blot på mange 
af disse gamle , forspiste kvinder , der med dvask 
ro finde sig i det ensformige liv , — antager du , 
de tænke på , at de engang have bragt et offer 
— umuligt , siger jeg dig , dertil er de for dumme . 
De grimme og ubetydelige tage sløret , fordi de 
ingen mand kunne få , og de kønne — nu ja , du 
kan være vis på , at de kunne fortælle dig en 
meget sørgelig kærlighedshistorie , hvis de ville — 
ja , det er nu min private mening om den sag , og 
jeg er sikker på , at jeg har ret . For hvad andet 
skulle da have bragt Madeleine til at begå et så 
fortvivlet skridt , når det ikke netop havde været 
» Ulykkelig kærlighed ? « 
» Ja , det skal jeg sige dig , «  og frøken Gerda 
ser på veninden med et fint smil om de røde 
læber .  » Din opfattelse er aldeles fejlagtig . Det 
er  » Offeret «  , netop tanken om offeret , der har 
tiltalt søster Madeleine ! « 

søster Madeleines barndom . 
Hvem der havde set Madeleine eller rettere 
sagt Ywonne de clerraont som barn , ville aldrig 
have tænkt sig muligheden af , at hendes fremtid 
skulle forme sig så streng og alvorsfuld . Det 
havde så vist heller ikke været bestemmelsen 
med den rige , flotte oberst de Clermonts eneste , 
forgudede , lille datter , at hun skulle ende sine 
dage som nonne i et gammelt , nordfransk kloster , 
men gud griber forunderligt ind i de menneskelige 
beregninger og forandrer dem . 
Ywonne var allerede i 7—8 Års alderen en 
utrolig forvænt og fordringsfuld  » petite parisienne «  . 
Alle vegne blev hun forkælet og beundret . 
Forældre , slægtninge og venner gjorde deres 
til at fordreje hovedet på hende ved en ubetænksom 
 , overdreven forkælelse og en stadig 
givenefter for hendes luner , alt skulle hun have , 
intet blev der hende nægtet . Men vanskeligt 
måtte det også være at nægte det smukke , overmodige 
barn noget , — det fandt da hendes fader 
i særdeleshed . 

når Ywonne med et katteagtigt Spring satte 
op på hans knæ og indsmigrende lagde sin arm 
om hans Hals for på sin overtalende måde at 
bede enten om det eller det , ja , så var obersten 
gerne gået til verdens ende for at opfylde let 
mindste af sin lille piges ønsker . 
Men han følte sig også rigelig belønnet , når 
Ywonne kaldte ham sin  » lille rare papa «  og giv 
ham en af sine knusende , kærlige omfavnelser . 
Ofte sluttede hun takken med at rive og ruske 
ham i det mørke , krøllede hår , det var nu hences 
bedste fornøjelse , og jo mere han skreg op , desto 
højere lo Ywonne . Hyppigt måtte Fru de Clermont 
træde til for at befri sin mand for den lille 
grusomme plageånd og redde hans smukke krøller 
fra fuldstændig ødelæggelse . 
Så skændte hun på dem begge og spurgte 
sin leende ægtemage , om han da aldrig havde i 
sinde at blive fornuftig , thi han var jo næsten 
endnu mere barnagtig end Ywonne . 
Men de to syndere lo blot , mente , at det hele 
var meget morsomt , og fik mama til at le med . 
Så glemte hun at skænde og sluttede formaningstalen 
med en klar , munter latter , idet 
hun trak Ywonne hen til sig og kyssede hende . 
Ywonnes moder var en meget lykkelig og en 
sjælden yndig kvinde , både som hustru og moder 
betragtet . Hun var med sin yndefulde , yppige 

skikkelse og de blide , mørke , tilslørede øjne en 
ægte type på sydfrankrigs dejlige kvinder . 
Hun blev gift med de Clermont , da hun kun 
var 20 år gammel . Han var omtrent 8 år 
ældre , og såvel fra hans som fra hendes side 
var det et udelukkende kærlighedsparti . Og da 
begge vare adelige , rige , unge og smukke , havde 
deres forbindelse overalt i den finere pariserverden 
vundet det mest ubetingede bifald . 
Alle fandt , at Charles og Estelle de Clermont 
vare som skabte for hinanden , og det viste sig for 
en gangs skyld , at verden fik ret ; thi de holdt 
endnu lige så meget af hinanden som for 9 år 
siden , og de blev alle vegne betragtede som et 
mønster på et ægtepar . 
De Clermont var som officer ved det raske 
garnisonsliv og de mange lystige kammerater særlig 
udsat for at føre et vildt liv , thi han var flot anlagt 
og ualmindelig afholdt ; men han tilhørte det 
gammeladelige , strengt kattolske parti , hvis ønsker 
og forhåbninger kun gå ud på at få kejsermagten 
tilbage , og blandt hvis tilhængere man 
finder mange af Frankrigs alvorligste og braveste 
mænd , der , selv om de kunne more sig og nyde 
en adspredelse med hele sydboens ildfuldhed , 
dog kun sjældent glemme , hvad de skylde deres 
pligt og ære . 
Men han var også en smuk mand og , hans 
ydre var mandigt og kækt , ganske efter kvinders 

smag og pariserinderne er varmblodige blodet 
ruller dem hedt og fyrigt gennem årerne selv 
om de ikke elske mere inderligt end Nordens 
kvinder så elske de mere lidenskabeligt og er 
derfor dobbelt farlige 
mange dårende kvindeblik havde sænket sig 
dybt og dristigt i Clermonts men det var spildt 
umage de kedede ham nærmest disse kokette 
små damer . Og han tænkte på sin egen hustru 
hvor var hun ikke ren og sjælfuld ved siden af 
de andre . 
Hun derimod så' godt den ualmindelige 
lykke hendes mand altid gjorde hos damerne og 
med sit varme sydlandske naturel havde hun ikke 
undgået at føle en vis skinsyge derved som hun 
imidlertid var meget for klog til at vise men 
hun forstod til fulde hvad en kvinde har at gøre 
når hun ønsker at beholde sin mand for sig selv : 
han må først og fremmest ikke blive træt af 
hende og hjemmet derfor sørgede hun for at 
gøre sit hjem til en skøn hyggelig plet og en lun 
bekvem lille rede hvor han ikke kunne andet end 
føle sig vel til Pas og da Fru Estelle var i besiddelse 
af en fin smag og en udpræget hyggesans 
faldt det hende meget let desuden har en husmoder 
med et smilende og muntert ansigt altid 
en velgørende indflydelse på et hjem og der var 
heller ingen steder hvor obersten holdt så meget 
af at være som netop der 

alt var således tilsyneladende idet glæde og 
lykke hos de unge ægtefolk . Og dog af og til , 
når Fru Estelle troede sig ubemærket , kunne hun 
se alvorlig og tankefuld ud og sukke dybt og 
længe ; thi hun havde et ønske , et inderligt ønske , 
som hun vist desværre aldrig skulle se opfyldt : 
havde de dog blot haft et barn til , en søn og 
arving til deres navn og formue . Hendes mand 
var den sidste mandlige efterkommer af sin slægt , 
med ham ville altså det stolte , gamle navn uddø . 
Hun vidste , at det havde været ham en frygtelig 
skuffelse og sorg ikke at få en søn , fra hvem 
den mandlige linje kunne have skudt nye skud . 
Men ikke al lykke er fuldkommen her på jorden , 
tænkte Fru Estelle ofte . 
Ywonne talte tit om , hvor morsomt det kunne 
være at have en lille Broder eller søster , det var 
nu hendes mest yndede samtaleæmne . 
» Mama «  , udbrød hun en eftermiddag , da de 
sad sammen ved det åbne balkonvindue .  » Mama , 
sig mig , hvorfor har jeg ikke nogle søde små 
søskende , som andre børn ? Det er så kedeligt , 
uh så kedeligt , altid at være alene . Tror du 
ikke , at jesusbarnet snart sender mig en eller 
anden sød lille en til at lege med , bare sådan 
en ganske lille bitte en ? Når jeg nu beder rigtig 
meget , uhyre meget derom til det kære jesusbarn , 
kan det så ikke være , at jeg får en 
alligevel ? « 

» Jo , måske , når du beder inderligt og af 
hele dit hjerte . Du kan jo altid håbe det , lille 
du , «  svarede Fru Estelle , noget pinligt berørt — det 
blev hun altid ved disse samtaler — og for at henlede 
barnets opmærksomhed på noget andet 
viste hun med en rask håndbevægelse ud på det 
strålende billede af ægte , parisisk gadeliv , der 
bredte sig for deres blik . De så rigtignok det 
samme dag ud og dag ind , men dog var der stadig 
noget nyt og morsomt at iagttage . 
Clermonts boede på  » Les champs elysées «  , 
temmelig højt oppe , lige i nærheden af den kæmpemæssige 
triumfbue . Det er uden tvivl det smukkeste , 
fornemste og livligste kvarter i hele den 
glade , herlige seinestad . 
De havde fra deres vinduer en dejlig udsigt 
over den prægtige , storslåede køre- , spadsere- og 
rideallée med de skønne , velplejede træer og de 
henrivende haver , der støde lige op til den , og 
hvis yppige blomsterflor især om sommeren udsender 
en næsten bedøvende Duft . 
Ywonne havde uafbrudt sine glade barneøjne 
henvendte på kørebanen med dens mylder af 
elegante , kostbare køretøjer , der stadig krydsende 
hverandre rullede af sted i en rasende fart . 
Flotte selvejerekvipager , forspændte med fyrige , 
ædle dyr , kom side om side med en simpel drosche 
eller en høj , slingrende omnibus — men gennem 
det hele snoede der sig allerede den gang , altså 

for godt 12 år siden , cyclisternes tætte række 
som et blinkende lyn , besættende alle tomme 
pladser , så at det blev et farverigt , blændende 
billede af brusende , livfuldt storstadsliv , der uvilkårligt 
henrev tilskuerne til begejstret beundring , 
ligesom det også den dag i dag henriver 
dertil . 
Det var lige i den bestemte strøgtid mellem 
4—7 , hvor den fornemme eller rige pariserverden 
vendte tilbage over  » Les champs elysées «  efter en 
køretur i den yndede boulogneskov . 
Vejret var smukt og meget mildt , skønt man 
kun var i midten af April . Den velgørende friskhed , 
der altid er følgen af en forårsregn , sporedes 
overalt . 
Træernes fine , lysegrønne bladknopper vare 
på nippet til at springe ud efter regnen , de sad 
nu , våde og fugtige , og voksede og skød , så de 
snart kunne sprænge deres snevre hylster . 
Ywonne og hendes moder indåndede med 
velbehag den friske , rensende forårsluft , der 
havde i sig hele sin årstids farlige , besnærende 
magt og ligesom fylder sindene med lyse anelser , 
glimrende forventninger og giver lokkende løfter 
til alle om bedre og lykkeligere tider . 
Selv hos den sorteste pessimist kan der på 
en skøn forårsdag mærkes en vis glad og taknemmelig 
følelse mod den store moder natur . 
Thi blot ved sin første udsending , en lille vintergæk 

der forsigtigt skyder frem efter vinterens 
kulde og mørke lader foråret ham føle sig så 
forunderlig varm om hjertet og når den fine lille 
blomst med de spæde hvide blade koket smiler 
op i hans gnavne ansigt ja så mindes han 
pludselig så mærkværdig tydeligt sin egen tabte 
ungdom og den tid da han selv var livslysten og 
forhåbningsfuld 
Fru Estelle der var meget modtagelig for 
indtryk bemægtigedes også af ubestemte anelser 
om noget skønt og glædeligt der ville hænde 
hende alle sørgmodige tanker blev jagne på 
flugt af den lykkespående forårsvind og uden 
at hun selv kunne gøre sig regnskab derfor fyldtes 
hendes bryst med et næsten overstrømmende 
livsmod og et frejdigt håb medens hun stod 
der og så ud på sit hjemlands smukke himmel 
hvis blå farvetone nu ved den frembrydende 
aften begyndte at antage et mattere næsten diset 
skær kun ikke mod vest hvor solen sænkede sig 
luerød i glødende farvepragt under gyldne og 
violette skyer den sendte som afskedshilsen for 
i dag et stærkt rødligt lys hen over Paris 
kæmpebyen med dens virvar dens øredøvende 
larm dens jagende travlhed dens glæde og 
sorg . 
På  » Les champs elysées «  var nu kørselen og 
trængselen på det højeste denne rødmende 
aftenbelysning klædte  » Les jolies parisiennes « 

ganske henrivende , den gav deres blege , pikante 
ansigter et præg af blomstrende sundhed , og som 
de lå der , yndefuldt og mageligt tilbagelænede i 
vognens bløde silkehynder , vare de unægtelig 
meget fortryllende at se på , — og det er en 
pariserinde forøvrig altid , i alle tilfælde da så 
længe hun er ung . Thi selv om hun i og for sig 
er ligefrem styg , er hun alligevel fiks og pikant 
nok til at være fortryllende , og dette gælder ikke 
alene om de rige eller fornemme damer , nej det 
gælder for dem alle , lige fra den dristige demimonde , 
der i en ekstravagant dragt let og gratiøst 
svinger sig op på sin cycle , til den lille fattige 
arbejderske , som begiver sig på arbejde hver 
morgen kl . 6 i en tarvelig , sort kjole , med en 
rose i det lysebrune hår og et kækt , muntert 
udtryk i det kloge , tålmodige ansigt .  » Toujours 
ravissantes , ces petites femmes lå . « 
Et koldt vindpust slog pludselig ned over 
moder og datter . Fru Estelle lukkede hastigt 
vinduet i for den kølige aftenluft og så sig om i 
sit hyggelige boudoir med en behagelig fornemmelse 
af at have det lunt inden døre . 
Hun kastede sig på divanen og så’ frem for 
sig med et eget forventningsfuldt smil — den 
samme faste tro på lykken , der før var kommet 
over hende , beherskede hende endnu . Foråret 
havde bragt håbet med til Fru Estelle . 
Ywonne stod bøjet over moderen , og det greb 

uvilkårligt barnets fine skønhedssans at se , hvor 
ung og smuk hendes moder var , som hun hvilede 
der , ganske nonchalant med hovedet støttet på 
armen . Den knittrende kaminild belyste klart den 
yppige skikkelse , og de store , mørke øjne , der 
vare så fulde af sydlandsk drømmeri , stirrede 
lige ind i den . 
Ywonne brugte fra nu af endnu mere ivrigt 
end før sin lille rosenkrans , hendes bøn til det 
lille jesusbarn blev stadig inderligere , og altid bad 
hun om det samme : en sød lille Broder eller 
søster . — Ywonne var sikker på , at jesusbarnet 
eller hans hellige moder engang ville høre hende . 
Hun havde tidlig lært at bede , thi hendes moder 
var en from kvinde og havde som alle katoliker 
en ubegrænset tro på bønnens magt . 
Foråret og sommeren vare forløbne . Efteråret 
holdt nu med oktober sit pragtfulde indtog 
i seinestaden , fint vejr var det , klart og friskt . — 
boulevardernes træer prangede i solen med deres 
brogede løv , som imidlertid havde skiftet forårets 
sarte , grønne farver med de mørkerøde , 
gyldne og lysebrune , der høre efteråret til . 
Clermonts vare lige vendte hjem til hovedstaden 

efter nogle måneders ophold ved et badested . 
— for oberstens og Ywonnes vedkommende 
havde de salte bade og det raske friluftsliv haft 
en meget heldig virkning ; thi de kom tilbage , 
sunde , styrkede og solbrændte , ja så brune af 
solen som et par mulatter . 
Kun den unge frue havde i sommer ikke 
befundet sig så helt vel , hun skrantede af og til , 
kunne så ikke tåle d e t , så det ; men hendes 
ildebefindende gav dog ikke grund til nogen særlig 
ængstelse , da den var af en for en ung kone 
meget almindelig , men også meget glædelig natur : 
der kunne nemlig næres et berettiget håb om en 
forøgelse af familjen Clermont . 
Fru Estelle var noget nervøs , lidt ængstelig ; 
men overordentlig lykkelig og taknemmelig . Hun 
havde i begyndelsen ikke vovet at tro på så 
megen lykke , den forekom hende alt for stor og 
ufortjent . 
Hendes mand vandrede omkring i huset i en 
fuldkommen lyksalighedstilstand . Sin hustru viste 
han nu en fordoblet ømhed og hengivenhed , intet 
var kostbart eller godt nok til hende . Kun en 
tanke pinte ham :  » Sæt nu , at det ikke blev en 
søn «  . Men han skød den til side — det måtte , 
det skulle , det kunne ikke blive andet . 
Af og til var Fru Estelle ondskabsfuld nok til 
drillende at sige , at det sikkert blev en datter , ja , 
for det var da virkelig lige så sandsynligt . 

så f o ’ r han op i komisk raseri og erklærede , 
at når det var hans livs højeste ønske at få en 
søn , ja , så ville det virkelig være meget sørgeligt 
og umådelig irriterende at få et lille pigebarn i 
stedet , — man måtte desuden indrømme , at det 
første kunne da ske lige så godt som det sidste , 
det var virkelig meget muligt , ja , højst sandsynligt , 
og med det slog obersten sig til tåls . 
Ywonne var levende interesseret i alt , hvad 
der foregik , og uhyre nysgerrig ; men hun forstod 
uheldigvis ikke et muk af det hele . Papa og 
mama sad altid og hviskedee så besynderligt sammen . 
Når hun kom til , holdt de op med at hviske , så’ 
på hinanden og lo af hjertens lyst . — af og til 
lykkedes det hende at opsnappe nogle afbrudte 
sætninger som  » til foråret «  —  » han skal hedde 
Paul «  —  » heldigt overstået «  , men alt dette formåede 
hun ikke at give nogen bestemt udtydning 
- det var meget kedeligt , og mademoiselle Ywonne 
fandt snart , at tilværelsen var utålelig , og hun 
en højlig forurettet ung dame , hvem ingen ville 
sige besked om alt det hemmelighedskræmmeri , 
der foregik omkring hende . 
I denne tid , hvor Fru Estelle fordrede så 
megen omhu og påpasselighed , blev Ywonne til 
dels overladt til sig selv , og det ærgrede den lille 

egoistiske fusentast ; thi nu var det stadig moderen 
og ikke hende , alt drejede sig om . 
Hidindtil havde Fru Estelle egenhændig taget 
sig af og ledet Ywonnes undervisning . Da hun 
var meget kundskabsrig og havde både tid og 
lyst nok , havde det moret og interesseret hende 
at undervise sin kvikke , begavede , lille pige . 
Rigtignok var denne meget uartig og lystrede kun 
sjeldent sin moderlige lærerinde , men hun var 
forældrenes eneste og forgudede barn , — og sende 
hende i kloster eller i pensionsanstalt , det nænnede 
de ikke , så længe hun var så lille . 
Hjemmet ville også være dem for tomt og 
trist uden Ywonne — senere hen måtte de naturligvis 
lade hende fuldende sin opdragelse i et fornemt 
og anset gammelt kloster , som det jo nu en 
gang er skik og brug i gode familjer ; thi i 
Frankrig ledes undervisningen endnu for pigers 
vedkommende af nonner , og for drenges af munke . 
De gammeldags klosterskoler er stadig mere 
yndede end de nye skoler efter amerikansk 
mønster , der navnlig i de sidste år er skudt op 
som paddehatte både i Paris og provinsen . 
En lille pige sættes som regel i klosterskole , 
når hun er fyldt 4 år . — de første par år 
bibringes der hende så den almindelige børnelærdom 

gennem sang , leg og fortællinger . Undervisningen 
ledes udelukkende af de purunge nonner , 
og det må indrømmes , at de have et glimrende 
greb på at omgås småbørn . 
Klosterskolen vælges i regelen så nær barnets 
hjem som muligt , da det må følges dertil 
hver morgen kl . 9 og hentes igen kl . 12 , for at 
spise til middag hjemme . Derpå er det atter i 
skole fra 1 — 4 . Efterhånden som det bliver ældre , 
forlænges skoletiden til kl . 6 , da de så lære 
lektierne til næste dag , inden de gå hjem . — 
når en ung pige er 13—14 år gammel , lade 
forældrene ( hvis de da er stillede således , at de 
kunne gøre det ) hende afslutte sin skoleundervisning 
med et 2—3årigt ophold i et andet og 
langt bortliggende kloster . — pigebørnene besøge 
så kun deres hjem i de årlige ferier , og forældrene 
kunne ikke rejse hen og få deres døtre 
at se mere end 1 — allerhøjst 2 gange om 
måneden . 
Ligegyldige , hjerteløse fædre og mødre benytte 
sig ofte heraf til at befri sig for deres børn , og 
sende dem tit i en ganske spæd alder i et sådant 
fjernt liggende kloster . Men det er ikke hensigten 
med disse klostre og nonner , at de skulle påtage 
sig de dårlige forældres ansvar og forpligtelser 
overfor deres børn — og dog gøre de det meget 
hyppigt og påtage sig al en virkelig moders bekymring 
og omsorg for sit barn . Nej , hensigten 

med dem og dette opdragelsessystem er at give de 
unge sind en alvorlig og gudfrygtig retning , så 
at de som voksne bedre kunne stå imod livets 
sorger og skuffelser og finde sig i dem med 
kristelig ydmyghed — og det , menes der , lærer 
man ingen steder som i klostret . Der er måske 
noget berettiget heri . — for mange er det uden 
tvivl nødvendigt netop at bøjes og lære at lyde , 
medens de er ganske unge , og klostrets jernhårde 
disciplin lærer dem det forholdsvis hurtigt , og de 
daglige regelmæssige påbud :  » Bed «  ,  » Gør din 
pligt «  og  » Elsk din næste som dig selv «  , udøver 
sikkert en god virkning på mange . Men for 
mange , mange andre er dette ensformige , strenge 
klosterliv med sin usunde , snerpede afsondrethed 
fra alt verdsligt og da i særdeleshed fra alt mandligt 
selskab just den egentlige anledning til fuldstændig 
ødelæggelse senere hen . 
Unge piger af bløde , svage gemytter og med 
lidt erotiske anlæg blive ganske fortumlede , første 
gang de efter et 2årigt klosterophold pludselig 
stå ansigt til ansigt med verden og dens stærkt 
pulserende liv . Den beruser og blænder dem , og 
med lukkede øjne styrte de sig ilsomt ind i farerne 
og fristelserne , og så — ja , så falde de fleste . 
Den hvirvlende Dans ned ad bakke er gået 
så hurtigt , at de intet ane eller forstå , førend 
det er for silde . 

Fru Estelle havde forsøgt at holde tysk og 
engelsk bønne for at give sin hjemmeundervisning 
lidt afveksling , men det var kun gået dårligt ; 
thi Ywonne regerede overalt med uindskrænket 
magt og var , trods sit gode hjerte , den mest 
herskesyge lille tyran , man kunne tænke sig , og 
når sådan et par dumme kvindemennesker ikke 
ville finde sig i ved lejlighed at få et par tøfler 
i ansigtet eller en spand vand over hovedet , ja , 
så vidste Ywonne ikke , hvad hun skulle stille op 
med den slags mennesker , — de rejste begge over 
Hals og hoved efter en måneds mindre kærligt 
samliv med Ywonne . 
Indtil nu havde moderen altså været ganske 
ene om at undervise hende ; men som sagerne for 
øjeblikket stod , var det Fru Estelle ganske umuligt 
at vedblive dermed , da hendes tilstand efter lægens 
erklæring fordrede den mest ubetingede stilhed og 
hvile , og Ywonne altid var stormende livlig . 
Alt dette faldt nu ikke i Ywonnes smag , 
hendes eget selskab forekom hende langt fra morsomt , 
og hun klagede ofte bitterlig sin nød nede 
i køkkenet til honorine , familjens gamle barnepige 
og fortrolige ; thi honorine forstod så rart 
at trøste og opmuntre sin egen elskede lille frøken , 
og så var der det dejlige ved hende , at hun altid 
gav Ywonne medhold , og det var virkelig en uhyre 
god egenskab , fandt denne , der til fulde vidste at 
sætte pris derpå . 

men Ywonne tænkte også med medlidenhed 
på stakkels mama , der ikke mere var så rask 
som før .  » Pauvre petite maman ! «  uf , hvor var 
det også kedeligt , hun kunne ikke engang tåle 
at ride en tur eller lege med hende — ingen 
verdens ting — ja , det var højst , højst sørgeligt , 
og Ywonne krøb sammen på sin yndlingssofa i 
salonen og græd . — så’ hendes papa det , plejede 
han at kysse og klappe hende , til hun atter kom 
til at le , og så fortalte han med en yderst hemmelighedsfuld 
mine , at om nogen tid ville hun 
blive så glad igen , at det ville være hende 
en komplet umulighed at græde , hun skulle nu 
blot tålmodig vente , til mama blev rask , så ville 
de blive så lykkelige , så lykkelige alle sammen ! 
— sådan sagde han til Ywonne , men i sit stille 
sind tilføjede han rigtignok med et angstfuldt suk : 
» Ja , om gud vil ! « 
Så fik gerne den smukke , statelige kusk Pierre 
ordre til at spænde den sorte hoppe for den lille 
gule vogn og køre for mademoiselle Ywonne . Et 
forfriskende svip ind i Boulogneskoven gjorde i 
almindelighed en brat ende på hendes gnavenhed . 
Det var nu så uhyre morsomt at køre der i 
sin egen elegante vogn og mærke sig fulgt af beundrende 
og misundelige blikke . Og hvor var det 
morsomt at hilse på de mange bekendte , hun 
mødte , først hendes mamas veninder , de voksne 
damer , der smilede så venligt til hende , og så 

deres søde småpiger der talte og lo uafbrudt og 
vinkede med hånden så længe de kunne se 
hende . Og Ywonne følte sig det smigrede hendes 
barneforfængelighed og hun satte næsen endnu 
højere til vejrs end ellers rystede de sorte lokker 
bort fra det smukke stolte lille ansigt og ordnede 
omhyggeligt folderne på sin højrøde silkekjole 
men som tiden skred og Fru Estelle for hver 
dag blev svagere blev Ywonne også stadigvæk 
uartigere og mere utilfreds skønt hun vidste at 
moderen ikke kunne tåle det plagede hun dog 
denne uafladeligt med sin støj og sit dårlige lune 
så at den gamle arrige huslæge til sidst indtrængende 
rådede obersten til at sende det lille spektakel 
bort et par måneders tid indtil alt var 
overstået og huset atter i den gamle gænge 
Clermont indså det fornuftige heri og bestemte 
sig til for en lille tid at overlade Ywonne 
til hendes farmoders omsorg denne der var en 
gammel streng dame aristokrat til fingerspidserne 
beboede et ærværdigt landsted syd for Paris 
men Ywonne ville ikke hun trampede i gulvet 
og erklærede heftigt at hun rejste ikke ud til 
bedstemoderen nej ikke for alt i verden men 
denne gang vare papa og mama ubøjelige hverken 

trusler eller bønner hjalp : det blev ved bestemmelsen . 
Ja , det var endda godt , at honorine var med 
hende , ellers var hun da død af kedsomhed her 
ude på dette stive , grimme landsted hos den 
strikse gamle frue , der uafladeligt skændte og 
rettede på hende — enten var der det eller det 
i vejen , altid havde hun noget at udsætte . Og så 
sidde stille som en mus hver eftermiddag på en 
skammel ved bedstemoderens fødder og strikke 
på den uundgåelige strømpesok , nej , det var 
næsten mere end Ywonne kunne finde sig i , hun 
havde den mest rebelske lyst til at kaste strømpen 
i hovedet på bedstemoderen og så løbe sin vej 
langt bort fra det hele . Men hun turde ikke : 
for bedstemor nærede hun en ganske uhyre respekt , 
thi hun var den eneste i hele familjen , der 
ikke forkælede hende . 
Honorine var Ywonnes trøst og opmuntring , 
ja hun var ganske mageløs , den honorine : sikke 
nogle historier og eventyr , hun kunne fortælle , de 
kunne sikkert ikke være bedre i nogen som helst 
eventyrbog — hårene rejste sig på ens hovede 
af rædsel , når man hørte dem . 
Ywonne smuttede tit om aftenen ned i det 
lune køkken med de skinnende messing- og 
kobbersager på væggen for at lytte til den trofaste 

gamle sjæls fortællinger en vidunderlig broget 
trylleverden åbnede sig så for hendes blik : 
tapre ædle riddere kæmpede drabeligt mod onde 
trolde og rædsomme uhyrer for at befri og vinde 
den underdejlige prinsesse ja det var skønt og 
herligt fandt Ywonne den gang var det værd at 
leve nu derimod hun så' med et suk ud på 
den snavsede sølede landevej med landsbyen 
der oppe på bakken føj hvor hele verden 
var sørgelig og kedelig at se på der kom sikkert 
ikke nogen smuk ridder på en vælig ganger for 
at befri hende fra den skændende bedstemoder og' 
den ildrøde strikkestrømpe åh hvor her dog 
var skrækkeligt at være 
af og til syntes hun ligefrem at tiden stod 
stille — ja hvis hun endda var hjemme ! 
Men tiden gik alligevel selv om den gik langsomt 
og en dag i marts fik hun brev fra faderen 
at nu kunne hun komme hjem en stor og meget 
glædelig overraskelse ventede hende ; men hvad 
det var — ja se det stod der ikke noget om i 
brevet . 
Ywonne var atter i hjemmet hun fo'r 
papa og mama om halsen og kyssede dem den 
ene gang efter den anden af henrykkelse over 
gensynet 
» Men er du da ikke nysgerrig efter den overraskelse , 

som jeg skrev til dig om ? «  spurgte hendes 
fader spøgende og klappede ømt det mørke , krøllede 
hovede , han nu i to måneder havde måttet 
savne . 
» Jo , det er jeg rigtignok ! hvad er det så ? « 
Dog den lille hjemvendte så ikke meget nysgerrig 
ud , som hun stod der og kærtegnede sin moder , 
idet hun vist for tiende gang fortalte om alle de 
udstandne genvordigheder hos bedstemoderen 
men nu , nu var hun så glad , fordi hun var 
hjemme , og fordi mama var fuldstændig rask igen . 
» Men du må virkelig komme med os ind i 
soveværelset , «  afbrød moderen hende ,  » thi dér 
venter dig jo den store overraskelse  .  .  . « 
Ywonne nikkede fornøjet og sprang hurtigt i 
forvejen , lukkede rask døren op og standsede 
åndeløs på dørtærskelen : en høj , gyngende 
genstand med hvide mousselinsgardiner fangede 
straks hendes opmærksomhed , det var — en 
vugge ! 
Et sødt håb dæmrede pludselig i hende , det 
var så skønt , at hun ikke vovede at tro derpå 
og sendte forældrene et spørgende , bedende blik . 
Fru Estelle smilede med glædestårer i de smukke 
øjne og pegede på vuggen . 
Og Ywonne forstår pludselig alt , styrter der 
hen , river gardinerne til side og løfter den rosenrøde 
silkedyne i vejret . Et jublende skrig ! Derpå 
tager hun forsigtigt , ganske forsigtigt det lille 

bitte væsen op på sine arme stirrer lyksaligt 
på det idet hun varsomt åh så varsomt 
berører det lille fine ansigt med sine læber 
Ywonne havde nu en lille Broder Madonna 
og det kære jesusbarn havde hørt hendes inderlige 
bøn og oberstens højeste ønske var blevet 
opfyldt 
men Fru Estelle glemte aldrig det sidste Års 
lykkespående forårsvind og den forunderlige 
lykkefølelse , der hin aften havde gennemstrømmet 
hende . 
I den første måneds tid der nu forløb var 
Ywonne fuldkommen lykkelig det var nu også 
uhyre interessant med denne lille Broder og hun 
var overordentlig vigtig i sin nye stilling som 
søster . Ofte kunne hun tilbringe flere timer i 
træk med at betragte ham og kæle for ham 
hvor var han også sød morsom og ubehjælpsom 
— ja det fandt Ywonne da straks ; men det var 
også kun i begyndelsen at hun opførte sig så 
mønsterværdigt senere hen tabte hun lidt efter 
lidt interessen for barnekammeret og dets beboer 
— lille Broder Paul havde ikke mere nyhedens 
strålende glans over sig og desuden begyndte 
hun også at blive misundelig på ham : røvede 
han ikke en god del af forældrenes kærlighed 
fra hende ? 

før havde det udelukkende været Ywonne , 
om hvem alt drejede sig , og på hvem papa og 
mama ødslede deres fulde kærlighed , — men nu 
måtte hun dele halvt med broderen . Hun var 
næsten lige ved at finde , at han gjorde et ulovligt 
indgreb i hendes rettigheder , denne lille skrighals , 
der lå i vuggen både nat og dag og ikke bestilte 
andet end at skråle og tylle mælk i sig fra 
morgen til aften . Og så ville han altid have 
mama hos sig , hun opholdt sig der omtrent hele 
dagen — det var utåleligt ! — Ywonne glemte 
efterhånden , hvor længselsfuld hun engang havde 
været efter sådan en lille Broder . De stygge , 
misundelige tanker , der steg op i hende , beherskede 
hende fuldstændig og gjorde hende til en 
uelskværdig , egenkærlig lille pige . 
Fru Estelle , der nu var for optaget af sin lille 
dreng til selv at kunne fortsætte Ywonnes undervisning , 
ville sætte hende i klosterskole , som andre 
børn . Men hun mødte en så afgjort uvilje og 
en så fortvivlet modstand , at hverken hun eller 
hendes mand nænnede at tvinge barnet dertil . 
Dog , så havde obersten mandet sig op og indset , 
at der måtte gøres noget . Han ville nu prøve 
en engelsk lærerinde og satte sin hustru , Ywonne 
og hele huset i den største forbavselse ved denne 
overraskende meddelelse . 

englænderinden kom så anstigende til den af 
obersten fastsatte tid . — hun havde en håndkuffert 
i den ene hånd og en paraply i den anden , 
det var hele hendes bagage . Hun var i den ubestemmelige 
alder mellem 30—40 år . — hendes 
skikkelse var lang , mager og ranglet , hendes 
væsen yderst mandhaftigt , og hun talte med en 
snøvlende stemme , der virkede komisk , når hun 
på det grusomste radbrækkede det skønne franske 
sprog . 
Hun kaldte sig miss rose Brittens , det stod 
også at læse på håndkufferten . 
» Men hun svarer da ikke til sit navn «  tænkte 
honorine og betragtede med undertrykt spot missens 
store knoklede hænder og hendes skrækkelige 
frisure , der efter engelsk mode var sat ned i 
nakken i en lille elendig trut . 
» De have ingen chic og ingen smag  » ces 
anglaises «  , sukkede honorine med ægte fransk 
foragt for al fremmed mode . 
Ywonne fandt hende gyselig og var enig med 
sig selv om , at denne stive dame ikke skulle få 
bugt med hende ; thi hun ville , hun ville ikke 
lære en eneste smule , det var nu fastslået . 
Forældrene derimod vare henrykte . — i miss 
Brittens hænder kunne de roligt betro deres lille 
frøken egensind ; thi med sådanne anbefalinger 
måtte hun virkelig være i besiddelse af ganske 
overordentlig glimrende kundskaber 

» Det var «  , som obersten tit sagde til sin hustru , 
 » et komplet leksikon , de havde fået i huset « 
Thi der var ikke den ting , hun ikke vidste 
besked om , eller den ,sag , hun ikke var inde i . 
» Nu tager jeg uden videre mit gamle leksikon og 
smider det i kaminen , for er der noget , jeg ønsker 
at vide , kan jeg jo blot slå op i miss Brittens — 
hun véd såmænd meget mere end det , «  sluttede 
han med en hjertelig latter . 
Men Ywonne viste sig stadig umedgørlig — 
her hjalp hverken gode ord , formaninger eller 
strenghed : hun lo kun sin nye lærerinde lige op 
i ansigtet og gjorde nar af hendes pudsige franske 
udtale . — miss’en rasede og rystede af arrigskab 
og kom dog alligevel ingen vegne med dette  » enfant 
terrible «  . — ja , efter englænderindens begreber 
var det i sandhed  » shocking «  at høre på Ywonnes 
uartigheder ; thi hun havde lagt sig efter et raskt , 
næsvist væsen , der vakte miss Brittens ublandede 
rædsel , og så brugte hun udtryk som en lille 
gadetøs . — himlen må vide , hvor hun lærte dem 
— det kunne da ikke være fra  » Jardin des tuileries «  , 
alle pariserbørns mest yndede opholdssted , 
hvor de spadserede sammen hver eftermiddag — 

nej , det var umuligt . Thi der i den smukke , udstrakte 
have med dens vrimmel af brogetklædte 
Ammer , elegante barnevogne og pyntede bébéer , 
vågede hun , miss rose Brittens , jo uafbrudt over 
Ywonne med den mest fuldkomne samvittighedsfuldhed , 
— og dog forbedrede hun sig ikke . 
De daglige scener mellem lærerinde og elev 
var et yndet samtaleæmne blandt tyendet . 
Honorine holdt naturligvis med Ywonne , og 
kusken Pierre , der gjorde kur til honorines søsterdatter , 
den fikse kammerpige Ninette , sluttede sig 
til dem , og de øvrige tjenestefolk , som alle ganske 
godt kunne lide deres hidsige og kommanderende , 
men godhjertede lille herskerinde , vare helt og 
holdent af de andres mening . 
Honorine græd modige tårer , når hun fortalte 
om det skrækkelige kvindemenneske , der plagede 
sjælen ud af livet på stakkels mademoiselle 
Ywonne med sine evindelige stile og alenlange 
forskrifter angående en velopdragen ung piges 
opførsel . 
» Som om Ywonne ikke véd det og har vidst 
det alle sine levedage bedre end den kanelstang « 
Hulkede honorine og snøftede dertil så opbyggeligt , 
at alle hendes tilhørere vare dybt rørte — 
— — honorine fortalte nu også altid så gribende 
og interessant . 
» Man kan tydeligt mærke , at hun har dannelse , « 
Sagde Pierre og så’ kælent hen til Ninette . 

» Ja , for min tante har også tjent hos en 
Greve som ung , «  svarede Ninette vigtig og slog 
med nakken . 
Men en skønne dag stillede miss’en i oberstens 
arbejdsværelse og erklærede ham rent ud ,  » at nu 
kunne hun ikke mere . «  — efter at Ywonne havde 
kastet hende , hende , miss rose Brittens , sine 
skolebøger i hovedet og derpå ladet dem efterfølge 
af det store blækhus , hvis indhold havde 
sat en stor og uudslettelig plet på hendes liv 
hendes kjoleliv naturligvis — så — hm — indså 
obersten forhåbentlig , at hun nu kun havde ét 
at gøre , nemlig pakke sin kuffert og rejse tilbage 
til  » Old England «  , hvor børnene heldigvis vare 
artigere end i Frankrig . 
Derpå rejste hun , og Ywonne følte sig ubeskrivelig 
lettet og fri som fuglen i luften , men 
det varede kun kort . 
Bedstemoderen ankom til Paris nogle dage 
efter for at tale med sønnen og svigerdatteren om 
fortsættelsen af Ywonnes undervisning ; thi hun 
havde fået nys om historien , var blevet meget 
ilde berørt af den og gjorde nu forældrene heftige 
bebrejdelser i anledning af deres tåbelige 
eftergivenhed . Hun befalede dem uden videre at 
sende Ywonne bort fra hjemmet og sætte hende 

som pensionær i et kloster — det var sandt nok 
vel tidligt at lade hende komme fra hjemmet 
men der var jo ingen her der kunne styre hende 
nonnerne skulle nok tæmme den lille vildkat 
og samlivet med jævnaldrende kammerater ville 
snart lære hende at rette sig efter andre 
ja Fru Estelle og hendes mand syntes nu at 
det ville være stor synd både for dem selv og 
Ywonne allerede at sende hende hjemmefra det 
kunne jo vente endnu et par år ; men derimod 
havde de begge tænkt på at lade hende komme i 
klosterskole her i Paris . Ywonne havde rigtignok 
haft meget imod det første gang de havde foreslået 
det men de antog dog at hun ville foretrække 
skolen når hun derved kunne undgå at 
sendes bort — thi bort måtte hun : Ywonne var 
jo blevet lidt vanskelig i den senere tid 
>nej ikke lidt men meget vanskelig «  afbrød 
den gamle frue dem bøst  » og jeg som familjens 
overhovede befaler eder at sende hende bort 
langt bort hvis i da ikke vil ødelægge hende med 
eders vanvittige forgudelse : jeg kender et kloster 
i nordfrankrig med en smuk og sund beliggenhed 
ved de store skove . Nonnerne er alle meget 
dygtige og eksaminerede lærerinder priorinden er 
min ungdomsveninde og hos hende skal Ywonne 
fuldende sin opdragelse og dermed Basta ! 
Charles har du forstået mig  » mon eher ? «  meget 
vel og du Estelle ? « 

Fru Estelle nikkede tavst indrømmende , thi 
hvad svigermoder havde sagt , det stod fast . 
Ywonne blev omtrent målløs af harme , men 
vovede ikke at mukke , da det var bedstemoder 
selv , der meddelte hende den overraskende nyhed . 
— at man fordristede sig til at sende hende , 
Ywonne , bort ganske uden videre ! — nej — det 
var uhørt ! — men hun skulle vise dem noget 
andet , hun ville fra nu af være dobbelt så uartig 
og trodsig som før , og hvis bedstemoder troede , 
at nonnerne kunne få bugt med hende , så tog 
hun fejl — aldrig i verden ! — men hun var 
meget ulykkelig ved tanken om klosteret , dér 
skulle man arbejde og lyde — hu , ha ! det løb 
hende koldt ned ad ryggen , bare hun tænkte derpå , 
men lyde og arbejde — nej , det ville hun 
ikke  !  .  .  . 
Hver dag blev der gjort store forberedelser 
til Ywonnes rejse , og snart vare de brede kufferter 
med de til klosterbrug hørende sorte og 
hvide kjoler pakkede . 
Den sidste dag i hjemmet var kommet . Først 
nu i afrejsens øjeblik gik det op for Ywonne , hvor 
svært det faldt hende at skulle forlade dem alle 

og især da lille Broder Paul . — hvilken styg 
søster hun dog havde været imod ham ; nu angrede 
hun det og kyssede med genvakt ømhed hans røde 
kinder og gyldne lokker . Han daskede hende 
nok så fornøjet i ansigtet med de små buttede 
hænder uden at ane noget om den sorg , der knugede 
store søster . 
Honorine tudbrølede og bad uafladeligt sin 
skytshelgeninde , st® Elisabeth , om at velsigne og 
bevare Ywonne , og Pierre benyttede sig af øjeblikkets 
forvirring til at give den knibske Ninette 
et Kys — af lutter bedrøvelse over mademoiselle 
Ywonnes afrejse , som han senere noget usammenhængende 
forklarede . 
Forældrene havde selv fulgt deres datter til 
klosteret . Rejsen havde været lige lang og sørgelig 
for dem alle tre ; nu stod de i klosterets store 
modtagelsessalon omgivne af flere af de gode , venlige 
helligåndssøstre , hvis sorte og hvide dragter 
gjorde et næsten ængstende indtryk på Ywonne . 
De talte opmuntrende til hende , men hun svarede 
ikke , klyngede sig kun angstfuldt op mod sin fader , 
der var lige så fortvivlet som hun over adskillelsen 
 .  .  . 
» Du kommer jo hjem igen til juleferien «   .  .  . 
Trøstede Fru Estelle  .  .  .  » der er kun halvanden 

måned til jul — tænk på det , og vær fornuftig . « 
Hun kyssede hende ømt . Ywonne holdt krampagtig 
fast på hende — nok et Kys , og så rev 
moderen sig energisk løs . 
Nu var det faderens tur . Han trykkede også 
et kærligt afskedskys på hendes pande , så nok et 
— nej , Ywonne kunne ikke give slip på ham . 
Blidt , men bestemt , satte han hende fra sig , og 
så gik de . — — — den tunge klosterport faldt 
bragende i efter dem . Da var det for Ywonne , 
som om hendes lille hjerte skulle briste af sorg 
og længsel , hun brast i en vild lidenskabelig gråd , 
hun følte sig så ene , så forladt mellem alle disse 
vildfremmede mennesker . 
Pludselig lagde en blød hånd sig på hendes 
skuldre og en velklingende stemme sagde muntert : 
så  » ma mignonne «  , græd nu ikke mere — giv 
mig hånden og vi gå sammen rundt for at bese 
klosteret — det vil more dem* ) , at se deres 
fremtidige klasse og deres fremtidige kammerater , 
ikke sandt ? « 
Ywonne så’ op — det var en af nonnerne , 
der talte til hende . Store himmel , hvor hun var 
yndig og god at se på . — Ywonne syntes , at 
* ) efter fransk klosterskik tiltale nonnerne alle elever , 
der er over 7 år med  » De «   .  .  . At sige  » Du «  er 
strengt forbudt og bliver betragtet som en upassende 
fortrolighed , når de da ikke er af samme familje . 

hun lignede selve den hellige gudsmoder , som hun 
stod der , høj og rank i den folderige , sorte klosterdragt 
med en forunderlig glans i de sjælfulde , 
mørkeblå øjne , der betragtede hende kærligt medlidende . 
— over hele hendes skikkelse , lige fra det 
vemodige træk om den regelmæssige , lidt strenge 
mund , til de rolige beherskede bevægelser , hvilede 
der et udtryk af ædel forsagelse , der ikke undlod 
at virke gribende og storslået ,  .  .  . særlig på 
barnehjerter udøvede hun i regelen en uimodståelig 
tiltrækningskraft . Også Ywonne følte sig 
straks hendraget til hende , det var derfor med en 
vis tillid , at hun modtog den hånd , der så 
venligt raktes hende . 
Den unge helligåndssøster smilede let , — 
næsten alle børn holdt af hende og hun skulle 
nok lære den nye elev det samme ,  .  .  . selv om 
denne var nok så uartig og forkælet . — hun var 
sikker i sin sag og lagde beskyttende armen om 
Ywonne , idet hun udbrød livligt ;  » Men inden 
vi gå videre , er det da bedst , de får noget at 
spise . — er de ikke meget sulten ? « 
Ja , Ywonne vidste det da ikke rigtig — dog 
5 minutter efter sad hun alligevel hyggeligt bænket 
i elevernes store spisesal  » Le réfectoire «  og tog 
godt for sig af retterne . 
» Det lader til , at vort klosterkøkken smager 
» La petite parisienne «  , «  sagde hendes ledsagerinde 

fornøjet ,  » se her , drik nu dette glas rødvin , — 
det vil gøre dem godt . « 
Ywonne drak det med velbehag — ah , det 
smagte dejligt ! — og så var der kommet 3 stykker 
sukker i , det var ligesom hjemme hos mama . 
Den indtagende , elskværdige nonne og den 
gode mad begyndte nu så småt at stemme hende 
mere forsonlig med tilværelsen , hun havde omtrent 
fået sit gamle frimodige væsen tilbage , da 
hun nysgerrigt spurgte : 
» Hvad hedder de , min søster ? « 
» Søster st . Romain ! « 
» Åh , det er et smukt navn , og dem selv kan 
jeg godt lide , søster st . Romain , thi de er også 
smuk . « 
Nonnen lo højt  . . .  » De er usædvanlig oprigtig , 
mit kære barn . Altså , hvis jeg var grim , 
ville de slet ikke synes om mig ? Men det glæder 
mig , at jeg falder i deres smag , da jeg antager , 
at jeg skal være deres lærerinde , og så kommer 
de stadig under min opsigt — jeg er meget 
streng , må de vide , og er de ulydig eller opsætsig , 
straffer jeg dem hårdt  .  .  . så pas nu 
på ! «  og hun truede spøgende ad hende med 
fingeren . 
» Åh , jeg er ikke bange for dem , min søster , « 
Svarede Ywonne stolt ,  » og jeg var heller ikke bange 
for min sidste lærerinde , miss Brittens , og hun 
var slem nok . Men jeg er glad over , at de skal 

være min lærerinde fordi jeg holder af dem 
de har været god imod mig i dag « 
» Når de virkelig holder af mig så vil de 
også gøre et forsøg på at glæde mig ikke 
sandt ? — husk på at de i mig altid vil finde 
en moderlig veninde og en velvillig tilhørerinde 
hvis de vil betro mig deres småsorger jeg vil 
hjælpe dem at bære dem men en ting må de 
love mig : ydmygt at underkaste dem alle klosterets 
sæder og skikke og tålmodigt finde dem i den 
uundgåelige disciplin lover de mig det ? « 
Ywonne rødmede og bøjede forlegent sit genstridige 
lille hovede dette her var jo en fuldstændig 
overrumpling sådan havde hun slet ikke 
tænkt sig at det ville komme hendes heftige 
utøjlede natur satte sig straks op imod den forlangte 
underkastelse men søsterens blide stemme 
og det overtalende udtryk i hendes vidunderlige 
skønne øjne i forbindelse med den medfødte ærbødighed 
Ywonne nærede for nonnerne bevirkede 
at hun følte sig usikker til mode og rent glemte 
at bruge sin sædvanlig rappe mund hun betænkte 
sig så med ét skød de gamle trodsige 
tanker op i hende underkaste sig ? ydmyge 
sig ? hun Ywonne de Clermont ? nej aldrig i 
verden ! Hun knyttede hænderne der fo'r 
et glimt af noget ondt og hovmodigt hen over 
hendes ansigt 
pludselig blev hendes sænkede hovede rask 

hævet i vejret , — søster st . Romains bedende blik 
mødte hendes . 
» Ywonne «  , hviskedee hun sagte ,  » tænk på alt 
det gode , vor herre og gud har gjort dem . — 
tænk på , hvad det lille jesusbarn har lidt for 
dem . — vil de da aldrig blot så meget som 
forsøge på at gøre dem glæde igen ? Er de en 
lille egoist , der kun vil modtage og ikke give 
noget igen ? — eller vil de bede gud om at hjælpe 
dem at bekæmpe deres fejl og især deres ulyksalige 
stolthed , der helt og holdent behersker dem , 
for så ved hans mægtige bistand at blive en god 
og uegennyttig lille pige , hvis inderlige ønske om 
at forbedre sig og overvinde sine svagheder også 
engang skal krones med held og sikre dem deres 
korsfæstede frelsers nåde og velsignelse . Ak , 
Ywonne , hvis de vidste , hvor højt han elsker 
dem , så ville de gøre alt for ham , så ville de 
med jubel bringe ham det lille offer at bekæmpe 
deres trodsige , stridige sind og søge at finde dem 
i forholdene her , selv om de måtte forekomme 
dem vanskelige og ubehagelige — ja , og så ville 
de med lethed kunne underkaste dem klosterets 
strenge disciplin . — vil de det ? — svar mig  .  .  . 
» ma pauvre petite «  . « 
Ywonnes modstand var brudt , hun slyngede 
armen om halsen på søsteren og hviskedee bevæget : 
 » Ja — ja — jeg vil — jeg vil så gerne 
være god og bringe gud et lille offer , som de 

siger så bliver gud også nok tilfreds med 
mig og min mama og papa med ikke sandt ? « 
Søster st Romain kyssede hende sjæleglad 
over sin sejr og venskabspagten mellem lærerinde 
oe elev var sluttet . 
En ældre svær nonne trådte nu ind i spisesalen . 
Søster st . Romain rejste sig ærbødigt op 
- det var selve hendes velærværdighed priorinden 
den fromme og dydsirede moder ste Agnes ; 
hun rettede nogle venlige velkomstord til Ywonne 
og udspurgte hende derefter meget nøjagtigt om 
den gamle Fru de Clermonts befindende thi det 
var jo hendes ungdomsveninde Ywonne besvarede 
spørgsmålene tøvende næsten ængsteligt 
- det barske grove ansigt med de tykke læber 
indrammede af et stridt gråt mundskæg indgød 
hende både angst og mishag og hun følte sig 
ganske lettet da priorinden langt om længe fjernede 
sig 
» Hun er ækel «  udbrød Ywonne bestemt  » og 
sikken et grimt skæg hun har det stak mig ligefrem 
da hun kyssede mig « 
» Tys Ywonne man skal aldrig dømme efter 
det ydre . Priorinden er tværtimod meget god og 
from senere hen vil de lære at elske hende « 
Men Ywonne hørte ikke efter hun var optaget 
af at betragte den store spisesal  » Den er ikke 
meget køn «  erklærede hun med det forkælede 
barns privilegium på at kunne sige alt hvad hun 

tænkte , og så’ sig samtidig foragteligt omkring i 
den kolde , tomme sal med de høje , brede vinduer 
uden Gardiner , med de rødmalede træpaneler og 
de ligeledes rødmalede borde og bænke , der udgjorde 
hele møblementet . — øverst oppe i salen 
stod en ualmindelig høj og kunstig lavet stol . 
» Hvad er den til ? «  frittede Ywonne . 
» Den tilhører den nonne , der har opsigt med 
eleverne ved måltiderne . Derfra kan hun se ud 
over hele spisesalen og passe på , om eleverne 
snakke , le eller på nogen som helst anden måde 
sætte sig op imod reglementet . — sker det , ja så 
blive vedkommende straks skrevne op i hendes 
lille lommeprotokol og få et dårligt vidnesbyrd 
efter ugens slutning . Således opretholder hun 
orden og disciplin , forstår de ? « 
» Må man da ikke sige et eneste ord , medens 
man er ved bordet ? «  spurgte Ywonne ganske bestyrtet . 
» Nej , al samtale er strengt forbudt . — kun 
ved de store fester , eller når eleverne have været 
særdeles artige , bliver det dem tilladt at tale 
sammen . Det er da et øredøvende spektakel , når 
disse 70—80 pigestemmer søge at overdøve hverandre 
— hu — ha ! Men ellers råder jeg dem 
til at blive gode venner med søster st . Alphonse , 
det er nemlig hende , der her er den opsynshavende 
nonne ; thi hun er meget vanskelig og giver mange 
dårlige vidnesbyrd — og vogt dem for det ; thi 

når eleverne have dårlige vidnesbyrd , må de 
stille hver søndag middag til en alvorlig formaningstale 
i denne spisesal , medens alle de øvrige 
dygtige og flittige elever er til stede med deres 
lærerinder . — i alles påhør tildeles der dem 
så den forudbestemte straf — og enten det nu er 
den daglige dessert , de må gå glip af , eller det 
er leg i fritimen , eller det er deres to ugentlige 
spadsereture , der berøves dem , — altid er straffen 
ubehagelig . « 
» Men det er jo frygteligt , det , de der fortæller 
mig , min søster , — det er jo ligesom i et fængsel 
— slet ikke spor af frihed , men det finder jeg 
mig ikke i ! — nej — nej ! «  råbte Ywonne heftigt , 
» før løbe min vej . « 
» Har de allerede glemt deres løfte , Ywonne , 
og jeg , som troede , at de ville forsøge på at 
underkaste dem vor disciplin , hvor hård og 
uforståelig den end måtte forekomme dem , eller 
har jeg måske taget fejl af dem ? « 
» Nej , min søster , aldeles ikke . «  Ywonne så' 
helt skamfuld ud .  » Jeg vil virkelig så gerne være 
god og underkaste mig alt — men jeg tror , det er 
ganske forfærdelig svært , «  sukkede hun . 
» Ja , når blot de vil — så er jeg tilfreds . 
Men nu må vi bryde op , hvis jeg skal få nået 
at vise dem vort kloster inden aften — kom så ! « 
— hun lukkede døren op til gallerierne , og Ywonne 
fulgte hende nysgerrig . 

» Uh — her er rigtignok koldt i disse store 
gange med stengulv «  , bemærkede Ywonne gysende . 
» Hvor føre alle disse døre hen — på venstre 
side af gallerierne ? «  vedblev hun og pegede med 
hånden i den angivne retning . 
» De føre ind til hver sin klasse — og denne 
her , nummer 4 , er min . «  nonnen åbnede døren , 
og de trådte ind i et stort , lyst værelse med 
umalet trægulv og store vinduer , ligeledes uden 
Gardiner , men her vare karmene fyldte med frodige , 
grønne og blomstrende planter , der gav det 
hele et livligere og mere beboet præg . — på 
væggen hang nogle landkort og en kæmpemæssig , 
sort tavle . — i baggrunden var der rejst et smukt 
lille alter med en fint udført statue af  » Notre 
dame de Lourdes «  . Det var omgivet af et friskt , 
yppigt blomsterflor . 
I det ene hjørne knejsede en kolossal globus , 
i det andet stod et tarveligt bogskab ; men ellers 
var klassen møbleret som spisestuen , med de 
samme råt tilskårne bænke — kun var her 
bordene erstattede med pulte , og foran disse 17 
pulte sad lige så mange pigebørn , flittigt bøjede 
over deres arbejde . Solen kiggede muntert ind til 
dem og lyste med sine spillende stråler hen over 
de sytten hårfarver , der vekslede fra det mest 
kulsorte til det lyseste guldgule . 
De rejste sig alle op ved Ywonnes og søster st . 
Romains indtrædelse , og sytten par blå , grå , sorte 

og brune øjne mønstrede Ywonne skarpt fra top 
til tå , da søsteren forestillede denne som klassens 
nye elev . Mønstringen faldt åbenbart ud 
til hendes fordel , Ywonne var unægtelig også 
meget indtagende at se på . Hun kunne vel den 
gang være omtrent ti og et halvt år . Med sin 
ranke , smidige barneskikkelse og det sorte , lokkede 
hår , der faldt hende frit ned over skuldrene , var 
hun allerede da en lille skønhed — de mørke 
øjne så’ dristigt og kækt ud i verden , og det 
svage anstrøg af selvbevidst værdighed , der var 
over hendes væsen , imponerede pigebørnene ganske 
umådeligt . De fandt , at hun lignede en virkelig 
prinsesse , som hun stod der , så rolig og fornem 
i den klædelige , sorte fløjlskjole med det brede 
sølvspænde om livet og en kostbar , hvid kniplingskrave 
i halslinningen . 
Søster st . Romain anviste nu Ywonne en pult 
og en lille kneben plads mellem klassens fuks og 
dens duks ; den skulle for fremtiden tilhøre 
hende . 
Duksen , en ret køn tolvårig blondine , vendte 
sig høfligt smilende om mod Ywonne og tilbød 
venligt at hjælpe til med at ordne hendes bøger 
og penalhuse i pulten . Hendes navn var Marguerite , 
fortalte hun på sin behagelige indsmigrende 
måde — Ywonne ønskede næsten , at hun 
havde været mindre indsmigrende , men tog dog 
ret nedladende imod den tilbudte hjælp . 

fuksen derimod , Ywonnes anden sidekammerat , 
værdigede hende ikke et blik , men sad sur og 
tvær og tyggede på sit penneskaft . Hun var lille 
og meget styg , syntes Ywonne , med de blå briller 
og den usunde gulgrå ansigtsfarve . — men hendes 
ligegyldighed oprørte imidlertid Ywonnes selvfølelse . 
Hun påtog sig derfor sin mest overlegne 
tone , da hun nådigt spurgte :  » Hvad hedder de ? « * ) 
» Hvad kommer det dem ved ? «  snerrede pigebarnet . 
 » Lad de bare mig være ! « 
Ywonne blev højrød i kinderne af harme og 
erklærede meget fornærmet , at det var uforskammet 
at svare således . 
» Skrig lidt højere op — det klæder dem , « 
Vrissede nu den anden arrigt og tyggede som en 
rasende videre på penneskaftet . 
» Uh — de er dog en rigtig afskyelig pige , « 
Udbrød Ywonne opbragt til det yderste . 
» Pas dem selv — jeg har tandpine , har jeg « 
— og penneskaftet fik nok en omgang af de 
hvide tænder , der ikke så ud til at være meget 
skrøbelige . 
* ) det er ligeledes strengt forbudt eleverne at være dus 
indbyrdes ( når de da ikke er i familie med hinanden ) , 
da nonnerne ikke ynde en udstrakt fortrolighed 
mellem dem — men her må bemærkes , at 
eleverne nødigt overholde dette forbud — og når 
veninder se deres snit til at være ene , tiltale de 
altid hinanden med  » Du «  . 

» Pyt , de skal ikke tro hende , «  hviskedee Marguerite 
og ville trække Ywonne hen til sig ,  » men 
hver gang Suzette får skænd , eller ikke kan sine 
lektier — ja så har hun altid tandpine — eller 
hovedpine — eller — 
» Å , hun lyver , den falske slange , «  råbte 
Suzette heftigt og sprang op , idet hun nu også 
begyndte at hale den modstræbende Ywonne hen 
til sig  .  .  .  » Tro hende ikke , den hyklerske 
den — den . « 
» Men børn da — er i rent fra forstanden , « 
Skændte søsteren ,  » sådan at mundhugges midt i 
skoletimen , det er jo skrækkeligt — nå , hvad er 
der i vejen — ud med sproget . « 
» Åh — det er naturligvis Suzette , der har 
været uartig imod den nye elev , «  sladrede Marguerite 
beredvilligt . 
» Ja , hun har rigtignok ikke været meget rar , « 
Indrømmede Ywonne , endnu hidsig og varm efter 
striden ,  » men , «  tilføjede hun halvt undskyldende , 
» hun sagde , at hun havde tandpine — det er jo 
også meget slemt . Det er måske derfor , at hun 
var så gnaven  .  .  . nej , så underlig ville jeg 
sige . « 
Suzette studsede lidt ved denne ædelmodige 
undskyldning , tog de hæslige briller af og stirrede 
forbavset på Ywonne .  » Jeg tror virkelig , at de 
er ganske skikkelig , «  udbrød hun derpå med et 
morsomt udtryk af rådvildhed i sit letbevægelige 

ansigt .  » Skønt de lader til at være så vigtig — 
og går i fin fløjlskjole , «  fortsatte hun eftertænksomt . 
Ywonne brast i latter . Suzettes aparte , frastødende 
væsen morede hende , der var vant til at 
omgås småpiger af Marguerites kaliber . Hun 
betragtede hende med stigende nysgerrighed . — 
ja , styg var hun , selv uden briller . Ywonne mindedes 
aldrig at have set et så hæsligt og tjavset 
lyst hår eller så grålig en ansigtsfarve , — men 
øjnene , disse sorte , lynende øjne med det ildfulde 
blik , de vare dejlige . Og Ywonne fandt hende 
ikke så helt tosset endda . 
» Marguerite og Suzette , i skulle begge skrive 
en ekstra stil til i morgen som straf for eders 
skænden , «  sagde nu søster st . Romain med sin 
strengeste stemme . — hun tog så Ywonnes hånd 
og forlod klassen med hende uden at bryde sig 
om Marguerites rynkede øjenbryn eller Suzettes 
lydelige surmulen . 
» Hun er vist ikke en velopdragen lille pige , 
den Suzette — vel min søster ? «  udbrød Ywonne , 
da de vare udenfor . 
» Hun er en lille forældreløs stakkel , der har 
et slemt lidenskabeligt sind at kæmpe imod . Hun 
er ikke afholdt af kammeraterne , men det er til 
dels hendes egen skyld . Hun er lunefuld ; græder 
i det ene øjeblik for at le i det næste ; men de 
vil snart lære hende at kende , «  svarede hun smilende . 

—  » Vi må skynde os , «  vedblev hun straks 
efter ,  » der er meget endnu her i klosteret , jeg 
bør vise dem . Først og fremmest må vi op på 
det store linnedkammer  .  .  . «  og hun løb hurtigt 
i forvejen . I det høje , rummelige linnedkammer 
lå elevernes blændende hvide tøj omhyggeligt 
sammenlagt i store skabe . Det hele bar præget 
af orden , og den gammeldags stærke lavendelduft , 
der slog den indtrædende i møde , var langt fra 
ubehagelig . Alt tøjet var nummereret og mærket 
med navne . En trappegang højere oppe lå et 
ligeledes meget stort , men mørkt og uhyggeligt 
loftsværelse , der indeholdt elevernes kjoler , kåber 
og hatte , der vare hængte sirligt op på de 
lange knagerækker . Derfra måtte de igen gå 
ned på 1ste sal og kom så ind i de såkaldte 
små spilleværelser , det vil sige en slags ubenyttede 
celler , hvori der var anbragt klaverer til 
øvelsesbrug . Sådanne ti lå side om side , de 
vare alle optagne af syngende og spillende pigebørn ; 
men der herskede et så infernalsk spektakel , at 
Ywonne måtte holde sig for ørerne . 
En sang hvinende falskt  » Do-re-mi-fa-sol-lasi-do « 
— medens en anden arbejdede ihærdigt løs 
på Stephen hellers  » Etuder «  , og en tredje nok 
så lystigt hakkede sig igennem den yndede  » La 
priére d’une vierge . «  at opholde sig her blot i 
5 minutter måtte for et nervøst menneske være 
et sandt helvede ; men eleverne vare vante dertil 

og lod sig ikke genere af hverandres musikalske 
ydelser . Ved udgangen sad , som overalt i klosteret , 
en nonne og passede på , at alt gik sømmeligt 
til , og at eleverne ikke drev tiden hen med 
pjank . 
Derefter viste søsteren Ywonne de to store 
modtagelsesværelser nedenunder i stueetagen , både 
elevernes og nonnernes , to ret elegant udstyrede 
værelser , men kedelige med de stive møbler og 
de udadlelige hvide Gardiner . Malerier , hvis 
motiver alle vare hentede fra bibelhistorien , prydede 
væggene i kostbart udskårne rammer . 
Et besøg i den lille hyggelige klosterkirke 
med sakristiet sluttede visitationen af klosterets 
indre herligheder . 
Så gik turen ud i den store , kønne klosterhave , 
hvor søster st . Romain plukkede roser til 
Ywonne , thi skønt man allerede var i november , 
kunne denne sjældent velplejede have dog fremvise 
flere eksemplarer . — en lille indhegnet gård lå 
i flugt med denne . Den var fyldt med snadrende 
ænder og gæs , smækfede kalkuner og 
trippende høns . Disse interesserede Ywonne 
umådeligt , og hun skulle lige til yderligere at 
fordybe sig i hønsegårdens mysterier , da et dumpt 
slag af den store kirkeklokke fik hende til at holde 
inde , og søsteren udbrød forbavset :  » Hvad , er 
klokken allerede 6  .  .  . så er det deres spisetid , 
Ywonne , og jeg må vente med at vise dem atelieret 

til i morgen ; men skynd dem , de andre 
må ikke vente på dem «  — og hun løb i fuld 
fart med Ywonne over klostergården , gennem 
gallerierne og standsede helt forpustet ved døren 
til sin klasse . 
» Glem så ikke deres løfte , «  hviskedee hun 
betydningsfuldt , da Ywonne raskt smuttede derind . 
Selv gik hun ind i spisesalen for at være behjælpelig 
med serveringen . Ved Ywonnes indtrædelse 
flokkedes pigebørnene om hende , og hun blev bestormet 
med nysgerrige spørgsmål om , hvorledes 
hun syntes om det ? 
» Hys — hys — tys — i smådjævle , «  skændte 
klassens anden lærerinde , en lille , buttet nonne 
med et godmodigt , livligt ansigt .  » På plads , i 
skælme  . . . I er endnu ikke færdige med eders 
opgaver . — lad være med at plage den lille , nye 
elev , siger jeg . — nå , min skat , «  vedblev hun , 
henvendt til Ywonne ,  » hjertelig velkommen — 
vi to skulle nok blive gode venner . Hvad hedder 
de ? « 
Marguerite præsenterede hende nu med ulastelig 
ynde :  » Min søster , st . Ursule . Det er 
Ywonne de Clermont , «  sagde hun med sin behagelige 
stemme og førte Ywonne helt hen til hende . 
Søster st . Ursule omfavnede hende kærligt , 
og klappede hendes krøllede hovede med sine 
små , nydelige hænder , alt imedens hun talte løs 

i en ustandselig fart og både spurgte og svarede 
sig selv på en gang . 
Ywonne blev aldeles befippet over denne rivende 
veltalenhed , men endelig fik det da en ende , og 
søster st . Ursule befalede eleverne at lægge deres 
sager på plads og ordne sig til at gå til bords . 
» Men vite — vite — vite ! «  råbte hun og 
trampede i gulvet med de småbitte fødder . 
» Det har nu ringet 3 gange , skynd eder — vite 
— vite ! « 
Pigebørnene blev nu stillede op i en lang 
række og marcherede taktfast som soldater gennem 
gallerierne ind til spisesalen . 
» Un — deux — un — deux , «  talte nonnen , 
højt kommanderende . —  » Ret ryggen , Therese . — 
fald ikke over deres egne ben , Jeanne Marie , og 
de , Suzette , hold op med den fnisen — nå godt 
.  .  . Tres bien — tres bien , un — deux — un 
— mais mon Dieu , Suzette ! Ja , hvis de vover 
at knipse Marguerite på næsen — men zet-te 
dog ! «  gentog hun med eftertryk , thi denne håbefulde 
unge dame var nu lige så sprudlende lystig , 
som hun før var gnaven , og Ywonne , der kom 
lige bag efter hende , lo af fuld Hals over det 
løjerlige pigebarns pudsige væsen . 
Spisesalen var nu ikke mere tom , sultne elever 
optog alle bænkene , de ældste af dem , unge piger 
mellem 16 og 25 år , sad ved de nederste borde , 
nogle høje og smukke , men kedelige englænderinder 

ragede op over alle de andre . Der var også 
et par ranke , rødblonde bergenserinder , en liden , 
gulhåret svensk flicka , og en yndefuld , mørkeblond 
ung pige fra Danmark , med leende violblå 
øjne under sorte bryn . 
De betragtede Ywonne nysgerrigt beundrende , 
da hun kom forbi . De yngste elever sidde nemlig 
øverst oppe , og Ywonnes klasse havde endogså 
det allerøverste bord lige i nærheden af den 
skrækindjagende høje stol , der om eftermiddagen 
havde tiltrukket sig hendes opmærksomhed . Hun 
skelede mod i hu hen til den , — jo , ganske rigtig : 
dér sad den før omtalte strikse søster st . Alphonse 
og skuede som en drage ud over forsamlingen . 
Ywonne lagde mærke til , at eleverne alle som 
en bøjede hovedet til en ærbødig hilsen for hende , 
inden de gik på plads . 
» Sig mig , Suzette , skal jeg også hilse på 
hende ? «  spurgte Ywonne . 
» Naturligvis , men pas på , hun er en rigtig 
— uf — ækel , lunefuld en . Mig kan hun nu ikke 
udstå . De må endelig hilse meget underdanigt 
på hende , så kommer de måske i kridthuset . « 
» Nej , hende vil jeg nu slet ikke hilse på , hun 
kan jo komme først til mig , det har alle de andre 
nonner gjort — ja , jeg hilser nu ikke på hende , « 
Ywonne talte afgørende bestemt og slog trodsigt 
med nakken . 
» Nå , så det gør de ikke . «  Suzette så 

næsten imponeret ud .  » Hvem skulle have troet , 
at de er så modig — men det er en glimrende 
idé , glimrende ! Ih , hvor hun bliver rasende , den 
gamle , gnavne ko . Vi have nemlig døbt hende 
» Koen «  , skal jeg sige dem . Er det ikke et udmærket 
øgenavn ? Uh , men det er storartet ! — 
sikken et sjov , vi skal have ! «  og Suzette gav et 
helt hop af henrykkelse . 
» Var der nogen , der talte ? «  søsteren rejste 
sig op og sendte Suzette et gennemborende blik . 
» Ja , det var naturligvis dem , Suzette . « 
» Næ—h , næ—h , så må de virkelig have 
hørt fejl , min søster , det kunne såmænd aldrig 
falde mig ind at tale , når jeg ved , at det er forbudt , « 
Og Suzette nejede så dybt og ærbødigt for 
søsteren , at hendes lille næse nær havde berørt 
gulvet . En dæmpet fnisen lod sig høre . Eleverne 
kendte Suzette og tog hendes usædvanlige høflighed 
for , hvad den var værd . 
Men søster st . Alphonse blev opirret og svarede 
med dårlig undertrykt heftighed :  » Suzette 
har en anmærkning for næsvished . Jeg skal klage 
over dem hos moder priorinden , hvis de fremturer 
med den upassende opførsel . — i aften kan 
de blive fritaget for dessert til straf . « 
Suzette rødmede stærkt , vendte ryggen til 
hende og skar nogle frygtelige grimasser , idet hun 
mumlede noget om , at hun for sin part var lige 

glad , enten hun fik de tre elendige figner mere 
eller mindre . 
Men nu kom turen til Ywonne . Hun gik 
stolt forbi uden at bøje den stive nakke til hilsea . 
» Ah , stands et øjeblik , lille de , «  råbte nonnen 
efter hende . —  » Nå , så de er den nye elev — 
meget vel ! — ja , de har formodentlig ikke vidst , 
at det her er skik , at eleverne hilse på mig , når 
de gå forbi . — men nu ved de det , og jeg håber 
ikke , at de glemmer det — vel ? « 
Ja , Ywonne havde nu godt vidst det i forvejen , 
 » men «  , tilføjede hun uforfærdet ,  » sig m .g 
dog , min søster , hvorfor jeg skulle hilse først på 
dem — alle de andre nonner have jo hilst først 
på mig i dag , så tænkte jeg , at de kunne gøre 
ligeså , «  hun så søsteren dristigt ind i de lyse 
øjne , der blev endnu lysere af harme over denne 
respektstridige tale . 
» De opfører dem meget — meget uartigt . De 
er endnu for ukendt her til at forstå det ; men 
senere , når de kommer mere ind i forholdene , 
tales vi atter ved — og stol på , at søster st . 
Alphonse skal vide at straffe dem efter fortjeneste . 
— nok , nu kan de gå hen på deres plads 
— jeg vil ikke have noget med dem at gøre , førend 
de har bedt mig om forladelse . « 
Ywonne blev mod sin vilje næsten bange for 
nonnens iskolde blik og hårde , ubønhørlige ansigt , 
men hendes barnagtige , dumme stolthed gav 

hende medhold , og da Suzette sendte hende et 
opmuntrende , bifaldende nik , følte hun sig som en 
lille heltinde . 
Nu klappede søster st . Alphonse i hænderne , 
alle rejste sig op , og bordbønnen blev fremsagt , 
korsets tegn gjort , og så begyndte måltidet 
under den sædvanlige trykkende . Tavshed , der er 
karakteristisk for klosteret , og som kun afbrydes 
ved skeers og knives raslen . — da suppen med 
opblødt brød var sat til livs , blev der budt noget 
stegt kød omkring , lidt grøntsager og derefter de 
meget yndede , i oksefedt stegte kartofler , der 
skæres i lange skiver og for resten smager ypperligt 
—  » pommes de terre frites , «  kaldes de . 
Men maden smagte ikke Ywonne . Store 
himmel , hvor denne tavshed var tung ! — 
alle disse pigebørn , der spiste og spiste uden at 
sige et eneste ord , det gjorde et trist og dystert 
indtryk på hende . Ingen latter og fornøjelig 
samtale som hjemme hos papa og mama . 
» Madonna hjælpe mig , ellers keder jeg mig til 
døde , «  sukkede hun i stille fortvivlelse . Men 
hvad var det  ? der lød dæmpede latterudbrud ovre 
fra det modsatte bord . Ywonne blev pludselig 
meget interesseret : det var en af eleverne , en høj , 
sorthåret pige , der søgte at skjule sin utidige 
lystighed bag servietten , men det lykkedes ikke , 
og efter nogle forgæves forsøg på at standse 
latteren brød den med et løs , stærk og klar , 

rivende al angst og smålig betænkelighed med 
sig , og nu klang den overmodigt jublende gennem 
salen . 
Ywonne følte sig som befriet for en tung 
byrde , altså man vovede dog at trodse denne 
uudholdelige tvang . Hvad ville der nu ske ? 
» Reine — Reine Dupont , «  lød søster st . 
Alfonses stemme vred og ophidset .  » De har i 
aften med deres tøjlesløse latter gjort et groft 
brud på disciplinen — og det vil jeg sige eder 
alle , «  hun for op i pludseligt raseri ,  » jeg tåler 
ikke den uforskammede opførsel — nej , ved den 
hellige st . Joseph — nej ! — og den skal forandres . 
De , Reine , får  » 3 mauvais points « * ) og må som 
straf i denne uge ikke lege med de andre elever 
i fritimerne . Jeg skal dog nok få bugt med det 
uvæsen en gang . « 
Reines lattermilde ansigt var blevet meget 
alvorligt , men så tvang hun sig til at trække 
graciøst på skuldrene og fortsatte tilsyneladende 
rolig sit afbrudte måltid . 
Alle så’ på hende , de oppositionslystne og 
kække med beundrende anerkendelse , og de føjelige 
og svage med angst og forbavselse . 
Søster st . Romain kom i det samme forbi 
* ) 1 mauvais point svarer til det , man i vore skoler 
kalder for en streg eller ÷ og 3 mauvais points 
fremkalder et dårligt vidnesbyrd ved ugens slutning . 

Ywonne med desserten , og idet hun bød hende 
deraf , sagde hun i en alvorlig og bedrøvet tone : 
» Ywonne , har de allerede glemt deres løfte så 
hurtigt ; det havde jeg dog ikke troet . « 
Om aftenen , da Ywonne var kommet i seng 
oppe i den store fælles sovesal , le dortoir , med 
de mange senge , kunne hun ikke falde i søvn . 
Hun var dødtræt efter hele denne bevægede dags 
oplevelser og anstrengelser , men alligevel var det 
hende umuligt at sove . 
Indtrykket af alt dette nye og ukendte stormede 
nu ind på hende , så tænkte hun på forældrene , 
lille Broder Paul , rejsen , ankomsten til 
klosteret — og tankerne fo’r hende i broget virvar 
gennem det stakkels trætte , lille hovede . Af 
og til standsede de ved søster st . Romain . Hvad 
havde hun dog ment med de ord .  » Har de allerede 
glemt deres løfte ? «  — Ywonne kastede sig 
uroligt frem og tilbage på lejet , medens hun 
gentog dem halvhøjt for sig selv . — var det måske 
fordi hun havde svaret søster st . Alphonse så 
dristigt — ja , det kunne jo ikke være andet , grundede 
hun eftertænksom . 
I det samme blev det hvide gardin , der omgav 
sengen , slået til side : søster st . Romain stod 
for hende . 

» Min søster vær ikke vred «  bad Ywonne og 
strakte armene ud mod hende . 
» Husker de endnu at de lovede mig i eftermiddag 
at finde dem tålmodigt i alle de ting 
der ikke måtte behage dem her på deres nye 
opholdssted ? «  spurgte søsteren alvorligt og med 
dæmpet stemme fortsatte hun strengt :  » Nu vel 
jeg ser af udtrykket i deres ansigt at de ikke 
har glemt det , — men de har ikke opfyldt dette 
løfte , tværtimod : de har uden grund vist uhøflighed , 
ja uartighed mod en nonne oven i købet 
deres lærerinde og foresatte der aldrig har vist 
dem uvenlighed skylden må ene og alene søges 
i deres stygge stolthed ; thi de vil altid være den 
første . — men nu må de også ydmyge dem og 
bede hende om tilgivelse 
» Aldrig aldrig ! «  råbte Ywonne med voksende 
trods . 
» Ved de at det er ondt at tale således ? 
Hvad tror de at den hellige jomfru tænker om 
dem i dette øjeblik ? Jeg er vis på at hun græder 
over dem . Og jeg Ywonne ? De har sagt at de 
holder af mig men hvor nænner de så at forvolde 
mig sorg ? «  hun talte blidt næsten klagende 
Ywonne lå ganske stille den gamle trods 
og den nye kærlighed til søsteren kæmpede en 
svær kamp i hende men så sejrede atter den 
sidste og hun greb ydmygt søster st Romains 
hånd .  » Jeg vil gøre alt — alt hvad de siger « 

mumlede hun sagte —  » så må de heller ikke 
mere være vred eller bedrøvet — vel , min kære 
søster ? « 
» Nej , lille Ywonne , så er jeg lykkelig og 
fuldtud tilfreds med dem . « 
Der blev en kort pause . 
Ywonne dækkede med hænderne for ansigtet , 
hun drog vejret tungt og dybt , nogle klare tårer 
begyndte at bane sig vej gennem de udspilede 
fingre , og en skælven gennemfør den fine , hvidklædte 
barneskikkelse . 
» Ywonne , hvorfor græder de ? « 
En fortvivlet hulken , der lød så inderlig 
sørgmodigt , var det eneste svar . 
» Stakkels lille , er det for det ? « 
» N—e—j , nej , «  hulkede Ywonne . 
» Hvorfor da — sig mig det kun — det hjælper 
altid . « 
» Fordi — at jeg — jeg længes — fordi — 
åh , jeg længes efter min papa og mama — og 
det er alt sammen — så — sør det 
sidste tabtes i en uforståelig mumlen , under 
et forsøg på at skjule gråden ved at stikke en 
flig af natkjolen ind i munden . 
Søster st . Romain sagde intet ; men løftede 
hende op til sig med en kærlig bevægelse , der var 
mere veltalende end ord . Længe holdt hun den 
lille grædende skabning i sine stærke arme , indtil 
den heftige gråd stilnede af , og Ywonnes mørke 

hovede hvilede i tryg søvn op mod søsterens unge 
bankende bryst så lagde hun hende varsomt 
ned i sengen stoppede tæppet omhyggeligt fast 
rundt omkring og betragtede hende med et mildt 
forstående blik . Et smerteligt vemodigt udtryk 
gled hen over det unge viljestærke ansigt i det 
hvide lin med en hurtig bevægelse af hånden 
jog hun det bort og sank så ned ved sengen og 
opsendte en brændende bøn for denne lille pige 
bad gud give hende forstand og kraft til ret at 
vejlede og forstå eleven der var overgivet til 
hendes omsorg 
denne begivenhed gjorde ihvor lille den end 
var dog et dybt indtryk på Ywonne fra nu af 
havde hun helt og holdent underkastet sig klosterets 
tugt selvfølgelig blev hun ikke straks noget 
engleagtigt væsen der med rørende tålmod fandt 
sig i alt nej hun var kun en meget jordisk 
lille pige der kæmpede af al sin gode ærlige vilje 
for at overvinde sine fejl og svagheder og bad 
daglig Madonna hjælpe sig dertil 
tit og ofte faldt det den stolte forkælede 
Ywonne hårdt meget hårdt at måtte finde sig 
i ting der forekom hende dumme og unaturlige 
som for eksempel nonnernes overdrevne angst for 
at se et par blottede arme eller en nøgen Hals 

hun kom fra et alt for naturligt og frit hjem til 
at kunne forstå dette latterlige snerperi . De unge 
udlændinge more sig i begyndelsen kosteligt herover 
og benytte sig heraf , når de om aftenen få 
sig en lille passiar oppe i sovesalen . Det er 
nemlig eleverne forbudt at tale til hinanden under 
afklædningen , og når den vagthavende nonne 
hører en livlig snakken oppe fra udlændingenes 
hjørne , løber hun skændende derhen , men standser 
i regelen rædselsslagen ved at se de unge piger i 
dybeste negligé , og er hun i besiddelse af den 
tilbørlige snerpethed , glemmer hun at skænde og 
vender tilbage i største hast for ikke at besmitte 
sin klosterdyd med dette profane skue  . . . og de 
unge piger fortsætte ganske ugenert deres latter 
og skæmt — men , selvfølgelig er ikke alle nonner 
lige snerpede . 
Om morgenen , når eleverne skulle vådskes , 
foregår denne daglige renselsesproces på en for 
os danske meget mærkværdig måde : 
alle er omhyggeligt indsvøbte i lange frisérkåber 
og lade den våde svamp kun glide meget 
flygtigt hen over ansigt og hænder , de nære en 
øjensynlig angst for , at den skal forvilde sig ned 
over halsen og armene . 
Ywonne mærkede også , at det var eleverne 
ligefrem forbudt at vaske sig mere omhyggeligt . 
Dette mishagede hende nu egentlig ikke , thi som 
næsten alle franske havde hun en grundig antipatti 

mod denne kolde morgenvadsk — men af oppositionslyst 
satte hun sig alligevel herimod . 
» Men dette er en opdragelsesanstalt og ingen 
badeanstalt , «  svarede den skabagtige søster Marie 
Therese , da Ywonne engang tillod sig at gøre 
indvendinger . 
» Ville hun tage bade , kunne hun tage dem i 
byen , værsågod . — her kunne de ikke tillade 
eleverne at stå blottede for hverandre hver 
eneste velsignede morgenstund , dette ville være 
for uanstændigt — og de , nonnerne af helligåndsordenen , 
havde altid våget nøje over velanstændigheden 
—  » voila tout . « 
Ywonne kaldte det i sit stille sind noget sludder , 
men da hun klagede sin nød til Suzette , 
erklærede denne sig for første gang til Ywonnes 
store forbavselse uhyre enig med søsteren og 
meget tilfreds med denne klosterets gamle vedtagne 
skik . 
» Hvad fornøjelse er der ved det vandpjaskeri 
— føj ! — nej , det her er såmænd meget rarere , 
så bliver man da fri for at sjaske sig over med 
det iskolde vand . Uf , det er sandelig koldt nok 
alligevel , «  og Suzette fortrak ansigtet på det frygteligste , 
da hun gysende lod den fugtige svamp berøre 
sin mund og næsetip . 

hyppigt brød Ywonnes trods og egenkærlige 
herskesyge frem igen trods hendes faste vilje til 
at bekæmpe disse sine to skødesynder , men et 
blik fra søster st . Romains smukke øjne var gerne 
nok til atter at bringe hende på ret køl ; — thi 
søster st . Romain havde forstået at vække begrebet 
om uegennyttig opofrelse i denne trodsige og 
stolte barnesjæl . Denne hidtil ikke anvendte streng 
havde hun vidst at slå så godt an , at Ywonne 
selv bagefter lærte at føle glæde over at kunne 
forsage et eller andet og bringe gud et offer . — 
men hun bibragte herved også Ywonne , skønt i 
god tro , en vis eksalteret overspændthed i tænkemåde 
og følelsesliv , der senere hen i tiden skulle 
få en afgørende indflydelse på hendes livsskæbne . 
Da Ywonne rejste hjem ved juletid , blev 
hendes forældre glædeligt overraskede ved at se 
den forandring , der allerede da var foregået med 
hende — ja , nu kunne den gamle Fru de Clermont 
triumfere over dem med sin så højt priste opdragelsesmethode 
i de gamle , anerkendte klostre . 
— og det gjorde hun . 
Honorine var i de 8—10 dage , Ywonne var 
hjemme , uafbrudt hensunken i en beundringstilstand . 

hun sammenlignede hende med sin kære 
skytshelgeninde ste Elisabeth 
denne gang havde den lille Broder ikke grund 
til klage Ywonne var ham den sødeste og fornøjeligste 
store søster man kunne tænke sig og 
rettede sig efter hans ønsker og befalinger som en 
slavinde . 
Årets øvrige ferier tilbragte Ywonne alle i 
hjemmet men Kesten af tiden opholdt hun sig 
udelukkende i klosteret . 
Blandt alle de smukke og fornemme pigebørn 
valgte hun den grimme tarvelige Suzette til sin 
kæreste veninde . De to sluttede et varmt venskab 
og det var altid til Ywonne at den forviltrede 
lunefulde Suzette betroede sine sorger over den 
forhadte tilværelse i klosteret og det splidagtige 
samliv med kammeraterne hvoraf de fleste betragtede 
hende med foragt fordi hun var fattig 
styg og ubehagelig kun frygten for hendes 
skarpe tunge afholdt dem fra at være mere nærgående 
end tilfældet var thi ingen kunne skælde 
ud og spotte over de andres fejl som Suzette ; 
hun var både vittig og rammende i sine bemærkninger 
om alt og alle der mishagede hende 
nonnerne holdt ikke af Suzette da hun var 
i høj grad doven og næsvis men endnu blev der 

båret meget over med hende på grund af hendes 
store ungdom . 
Priorinden yndede aldeles ikke dette venskab 
mellem Suzette og Ywonne . Men Ywonne var så 
rasende forgabet i Suzette , og Ywonne , denne lille 
guldfugl , måtte man så sandelig være lidt overbærende 
imod ; thi jo behageligere man gjorde 
hende opholdet her i klosteret , jo mere ville hun 
lære at holde af det — og så — ja , senere hen 
kunne hun måske få lyst til at blive der for 
bestandig — Madonna er almægtig — hendes vilje 
ske ! — man havde da set sligt før . Og priorinden 
rynkede eftertænksomt sin pande og trak sig i det 
korte , stride mundskæg , idet hun gjorde sine vel 
overvejede beregninger . 
Men Ywonne mærkede intet , til alle de planer , 
der lagdes for hendes fremtid , og det før så luddovne 
pigebarn gik nu med Iver og energi op i 
sine skolefag , navnlig musiken dyrkede hun med 
stor interesse og dygtighed . I sin fritid deltog 
hun med barnlig glæde i de få og små adspredelser 
og fornøjelser , som samlivet med de mange 
kammerater frembød . 
Til sin egen store forbavselse fandt hun mere 
og mere behag i dette strenge , ensformige klosterliv , 
og levede sig jo længere , jo stærkere ind i det . 
Og tiden gik — dage — uger — måneder og 
år . Ywonnes liv var uadtil lige så fattigt og 
tomt på større begivenheder , som det indadtil var 

flittigt og pligtopfyldende . De 4—5 år , der nu 
påfulgte , satte mærkbare og uudslettelige spor i 
Ywonnes sjæl , de formede sig til en skøn , broget 
krans af minder og kære uforglemmelige erindringer 
om denne dejlige , dejlige barndoms- og skoletid , 
der kun varer — ak — alt for kort og aldrig mere 
vender tilbage . 

søster Madeleines ungdom . 
Der var en frygtelig travlhed i klosteret den 
22de november 189  .  . I køkkenet fo’r de tykke 
køkkensøstre frem og tilbage og vare af lutter 
ivrighed nær ved at løbe hverandre over ende , 
alt imedens de passede deres gryder , potter og 
pander , hvor det stegte , brasede og spruttede på 
en appetitlig måde , og en liflig Duft af kager 
bredte sig over det ganske  » Couvent «  . 
I klasserne herskede der et livligt røre : alle 
de musikalske unge damer havde som efter fælles 
aftale kastet sig over de 25 å 30 klaverer , der 
vare at opdrive , så det blev et skønt melodisk 
hele , da alle disse instrumenter pludselig sattes i 
gang . Det svarede godt til koncerten i andegården , 
hvor den ene fede and efter den anden 
tik hovedet kappet af og rappende og snadrende 
forlod denne utaknemmelige verden . 
Op og ned ad de lange gallerier styrtede 
nonnerne febrilske og travle af sted , nogle kom 
slæbende med store blomsterkurve , andre med 
parykker og brogede silkekjoler . Men ude i klosterhaven 

spankulerede nogle enkelte nervøse elever 
frem og tilbage og forsøgte her i ensomheden med 
tilbørlig pattos at fremsige deres respektive roller 
til morgendagens komedie . 
Kort sagt , det ærværdige , rolige helligåndskloster 
var som forvandlet og bar præg af en 
uhyre verdslighed og usædvanlig lystighed . 
Det var nemlig dagen før  » La grande féte de 
ste cathèrine , «  de unge pigers fest , der over alt 
i Frankrig fejres med stor pragt . Den giver de 
unge piger , der ellers føre en så bunden og streng 
tilværelse hele året igennem , lejlighed til en 
eneste gang i dettes løb , ret at slå gækken løs ; 
thi så hedder det  » Fornøjelse og ubunden frihed 
over hele linjen . «  selv nonnerne i alle Frankrigs 
klostre sætte for denne dags vedkommende den 
daglige disciplin til side og fejre festen på en 
så morsom og smuk måde som tænkeligt . 
Eleverne spille komedie , synge , danse , musicere 
o . s . v . Desuden have de lov til at modtage 
lige så mange af deres kvindelige — vel at mærke : 
kvindelige — slægtninge og bekendte , der behage 
at komme — og så går dagen i Sus og 
gammen for dem alle . 
Den foregående måned , som nødvendigvis 
medgår til festens forberedelser , betragtes af 
pigebørnene ubetinget som den fornøjeligste af alle 
årets 12 måneder . 
Dagen før når travlheden og stemningen 

selvfølgelig sit højdepunkt , og den , der første gang 
kommer ind i et fransk kloster på denne dag , 
vil snarere tro at befinde sig på en  » Galeanstalt « 
End på en opdragelses-do . , i den grad er alt 
rastløs forvirring og spændt forventning . 
Den øverste klasse holdt samme eftermiddag 
generalprøve på en komedie i 2 akter med sange : 
» Ma tante Aline . « 
Ywonne spillede en af hovedrollerne , den 
unge , skønne , englefromme komtesse , der lider 
skrækkeligt under sin grumme tantes hårdhed . 
Suzette , der brillerede som denne tante , var uforlignelig 
grum og despotisk og for resten meget 
veltilfreds med sin skumle rolle . Hun elskede at 
spille komedie , det var omtrent også det eneste , 
hun kunne og brød sig om . 
Pigebørnene spillede omtrent alle med liv og 
lyst , gennemgående vare de ret gode i deres 
roller , når man undtager en kejtet irlænderinde , 
der fremlæspede sine repliker på samme måde 
som sit ave og paternoster . 
» Om igen — om igen , miss Kate , «  kommanderede 
søster st . Romain , der instruerede dem . 
» O , nådige komtesse , «  læspede irlænderinden 
atter ,  » forsmå ikke disse blomster fra en — til 
— lille — æh — æh —  » No , i do’nt know it «  en 
lille — æh — æh . « 
» Æh — bæh — æh ! «  vrængede Suzette . 

» Fra en lille landsbypiges hånd , «  soufflerede 
Ywonne godmodigt . 
» Ja , fra en lille landsbypiges hånd — jeg 
har selv pluk — jeg — jeg — jeg , «  og miss Kate 
standsede nu aldeles forfjamsket . 
» Er ganske umulig til at spille komedie , «  fortsatte 
Suzette ondskabsfuldt . 
» Men så ti dog stille , Suzette , og pas dem 
selv . « 
» Altså , miss Kate , gentag endnu en gang : 
» Forsmå ikke disse blomster fra en lille , fattig 
landsbypiges hånd , jeg har selv plukket dem i 
skoven , «  så nu de ! men glem det endelig ikke , « 
Formanede søsteren . 
Nu gik det lidt bedre . Comtessen ( alias Ywonne ) 
tog med megen ynde mod de tilbudte blomster , 
og spillet fortsattes uden særlige afbrydelser . En 
slank blond kristianiadame vakte fortjent opmærksomhed 
ved sin nydelige fremstilling af den lille 
tiggerske , og en livlig , ung dansk pige gjorde 
stormende lykke i stykkets eneste herrerolle , en 
gammel forvrøvlet advokat . 
Klassen genlød af højrøstede latterudbrud ; 
thi de muntre franske elever lo hjerteligt af hendes 
måske lidt overdrevne komik og erklærede 
alle som en , at  » cette petite danoise «  var ualmindelig 
morsom . 
» Trés bien , mademoiselle Valborg , «  roste søster 
st . Romain denne , da prøven var forbi , og 

Valborg , en smuk brunette med klare , mørkegrå 
øjne , rødmede stærkt under nonnens Ros og så 
voldsom stolt og glad ud , thi ligesom alle de øvrige 
elever sværmede hun i høj grad for denne beundrede 
og meget afholdte søster , og hendes dom 
satte hun virkelig pris på . 
Det er ret interessant at iagttage , hvor forholdsvis 
hurtigt skandinaver lære det franske sprog 
i sammenligning med den irske og engelske nation . 
Danske , norske og svenske tale efter kort tids 
forløb sproget rent og flydende , om end de langt 
fra frigøre sig helt fra deres hjemlands akcent , 
medens derimod de andre næsten altid ganske bevare 
den udprægede hårde og snøvlende engelske 
akcent , der ligefrem forhindrer dem i at udtale 
ordene tydeligt . 
Søster st . Romain gav endnu de spillende 
nogle sidste vink angående udførelsen , roste eller 
dadlede dem efter fortjeneste og sluttede med at 
fremhæve Ywonne og Suzette som de eneste , de 
andre burde efterligne , da de spillede mere end 
almindelig godt . 
Da hun gik , blev der et øjebliks tavshed . 
Den lyshårede , kønne Marguerite var øjensynlig 
meget fornærmet , hendes ellers så glatte , smilende 
ansigt fik et hadefuldt udtryk , da hun betragtede 
Suzette , der i dag var ualmindelig vigtig og som 
følge deraf ualmindelig utålelig . 
» A la bonheur , «  råbte nu denne i lykkelig 

uvidenhed om Marguerites følelser for hende og 
sprang lystigt over borde og bænke .  » Nu er vi 
færdige med det ; nu begynde vi på noget andet . 
Af vejen , miss Kate — nåda — ellers springer 
jeg over hovedet på dem — svar — eller er de 
døv ? « 
» Nå — nå — ikke så vigtig Suzy , «  udbrød 
Valborg og standsede hende i farten .  » At de 
spiller bedre komedie end Kate er ingen grund 
til at være uartig mod hende . « 
» Hvem har spurgt dem om deres mening , 
lille de ? — ikke jeg «  — og Suzette fortsatte drillende . 
 » Bryd dem blot ikke om mig — nej — 
hold de dem kun til søster st . Romain . Tror 
de ikke , jeg så deres rødmen , da hun roste dem 
— ha — ha — ha — . Hør , pigebørn , jeg har 
gjort en opdagelse , den spodske Valborg sværmer 
også for søster st . Romain , og hun har i den 
anledning ladet Marguerite være en Skive for sine 
vittigheder og er så selv ikke et hår bedre — 
nej — nu må jeg le — ha — ha — ha . « 
En rungende lattersalve hilste Suzettes afsløring , 
°g pigebørnene så på Valborg med hoverende 
blik , thi hun havde altid gjort nar af deres 
sværmeri for den smukke søster og fik nu endelig 
løn som forskyldt . Men Valborg nærede ikke den 
almindelige frygt for Suzettes ondskabsfulde drillerier , 
og med det ægte københavnerbarns dristige 
gåen-på , stillede hun sig lige foran hende og 

fortalte truende på sit ikke ganske fejlfri fransk , 
at , om så var , vedkom det jo ikke andre end 
hende selv , og for resten holdt hun heller ikke af 
søster st . Romain på den samme tossede måde , 
der karakteriserede de franske ; hun havde tilladt 
sig at spotte lidt over Marguerite , da hun var den 
ledende og en af de værste til at udbrede dette 
usunde og unaturlige sværmeri , — havde Suzette 
ikke selv vist hende , Valborg , den lille , blå bog , 
der lå i Marguerites pult , og som indeholdt lutter 
sværmerisk begejstrede digte til søsterens forherligelse ? 
Ja — det var derfor hun var fremkommet 
med visse spottende bemærkninger , det 
var det hele . 
Marguerite blev ganske bleg og glemte sit 
sædvanlige dameagtige , beherskede væsen .  » Oh 
Suzy , det har du* ) kunnet gøre — det er en skam 
for os alle — det er et brud på kammeratskabet 
at sige den slags ting til en af udlændingene . — 
hør , ved i hvad , i andre , «  henvendte hun glødende 
af harme til eleverne , der lige straks stod som 
himmelfaldne af forfærdelse over et sligt forræderi . 
—  » Det finder vi os ikke i — nej , så måtte vi 
da foragte os selv , «  og pludselig styrter Marguerite 
sig som en lille furie over Suzette . 
* ) som en gang bemærket tiltale de fleste af eleverne 
hinanden med d u , når de er ubevogtede af nonnerne , 
skønt det er stik imod reglementet . 

» Det skal du få betalt , du ! «  råber hun , og 
i det samme kommer der liv i pigebørnene . — 
det , at kunne hævne sig på Suzette for de mange 
skarpe , bidende ord , hun i tidens løb har sagt 
dem , og den tirrende spot , hun altid har ladet 
dem føle , er alt for fristende — nu er endelig gengældelsens 
time slået , og de falde over hende 
som små ville dyr , de skubbe , puffe , rive og 
knibe det ulykkelige offer , der skænder og skråler 
af fuld Hals . 
Den ene snubler over den anden af bare ivrighed 
for at give sit besyv med , og det bliver givet 
af en god vilje . 
» Lad mig være , i djævle , «  skriger Suzette og 
slår vildt om sig , men hun kan ikke værge sig 
for overmagten og skærer tænder af afmægtigt 
raseri , da hun samtidig bliver knebet i benene , 
dunket i ryggen og trukket i ørerne . 
» Uh , dit uhyre , du er ikke halvt færdig endnu , « 
Hyler Marguerite , der med sine knyttede hænder 
bearbejder hendes bagparti og rygstykker på det 
kraftigste . 
» Det er nok ! — hold nu op ! «  — befaler en 
klar stemme med et . Det er Ywonne , der nu 
også blander sig i slagsmålet , og hun er vant 
til at adlydes .  » Lad hende nu i fred , nu har 
hun fået tilstrækkeligt — og du , Suzy , vover ikke 
at begynde forfra ! men så giv dog slip , Marguerite 
— slip hende , siger jeg , «  og Ywonne skubber 

utålmodigt til Marguerite , der vedblivende og med 
en beundringsværdig utrættelighed tærsker løs på 
Suzette . 
Men nu bliver Ywonne hidsig .  » Vil du slippe 
— eller «  — og hun griber fat i Marguerites lange , 
lyse fletning , som hun haler i af alle kræfter for 
at få hende af vejen . 
» Vil du slippe , petite vilaine , «  råber hun og 
trækker til .  » Hvad , vil du ikke ? «  — nok et tag 
— Marguerite hviner , Suzette bruger mund , og 
Ywonne haler stadig til — under pigebørnenes 
stormende jubel . De finde alle , at det er herlige 
løjer . 
» Ih ! Jomfru Marie og alle himmelens hellige 
engle stå mig bi ! «  lyder pludselig en skrattende 
stemme , og dér på dørtærskelen , som dumpet 
ned fra skyerne , kommer søster st . Alfonses 
trivelige skikkelse til syne .  » Hvad er der i vejen ? 
— ere i bievne gale , pigebørn ? I hyle og skrige , 
som om den yderste dag var kommen . Du 
hellige st . Joseph , jeg havde nær fået et nervetilfælde 
af rædsel , da jeg hørte den ugudelige 
larmen — jeg ryster endnu som et espeløv over 
alle mine lemmer — og som sædvanlig Ywonne 
og Suzette i spidsen for det hele . Lad Marguerite 
gå , Ywonne , de trækker jo hårene af hovedet 
på hende , det er dog en umenneskelig behandlingsmåde . 
Marguerite  » pauvre chérie ! «  — åh , 

lad vær at modsige mig , Ywonne — det kan jeg 
ikke tåle . « 
Ywonne blev lidt uhyggelig til mode , thi denne 
nonne var den eneste af dem alle , der ikke ret 
var hende god , og nu havde hun jo skinnet imod 
sig . Temmelig hakkende begyndte hun så at forklare , 
at det virkelig slet ikke havde været hende 
— hun havde blot hjulpet — det vil sige villet 
— hjælpe — Suzy — og så ! « 
» Slidder , sladder , Ywonne , tror de ikke , at 
jeg kan bruge mine øjne — hvadbehager ? — nå 
— ja> forsøg bare ikke på at spille den uskyldige 
for mig . Stå ikke der og se ud , som om de 
ikke kunne tælle til 5 . — nej , min pige — det 
går ikke . De skulle skamme dem , skulle de , 
for at slås med deres kammerater dagen før st . 
Cathérinefesten — fy — fy — en voksen ung dame 
på 15 år ! Det er skan—da-—løst ! — ja , og i 
skulle skamme eder alle til hobe over at opføre 
eder således , blot fordi man en eneste gang 
lader eder alene — opføre slige upassende , ukvindelige 
scener  » ti done ! «  i kunne ikke tålefrihed ; 
men ved den hellige st . Joseph , jeg skal give eder ! 
I have andet at bestille , — ud af klassen i en 
fart . Ywonne og Suzette , skynd eder til sangprøverne , 
søster st . Ursule har allerede ventet 
længe , — og i andre Må alle hjælpe søster M . 
Therese med at pynte op i spisesalen til i morgen . 

se til , at i komme af sted i en fart — nå ! Men 
ingen fjasen ! « 
Eleverne forlod skyndsomst klassen og spredtes 
i snakkende og leende grupper i gallerierne . 
Søsteren så’ efter dem med korslagte arme , 
hun var endnu ganske åndeløs efter den lange 
tale , der nær havde taget alt vejret fra hende , 
men hendes herskesyge ansigt havde et selvbehageligt 
udtryk , der bedre end ord fortalte , at hun 
efter sin egen mening havde et glimrende greb 
på at opdrage unge piger , ogat hun ,  » Helligåndssøster 
st . Alphonse , «  i det store og hele var et 
uvurderligt og uundværligt klenodie for det ganske 
kloster . 
Dog havde to af eleverne været den strenge 
søster ulydige . Op i den bredeste del af nonnernes 
gallerier vare de tyede — Valborg og 
hendes norske veninde . De benyttede sig af 
dagens tummel og forvirring til at snige sig et 
øjeblik bort fra de andre for at få en hyggelig 
lille sludder under fire øjne . At være alene er 
noget , der sker meget sjældent i klosteret , da eleverne 
efter reglementet altid skulle være bevogtede . 
De nød derfor i dag den uventede frihed dobbelt , 
og passiaren gik lystigt på pære dansk og 
rav norsk . De sad begge på det brede gelænder 

ved den store hovedtrappe og dinglede nok så 
mageligt på ægte skoletøsemanér med benene ud 
over trinene derfra havde de en ypperlig udsigt 
over de to store gallerier mod øst og vest 
samt den lille smalle gang der fører ned til 
klosterkirken lige overfor — så at de hvis der 
kom nogen i en hast kunne smutte bort 
» Åh gid det altid var ste cathérines fest* 
sukkede Valborg  » det er da en afveksling fra det 
daglige slæb og slid i dette kedsommelige kloster 
det opsyn der her er med os som om vi vare 
2 Års unger er utåleligt bare jeg ønsker at 
sige et ord til dig skal jeg hen hos den vagthavende 
nonne og have tilladelsen og eleverne 
i de andre klasser må jeg slet ikke lege eller 
tale med i fritimerne hvis jeg ikke allerunderdanigst 
indsender min ansøgning hos klasselærerinden . 
De søge ligefrem at forhindre al 
gensidig venlig fortrolighed mellem eleverne man 
må ikke have en tanke her for sig selv , end 
sige en veninde du ved den lille nydelige 
Jeanne valnor i 2den klasse ? — nu vel hende 
traf jeg i går i klosterhaven og vi snød os så 
til at spadsere sammen der ude en ti minutter 
omtrent eller mere . Vi havde det uhyre 
fornøjeligt først blev vi dus skønt det jo er 
strengt forbudt men pyt ! og så bad hun 
mig om at komme hjem og besøge sig hendes 
forældre bo her i byen jeg lovede det og vi 

aftalte så at mødes hemmeligt her i gallerierne 
på tirsdag , da det var så kedeligt med alle de 
formaliteter , der ellers ville være forbundne med 
sådan et lille rendez-vous , som Jeanne sagde . 
Men lige i det samme :  » Ja , jeg skal give jer rendez-vous , « 
Hørte vi så pludselig en sige , og til 
vor store forfærdelse opdagede vi søster st . Alphonse , 
det arrige kvindemenneske , og Pokker tog 
ved Jeanne og mig — vi styrtede af sted over 
Hals og hoved . — ja men , Ragnhild , det er slet 
ikke noget at le af . « 
» Ha — ha — i må have set morsomme ud , 
i to — og hvad tror du , din så meget omtalte 
ven , søofficeren , ville sige , hvis han fik at vide , 
at du holdt stævnemøder i klosterhaven ? Den 
er meget god , Valborg — ha — ha — ha . « 
» Ja — men det var jo ikke i den forstand — 
nej , hold nu op med at le — det er virkelig langtfra 
morsomt ; nu skal du høre historien ud , «  forklarede 
frøken Valborg halvt ærgerlig .  » Altså , i 
dag får jeg at vide , at søster st . Alphonse , den 
sladderhank , har bevirket hos priorinden , at Jeanne 
må give afkald på sin rolle — du ved — 
» Rosenalfen «  i den lille eventyrkomedie , som 2den 
klasse spiller i morgen — tænk dig ! og alt det , 
bare fordi vi pjankede det øjeblik sammen ude i 
klosterhaven  » sans permission «  — å , det er et 
afskyeligt tyranni . Stakkels Jeanne , hun havde 
sådan glædet sig ! « 

» Ja , disciplinen er slem nok , «  indrømmede den 
slanke kristianiadame beredvilligt ,  » det har du 
ret i , og altid er vi udspionerede — vore 
breve , både dem , vi afsende og dem vi modtage , 
blive åbnede og læste — og her er jo desværre 
flere , der forstå vort sprog . Særlig det 
sidste er utåleligt , hvem skulle også have 
troet det ? Og uafladelig hedder det : meget arbejde 
og lidt leg . Stile , opgaver , udenadslektier , 
deklamation o . s . v . optage hele vor dag — men 
vi må heller ikke glemme , at undervisningen 
virkelig er god , føden ligeså , og gennemgående 
ere nonnerne alle flinke og elskværdige mod os . 
— ja , eleverne de forkæle os ligefrem og gøre , 
hvad de kunne , for at glæde os — det er også 
meget . « 
» Ja , naturligvis — nå — ja disciplinen er 
måske nødvendig , fordi vi er så mange — gav 
de os løse tøjler , var det formodentlig os , der så 
ville regere ; men vi udlændinge burde nu alligevel 
have mere f’rihed end de franske . Det er 
jo skrækkeligt , at vi to aldrig må spadsere alene 
sammen i denne lille nordfranske provinsby , uden 
at have disse gamle gnavne portnersker i hælene 
på os . Selv om vi kun skulle fra klosteret og 
hen til posthuset ved siden af , må vi trække af 
sted med de gamle himpegimper , «  og Valborg 
rynkede vredt sine smukke , mørke bryn . 
» Jeg synes , det er værre at stå op om morgenen 

klokken et kvarter i 6 , «  klagede Ragnhild , 
» og gå til messe med det samme . Det andet kan 
jeg endda finde mig i — men stå så tidligt op 
og så komme i seng allerede klokken 8 — nej , 
det er næsten for galt . « 
» Blæse på det — du kan jo gøre som jeg : 
sige hver morgen , at du har hovedpine og så 
blive liggende en time længere — nej , det allerværste 
er det utålelige snerperi , her hersker , « 
Påstod Valborg med bestemthed .  » Men at det er 
uanstændigt at blotte sin Hals og sine arme , når 
man vasker sig — det har jeg aldrig før vidst af 
— det er unaturligt , «  vedblev hun leende .  » Ja 
hvis det var munke , der så på os , kunne man 
endda undskylde dem med , at det var angst for 
at falde i fristelse — ikke sandt ? Men det er jo 
nu en gang nonner . — åh , du skulle have set 
hende i Morges , den undselige søster Marie thérése , 
— du ved hende , den skeløjede med de røde 
kinder , røde øjne , røde næse , hænder o . s . v . 
— med sit hvide hovedtøj til al det røde 
ligner hun grangivelig et dannebrogsflag — ja 
et dannebrogsflag , der svajer for vinden — der er 
noget så vaklevornt over hende , synes jeg . « 
» Hold nu op med dine evindelige sammenligninger , 
Valborg , og kom med historien . « 
» Ja , ja — bare rolig — du er altid så utålmodig . 
Altså i Morges smøgede jeg med respekt 
at melde min chemise lidt længere ned end 

det er skik og brug blandt de franske elever — 
jeg fik de franske til at stå for mig og glædede 
mig allerede til at blive vasket på god , gammel , 
dansk manér igen — det vil sige over hele overkroppen . 
Men som et lyn styrtede så den opsynshavende 
nonne , søster thérése , hen imod mig , 
lod et minut eller to de løbske øjne forsøge et 
vildt kapløb i hovedet , slog korsets tegn for sig 
og indhyllede mig derpå omhyggeligt i et stort 
hvidt klædebon . — du , bare for at skjule min 
virkelig ret velskabte Hals for de andres uskyldsrene 
blikke . — nå , og sikken en formaningstale , 
jeg fik , om frækhed , uanstændighed m . m . «  , og 
Valborg lo hjerteligt ved tanken om denne komiske 
scene . 
» Åh , de er tossede , mange af disse nonner , « 
Gentog hun nu med overbevisning ,  » og de gøre 
deres elever så dumme og uvidende om alt — 
som pattebørn . For resten tror jeg ikke , de er 
så fromme , som de lade til . Der er vist mange 
hyklere imellem . « 
» Vil du da påstå , at der ikke findes hyklere 
hos os protestanter ? — nej , det kan du vist ikke . 
— jeg for min part har megen sympatti for katolicismen 
— den er skønnere og dybere — mere 
tankerig end vor kolde , nøgterne protestantiske 
religion . — om den er bedre , ved jeg ikke , men 
det er meget muligt . I alle tilfælde er den 
bedre end den indre mission med sin 

manende , sorte lære , der hjemme hos os i Norge 
forsøger at undertrykke al frihed , al livslyst og 
al naturlig glæde over tilværelsen . Og du må 
indrømme , at når man ikke hører til den indre 
mission — ja så høre vi gerne til disse lunkne 
kristne , der gå i kirke 1 — 2 gange om måneden , 
kritisere præstens prædiken dygtigt på 
hjemvejen , gå til alters skærtorsdag , give ved 
juletid 10 kr . til pastorens fattige — og med det 
regnes man oven i købet for en sand og værdig 
kristen . Åh , min gud , hvad er der følt og 
tænkt ved det hele ? Intet — lutter kulde og 
tomhed , der skriger en i møde . Men katolikkernes 
urokkelige tro derimod og deres fulde , 
varme hengivelse i den virker forunderligt betagende 
på mig , — og den trøst og styrke , de 
finde i deres bønner , har forbavset også dig — 
det kan du ikke nægte . Man kan også anderledes 
bede i en katolsk kirke , hvor alt stemmer sindet 
til andagt og gudelig begejstring . Der knæles 
ned på en bedestol , ansigtet skjules i hænderne , 
og således uset kan man frit give sin bevægelse 
luft , bønnen bliver inderligere og bedre , og 
ser man op , møder øjet i den herligt smykkede 
kirke en skønhed og pragt , der ikke trætter , men 
stadig holder opmærksomheden vedlige , den dejlige 
musik toner mægtigt og henrivende i det 
store rum , røgelseduften og alle de smukke , 
gamle , maleriske skikke — det hele er vidunderligt 

og virker gribende og så er der 
endnu den fordel ved de katolske kirker at de 
altid stå åbne man kan gå der ind og bede 
når man vil — å gid den samme skik blev 
indført hos os . Og gid at vore kolde beregnende 
vantro naturer måtte føle noget af den inderlighed 
kærlighed og selvforglemmelse der karakteriserer 
katolikkernes religiøse forhold thi med 
alle sine fejl og dårskaber besidder katolicismen 
dog disse ophøjede egenskaber  «  den unge 
norske pige standsede helt åndeløs hun havde 
talt sig varm og det begejstrede udtryk i de 
trohjertede blå øjne viste at hun mente hvad 
hun sagde 
Valborg betragtede hende forundret det var 
sjeldent at se den ellers så rolige og beherskede 
veninde i en sådan tilstand af begejstring  » Du 
går da ikke hen og bliver katolsk «  udbrød hun 
nu alvorligt  » Det vil jeg da ikke håbe du 
fremhæver udelukkende det gode og smukke i den 
katolske tro og glemmer rent det mindre heldige 
såsom det latterlige afguderi med de velsignede 
helgener det meget udvortes kling-klang de 
lægge vægt på og frem for alt det tåbelige og 
forskruede klostervæsen — og de halvtossede præster 
nonner og munke ja om katolske præster 
har man da virkelig hørt så mange slemme ting 
og du kan tro «  tilføjede hun overlegent belærende 
» at mange af disse præster munke og nonner 

have endnu megen Sans for de verdslige goder 
og glæder . « 
» Ja , det kan nok være , men du har da 
ikke noget bevis herpå . — i de tre måneder , vi 
have opholdt os her , have vi da ikke lagt mærke 
til noget af den slags , og så er det urigtigt af 
dig at tale således om det . « 
» Jeg bruger nu mine øjne og mine ører ualmindeliggodt , « 
Erklærede Valborg nok så værdigt , 
men sprang i det samme ned fra sin ophøjede 
plads på gelænderet .  » Hys , der kommer nogen , « 
Hviskedee hun ængsteligt . 
» Hvor ? «  udbrød den norske og så sig forvirret 
om til alle sider . 
» Dér — ud fra kirken ! — åh , ikke andre 
end ham , «  kom det så halvt ringeagtende fra Valborgs 
røde læber .  » Ja , fader cairet behøve vi 
såmænd ikke at løbe for . «  men pludselig slog en 
dristig tanke ned i hende og oplyste som et lyn 
det kvikke ansigt . 
» Du — du , nordmand , «  hviskedee hun leende : 
» I ham der har du straks et bevis på de 
katolske præstemænds Sans for dette livs goder 
hvad om vi prøvede hans dyd ? — sæt nu , at 
den ikke var meget grundfæstet ? « 
Klosterets præst , den velnærede og velærværdige 
fader cairet , kom lige henimod dem . Han 
havde været i skriftestolen og vendte nu tilbage 

med bøgerne under armen og ivrigt mumlende 
nogle fromme bønner . 
Da han fik øje på de to unge udlændinge , 
trak hans fede , røde ansigt op til et bredt , fornøjet 
smil , og efter at han havde forvisset sig om , 
at de vare ene , smaskede han velbehageligt med 
munden , og de små , lyse øjne , der vare halvt 
skjulte af de oppustede kinder , sendte dem et 
stjålent , beundrende og langtfra præsteligt blik . 
» Bonjour , mesdemoiselles , «  hilste han og løftede 
på den lange , smalle , sorte abbedhat .  » Nå , 
de glæder dem vel til festen i morgen — ork , 
ja — såmænd — såmænd . — den fromme st® 
cathérine — gud glæde hende i sin himmel ! — 
sørger nok for et smukt , mildt vejr . Ork ja , 
ork ja ! «  han talte i en faderlig tone , men den 
måde , hvorpå han betragtede dem , var alt andet 
end faderlig , og selv vor unge kristianiadame 
følte det . 
» Ak ja , mine unge damer , «  fortsatte han , 
» når ville de omvende dem til den eneste saliggørende 
tro og forlade den falske Luthers falske 
lære ? — jeg har bedt til den  » Hellige frue «  om , 
at det måtte ske lidt snart . — ak ja . « 
» Nej , vi have rigtignok ikke i sinde at omvende 
os , fromme fader , «  svarede Valborg koket 
drillende .  » Tværtimod — det er jo os , der er i 
den rette og sande lære , medens de befinder 
dem i en vildfarelse . Ja , netop de . — må jeg 

forsøge på at omvende dem til vor religion , 
fader cairet ? « 
» Ih , du almægtige treenighed — sikken en 
gudsbespotterske , «  mumlede præsten befippet for 
sig selv , men højt sagde han med klædelig salvelse : 
 » C’est dommage — vraiment dommage , 
mine kære unge damer , at de er så forstokkede 
synderinder , de gøre mig alvorligt bekymrede for 
deres sjæles salighed . — hvem skulle dog tro , 
at to ellers så elskværdige og smuk — æh — 
hvad jeg ville sige — æh — elskværdige unge 
piger kunne være så forblindede for deres eget 
bedste , og at to så unge og skø  . . . — hm — 
hm — æh — hvad jeg ville have sagt — jeg 
mente — at to så unge legemer kunne skjule 
så sorte sjæle------- . Ja , jeg siger dem det for 
deres egen skyld , thi jeg føler for dem som en 
fader . — jeg er jo en ældre mand , må de 
huske . « 
» Åh , fromme fader , de er da langtfra gammel , « 
Udbrød nu Valborg med påtaget forlegen 
skolepigebeundring , uden at bryde sig om veninden , 
der med undertrykt raseri trak hende i 
ærmet og spurgte , om hun var bleven gal — 
bindegal . 
» Gammel «  — svarede præsten ,  » nå — nej 
— gammel , det er jeg ikke . Nej — ork nej . — 
ja , jeg har naturligvis engang været yngre — ja — 
dog gammel er jeg ikke  » pas du tout , du tout «  , og 

han rettede uvilkårligl ryggen , satte højre fod 
frem og så med et smigret blik op og ned 
af sig selv . Derpå fortsatte han mindre salvelsesfuldt 
 : 
» Men , mine kære unge damer , — det gør 
mig så ondt , når jeg tænker på , at de skulle 
have det så slemt efter døden , fordi de nu er 
så forstokkede og ikke ville følge sandhedens ord . 
Jeg er virkelig helt tung om hjertet , når jeg 
tænker på det . Ja , jeg er . — så , så 
— se nu ikke så bedrøvet ud , «  vedblev han , 
henvendt til Valborg , i en kælen tone .  » Alt kan 
jo blive godt endnu , lille ven , og de er vist en 
rigtig rar ung pige . — hi — hi — som de står 
der med de nedslagne øjne , ligner de ganske en 
ung , from nonne — hi — hi — ja , de er sikkert 
en rar — sød — god pige , og jeg skal nok bede 
for dem . « 
» Tusind tak , «  svarede Valborg med en stemme , 
der rystede af tilbagetrængt latter .  » Ja , det hjælper 
nok . « 
» Sandelig , sandelig vil det hjælpe . Hav blot 
altid tillid til mig  . . . De kan trygt betro mig 
alt  . . . hi — hi — hi «  lo han og nærmede sig 
Valborg , som han nu strøg flere gange med sin 
grove , klodsede hånd halvt ængsteligt hen over 
den runde , bløde kind , og hun fandt sig i det 
roligt næsten villigt . 
» Det ville jo også være synd andet — sådan 

en sød , rar , god , fornuftig , lille pige , « 
Gentog han mere og mere dristig , idet han bøjede 
sig ned over hende , og det røde , veltilfredse 
præsteansigt var nu i en uhyggelig grad nær 
hendes  .  .  . 
Men med et pludseligt ryk trak Valborg sig 
tilbage . 
» Uh — uh — der kommer nogen «  — hvinede 
hun ,  » der kom — mere no — o — gen . « 
» Hvad gør der ! — den almægtige treenighed 
stå mig bi ! «  mumlede præsten angst og forfjamsket 
og fo’r af sted , så hurtigt de tykke ben 
kunne bære ham ; men den lange , sorte præstekjole 
viklede sig ind imellem benene på ham og forhindrede 
ham i at skynde sig . —  » Bare det går 
godt , «  tænkte han ved sig selv , da han forpustet 
og ilde til mode nåde udgangen .  » Madonna 
være mig arme synder nådig ! Men de tossede 
tøse — ja , det skulle også forbydes kvindfolk at 
se så godt ud . « 
Og Madonna var ham nådig , thi nonnerne 
havde på grund af dagens travlhed glemt at 
sætte vagt ved udgangsporten . 
Valborg truede med hånden efter den bortilende 
skikkelse og råbte opbragt :  » Bi du bare , 
din gamle Hallunk — nu kender jeg dig , din 
gamle — uf ! — føj — føj ! «  — og hun gned sig 
ivrigt med lommetørklædet hen over kinden , som 
for at udslette ethvert minde om det skete . 

» Men kæreste Valborg , «  udbrød Ragnhild med 
en stemme , der skælvede af sindsbevægelse .  » Hvad 
gik der dog af dig ? — du er dog grænseløs uforsigtig . 
Jeg forsikrer dig for , at jeg rystede af angst 
ved tanken om , at nonnerne kunne komme og 
overraske dig midt i din rædsomme spøg . — sæt , 
at de vare komne — ja , i vare bievne smidt på 
porten begge to . « 
» Å pyt — de kom jo ikke . Jeg synes nu , 
at det var en genial idé , jeg havde — den gør mig 
virkelig ære , «  svarede Valborg og lo højt på sin 
kåde , overmodige måde . 
» Ja , nordmand , nu have vi da vigtige beviser , 
ikke du , — men efter denne historie med den 
fromme fader tror jeg ingen mere . De er sikkert 
hyklere og forklædte skalke — alle til hobe , « 
Vedblev hun og smilede spodsk . 
» At en ikke er , som han bør være , er intet 
bevis på , at alle ikke er det , «  undskyldte Ragnhild , 
blussende af harme —  » og desuden : havde 
du ikke selv opfordret og fristet ham , så havde 
han heller ikke nærmere indladt sig med dig — 
vel ? Svar ganske ærligt . « 
» Kan nok være , «  indrømmede Valborg nu 
ganske ubændig lystig .  » Men den fromme faders 
dyd er alligevel ikke meget befæstet  .  .  . dog , jeg 
håber ikke , at den smukke frøken Ragnhild fra 
Kristiania har charmeret sig i den gamle abekat . « 

om aftenen herskede der mod sædvane et 
livligt røre oppe i den store sovesal . En stærk 
uro og en behagelig spænding havde bemægtiget 
sig gemytterne ved tanken om morgendagens begivenheder , 
og det var kun med besvær , at de 
opsynshavende nonner kunne holde styr på de 
oprørske tunger , men efter at bønnen var bedt , 
og man for tredje gang havde ringet til ro , bredte 
som ellers den tyste stilhed sig over sovesalen . 
Den kæmpemæssige lysekrone var skruet ned 
og oplyste kun dunkelt det store rum —  » le dortoir «  , 
kaldes det i daglig tale — , der tæller 12 
høje og brede vinduer med dybe nicher på hver 
side . Det indeholder cirka tredive senge i det 
hele , alle omgivne af snehvide Gardiner og bedækkede 
med brogede silketæpper eller dyner . 
En halv time forløb . Man hørte kun lyden 
af de sovendes åndedræt , nu og da brød en lydelig 
snorken tavsheden — ellers  » åndede alt fred 
og ro , «  som der står i romanerne . 
Men med et trækkes et af de hvide Gardiner 
til side fra en af de nederste senge  . . . Et nysgerrigt 
pigehovede under en natkappe , der sidder 
skævt , kommer til syne , og et par funklende øjne 
se spejdende frem i halvmørket . — nej , der er 
åbenbart ingen fare for opdagelse , og med et let 
hop står en slank , hvidklædt skikkelse på det 
glatte , bonede gulv . Smidig som en kat sniger 
den sig langsomt videre — af og til ryster den af 

kulde . Huh — det er koldt i den tynde natkjole 
og så med nøgne fødder oven i købet 
pludselig bukker den sig ned og kravler hurtigt 
og lydløst ind under en seng så hen under den 
næste og så fremdeles indtil den endelig standser 
ved den yderste seng i nærheden af det store 
hjørnevindue og slår forsigtigt gardinerne til side 
fra denne . —  » Ywonne Ywonne ! — det er kun 
Suzy «  beroliger denne da Ywonne forvildet farer 
op af søvne .  » Hys vær rolig søster Therese 
er ikke langt fra os « 
» Men Suzy hvad vil du dog her ? «  spørger 
Ywonne forbavset og gnider øjnene for at få dem 
helt åbne . 
» Kun tale lidt med dig i al fortrolighed 
ma cherie «  og Suzette springer op i sengen og 
sætter sig ovenpå dynen med fødderne hvilende 
på sengekanten  » Og så vil jeg fortælle dig 
at jeg er rædsom ulykkelig jo jeg er ! «  erklærede 
hun pattetisk  » Du behøver slet ikke at 
trække ironisk på smilebåndet det er virkelig 
mit ramme alvor . «  og så påfulgte der en lang 
række af beskyldninger mod klassekammeraterne 
der egentlig var noget krapyl alle sammen — 
og særlig den hovmodige Marguerite der bildte 
sig så meget ind fordi hun havde en smule 
penge 
» Og hendes fader er ikke andet end købmand 
slet og ret købmand det er da ikke så overdreven 

fint , ved jeg , at hun af den grund skal stikke 
næsen så højt til vejrs , «  vedblev Suzette med 
stigende heftighed . 
» Men mig se alle over hovedet , fordi jeg er 
fattig og grim , de foragte mig , og jeg — ja , jeg 
hader dem — å , bliver jeg engang rig , skal jeg 
vise dem noget andet  .  .  . Jeg skal hævne mig ! « 
» Men , Suzy , at du står på så dårlig fod 
med kammeraterne er virkelig din egen skyld «  — 
skændte Ywonne .  » Du driller dem jo på alle 
optænkelige måder — som nu i eftermiddag ! « 
» Ja , men det var dem , der begyndte , de opfordrede 
mig dertil , og i eftermiddag gik det såmænd 
også ud over mig . Jeg havde jo ikke bedt 
Valborg om at sladre  .  .  . Åh , de  » gamines «  , de 
slog hårdt , jeg er endnu helt øm i kroppen , «  og 
Suzette tog sig med hånden over den smertende 
ryg . Derpå fortsatte hun med et usædvanligt 
udtryk af alvor i de mørke øjne : 
» Nonnerne er mig også alle hadefulde — 
det have de altid været , lige fra den gang , jeg 
kom her , — de ved , at jeg er fattig og af simpel 
herkomst . Min eneste slægtning , en tante , der 
betaler for mig , vil , at jeg skal blive her i klosteret 
til mit 20de år , til jeg har fået mine to eksamener , 
kort sagt , for at jeg så senere hen selv kan ernære 
mig — surt tjene mit brød som lærerinde . 
Jeg har hele tre år tilbage , — tænk 
dig : tre lange , kedelige , indholdsløse år endnu . 

— det er ikke til at udholde , dette slaveri , «  stønnede 
hun fortvivlet .  . .  » Åh , hvor du er lykkelig , 
Ywonne , du har både fader og moder , men jeg 
er ganske ene . Min fader har jeg aldrig kendt , 
han døde kort tid efter min fødsel — og min 
moder , «  udbrød hun smerteligt ,  » ville jeg blot 
ønske , jeg havde kunnet udslette enhver erindring 
om , thi så behøvede jeg da ikke at skamme mig 
over 'hende . Du kan tro , det er tungt at skulle 
sige sådan , «  og Suzette brast i en lidenskabelig 
gråd . 
Ywonne kærtegnede hende blidt og hviskedee 
trøstende : 
» Stakkels lille Suzy — men mig har du , og 
jeg holder af dig , du er ikke ene . « 
» Ja , du er god , du er også den eneste , 
jeg selv holder af , men du kan sagtens være 
god , du lykkens yndling og alles kælebarn — ja , 
det nytter ikke at nægte det , Ywonne . Du er 
smuk , klog , elskværdig , velopdragen , af god familje 
— og en hel masse andet af samme slags — derfor 
elske de dig her , både elever og lærerinder 
— medens jeg derimod . Å , jeg er lige det 
modsatte . Jeg ved godt , at jeg er både ubehagelig , 
drillesyg og doven , men det er nu engang min 
natur . Derfor hade de mig også , det er ikke så 
underligt , men det er ikke fromt og kristeligt — 
nej , det er ikke , «  og Suzette knyttede hænderne i 
rasende forbitrelse . 

» De hade dig ikke , Suzy , du er uretfærdig . 
Søster st . Romain gør jo alt for at vejlede og 
hjælpe dig — ligeså din spillelærerinde , den lille 
søster st . Ursule , hun interesserer sig så levende 
for din undervisning og mange , mange andre , — 
men du støder dem altid tilbage ved din kulde 
og dit spodske væsen . — du følger heller aldrig 
mit eller de andre elevers eksempel — vi underkaste 
os tvangen og bøje os ydmygt for den , da 
vi vide , at det er til vort bedste . — du derimod 
sætter dig hensynsløst op imod den , og det er 
både urigtigt og dumt . « 
• hør , Ywonne , «  udbrød Suzette , grebet af en 
tanke ,  » du går da ikke en dag hen og bliver 
nonne . « 
» Jeg ? — nej , hvor falder du på det , «  lo 
Ywonne . 
» Ja , for husk på , at med det samme du tager 
sløret , ophører al forskel , så er i alle lige , — 
der bliver ikke mere taget hensyn til eders formuesomstændigheder 
— fødsel o . s . v . Du må så 
trække under samme åg som de andre — husk 
det , «  advarede Suzette med en næsten komisk 
angst . 
» Men hvad er det dog for en idé , Suzy . — 
jeg har sandelig aldrig tænkt på at blive nonne , 
skønt jeg beundrer dennes ædle , forsagende gerning . 
— nå det lader ellers til , «  vedblev Ywonne 

godmodigt drillende  » at dit dårlige humør nu er 
forbi — ja det plejer jo at komme og gå hurtigt ! « 
Suzette lod virkelig også til at se lidt lysere 
på tilværelsen og samtidig med at det gode 
humør vendte tilbage vågnede i hende også den 
gamle ubændige lyst til skalkestreger 
» Hvad om vi lukkede skodderne op bare 
en lille smule og kiggede ud på det dejlige måneskin ? « 
Foreslog hun livligt 
det var rigtignok imod reglementet men Suzettes 
blik var så overtalende hendes bevægelse 
henimod vinduet så indbydende at Ywonne gav 
efter for fristelsen og Suzette åbnede forsigtigt 
næsten lydløst skodderne 
begge de unge piger stod et øjeblik tavse og 
skuede drømmende ud på det henrivende måneskinsbillede 
der viste sig for deres blik den 
mørkeblå himmel var besat med utallige strålende 
stjerner og månen lyste med sin blege 
sølvglans hen over de gamle ærværdige klostermure 
med haven hvor de store træer kastede 
mægtige fantastiske skygger i de hvide grusgange 
byen med dens aparte gamle bygninger og roman 
tiske fæstningsvolde lå skarpt og klart belyst af 
månens stråler . — spirene på kirketårnene 
blinkede som stål i denne forunderlige belysning 
og bagved hævede skoven sig mørk og alvorsfuld 
» Du Ywonne — lige overfor det høje hvide 
hus ligger kasernen «  og Suzette pegede med 

hånden på en langagtig bygning , idet hun samtidig 
udstødte et længselsfuldt suk . 
Ywonne svarede ikke , hendes fine drømmeri 
var forbi med denne prosaiske bemærkning . 
» Hvor må det dog være interessant at have 
en kæreste , «  hviskedee Suzette dæmpet ,  » og hvor 
må det være yndigt at blive rigtig elsket , — men 
sådan elsket , som jeg læser om det i romanerne , 
hjemme hos min tante . Når jeg er hos hende 
bestiller jeg ikke andet end at læse . Jeg sluger 
alt , hvad der findes af bøger . For her i klosteret 
må jeg jo ikke læse andet end helgenlegender , 
og dem bliver man ikke meget klog af . « 
» Tys — Suzy , hvis nogen hørte os , det var 
frygteligt , «  mumlede Ywonne ængstelig ved dette 
farlige , men morsomme emne , som nonnerne ikke 
anede blev bragt på bane i deres dydsirede 
kloster . 
» Du skulle læse noget mere , det ville udvide 
din horizont , mit barn , «  vedblev Suzette i en beskyttende 
tone uden at bryde sig det fjerneste 
om Ywonnes angst , —  » gennem læsning opnår 
man da lidt verdenserfaring , og det kan du såmænd 
trænge til , «  vedblev hun halvt medlidende . 
» Du er vist i grunden forfærdelig uvidende om 
alt — jeg vædder , at du endnu aldrig har læst en 
roman . « 
» Jo , jeg har , «  brusede Ywonne op i harme over 
den overlegne tone , Suzette havde tillagt sig . 

» Hvilke — om jeg må spørge ? « 
» Åh — historiske romaner , «  kom det temmelig 
spagt fra Ywonnes læber ,  » og coopers indianerromaner 
— og fortællinger for unge piger og en 
hel masse andet . — papa og mama forsyne mig 
altid i ferierne med en efter deres mening passende 
lekture , «  — tilføjede hun mere sikkert . 
» Bah — historiske romaner . — barnemad — 
barnemad alt sammen , siger jeg . — så skulle du 
læse  » Violetta «  eller  » Blomsterpigen fra livorno . « 
Det er en bog , der er noget ved , den er spændende , 
og så handler den om kærlighed fra begyndelsen 
til enden . — Violettas elsker — himmel , 
hvor han tilbeder — forguder hende ! ja det er 
den rigtige , sande , glødende , store , dejlige kærlighed ! 
Hvor jeg længes efter engang at lære den at 
kende , — at blive elsket — elsket — vildt og 
stormende — elsket ! «  gentog hun blødt ligesom 
kærtegnende det lille ord .  » Ywonne , tror du , at 
det vil  . . .  .< 
» Tys «  — afbrød Ywonne hende , ganske bleg 
af skræk .  » Der var nogen , der rørte sig , jeg er 
vis på , at det var søster thérése . « 
» Store himmel , det er ikke muligt . Så skynd 
dig i seng , Ywonne ! Jeg hytter mig nok  . . . jeg 
skal bare lukke skodderne i , «  hviskedee Suzette 
febrilsk , thi straffen for at blive taget sådan på 
fersk gerning i at drømme ved åbent vindue og 
månelys ville blive slem nok . 

det var med en lydelig hjertebanken at Ywonne 
atter gik til køjs , medens Suzette sonderede terrænet . 
— hun regnede ud , at ved at springe over 
de tre midterste senge , der tilfældigvis stod tomme , 
ville hun kunne skyde en betydelig genvej . Det 
var voveligt ; men gik det godt , var hun også med 
det samme ved sin egen sengerække , den fjerde 
og sidste i sovesalen . Og Suzette vover det : behændigt 
tager hun det første Spring over den 
smalle mellemgang fra den ene seng til den anden 
det lykkes — og opildnet ved sit held , samler 
hun sig i den rasende fart til det næste , uden at 
tænke over , at mellemgangen her er dobbelt så 
bred som den anden . Med fuld kraft flyver hun 
hen over gulvet — og  » Stakkels Suzette «  — et 
skrækkeligt rabalder , — et skrig — og der midt i 
gangen , lige under lysekronen ligger en hvid 
skikkelse og fægter vildt med benene i luften . 
Pigebørnene vågne , begynde at skrige og le ; 
men Suzette rejser sig øjeblikkelig og styrter nu 
helt blindet af angst videre frem og ned i den 
første den bedste seng , hun træffer på . Den tilhører 
Valborg , der allerede længe har været vågen 
og med stor forbavselse betragtet Suzettes gymnastiske 
præstationer . — aldeles ude af sig selv 
trækker så Suzette dynen fra hende , putter 
hovedet ned i den og snurrer lagenet fast omkring 
armene . — således halvt skjult — thi den 
øvrige del af kroppen er hun alt for befippet til at 

betænke med en lignende omsorg , kaster hun 
sig ind mod Valborg og beder hende med skælvende 
stemme om ikke at forråde hende . 
Valborg lover det , halvkvalt af latter : Suzette 
er så umådelig komisk , som hun ligger der med 
overkroppen helt tilhyllet og underkroppen ganske 
blottet , de nøgne ben stritte lige i vejret — natkjolen 
er gledet til side lidt mere end egentlig 
anstændigt , og Valborg begyndte atter at vånde 
sig af latter ved tanken om , hvad de snerpede 
nonner vel ville sige , når de kom til og fandt 
en af deres elever i en slig upåklædt tilstand — 
thi Suzette var ligesom små børn , der mene , at 
når de ikke kunne se folk — ja så kunne folk 
heller ikke se dem . 
Og nonnerne lod ikke vente længe på sig . 
Søster st . Alphonse og søster Therese kom 
begge styrtende til i største hast . 
» Ih — hellige st . Joseph — hvad er dog 
dette ! «  skreg søster st . Alphonse desperat og 
standsede foran Valborgs seng , men da hun fik 
øje på Suzettes blottede ben , fo'r hun tilbage 
som bidt af en slange og overgav hvervet til den 
anden søster . 
Men denne  » var den yngste , «  som hun fortalte 
med en barnlig undselig rødmen , der klædte 
hendes 30-årige ansigt ret mærkeligt ,  » og derfor 
ville hun heller ikke have noget med de ben at 

gøre , «  og så måtte søster st . Alphonse da til 
det . — hun tog så et kraftigt tag i de lange 
ben , der sparkede og spjættede det bedste de 
kunne , men endelig kom da deres ejermands ansigt 
for lyset , og søsteren udbrød i en stikkende 
tone : 
» Se — se , det er mademoiselle Suzette , der 
igen er på spil . « 
Suzette var næsten helt vild af skræk , og 
hendes sorte øjne mødte ynkværdigt bedende søster 
st . Alfonses . 
Valborg fik medlidenhed med hende og besluttede 
at frelse vildkatten for straf denne gang . 
- nogenlunde alvorlig forklarede hun da nonnerne , 
at Suzette var bleven syg og ville have 
været oppe for at hente noget vand , men her ved 
hendes , Valborgs , seng havde hun fået et heftigt 
nerveanfald og var faldet over den — det var 
det hele . 
» Å — ja — et meget heftigt nerveanfald , « 
Mumlede Suzette med et taknemmeligt blik på 
Valborg .  » Å — ja , jeg er så syg — ah — ah 
— ganske rædsom — meget dårlig , «  forsikrede 
hun med troværdig stemme . 
Den i grunden godmodige søster thérése gik 
ind herpå , hjalp hende i seng og sørgede for et 
glas vin , hun kunne styrke sig på , medens Suzette 
med vedvarende held spillede patient . 

kun søster st . Alphonse var noget mistroisk 
og bemærkede spydigt at en skefuld amerikansk 
olie vist ville virke mere fremskyndende på 
Suzettes pludselige sygdom i alle tilfælde 
kunne den måske i en fart kurere hende for 
den — hvadbehager ? 

ste . Cathérinefesten . 
Den påfølgende dag oprandt med smukt solskinsvejr 
og pyntede pigebørn , hvis ansigter strålede 
i glad forventning  .  .  . Naturligvis begynder 
en festdag i et kloster altid med , at eleverne gå 
til messen , og i en lang snorlig række vandrede 
de nu gennem gallerierne og ind i kirken . — de 
mindste elever i spidsen og de ældste med udlændingene 
længst tilbage , — alle iførte klosterets 
skoleuniform : lange , sorte , folderige kapper med 
brede sølvspænder og de dertil brugelige lysegrå 
opsmækkede hatte . 
En svag Duft af røgelse fyldte kirken , der i 
dagens anledning var pyntet på det smukkeste 
med blomster og grønne planter . 
Den kolossale lysekrone var tændt , — ligeså 
de mange vokslys der omgav alteret og fyldte det 
store rum med et blændende lyshav , der stod i 
forunderlig modstrid til den smilende morgensol , 
der kun mat og sparsomt trængte ind gennem de 
høje , buede vinduer , hvis brogetfarvede glasruder 
holdt det klare dagslys ude . 

eleverne nejede dybt foran alteret med det 
dejlige billede af gudsmoder , og hver især begav 
sig så på plads . 
Lidt efter knælede alle ned og bad de sædvanlige 
ensformige , latinske bønner . 
» In nømine patris et filii et spiritus sancti , 
amen , «  lød det monotont fra de mange røde pigemunde , 
og dermed begyndte de egentlige bønner , 
nu og da afbrudte ved fader coirets dybe Bas , 
når han på passende steder indskød sine svar 
til menigheden . 
Efter at han med utrolig tungefærdighed 
havde fremsagt bekendelsen , gentog hans medhjælper , 
den gamle monsieur Gabriel , den efter ham 
med en lige så rivende hastighed . —  » Gonfltear 
deo omnipoténti , beatæ mariæ semper virgini etc . , « 
Mumlede han mekanisk og så hurtigt , at han 
ligefrem forvred munden for rigtig at få fart på . 
Den lattermilde Valborg måtte for at skjule 
sin utidige lystighed over stakkels monsieur Gabriel 
begrave ansigtet i begge hænder og under 
et påtaget udbrud af andagt bøjede hun det brunlokkede 
hovede så dybt ned over bedestolen , 
at det var nonnerne umuligt at se hendes leende 
ansigt . 
Messen blev i dag udelukkende sunget af eleverne , 
der længe havde indstuderet den og vare 
umådelig stolte over den store ære , og de gjorde 
deres bedste for at vise , at de fortjente den . 

smukt og højtideligt klang messesangen fra de unge 
struber , og Suzette , der sang for , havde en ejendommelig 
klar og høj stemme , måske endnu lidt 
skrigende , men alligevel ualmindelig køn . 
Til slutning kom det vigtigste af det hele , 
nemlig solo-sangen , der skulle synges af Ywonne 
med akkompagnement af søster st . Romain , der 
var en sand virtuos på orgel . 
Fulde , rige akkorder brusede gennem kirken 
og en herlig , blød , ung pigerøst sang til , først en 
smule bævende , men derefter stadig tiltagende i 
styrke og velklang  .  .  . Til sidst fyldte den helt og 
holdent kirken med sin betagende kraft , der både 
forbavsede og imponerede de let bevægelige tilhørere , 
som alle lyttede efter med tårer i øjnene ; 
— thi Ywonnes foredrag var så naturligt , så 
varmt følt , og den smukke , gamle salme , som de 
alle elskede og kendte , kom fuldt ud til sin ret i 
hendes mund . Vemodigt , klagende , lød nu det 
sidste Vers : 
la plus helle jeunesse se passe komme une fleur . 
Håtez-vous le temps presse-donnez vous au seigneur , 
tout se change en délice . 
Quand on veut le servir 
le plus grand sacrifice 
devient un vrai plaisir . 
Plai—sir , slutningsordet , døde langsomt hen . 
Der herskede dyb tavshed , næsten alle vare 
stærkt bevægede . 

da gudstjenesten var forbi , blev Ywonne overøst 
med komplimenter for sin henrivende sang , 
og den unge dame , der ikke var så lidt selvbevidst 
og forfængelig , vidste snart ikke , hvor højt hun 
skulle sætte sin smukke , lille næse . 
Tiden mellem frokost og middag blev fordrevet 
med alskens lystighed og løjer . Nonnerne 
havde arrangeret noget morsomt og fornøjeligt for 
alles smag og for alle aldre . Gallerierne vare 
omdannede til markedspladser , de yngre elever 
havde her hver sin bod og fungerede med megen 
værdighed som købmænd . De havde lækre udsalg 
af godter , kager , svesker , appelsiner og 
oranger , der særlig fristede de ganske små piger 
til at udgive deres  » sous «  , thi det morsomme ved 
det var , at alt skulle rigtig betales , og den indkomne 
indtægt bagefter gives til de fattige . De 
unge købmænd tjente det smukke formål med 
stor Iver og dygtighed — det var synd at sige 
andet — thi de vare i en uafladelig , rastløs virksomhed 
for at samle kunder , og tiggede og plagede 
enhver forbigående om at købe , og det skete med 
en sådan utrættelig udholdenhed , at de fleste af 
de ældste elever gav dem en sou , blot for at slippe 
fri for mere tiggeri . 
Suzette , der endnu var noget gnaven og mat 
oven på nattens eventyr , gik omkring med en 
mine som en fornærmet helgen og ville intet købe . 
— jo mere de plagede hende derom , jo arrigere 

blev hun og mødte alle fristende tilbud med et 
spodsk smil . — til sidst opgav pigebørnene hende 
og lod derpå en strøm af bebrejdelser og spottegloser 
regne ned over Suzettes  .skyldbevidste 
hovede . 
» Har du ikke penge , kan du få hos mig , « 
Hviskedee Ywonne , der selv havde gjort store indkøb 
og nu på sin sædvanlige , flotte måde , bød 
rundt til alle veninderne . 
» Se her , «  sagde Suzette og fremviste et blankt 
5 francs stykke . —  » Jeg har penge nok , men jeg 
vil ikke give dem ud til det pak . Pak ! «  gentog 
hun hårdt og trak overlegent på skuldrene , idet 
hun slentrede ned af gallerierne og efterlod Ywonne 
med en rynke i panden , — det dårlige forhold 
mellem Suzette og kammeraterne pinte hende , og 
hun måtte desværre indrømme , at Suzette næsten 
altid havde uretten på sin side . 
» Å , Ywonne , køb nogle oranger af mig , «  bad 
en lille pige indsmigrende og afbrød Ywonne i 
hendes ærgerlige betragtninger , hun kom til at le 
i stedet for og glædede den lille ved at købe for 
hele 3 Sous . 
Ywonne elskede børn , og det fornøjede hende 
at se barnets glade ansigt og søde , taknemmelige 
smil , da hun udbrød : 
» Tusind tak . — hvor det er pænt af dem , 
Ywonne . — de er altid så rar mod os , derfor 
skal de også have mine allersmukkeste oranger , « 

og hun rakte hende tre af de største eksemplarer , 
som Ywonne delte med Valborg og Ragnhild , der 
ligesom alle nordboer vare uhyre slikne og i dag 
vare bievne dygtigt plukkede af de små , franske 
købmænd , hvis skrigende stemmer trængte igennem 
al den øvrige råben og larmen . 
» Et stykke chocolade til 2 Sous —råbte 
en .  » Tænk — kun 2 Sous ! — kom og køb — 
kom og køb ! « 
» Nej — kom her hos mig , «  skreg en anden . 
» Jeg sælger lige så stort et stykke for 1 sou — 
kun en sou ! « 
» Man har ikke lov til at underbyde hinanden , « 
Rasede den første .  » Det er snyderi . Køb hos mig , 
jeg er en ærlig købmand . « 
» Ti stille med den snak , «  svarede den anden , 
man har derimod ikke lov til at skrue priserne 
op . Køb hos mig — 5 svesker for 1 sou — kun 
en sou . « 
Sådan gik det uafladeligt , til middagsklokken 
ringede , og da var kl . 12 , men eleverne fandt , at 
tiden var gået ubegribelig hurtigt . De unge udlændinge 
og de ældste af de franske elever vare 
tyede ud i haven for at undgå det rædsomme 
virvar i gallerierne , og de fik sig nu her et fornuftigt 
spil kroket og fjerboldt . Middagsklokken 
måtte ringe 4 gange , inden de lystrede ordre og 
for denne utrolige forsømmelse fik de ikke engang 
skænd , da de senere end alle de andre styrtede 

ind i spisesalen . Denne var nydelig pyntet med 
friske blomster og grønne guirlander , der passede 
godt til de leende , unge ansigter , og livede op 
imellem de sorte og hvide nonnedragter . 
1 dag mærkede man ikke noget til den almindelige , 
trykkende tavshed : der var en summen og 
brummen af glade pigestemmer , der søgte at overdøve 
hverandre , ja selv søster st . Alfonses strenge 
ansigt skinnede som solen af lutter velvilje og 
fedt , hun sjokkede omkring som en moderlig høne , 
der har besvær med at passe alle sine forfjamskede 
kyllinger . De øvrige nonner , der vartede 
op , så’ ligeledes usædvanlig muntre ud . De lod 
sig uvilkårligt rive med af denne kåde , smittende 
lystighed , som så længe havde været kunstigt 
tilbagetrængt og derfor nu ved given lejlighed 
brød frem med dobbelt kraft . 
Og pigebørnene forstod at benytte deres korte , 
gyldne frihed , — de lo , vrøvlede , holdt taler , 
snakkede gammelt og vare aldeles ville og gale af 
henrykkelse  . . . De værste fjender sluttede evigt 
venskab , og de bedste venner kom i totterne på 
hinanden . Marguerite lænede sig kærligt op til 
Suzette , Irland sad på skødet af England , Norge 
og Sverige smilede venskabeligt til hinanden , medens 
Danmark ganske frejdigt stjal de gode sager 
fra begges tallerkener , og en lille fransk provinsdame 
øgen indfødtpariserinde kom op at skændes 
om , hvem af dem der i grunden var mest fransk . 

dette meget vigtige spørgsmål blev afgjort i en 
ærlig tvekamp , thi de to håbefulde unge damer 
sloges , så håret stod om ørerne på dem . 
Hvad middagen angår , så var der kun en 
mening om den : den var storartet ! Køkkensøstrene 
havde overgået sig selv , — så mange retter og 
så fine fik man kun en gang om året , og det 
kan nok være , at man tog for sig af al den herlighed 
 .  .  . Suppen for det første var i dagens 
anledning ualmindelig kraftig og velsmagende , 
ånde- og kalkunstegen ligefrem smeltede i munden , 
og der var en forbavsende overflod af gemyser og 
» pommes de terre frites . « 
» Jeg har aldrig i mit liv smagt noget så 
dejligt , «  betroede Suzette sine omgivelser og svang 
begejstret et andeben i luften ,  » det er mere end 
» délicieux «  . « 
» Jeg foretrækker nu dette friske franskbrød 
med smør og god ost , det er ligesom hjemme i 
Danmark , «  sagde Valborg , hvem Suzette efter 
nattens mindeværdige begivenhed var begyndt at 
vise en overraskende interesse og en næsten udsøgt 
høflighed . 
» Husker du Valborg , at vi troede , vi aldrig 
skulle få smør at smage i Frankrig , «  indskød 
Ragnhild leende . 
» Ja — men vi er jo også i nordfrankrig , 
hvor man dyrker omtrent de samme landbrugsprodukter 
som hjemme — men så snart du kommer 

syd for Paris vil du se , at olje alle vegne erstatter 
smør , som i syden ikke er til at opdrive , «  oplyste 
Valborg belærende .  » Men , Ragnhild , miss Kate vil 
hilse på dig , «  og hun pegede på den lille irlænderinde , 
der allerede længe tålmodigt havde ventet 
på , at den unge , norske pige skulle tage notits 
af hende . —  » Og jeg må hen og tale med Jeanne 
valnor , «  mumlede Valborg og gik hen til anden 
klasses bord , hvor en slank gratiøs krøltop med 
store , brune øjne , straks fo’r hende om halsen 
og sjæleglad betroede hende , at moder priorinden 
denne gang havde ladet nåde gå for ret og tilladt 
hende at genoptage rollen som rosenalfen i 
den lille eventyrkomedie . 
» Hvor var jeg dog fortvivlet , da søster Alphonse 
i går truede mig med , at jeg ikke skulle 
spille komedie sammen med de andre — men nu 
er jeg så lykkelig , «  jublede hun og knugede Valborg 
ind til sig .  » Ja , moder priorinden er nu 
alligevel sød og rar — er hun ikke ? « 
Valborg nikkede smilende og klappede sin 
yndlings krøllede hovede . Derpå smuttede hun 
tilbage på sin plads ved siden af Suzette , der i 
et pludseligt anfald af velvilje havde overøst hendes 
tallerken med en masse delikate ting . 
Til slutning , da køkkensøstrene kom slæbende 
ind med store fade indeholdende guldgule appelsiner , 
rødmussede æbler og saftige efterårspærer , 

kulminerede stemningen , og de råbte alle et dundrende 
 » Vive le dessert . « 
Derefter holdt Ywonne som den øverste klasses 
bedst begavede elev en glimrende tale for moder 
priorinden og takkede hende med megen ynde for 
al udvist godhed , thi det var jo hende , der gav 
dem alt i dag . 
Da hun sluttede , lød der kraftige vive-råb , 
og nu ville jubelen slet ikke tage ende . De råbte 
og skreg , trampede i gulvet og hylede deres  » Vive « 
For alt og alle , ja selv søster st . Alphonse fik et 
» Vive «  , da hun begyndte at kaste confekt og nødder 
i grams til dem . Og hermed sluttede den 
meget animerede middag . 
Taffelet hævedes og eleverne fordeltes i klostergården , 
hvor en rask legen  » Tagfat «  gav dem 
motion ovenpå maden . Kl . 2 skulle de atter i 
kirke til  » Véprés «  , som gudstjenesten kaldes på 
den tid , hvor præsten omtrent som i vore kirker 
holder en kort tale omfattende dagens evangelium . 
I dag var det en ung præst fra en af byens 
kirker , der vikarierede for fader coiret . Han 
havde ikke prædiket før i helligåndsklosteret , men 
var ellers bekendt som en ypperlig taler . 
Han talte også både kønt og indtrængende 
til ungdommen , og indflettede meget behændigt i 
sin prædiken historien om den hellige ste cathérines 
matyrliv . Han var smuk og mandig at se 
til med den ranke , kraftige skikkelse i den tunge , 

folderige præstedragt . — da han udbrød i en varm 
lovtale over helgenindens opofrende forsagelse , 
var der i de alvorlige , mørke øjne et udtryk af 
religiøst , næsten fanatisk sværmeri , der viste , at 
han selv lod sig rive med af sin veltalenhed , og 
nu opfordrede han med glødende Iver de unge til 
at forsage — forsage — og stillede dem forsagelsen 
som livets største og skønneste mål . 
Ywonne var dybt greben — den tale havde 
slået en stræng an i hendes egen sjæl . 
Suzette var det på sin vis også , hun lå 
med albuerne hvilende på bedepulten og stirrede 
stift på den unge præst . — ikke et af hans ord 
undslap hende — hendes sorte øjne hang med et 
næsten forvildet udtryk ved hans læber . 
» Hvor du ser underlig ud — hvad er der i 
vejen Suzy ? «  hviskedee Ywonne . 
» Intet — intet , «  sukkede Suzette og fo’r op 
som af en drøm , —  » men  » mon Dieu , «  hvor er 
han smuk . « 
Om eftermiddagen indfandt elevernes slægtninge 
og venner sig ret talrigt , ligeledes vendte 
mange af de fordums elever for en dag tilbage 
til klosterets moderlige skød — og dette gav 
anledning til mange glade gensyn mellem lærerinderne 

og  » les éléves anciennes «  , nu for størsteparten 
gifte og hjemfarne koner . 
Om aftenen efter bordet samledes alle i den 
store spisesal , der var omdannet til tteater : det 
halve var scene , det andet halve tilskuerplads . 
Et spændt og forventningsfuldt publikum indtog 
pladserne , og alle nonnerne , både de gamle og 
unge , vare krøbne ud af deres mugne celler for 
at overvære komediespillet . Hendes velærværdighed , 
moder st . Agnes , priorinden , tronede majestætisk 
i en lænestol allerforrest i rækkerne . 
Nærmest hende sad et par ældre , fede præstemænd 
— men der var vel at mærke tre stole mellem 
priorinden og de fromme fædre — af hensyn til 
den strenge klosterdyd , naturligvis . Den gamle , 
skeløjede sakristan , monsieur Gabriel , stod i et 
hjørne af salen og skuede halvt forlegen , halvt 
henrykt , ud over dette mylder af kvindfolk . 
En rask , firhændig polka , udført af to udpræget 
musikalske elever , åbnede forestillingen , 
og tæppet gik op  .  .  . Det var et nydeligt lille 
digt  » L’enfant grec «  , der blidt og stemningsfuldt 
blev fremsagt af en 14-årig blondlokket skønhed , 
som flere gange blev fremkaldt . Mindre heldig 
var den påfølgende , en klodset , grov bondepige 
fra omegnen , der her hjemme brilliant ville kunne 

tjene som model til en sjællandsk malkepige . Hun 
foredrog en komisk sang , men af lutter forfjamskelse 
gik hun flere gange i stå , og vrøvlede sig 
ind i et væv af umuligheder , og under de kritiske 
tilskueres lystige latter måtte regissøren , d . v . s . 
Den lille søster stc ursule , lade tæppet dale ned 
over  » tykke pascaline . « 
Da det atter gik op , var det for en smuk , 
ung amerikanerinde , der gjorde fortjent lykke ved 
sit fine , nydelige violinspil . — derefter optrådte 
» den berømte mademoiselle Camille Suzette polaire «  , 
— som der stod på programmet , hilst med larmende 
bifaldsråb allerede ved sin indtrædelse ; 
thi i den retning var hun kendt og skattet af dem 
alle . — hun bevægede sig frit og yndefuldt på 
en scene , sang godt og med et sprudlende liv , 
der stadig henrev publikum til vældige ovationer . 
Den lille , kvikke sang  » Je suis marraine «  , blev 
i hendes mund aldeles uimodståelig komisk . De 
raske arm- og benbevægelser , hvormed hun ledsagede 
den , i forbindelse med hendes livlige mimik 
forhøjede virkningen . Kun nonnerne så’ noget 
betænkelige ud , da Suzette en gang løftede det ene 
ben lidt højere end nødvendigt . Det kom rigtignok 
utrolig hurtigt ned igen , men monsieur Gabriel 
havde dog set nok til , at han kunne ønske at se 
lidt mere , og han grinte i sit stille sind af den 
Pokkers tøs med det nydelige bentøj . 
Vi må ikke glemme at tilføje , at Suzette blev 

fortrinligt akkompagneret af Ywonne , der spillede 
med den store sikkerhed og elegance , man i 
regelen træffer hos de franske , unge piger , og som 
udelukkende opnås ved , at de fra små vænnes 
til at spille for fremmede . 
Derefter rullede tæppet op for anden klasses 
lille eventyrkomedie , en kåd , henrivende , vittig 
blomsterspøg , hvori Valborg havde den store glæde 
at se sin kære veninde , Jeanne valnor , brillere i 
stykkets hovedrolle som den lystige , overmodige 
blomsteralf , der drillende og listigt driver sin gæk 
med alle blomsterne og forvirrer deres syn således , 
at de lade sig tage ved næsen af den lumske , 
intrigante , ville rose , der har frastjålet den retmæssige 
dronning , den pragtfulde røde , ægte rose , 
dens krone og slør og som nu i dennes sted 
uden videre lader sig kåre til blomsternes dronning . 
Først efter mange forviklinger opdages forræderiet . 
Den ville rose tér sig for ubændigt , 
hun tyranniserer sine omgivelser på det frygteligste 
og bliver til slutning demaskeret af den 
kåde rosenalf , der skælmsk smilende trykker den 
funklende krone på den sande dronnings pande . 
De ‘pur unge piger så’ fortryllende ud i de 
fantastiske florlette dragter som violer , liljekonvaller , 
syrener , guldregn , forglemmigejer , tulipaner , 
og de mange andre skønne blomster , de 
repræsenterede . 

de vare gennemgående mellem 12 og 16 år , 
men af denne utaknemmelige overgangsalder med 
dens kejtede , ubehjælpsomme forlegenhed og dens 
utålelige pjankeri var der intet spor at mærke i 
deres spil . De bevægede sig frit og med naturlig 
Gracie , deres repliker blev fremsagte så klart og 
livfuldt , deres optræden var så behersket og 
scenevant , at det var en ren nydelse at se og 
høre dem . 
Det er vistnok meget berettiget , når man 
antager , at det er denne hyppige spillen komedie 
og optræden for et stort publikum , disse halvvoksne 
pigebørn senere hen i livet skylde den 
elegante rutine i væsen og konversation , der så 
ypperligt karakteriserer dem som fuldendte franske 
damer , og den passer unægteligt også godt sammen 
med deres stolte , yndefulde holdning — og 
deres indtagende , livlige , men beherskede bevægelser . 
Nu blev der omtrent 15 minutters pause . Det 
snakkende og leende publikum benyttede tiden til 
ivrigt at gnaske confekt i sig og så for resten 
til at kritisere de agerende på det skarpeste . Der 
var jo altid en hel del misundelse blandt de mange 
elever , der ikke spillede med , men de trøstede sig 
gerne med , at det blev deres tur næste gang . 
Herefter kom aftenens  » Clou «  , komedien  » Ma 
tante Aline «  , der blev spillet under søster st . Romains 
særlige ledelse . Den blev fulgt med stor 

interesse af alle thi den var både rørende og 
morsom akkurat som den skulle være for at interessere 
Ywonne var ubetinget primadonna eleverne 
fandt hende ganske dejlig i den lyseblå 
silkekjole med de lange sorte fletninger ned ad 
hyggen hun svarede fuldt ud til rollen som 
den skønne englefromme komtesse  » For «  som 
den ene hviskende sagde til den anden  » Ywonne 
spiller med følelse «  hendes præstation var ubestrideligt 
den mest fuldendte kunst der den aften 
præsteredes 
Valborg vakte uhyre bifald som den halte 
stammende advokat og måtte synge sin sang da 
Capo flere gange også Ragnhild gjorde megen 
lykke som tiggerpigen i laser og pjalter Suzette 
var tilpas grum og despotisk Marguerite var 
som altid overordentlig smuk at skue men kedelig 
i sin ellers ulastelige opfattelse af den ædelmodige 
venindes rolle . Kun miss Kate poor giri gik fra 
koncepterne og glemte sine repliker men Ywonne 
viste sig i farens øjeblik i besiddelse af en anerkendelsesværdig 
åndsnærværelse og reddede situationen 
ved at svare både for miss Kate og sig 
selv . — ellers løb  » Ma tante Aline «  meget heldigt 
af stabelen . Skuespillerne blev fremkaldte den 
ene gang efter den anden af det begejstrede og 
taknemmelige publikum der var en jubel uden 
lige de trampede i gulvet klappede i hænderne , 

og atter og atter måtte tæppet gå op . 
Ja , søster st . Romain havde ære af sine elever . 
Som afslutning blev der budt forfriskninger 
rundt i salen . Lidt efter forføjede gæsterne sig 
bort , eleverne gik i seng , og klosteret var snart 
lige så roligt og tyst som ellers . 
Quel malheur , ste catherinefesten var forbi ! 
Nogle dage senere gik Ywonne tålmodigt 
ventende frem og tilbage i den smalle gang foran 
kirken . Hun og Suzette havde begge været til 
skriftemål hos den unge præst , fader Vernon . 
Ywonne havde hurtigt fået en velvillig tilgivelse 
for sine synder og spadserede nu , glad og let om 
hjertet , op og ned i gangen , medens hun ventede 
på Suzette . — Ywonne havde brug for al sin 
tålmodighed og forbavsedes højligt over den lange 
ventetid-----nå , men Suzy havde vel som altid 
en hel masse at skrifte , tænkte hun og smilede 
overbærende . Men havde Ywonne kunnet kige 
ind i kirken , kan det nok være , at hendes forbavselse 
ville være steget i en næsten utrolig grad . 
Thi det var virkelig også underlige ting , der gik 
for sig der inde . 
Suzette havde fortalt sin smukke skriftefader 
de synder , der tyngede på hendes sjæl og havde 
erholdt en lige så beredvillig syndsforladelse som 

Ywonne samt tilsagnet om guds nåderige velsignelse 
og kærlighed 
fader Vernon mente åbenbart at han var 
færdig og ville til at gå da noget i Suzettes ansigt 
fik ham til at forandre sin bestemmelse 
hendes udtryk var på en gang vildt og ængsteligt 
og den måde hvorpå hendes blik gled til 
side for hans sagde ham at hans skriftebarn ikke 
havde betroet ham alt . 
» Har de endnu noget på hjerte så sig det 
kun frem «  opfordrede han med sin dybe malmfulde 
røst .  » Vær ærlig og sand forti intet ! « 
Suzette bøjede hovedet og skjulte det i sine 
brændende hænder hendes sind var i et rasende 
lidenskabeligt oprør ja vist havde hun en synd 
endnu at skrifte — — men min gud den var jo 
så grænseløs stor og forfærdelig at hun ikke 
vovede at sige den og da allermindst til ham den 
fromme strenge unge præst thi det var jo netop 
ham som hun og Suzette rystede afværgende 
på hovedet 
» Jeg kan ikke jeg tør ikke «  mumlede hun 
angst og vred hænderne så det knagede i leddene 
men skriftefaderens stemme er så opmun 
trende han betragter hende så venligt med sine 
mørke kloge øjne det prægtige mandshovede 
med den alvorlige smukt formede mund er hende 
så fristende nær og Suzette mærker pludselig at 
blodet strømmer hende med fordoblet ild gennem 

årerne , hun føler sig som fortryllet , hun kan ikke 
gøre sig selv regnskab for , hvorledes det sker , men 
følgende sit storniende , vanvittige begær slynger 
hun sine arme fast om hans Hals og trykker et 
glødende Kys på hans læber . 
Den unge præst stod et øjeblik som forstenet . 
Men så kastede han hende heftigt tilbage , hans 
øjne lynede af harme og foragt , da Suzette hulkende 
udbrød :  » Tilgiv mig , — tilgiv mig , fader 
Vernon ! Jeg elsker dem så inderligt — ja , jeg 
gør — det er min synd — og jeg kan ikke andet 
— åh , se ikke så vredt og foragteligt på mig , « 
Bad hun bønligt , men sænkede samtidig sit bedende 
blik for det udtryk af isnende kulde og foragt , 
der talte ud af hans ansigt . 
Fader Vernon havde med et hurtigt , spejdende 
øjekast straks overbevist sig om , at der ikke var 
andre til stede end to gamle køkkensøstre , som 
med ryggen til dem knælende forrettede deres andagt 
ved døren til sakristiet . — — de kunne da 
umuligt have set , hvad der var foregået , og præsten 
drog uvilkårligt et lettelsens suk , men hans mandigt 
smukke træk bar præg af forvirring og rådløshed . 
— hvad i al verden skulle han dog stille 
op med denne forviltrede Suzette polaire ! Ja , han 
havde egentlig mest lyst til at briste i latter , slå 
det hele hen som en barnestreg og give den uforskammede 
skolepige én på øret . Dog , der var 
noget i hendes blik og væsen , der var alt andet 

end barnligt noget som i en uhyggelig grad mindede 
ham om mindre hæderlige kvinders måde 
at være på nej hun kunne absolut ikke behandles 
som et barn . Og som den gode sjælehyrde 
og samvittighedsfulde skriftefader han virkelig 
var følte han sig grebet af alvorlig bekymring 
for denne unge piges fremtid og derfor bestemte 
han sig til at gøre et kraftigt forsøg på at tale 
hende til rette . 
» Ulykkelige barn «  udbrød han nu strengt og 
truende .  » De ved ikke selv hvad de siger de 
har en lidenskabelig verdslig og meget farlig karakter 
som de må kæmpe imod af hele deres 
sjæl hvis de vil vinde sejr overvind denne 
tåbelige og syndefulde lidenskab der uden tvivl 
ikke er andet end en fiks idé fostret i en overspændt 
romantisk pigehjerne gør hård bod for 
den og når de som en oprigtig angrende beder 
gud om tilgivelse vil jeg også tilgive dem 
men ikke før . Vil de så love at angre det mit 
barn ? « 
» Nej «  sukkede Suzette  » Det kan jeg ikke 
for jeg elsker dem ja det ved gud i himmelen 
jeg gør ! og jeg kan ikke fortryde hvad 
jeg har gjort selv om det er nok så syndigt 
— — thi det er stærkere end jeg «  hviskedee hun 
grædende og pudsede næse så det genlød i kirken 
fader Vernon havde møje med at bevare sit 
ansigt i alvorlige folder hans læber trak forræderisk 

op til smil ; hun var nu ganske morsom 
med sin originale , henrivende ærlighed . 
Men derpå tilføjede Suzette med brudt stemme , 
der på en gang var ynkelig og komisk :  » Og jeg 
ønsker blot , at de — ja , at de ville elske mig 
lidt igen — bare en lille bitte smule . « 
» Ti med den ugudelige , dumme snak , «  for 
præsten op i vrede , — ved denne sidste ytring 
fandt han hende pludselig aldeles blottet for morsomhed . 
 » De er jo en fræk , påtrængende , lille 
person , «  vedblev han heftigt uden et eneste spor 
af sin forrige overbærende medlidenhed .  » Jeg giver 
dem ikke syndsforladelse i dag — gå — og kom 
tilbage som den angrende og bodfærdige ! Vov ikke 
at komme før ! «  og dermed forlod han hende . 
Suzette mere vaklede end gik ud af kirken . 
Ved udgangen stødte hun på flere af nonnerne , 
der skulle ind og bede deres daglige bønner i 
guds hus . De så’ forundrede på hende , thi hun 
var opløst i tårer , men de spurgte ikke om 
grunden — de vare jo så vante til Suzettes lunefulde 
april-natur . — — fader Vernon havde formodentlig 
holdt en tordentale for hende , — Madonna 
give , at det må have virkning , «  tænkte de 
i deres stille sind og så’ med et bekymret blik 
efter hende . 
Ywonne stod endnu på samme plads og 
ventede . Da hun så’ Suzette , for hun straks 

hen imod hende , men standsede forskrækket ved 
synet af venindens blege , fortvivlede ansigt og 
tårerne , der i stride strømme løb hende ned af 
kinderne . På Ywonnes spørgsmål om , hvad der 
var sket , kastede Suzette sig næsegrus mod det 
kolde stengulv og udbrød i den sædvanlige jeremiade 
om , at hun var den ulykkeligste — den 
elendigste — nederdrægtigste og mest foragtede 
skabning på jorden o . s . v . Men Ywonnes blide 
kærtegn beroligede hende noget , og under idelig 
hulken og mange ophold fik Suzette endelig fortalt 
det nys hændte . Ywonne blev øjeblikkelig 
bragt i harnisk ved denne for en troende kattolik 
så hårrejsende beretning . Hun ruskede Suzette 
i armen , skændte på hende så vedholdende og 
heftigt , at der intet gran var tilbage af hendes 
daglige , milde ynde . 
» Elske en præst ! — men Suzy , er du da 
tosset ? Hvilken synd ! — — det er jo rædsomt , « 
» c’est affreux , «  og med lignende forargede udbrud 
overdængede hun den nedbøjede Suzette .  » Men 
nu angrer du det straks og beder ham om tilgivelse , « 
Kommanderede Yvonne .  » Forstår du ? « 
» Hvis jeg siger , at jeg angrer det , så er jeg 
en løgnerske , «  erklærede Suzette nu også hidsig . 
» Jeg ville gøre det samme om igen , hvis jeg kunne 
— ja , jeg ville — og jeg fortryder det ikke en 
smule — nej , jeg gør ikke — det er meget sørgeligt , 
at han blev så vred på mig , — men , enfin 

-----sådan et Kys er vel også nogle ubehageligheder 
værd , «  ræsonnerede hun melankolsk . 
Ywonne sagde intet . Hun indså klart , at hun 
måtte gå anderledes til værks , hvis hun ville 
overtale den halsstarrige Suzy , og grundede et øjeblik : 
hvilken fremgangsmåde skulle hun nu 
vælge ? Ywonne anstrengte sin hjerne til det yderste . 
-----rigtigt — nu havde hun det ! 
» Hør , Suzy , «  udbrød hun ganske rolig og så’ 
denne fast ind i øjnene .  » Nu vil jeg gøre dig et 
forslag og betænk alt nøje , inden du svarer  .  .  . 
Vil du angre det skete — i det hele taget rette dig 
efter fader Vernons forskrift , og så til næste 
sommerferie rejse hjem med mig hos mine forældre . 
----eller vil du ikke angre , og så blive 
alene tilbage her i klosteret i sommerferien , blive 
under lås og lukke hele den dejlige , lange ferie ? « 
Suzette nølede . Det her var at stille sagen 
lige på spidsen — og hun havde glædet sig voldsomt 
til i sommerferien at rejse hjem med Ywonne , 
der for første gang havde inviteret hende . — nej , 
det fristende tilbud kunne hun ikke modstå , 
lysten til at komme ud var stærkere end hendes 
unge kærlighed til præsten , — og med et halvt 
forlegent nik gav Suzy efter . 
» Siden du tager det på den måde , så bliver 
jeg jo nødt til at forsøge derpå , «  indrømmede hun 
med en temmelig fornærmet mine ,  » men det er 
rigtignok tungt at måtte — at skulle betvinge en 

så uudsigelig stor kærlighed -— bare fordi at man 
finder , den er syndig . Og sådan som jeg elsker 
ham ! «  klagede den forstokkede , lille synderinde . 
Men Ywonne var meget tilfreds , hendes list var 
jo lykkedes , og med Suzette under armen vandrede 
hun triumferende ned ad gallerierne . En flig af 
en nonnes sorte dragt forsvandt bag det første 
hjørne , de nærmede sig . — — 
» Vi er bievne belurede ! «  skreg Suzette forfærdet . 
 » Store himmel , jeg er fortabt ! « 
» Vær rolig , Suzy , «  beroligede Ywonne hende . 
» Det må have været søster st . Romain , hun plejer 
at have vagt her på denne tid — og hun sladrer 
ikke ! « 
Ywonne havde ret , søsteren sagde intet , og 
historien kom heldigvis ikke ud . 
Få dage efter stillede Suzette hos sin skriftefader 
som angrende og bodfærdig — samt dygtig 
skamfuld . Og den ønskede syndsforladelse gav han 
hende af et velment hjerte ; han troede åbenbart , 
at det var hans strenge ord , der havde haft denne 
velgørende indflydelse på det forunderlige pigebarn , 
og frydede sig herover . 
Suzettes kærlighedsanfald forsvandt lige så 
hurtigt , som det var kommet . Hun trøstede sig 
med , at det vist alligevel ikke havde været den 
rigtige kærlighed , siden den forduftede  » si vite que 
cela «  .  » Men , «  tænkte hun ofte ,  » mon han ville 

have vist sig lige så kold og streng , hvis jeg havde 
været smuk og indtagende . « 
» Også kedeligt at være grim ! «  sukkede hun . 
Lige før sommerferien afholdt klosteret sin 
store årlige eksamen . 
Eleverne havde i den sidste tid hængt svært 
i , og mange vare nu trætte og overnervøse af 
dette daglige , noget overdrevne åndelige slid . — 
hjernearbejde trætter , og desuden gjorde det stillesiddende 
liv , de førte ved siden af , ikke sagerne 
bedre . Det var med hjertebanken , man imødeså 
den vigtige begivenhed  .  .  . Alle tænkte med spænding 
på priorindens uddeling af ærespræmier . 
Hvem mon der skulle have dem i år ?-----------og 
afgørelsen af dette brændende spørgsmål var for 
de fleste en æressag af største betydning , — det 
var egentlig mest for disse smukke , ofte kostbare 
præmier , som klosteret skænkede de flittige og 
begavede elever , at der blev arbejdet så udholdende . 
— hvilken glæde og triumf var det 
ikke ved hjemkomsten at kunne vise forældrene 
disse talrige vidnesbyrd om flid , begavelse , elskværdighed , 
velopdragenhed etc . 
Der skete så forunderlige ting , som at den 
forfængelige Marguerite ofrede mindre tid på sit 
morgentoilette bare for at studere den engelske 

oversættelse med mere grundighed , og Ywonne , 
der til daglig brug var noget af en syvsover , bad 
sine lærerinder om tilladelse til at stå op en 
time før den reglementerede tid , nemlig kl . 5 , 
udelukkende af hensyn til den vanskelige literaturhistorie , 
som hun nok ønskede at studere lidt 
nærmere . — Valborg , hvis etårige ophold i klosteret 
var udløbet med den første August , havde 
klogelig forføjet sig bort 14 dage forinden og forlod 
de gode helligåndssøstre 2 dage før den 
slemme eksamens begyndelse . Hun slog nu sine 
folder i den glade seinestad , hvor hun skulle tilbringe 
et par lystige måneder , inden rejsen gik 
hjem til det kære lille København ved det skønne 
blå sund . Valborg blev meget savnet , thi hun 
havde været overordentlig afholdt på grund af 
sit lette , livsglade sind og venlige , indtagende væsen . 
Stakkels lille Jeanne valnor var lige straks ganske 
utrøstelig og forsømte hele tiden sine lektier og 
opgaver for at skrive lange breve til den fraværende 
veninde , breve om evigt , ubrødeligt venskab 
og en stadig uformindsket hengivenhed , og 
de blev regelmæssigt og nøjagtigt besvarede af  » La 
petite danoise «  med lignende sværmeriske udgydelser . 
Men Ragnhild , som endnu havde et år tilbage , 
savnede hende måske dog mest af dem alle . 
Hun var yderst misfornøjet over at skulle nøjes 
med de blide , elskværdige , men kedelige irlænderinders 

selskab og lod nu sit venskab gå over på 
Ywonne og den lille kvikke Jeanne , der begge havde 
været Valborgs yndlinge . 
Suzette , der også havde stået på en god 
fod med Valborg , lod sin sorg over dennes afrejse 
give sig luft i lidenskabeligt fortvivlede udbrud , 
Jammer og gråd , men hendes sorg var lige så 
kort som heftig , thi allerede efter 3 dages forløb 
var Valborg så at sige slettet af hendes erindring , 
— nu havde hun andet at tænke på , hun måtte 
jo også være flittig . Dog , Suzettes flidsanfald 
havde ikke været af lang varighed ; det eneste , hun 
interesserede sig for , var sang og musik , og hendes 
spillelærerinde , den fornøjelige søster ste ursule , 
var meget tilfreds med hende , men ellers så’ det 
sort ud med Suzettes kundskaber , de vare i sandhed 
overfladiske . — i timerne kunne ingen nok 
så streng og skændende lærerinde formå hende 
til at holde tankerne ved arbejdet . Når solen 
skinnede muntert ind i den støvede klasse , og 
fuglene jublende slog deres klare triller i haven , 
ja , så spildte hun ikke de vanskelige stile og opgaver 
et blik . Hendes livlige fantasi førte hende 
da udenfor klosterets mure , langt bort til gylden 
frihed , leende mennesker , sommersol over grønne , 
frodige marker , skyggefulde , dejlige pladser i den 
herlige , friske skov — og en hyggelig skvulpen af 
det store hav mod strandbredden nåde i tankerne 
hendes øre . Suzette kunne slet ikke finde 

samklang mellem det smukke , smilende sommervejr 
og den forestående eksamen , og hun ærgrede 
sig . 
Men elevernes så ihærdige arbejde fik sin 
belønning : den frygtede eksamen blev meget heldigt 
overstået for størstepartens vedkommende , 
og priorinden viste sig det år ualmindelig rundhåndet 
med præmier . — for Ywonne og Suzette 
var eksamens slutning noget meget glædeligt , dermed 
var sommerferien begyndt , — og så kom 
friheden . — hvor skulle de nyde den ! 
De sidste dage i juli måned var der i klosteret 
et stadigt rykind af forældre , der kom for 
at hente deres børn hjem i ferien , og den ene 
elev efter den anden sagde glædestrålende den 
kedelige klosterskole farvel for et par måneder . 
Kun de stakkels forældreløse og de unge udlændinge 
bleve tilbage i klosteret , og disse så’ med en egen 
følelse af vemod og hjemve de lykkelige kammerater 
rejse hjem . Vel gøre nonnerne deres mest 
mulige for at gøre de tilbageblivende ferien i klosteret 
rigtig rar og hyggelig , —  » men bedre er der 
dog hjemme «  , tænke alle udlændingene og sende 
længselsfulde tanker til deres kære . 
Suzette befandt sig i en fuldkommen lyksalighedstilstand 
ved tanken om indbydelsen til 
Clermonts , og da Fru Estelle inden afrejsen sendte 
ikke alene Ywonne , men også Suzette , et lille udvalg 

af kjoler , hatte , jaketter , fodtøj , handsker 
o . s . v . , så kendte Suzettes glæde ingen grænser . 
Det hele var valgt med deres ophold ved 
badesteder for øje , og Ywonne , der var lige så 
henrykt som veninden , kunne ikke blive træt af at 
lovprise den forandring , der nu pludselig foregik 
med dennes udseende . 
Det var første gang i hendes liv , at Suzette 
havde smukke klæder på , og det er et sandt ord , 
der siger  » Klæder skabe folk «  . — 1 disse fikse , 
lyse sommerkjoler opdagede man først , at Suzette 
egentlig havde en ypperlig figur og en 
god holdning . Når de blå briller blev lagte til 
side , måtte hendes ansigt også kaldes ret aparte 
og pikant , for ikke at sige kønt . Øjnene havde 
altid været dejlige , og det lyse , tjavsede hår begyndte 
hun at sætte så smagfuldt , at hun forbavsede 
sine omgivelser dermed . 
Nonnerne vare som lamslåede ved at se , at 
deres grimme ælling ikke var langt fra at udvikle 
sig til en smuk svane . 
Men Ywonne nikkede tilfreds og udbrød fornøjet : 
 » Suzy , du er virkelig aldeles nydelig . « 
Oberst de Clermonts slog sig det år ned i 
cailleux , der er et af parisernes fineste og mest 
yndede badesteder , og det var en fornøjelig tid , 
som nu påfulgte for de to klosterveninder . 

Clermonts vare dog ikke så blindt indtagne i 
Suzette som Ywonne , — der var noget , Fru Estelle 
vidste ikke selv hvad , der mishagede hende i den 
unge piges ansigt og væsen , men de vare begge 
altfor brave og elskværdige til at dømme efter 
skinnet og lod ikke deres lille gæst blot ane noget 
om deres antipatti . 
De forløbne 6 rolige , lykkelige år havde ikke 
bevirket megen forandring på Ywonnes forældre . 
Fru Estelle var måske blevet lidt fyldigere , hendes 
skikkelse var stateligere og endnu mere imponerende 
end før , men det var da også det hele . 
Hvad obersten angår , da var han ganske den 
samme flotte , muntre officer som før , og med undtagelse 
af et par grå stænk i det sorte hår , var 
det umuligt at se nogen forandring på ham . 
Derimod havde den unge hr . Paul forandret 
sig betydeligt . I denne raske , solbrændte 7-års 
dreng kunne man vanskeligt genkende den lille 
skrighals , der i sin tid lå i vuggen og tyllede 
mælk i sig . 
Han tilbragte nu det meste af dagen i vandet , 
hvor han pjaskede omkring inde ved kanten med 
opsmøgede benklæder og bare ben , ivrigt beskæftiget 
med at fange krabber . Honorine plejede 
dag ud og dag ind at vandre frem og tilbage på 
strandbredden som en ængstelig høne i stor angst 
for , at han skulle drukne og bad uafladelig st® 
Elisabeth om at beskytte og bevare ham . 

cailleux er i særdeleshed besøgt af den fornemme 
pariserverden . — også her begyndte dog 
demimonden at trænge sig ind . De elegante parisere 
kunne ikke undvære deres elskerinder og 
disse ikke dem , men selvfølgelig bliver demimonden 
her endnu kun repræsenteret af et ringe antal , i 
sammenligning med trouville , der om sommeren 
ligefrem oversvømnies af halvverdensdamer og i 
det sidste par år ganske har tabt sit fine , anerkendte 
ry . 
Der var en masse søde , kønne unge piger i 
cailleux det år . — i deres fikse , bekvemme friluftsdragter 
så de meget nydelige ud , og Ywonne 
og Suzette sluttede forholdsvis hurtigt bekendtskab 
med dem . — mere tilbageholdende forholdt de 
sig efter fransk skik og brug overfor de raske , 
unge fyre , der sportsmæssigt udhalede så udmærket 
godt var sig deres egen uimodståelighed 
bevidst . Men i Frankrig hersker der sjældent eller 
aldrig mellem de unge mennesker af begge køn 
den samme uskyldige fortrolighed og morsomme , 
djærve kammeratlighed , der hjemme hos os i 
Norden så smukt karakteriserer de unges forhold . 
Dog have de det mere frit ved et badested 
end under alle andre forhold . De spadsere sammen , 
danse med hinanden på kasinoets baller , 
men som oftest er der en ældre person i 
hælene på dem ; — derimod tage de badene i 
skøn forening , herrer og damer , unge og gamle , 

og i den retning er de såvist ikke snerpede . 
Herrerne vise sig så omtrent , som gud har skabt 
dem , og damerne have heller ikke for meget på . 
Ywonne og Suzette vare enige , om , at tilværelsen 
var ganske herlig . Hver formiddag ved 
ebbetid lå de og solede sig på strandbredden , 
læste , kritiserede de forbigående eller fjasede på 
ægte ungpigemaner sammen med deres jævnaldrende 
veninder , men Fru Estelle holdt altid 
skarpt udkig med dem fra det hvide telt , hvor 
hun sædvanligvis søgte ind for at undgå den 
stegende sols stråler . 
Efter frokost gik de gerne på krabbejagt . 
Det var uhyre moderne og  » tris chic «  , som obersten 
udtrykte sig , thi han drillede Ywonne og Suzette 
med denne deres yndlingsbeskæftigelse . Godt så’ 
de ud , når de vandrede hen over sandet med den 
uundgåelige kætsjer i hånden og en dristig hvid 
hue på hovedet , der klædeligt fremhævede de 
solbrændte pigeansigter . Dragten til dette brug er 
lige så køn og praktisk som lidet snerpet ; den 
består af en folderig matrosbluse — blå , hvid 
eller rød — med et temmelig kort skørt , der kun 
når lidt neden for knæene , — strømper er der 
slet ikke tale om , men på fødderne bære de 
lette , behagelige tøjbadesko . 
Når floden om eftermiddagen langsomt 
vender tilbage og majestætisk breder sig som en 
eneste stor , mørk bølge over den gråhvide sandflade , 

gør man sig i stand til at bade . Her udfolder 
sig ret det berømte , muntre , franske badeliv 
med hele sit vekslende , brogede skue af badende , 
der i maleriske dragter boltre sig lystige og kåde 
som fisk i vandet . 
Mange er gode svømmere , og kampen om 
at udmærke sig er almindelig ; særlig de unge mænd 
vise sig kække og dumdristige og vove de mest 
halsbrækkende Spring for at vinde det smukke 
køns beundring og bifald . Dette sidste lægger 
navnlig vægt på at tage sig ud i de bedårende 
badekostumer og tiltrækker sig mændenes opmærksomhed 
ved et forførerisk udseende , der yderligere 
forhøjes ved de ekstravagante , ofte lidt for udstafferede 
badetoiletter , der fuldt ud lade de blændende 
skønne former komme til deres ret og så 
fordelagtigt skjule de mindre skønnes og velskabtes 
legemlige ufuldkommenheder . 
Ywonne var en meget dygtig svømmerske , da 
hun fra ganske lille havde været vant til dette 
badeliv  .  . . Hun forsøgte at lære Suzette sin kunst , 
men denne havde i begyndelsen ligefrem vandskræk 
og turde ikke slippe bunden med fødderne , hun 
holdt sig altid nær inde ved bredden og skreg 
himmelhøjt , hver gang Ywonne overgivent stænkede 
hende til med vand . Suzette havde endnu aldrig 
vovet at tage en dukkert , men hun var også lige 
glad og brød sig aldeles ikke om , at alle mennesker 
lo af hendes angst og hendes komiske bevægelser 

og pudsige indfald ; thi når Suzy blev drillet , 
havde hun altid svar på rede hånd . 
Overalt vakte de to veninder stor opmærksomhed 
 ; de ældre stak hovederne sammen og 
hviskedee og tiskede , når de kom forbi , og de unge 
betragtede dem med en nysgerrig beundring , der 
for damernes vedkommende ofte var blandet med 
misundelse . De vare så smukke og dog så forskellige , 
disse to uadskillelige , og derfor blev de 
kritiserede , begloede eller lovpriste , som nu f'olk 
var til . 
De fleste kendte Ywonne fra tidligere år , og 
næsten alle holdt meget af den fornemme , unge 
pige med det venlige , yndefulde væsen og det 
strålende smil ; kun få forblev uberørte af dette 
ægte solskinsbarns frejdige livsglæde og naturlige 
ubevidsthed , der overalt virkede opmuntrende og 
velgørende . Af børnene var hun ligefrem tilbedt ; 
de elskede hende med en inderlighed , der stærkt 
grænsede til afguderi , og lille Broder Paul var 
meget stolt af den lykke , store søster gjorde hos 
hans små venner og veninder . Men der var 
heller ingen , der som Ywonne forstod sig på børns 
tankesæt og kunne gå ind på deres barnlige 
planer og forhåbninger . I timevis kunne hun 

tålmodigt lytte til deres pludren , og når det kom 
an på at lege og udfinde noget nyt og morsomt , 
ja , da var Ywonne lige så utrættelig som opfindsom . 
De fæstninger og borge , der blev bygget i 
sandet , og de krabbe- og rejefangster , hun fik sat 
i scene , det var noget ganske genialt . 
Suzette derimod , oberst de Clermonts unge 
protegé , var ikke så ubetinget afholdt ; børnene 
pryglede hun i det ene øjeblik for at kysse og 
klappe dem i det næste ; til sidst vare de formelig 
bange for hende og løb deres vej hver gang , hun 
nærmede sig dem . 
De ældre damer kritiserede skarpt Suzettes 
frie , næsten dristige væsen ; navnlig overfor herrer 
sporede de hos hende en behagesyge og et koketteri , 
der fik de allestedsnærværende sladdersøstre 
til at slå hænderne sammen af forargelse . 
Også Fru Estelle var selv i sit stille sind af 
samme mening , og når hendes mand brummende 
beklagede sig over den mere og mere uheldige opmærksomhed , 
Suzette vakte ved badestedet , så gav 
hun ham ingenlunde uret og ønskede blot , at 
datteren havde valgt sig en anden veninde . 
Der skulle være stort bal i  » Le grand casino « 
En skøn , mild augustaften . Pigebørnene vare rent 
ellevilde af glæde , thi det var første gang , at de 
skulle på voksent bal . Selvfølgelig anvendte de 
en ualmindelig lang tid på deres toilette , der var 
enkelt , men smagfuldt . De var ens klædte og så’ 

henrivende ud i de lette , hvide dragter af blødt , 
indisk moll med de pragtfulde , brandgule skærf 
skødesløst hæftede på siden med et bredt , funklende 
guldspænde . 
Suzette kastede et sidste blik i spejlet , — jo , 
hun havde virkelig grund til at være tilfreds med 
sig selv . Den usunde , gråblege ansigtsfarve , som 
klosterets indelukkede luft havde forskaffet hende , 
havde nu vegen pladsen for en sund , blomstrende 
rødme , der passede bedre til hendes strålende , 
sorte øjne og høje , ranke skikkelse med de lidt 
yppige former . Suzette var nu 18 år gammel , 
en fuldvoksen og helt udviklet ung kvinde , — hun 
så’ næsten ældre ud ; der var noget erfarent i det 
pikante ansigts æggende udtryk og i den lidenskabelige 
trækning om den store , røde mund , der 
både tiltrak og frastødte folk . Suzette så’ ganske 
forbavset på sit eget spejlbillede , der så tydeligt 
fortalte hende , at hun var smuk .  » Jeg er jo næsten 
smuk , «  hviskedee hun med en behagelig , sejrssikker 
følelse af , at det var sandhed .  » Jeg , den grimme , 
foragtede Suzy , — min gud , hvor er det muligt , « 
Mumlede hun med en blanding af lykkelig forundring 
og tilfredsstillet stolthed . 
Med sine 16 år tog Ywonne sig endnu meget 
uudviklet og ung ud ved siden af Suzette , men 
hendes skønhed stod fuldt ud på højde med venindens , 
thi den var finere , mere åndfuld og dobbelt 
tiltalende ved sin rene , kvindelige ynde . 

Suzette gjorde den aften ganske stormende 
lykke . Herrerne flokkedes om hende , og Suzette 
var som beruset af glæde og triumf .  » Hvis nu 
blot Marguerite havde kunnet se mig , «  tænkte hun 
hoverende ,  » eller søster st . Alphonse «  . Ved tanken 
om denne sidstes bidske ansigt måtte hun briste 
i latter og fortryllede dermed sin kavaler , en 
blaseret , overlegen løjtnant , der blev ganske indtaget 
i hende på grund af dette friske , smittende 
og fuldstændigt umotiverede latteranfald . 
Ywonne dansede også en hel del , men hun 
så’ uhyre barnlig ud med de lange sorte fletninger 
ned af ryggen , og hendes kavalerer vare 
for størstedelen purunge mennesker , næsten drenge . 
Dog , hendes fornøjelse var ikke mindre for det , 
og hun følte sig meget stolt og lykkelig på Suzys 
vegne over dennes stilling som baldronning . 
Særlig en ung , elegant pariser , alle damers 
erklærede yndling , lod til at interessere sig for 
Suzette . Han præsenterede sig for hende og fik i 
en utrolig fart sat den indbildske løjtnant til side . 
Derpå underholdt han sig længe og levende med 
Suzette , og til sidst skete det på en så iøjnefaldende 
måde , at obersten fandt sig foranlediget til at afbryde 
dem . Men kurmageren undskyldte sig 
frejdigt og med en tiltalende , meget vindende oprigtighed , 
der straks faldt i oberstens smag , og 
efter den unge mands beregning lod han sig 
narre af dennes tilsyneladende så naturlige , 

djærve åbenhed samt hans distingverede ydre og 
livlige , åndrige konversation . 
» Mit navn er Gaston Roger — jeg er billedhugger , « 
Sagde han meget ligefrem og tilføjede så 
lystig :  » Jeg er endnu kun lidet kendt i kunstnerverdenen , 
men berømmelsen kommer vel engang 
med tiden . « 
Obersten forestillede ham derpå for Fru 
Estelle , der ligeledes fandt behag i hans person 
og straks indlod sig i en samtale med ham , der 
både var lang og interessant , thi Roger var overordentlig 
kundskabsrig og besad et spillende vid . 
Dermed var bekendtskabet gjort . Han blev 
nu en daglig gæst i Clermonts hjem , og forholdet 
mellem dem blev stadig fortroligere . Obersten var 
henrykt over den nye elskværdige selskabsbroder , 
med hvem han så udmærket kunne tale om politik 
og grundigt drøfte  » La betle Frances «  nuværende 
elendige og stadig mere splidagtige indre 
forhold i sammenligning med det gyldne kejserdømmes 
glorrige dage . Og Fru Estelle var også 
glad for dette bekendtskab . Roger var så diskret 
og hensynsfuld i sin beundring overfor hende , hans 
smiger var altid så fin og halvtilsløret , at den 
hverken blev kedelig eller overdreven . Endelig , 
hvad Suzette angik , så lod hun kun til at leve og 
ånde , når han var til stede . 
Ywonne var den eneste , der ikke syntes om 
den uimodståelige monsieur Roger . Det var et 

vist instinktmæssigt ubehag , hun følte i hans nærværelse . 
Flere gange , når det lykkedes Roger at være 
alene med de unge piger , hørte Ywonne ham sige 
ting til Suzette , der bragte rødmen op i hendes 
kinder , skønt hun var for uskyldig til at forstå 
alt . Men Suzette var åbenbart både stolt og tilfreds 
over hans uforskammet beundrende bemærkninger 
om hendes smukke skikkelse , billedskønne 
Hals og arme o . s . v . Ywonne forundrede sig i 
stilhed over , at de altid mødte ham , hvor de så 
end gik hen . Kom de i kirke , var han der , sejlede 
de ud , kom han springende ned til båden i sidste 
øjeblik , spadserede de lange ture på landet , 
drejede han også ufravigeligt omkring landevejens 
første krumning med et forbavset  » Ah , vous voila , 
mine damer , hvilken glæde at se dem . «  Suzette 
kunne jo nok have oplyst sin umistænksomme veninde 
om grunden , hvis hun da havde villet , men 
det ville hun ikke , og netop ved denne lejlighed 
opstod der et underligt fremmed forhold mellem 
veninderne . Ywonne så’ at Suzette skjulte noget 
for hende og var bedrøvet herover . Hun billigede 
heller ikke dennes brændende tilbedelse af Gaston 
Roger og da i alle tilfælde ikke den åbenlyse 
måde , hvorpå hun viste ham det . 
Fru Estelle havde blidt og alvorligt talt med 
Suzette derom , som straks i øjeblikkets anger havde 
lovet bod og bedring .  » En slig opførsel er simpel 

og ukvindelig «  havde Ywonnes moder sagt , og de 
ord skurrede i Suzettes øren . 
Hendes vilje var god nok , men hun blev som 
med magnetisk kraft trukket til den unge kunstner , 
og med sin varmblodige , letsindige natur var hun 
for svag til vedholdende at kæmpe herimod . 
» Hvorfor ikke vise ham , at jeg elsker ham , når 
jeg virkelig gør det , «  tænkte hun og søgte og fandt 
med beundringsværdig opfindsomhed stadig en lejlighed 
til at være alene med ham . Hans bløde , 
klangfulde røst lød for hende som musik , og når 
han fortalte hende om det livsglade Paris og den 
letsindige kunstnerverden , hvor han hørte hjemme , 
så ønskede hun sig blot derhen . Suzette var som 
en lille fugl , der forvildet tumler ud fra mørke 
til lys og blændet af dette pludselige , strålende 
lysskær forgæves søger at brede vingerne til flugt 
— svimmel , sanseløs , men i lykkelig uvidenhed 
lader den sig så fange af den første , den bedste . 
Når Roger ivrigt roste hendes smukke , aparte 
ydre og glimrende sceniske anlæg , så bankede 
hjertet vildt i brystet på hende , og øjnene funklede 
af begejstring . — spille komedie , blive rig , 
uafhængig og elsket , det havde altid været den ærgerrige , 
nydelsessyge Suzettes drøm . 
» De med deres livlige mimik og fortrinlige 
sangstemme vil overalt kunne gøre en fænomenal 
lykke , «  sagde han ofte i en overbevisende tone . 
» Gør et dristigt Spring ud i verden og vis den , 

hvad de duer til , «  fristede han videre og førte med 
smigrende beundring hendes hånd til sine læber , 
og Suzette så’ ham ind i de farlige blåsorte øjne 
med et blik , der tydeligt sagde , at hun troede ham 
som guld . 
Ferien var omtrent forbi , den ene gæst efter 
den anden forlod cailleux . Strandbredden begyndte 
at blive tom og øde . Oberstens tænkte 
også på at drage bort , og pigebørnene skulle 
atter vende tilbage til klosteret . 
Suzette var vild af fortvivlelse ved tanken 
om afrejsen , nu ville det falde hende dobbelt 
vanskeligt at finde sig i klosterets ensomhed og 
kedelige , trættende arbejde , og så ventede der 
hende oven i købet skænd fra morgen til aften , 
gudelige formaninger af nonnerne , spodske ord 
fra kammeraterne , og det hundeliv skulle hun 
tåle hele 2 år endnu — ja , indtil hun havde 
fået sin eksamen , for så bagefter at komme ud 
hos fremmede og møjsommeligt slide i det for at 
skaffe sig selv det tørre brød . Efter det rige liv 
i luksus og overflod , hun i den senere tid havde 
smagt , forekom disse fremtidsudsigter hende dobbelt 
så afskrækkende som før . Suzette elskede 
rigdom og overdådighed og hadede det ensformige 
arbejde og den strenge tvang , hun atter måtte 
pålægge sig i klosteret . 

Ywonne ville jo være det eneste lyspunkt i 
al denne tristhed , og dog , hvor fremmed og koldt 
var forholdet ikke begyndt at blive mellem dem . 
Desuden , den kærlighed , hun nærede for Ywonne , 
var for intet at regne ved siden af hendes følelse 
for Gaston Roger , og forlade ham syntes Suzette 
værre end døden . 
Hvor glødende og lidenskabeligt havde han 
ikke kysset hende i går , da han for første gang 
havde erklæret hende sin kærlighed . Suzette 
gennemlevede atter og atter i tankerne det uforglemmelige 
øjeblik . De havde mødt hinanden sent 
om aftenen ude i haven . Luften var endnu tung 
og varm , mættet af blomsterduft , alt stemte sindet 
til elskov . Og pludselig havde Roger dristig lagt 
sin arm om hendes liv og set hende forskende ind 
i øjnene , idet han sagde :  » Suzette , jeg elsker dem ; 
vil de følge mig — vil de hemmeligt forlade alle 
andre for at blive min ? «  og Suzette havde i salig , 
jublende lykke rakt ham sine røde læber til Kys . 
— men så havde Roger tilføjet meget alvorlig : 
» Dog , hvis — ja , hvis jeg nu var gift , hvad ville 
de så svare mig ? «  — hans hånd omsluttede 
hendes krampagtigt skælvende , — Suzette blegnede , 
men de farlige , blåsorte øjnes bedende blik jog i 
et eneste kort nu alle de dydige , moralske livsanskuelser 
på flugt , som nonnerne gennem så 
mange år havde forsøgt at bibringe hende . Kun 
ved at tænke på Ywonne og det afskyelige forræderi , 

hun ville gøre sig skyldig i overfor barndomsveninden 
og hendes forældre ved hemmeligt 
at snige sig bort fra deres hus med sin elsker , 
fik hun atter samvittighedsnag . Al falskhed var 
hendes oprindeligt sanddru karakter imod , — og 
hun nølede med at svare . Roger betragtede hende 
med spændt opmærksomhed , — så med ét gav 
han blidt slip på hendes hænder og sagde dybt 
bevæget :  » Farvel , Suzy ! «  — velberegnet gav nu 
den snedige verdensmand rollen som den ædelmodige 
og selvforglemmende , han vendte sig langsomt 
om for at gå . — men så mærkede han i 
det samme to bløde arme om sin Hals , og Suzette 
skjulte grædende sit blonde hovede ved hans bryst . 
» Gaston , svaret bliver ja , — jeg følger dig alligevel , « 
Hviskedee hun smilende gennem tårer ,  » men 
så må du også altid elske mig . « 
» Evigt ! «  lovede han og trak hende ind til sig 
med stormende ømhed .  » Suzy , mon adorée . « 
Nu , dagen efter , overvejede Suzette halvt 
drømmende den foregående aftens begivenheder , 
og hun tog en afgørende beslutning .  » Nej , «  hun 
ville ikke vende tilbage til tvang og kedsomhed , 
når en lys , gylden fremtid med kærlighed og 
rigdom stod hende åben , — nej , det gjorde Suzette 
polaire ikke , selv om det så ti gange var 
hendes pligt . 

dagen før hjemrejsen stillede Suzette ikke til 
frokost . Vred over denne forsømmelse sendte 
obersten Ywonne op på soveværelset for at hente 
hende ned . — men Ywonne blev så længe borte , 
at Fru Estelle så sig nødsaget til at gå op efter 
dem . — der var så underligt stille derinde , og 
grebet af en ængstende følelse lukkede Fru Estelle 
døren op . — Ywonne sad ved vinduet med hovedet 
skjult i armene og græd heftigt . . . I vindueskarmen 
lå et åbent brev . Fru Estelle læste det 
over hendes skulder . 
» Lille kære Ywonne ! 
Når du læser dette brev er jeg allerede langt 
borte . Tilgiv mig den sorg og skam , jeg ved 
min flugt forvolder dig og dine kære forældre , 
som have vist mig så megen godhed . Jeg glemmer 
det aldrig — Madonna beskytte og velsigne 
eder alle . — foragt mig ikke , Ywonne , fordi jeg 
har fulgt min lyst og min kærlighed — jeg kunne 
ikke andet — en magt , der er stærkere end jeg , 
binder mig til ham . Jeg vil ikke bortødsle min 
korte u ngdom i klosterets dystre , tunge forsagelse 
— jeg må leve , elske og nyde , det er så min 
natur . Måske vil min store kærlighed til min 
elsker udslette en del af min synd  .  .  . Gud 
være mig nådig !  . . . Og så farvel , min kære , 
uforglemmelige barndomsveninde  .  .  . Tak for alt , 
hvad du har været for mig ! 
Din Suzy . « 

der blev en pause . 
» Stakkels lille Ywonne , «  sagde endelig Fru 
Estelle , der så i høj grad bestyrtet ud .  » Det gør 
mig inderlig ondt for dig . « 
» Åh , mama , hvor kunne hun dog nænne det , « 
Hulkede Ywonne fortvivlet .  . .  » Men det er Gaston 
Roger , den falske , løgnagtige Roger , der har forlokket 
hende dertil , «  vedblev hun harmfuldt  .  .  . 
» Stakkels lille Suzy . . . Mama , vi må finde hende 
igen . « 
Da obersten læste brevet , lynede hans øjne 
af vrede og foragt  .  .  .  » Den tøjte , «  udbrød han 
i rasende forbitrelse ,  » der så usselt gengælder 
vor gæstfrihed og venlighed . Men hun skal findes 
og hendes lumske bortfører også , — der sneg sig 
ind i vort hus for at tilføje det en skamplet  .  .  . 
Jeg har aldrig kunnet udstå det pigebarn eller 
hendes frække væsen , og hun skal få sin velfortjente 
straf . « 
Samme nat havde den unge billedhugger forladt 
badestedet — så der var ingen tvivl om , 
med hvem Suzette var flygtet . Obersten overgav 
sagen i politiets hænder , og parrets spor blev 
fulgt til Paris , men derfra ophørte enhver underretning 
om dem  .  .  . Ingen kendte billedhugger 
Gaston Roger , — det var formodentlig et påtaget 
navn . 

skandalen blev meget omtalt og vandt naturligvis 
en kolossal udbredelse , da den hørte hjemme 
i de højere kredse . 
Clermonts måtte bestå en ret ubehagelig 
scene med priorinden , der beskyldte dem for at 
bære ansvaret for det skete . Men da hun havde 
fået nøje besked om det hele , fritog hun dem for 
al skyld og gjorde kun sig selv heftige bebrejdelser , 
fordi hun med sit kendskab til Suzettes karakter 
havde vovet at overgive hende i fremmede hænder . 
Fru Estelle ville helst have , at Ywonne nu 
skulle afslutte sin undervisning i klosteret for at 
vende hjem med hende og obersten til Paris og 
så denne vinter gøre sin indtrædelse i selskabslivet 
 .  .  . Men Ywonne , der kun følte sig lidet 
tiltalt ved tanken om selskabelighed , bad så indstændigt 
forældrene om lov til endnu et år at 
fortsætte de afbrudte studier i klosteret , at de 
tillod hende det . 
Da søster st . Alphonse fik nys om skandalen , 
kroede hun sig stolt , og mente , at det havde man 
jo let kunnet forudsige — hun for sit vedkommende 
havde nu altid sagt , at denne Suzette var et 
» insupportable créature «  , der engang ville ende i 
elendighed  .  .  . Søster st . Romain derimod følte 
sig i sit stille sind skyldbevidst og fortrød bittert , 
at hun ikke havde kæmpet mere ihærdigt for at 
vinde Suzette , men havde ladet sig støde tilbage 
af hendes spodske kulde og stygge ubændighed 

.  .  . Søster st . Romain og Ywonne vare måske 
de eneste , der endnu nærede venlige følelser for 
flygtningen og aldrig glemte hende i deres fromme 
bønner . — det blev eleverne forbudt at nævne 
Suzette polaires navn — hun skulle glemmes . 
Men Ywonne sørgede dybt og smerteligt over 
tabet af barndomsveninden . 
Ywonne var nu atter midt i det travle skoleliv . 
— del daglige , regelmæssige arbejde virkede 
velgørende på hendes ophidsede sind . Hun fordybede 
sig nu med dobbelt Iver i sine studier og 
arbejdede med sand jernflid  .  .  . Det var , som 
om hun i arbejdet søgte trøst for alt det sørgelige , 
der i sommerens løb var hændt hende  .  .  . 
Men vinteren forekom hende alligevel ualmindelig 
lang og ensformig . Hvor hun dog savnede Suzette 
nu , da Marguerite og flere af klassekammeraterne 
vare ophørte med at gå i skole . Ywonne følte 
sig ligefrem ene og forladt , da også de små 
irlænderinder rejste hjem ved juletid , og de to 
halvvilde russerinder , der kom i deres sted , vare 
ikke hverken opmuntrende eller elskværdige  .  .  . 
De led frygteligt af hjemvé og kunne ikke finde 
sig i klosterets tvang og snerpede forhold , mod 
hvilke de også gjorde kraftige indsigelser . , der en 
skøn dag rent ud gik over til håndgribeligheder 

— og da russerinderne ikke ville rette sig efter 
klosterets skik og brug kastede nonnerne dem 
begge to på porten Ragnhild og lille Jeanne 
valnor vare så de eneste Ywonne sluttede sig 
lidt til . Men den unge norske pige var så grublende 
og alvorlig og Jeanne — ja hun var kun 
et barn  .  .  . Nej så var søster st Romain dog 
den bedste af dem alle  .  . Det var Ywonnes 
kæreste adspredelse at tale med hende og hun 
lyttede opmærksomt efter når søsteren fortalte 
om sin stands rolige og fredelige tilværelse fjernt 
fra verdens larm og ugudelighed og om den rene 
lykke , man følte over at have bragt gud et velbehageligt 
offer 
» Men «  sagde hun ofte med et vemodigt smil 
» at forsage verden når man er ung og livsglad 
falder aldrig let dog det store ved et offer består 
jo i at man giver afkald på noget kært og 
dyrebart noget man virkelig holder af og vanskeligt 
forsager så kommer jo lønnen bagefter 
desto herligere og så meget skønnere end man 
fortjener den « 
» Hvorfor blev de egentlig nonne ? «  spurgte 
Ywonne en gang nysgerrigt 
» Fordi jeg følte kaldet «  svarede søsteren 
blidt  . . .  » Og fordi jeg lige fra min barndom har 
haft lyst dertil og haft mine tanker henvendte 
derpå thi underlig er jeg må de vide 
jeg elsker kun smerten og forsagelsen ved livet « 

Ywonnes blik mødte hendes og viste en dæmpende 
forståelse  .  .  . Søster st . Romain fortsatte 
derefter med rørende simpelhed :  » Først var jeg 
sygeplejerske >sæur de charité «  i Paris  .  .  . Jeg 
har været såvel i de rigeste hjem , som i de fattigste 
og modbydeligste kvarterer , hvor kun last 
og elendighed omgav mig . Men det var min glæde 
at hjælpe de lidende og bringe et gran af velvære 
ind i deres sørgelige tilværelse . — tit og ofte 
mødte jeg kun spot og onde ord på min vej — 
man har hånet , ja slået mig  .  .  . Men mangen 
gang er min gerning også lykkedes , og jeg har 
trøstet stakkels skabninger i den tunge dødsstund 
med håbet om guds ufattelige nåde . —  » Oh , 
Ywonne , «  vedblev søsteren ildfuldt , med en betagende 
klang af dyb , undertrykt bevægelse i sin 
stemme  .  .  .  » Det er skønt , herligt at leve for 
andre , den tid var den bedste i mit liv  .  .  . 
Senere , da mit helbred blev svagt , skiftede jeg 
orden og kom hertil som helligåndssøster , hvor 
vi have en mindre anstrengende virksomhed . « 
» Og de er lykkelig , min søster ? «  spurgte 
Ywonne bevæget . 
» Ja , jeg er lykkelig «   .  .  . Hun greb korset og 
førte det ydmygt til sine læber .  » Thi jeg har 
fulgt den røst i mit indre , der kaldte mig , og som 
sagde mig , at det var min pligt og min livsgerning 
at forsage , leve for andre , — og det må der jo 
også nogle til . — og jeg er lykkelig !  .  .  . Men 

tro ikke dermed , Ywonne , at jeg mener al verden 
skal gå i kloster — ak nej — thi det strider jo 
mod guds vilje og lov , «  erklærede hun bestemt . 
» Nej , kun den , der føler kaldet og har lyst til at 
opofre sig for menneskeheden og forsage alle verdslige 
glæder — kun den bør også gøre det — og 
kun et menneske , der er besjælet af sådanne følelser 
og elsker gud højere end sig selv , kan blive 
en virkelig god nonne eller munk og fuldt og helt 
gå op i sin forsagende gerning . Men enhver , 
der går i kloster enten ledet af egoistiske hensyn 
eller af livslede , forfejler sit mål og gør vor 
stand til et sørgeligt vrængbillede af , hvad den 
burde være , «  sluttede søsteren heftigt . 
Ywonne tænkte en del her over , men var dog 
så temmelig uberørt af disse lange samtaler . — 
hun beundrede søster st . Romain , men ved tanken 
om at blive nonne følte hun sig grebet af en vild 
lyst til at springe over klostermuren . — nej , 
Ywonne de Clermont var , trods sin oprigtige 
fromhed , dog for meget verdensbarn til at foretage 
et sådant skridt . 
Den følgende sommerferie tilbragte Ywonne 
med forældrene og broderen i Boulogne . 
Denne smilende , venlige by , er godt kendt 
på grund af sine yppige , stærkt bakkede skovpartier , 

sine fortrinlige bade og henrivende beliggenhed 
ved det store , blågrønne  » Pas de Calais « 
Og sin kække fiskerbefolkning . Franskmændenc 
påstå , at denne egn har en vis evne til at bortjage 
dårligt humør , og sikkert er det , at der 
altid hersker et friskt , fornøjeligt liv , der virker 
betagende . I sommermånederne er den formelig 
overrendt af badegæster : der er en broget , myldrende 
vrimmel af fremmede , navnlig englændere , 
der er i høj grad indtagne i Boulogne s/mer og 
befinde sig overordentlig vel i denne livlige , smukke 
Havneby . 
Det var ikke undgået Fru Estelles skarpe 
moderblik , at Ywonne i den senere tid var bleven 
meget alvorlig og stille . Både hun og hendes 
mand vare bekymrede herover og gjorde alt muligt 
for at adsprede og opmuntre hende . 
Men lille Paul mærkede dog forandringen 
mest af dem alle , thi når han mindedes , hvor 
munter og overgiven hans søster havde været 
sidste år , kunne han slet ikke genkende hende i 
denne tankefulde , unge pige , der med forkærlighed 
lå nede ved stranden i det hvide sand og stirrede 
drømmende ud over mod havet  .  .  .  » Før var 
hun rigtignok meget morsommere , «  tænkte han 
misfornøjet og rynkede gnavent den lille opstopper- 
næse . 

» Hvor jeg er glad over at din skoletid er 
forbi efter nytår «  sagde Fru Estelle en eftermiddag 
da de med velbehag strakte sig på den 
bløde græsbund oppe i skoven ved de store 
skrænter . 
Ja Ywonne glædede sig også til at klosterlivet 
skulle være forbi  .  .  . det var nu begyndt 
at falde hende lovlig kedeligt og ensformigt 
» Men så har du mig også hjemme for bestandig 
lille mama «  sagde hun smilende « 
» Ak nej ikke for bestandig min kære pige 
.  .  . Et par år måske i det højeste i vinter 
skal du indføres i selskabslivet det glæder din 
papa og jeg os meget til men senere hen i 
tiden vil du optages af andre end af os du vil 
træffe den mand du fatter kærlighed til du bliver 
gift og så tilhører du os heller ikke mere det 
er jo så naturligt og dog så tungt for en moder 
at tænke på thi det er så kort ak så kort 
at børnene tilhøre os  .  .  . «  sagde moderen med 
et dybt suk 
men Ywonne så fornøjet ud ved det fremtidsbillede 
der var blevet oprullet for hendes indre 
øje og hendes livlige fantasi foregøglede hende nu 
alle slags strålende muligheder ja hun var 
en lykkens yndling i sammenligning med så 
mange andre unge piger og burde være gud mere 
taknemmelig end hun var 
nu rejste Fru Estelle sig for at gå til bad 

klokken var 6 , og det var altså midt i badetiden . 
Hun ville have Ywonne med sig , men denne bad 
om at blive fri , da hun gerne ville læse sin bog 
ud her på denne yndige , fredelige plet , og Fru 
Estelle føjede så Ywonne og overlod hende til sig 
selv for en times tid . 
Da moderen var gået , blev Ywonne liggende , 
så lang hun var , og så med et lykkeligt smil op 
på den lyseblå augusthimmel , der tittede ned til 
hende gennem en åbning i trætoppene  .  .  . Hun 
var glad og vel til mode i dag . Hun følte sig 
taknemmelig mod gud og hele verden . Her var 
dejlig svalt i denne prægtige skov , man mærkede 
intet til sommerdagens kvælende hede , thi de 
majestætiske , bredkronede træer holdt varmen ude . 
Hun fornemmede deres kølende pust , når vinden sagte 
tog i de grønne blade . 
Pludselig rejste Ywonne sig og gik lige hen 
til skranten . Her var udsigten friere og mere 
storslået . — det vidunderlig skønne hav lå glitrende 
i sollyset , spejlblankt og stille , men netop 
imponerende ved sin stolte ro . — det var som 
oversået med hvide sejlere , der hvilede næsten 
ubevægelige på vandet , thi de manglede vind og 
kunne ikke komme frem — men dampskibene og 
de små hjulbåde fo’r af sted i en ustandselig 
fart . Det var et henrivende livfuldt og stadigt 
vekslende skue , og Ywonne kunne ikke blive træt 
af at se og beundre , thi hun elskede havet . 

hun følte sig samtidig grebet af en stærk 
følelse af guds almagt og uendelige godhed . — 
» Ja , hvor havde han dog altid været overbærende 
og god mod hende og forældrene . Hvor lykkelige 
havde de ikke været og da især efter opfyldelsen 
af deres højeste ønske , den lille længselsfuldt ventede 
Broders ankomst , der havde fyldt lykkebægeret 
til randen . 
» Hvor gud er god og kærlig ! «  tænkte Ywonne , 
og hun knælede ned i inderlig bøn . — da hun 
var færdig , strejfede hendes blik atter havet . — 
langt ude i horizonten gik dets dybe blå i ét 
med himlen , hvor rosenrøde og gyldne skyer tegnede 
sig med en pragtfuld farveglød og afspejledes 
med mattere glans i en lys skinnende stribe hen 
over den svagt krusede havflade . 
Ywonne lod sig nu ganske rive med af de nye 
og uforklarlige indtryk , der så overvældende 
stormede ind på hende . Hun bemægtigedes af en 
overstrømmende trang til højlydt at prise gud og 
takke ham for hans usigelige nåde . — hun higede 
blot efter at kunne vise ham sin taknemmelighed 
og kærlighed  .  .  . Hun ville udrette noget 
godt — stort og vidunderligt — eller også bringe 
ham et værdigt offer for at glæde ham . — men 
hvad ? — med unaturligt strålende øjne stirrede 
hun frem for sig , som ventede hun et svar . 
» Men hvad — hvad ? «  mumler Ywonne halvhøjt , 
 » Hellige gudsmoder , råd mig ! « 

pludselig slår en tanke ned i hende — forfærdelig 
i al sin storhed . Ywonne skyder den til 
side , — vil ikke høre den , men den kommer igen , 
lader sig ikke afvise , og hun bliver greben af en 
frygtelig angst , vakler og skjuler hovedet i hænderne , 
idet hun stønner , ængstet til døden : 
» Alt , min gud , alt — kun ikke det . — min 
frihed , mig selv kan jeg ikke give dig . « 
» Hvo der vil være salig skal forsage alt «   .  .  . 
Véd hun , at bibelen siger  .  .  . Søster st . Romain 
elsker de ord og havde tit fremsagt dem for hende , 
og nu forekommer det Ywonne , at de have en 
overbevisende kraft . — alt kan hun ofre , og alt , 
hvad hun ejer , vil hun gerne ofre , når hun blot 
kan befri sig for denne martrende tanke , som ikke 
mere viger fra hende . 
» Det er intet offer , der ikke koster smerte , « 
Tænker hun og vånder sig i dyb sjælekval  .  .  . 
Men livet , — det dejlige liv , det ligger jo her 
for hende så skønt , — så umuligt at forlade 
netop nu , da hun først skal lære dets glæder at 
kende  .  .  . Forlade forældrene og lille Broder 
Paul , som hun elsker så højt — og derved berede 
dem en så forfærdelig sorg ! —  » Nej — jeg kan 
ikke . — fader ! Jesus Christus , hjælp mig ! «  klager 
hun vildt . 
Da med ét synes søster st . Romain at stå 
ved hendes side  .  .  .  » Jo tungere forsagelsen 
falder dig ,- jo herligere bliver din løn . — kom , 

Ywonne . — Herren kalder dig , «  hvisker hun blødt 
med sin klangfulde , dårende stemme . 
Ywonne skriger højt og ser sig forvildet omkring 
— her er ingen — hun er ganske ene  .  .  . 
Så skyder en stor , mægtig , alt besejrende skøn 
følelse op i hende . —  » Min gud , du kalder mig 
— jeg kommer ! råber hun i ekstase og strækker 
armene ud  .  .  . Hendes blik er sværmerisk , næsten 
overjordisk . —  » Jeg kommer—jeg kommer , «  gentager 
hun med jublende sjælefryd , og ser lige op 
mod himlen uden at lade sig blænde af den nedgående 
sols stråler , der falder skarpt på hende 
og overgyder hende med et rødgyldent skær  .  .  . 
Det er , som om Ywonne skuer ind i selve paradisets 
herlighed og ser sin elskede frelser med 
jomfru Maria ved sin side og begge omgivne af 
hellige engle i himmelsk pragt . 
Men så sortner det for hendes øjne og hun 
segner om . — længe bliver hun liggende — længe 
og ganske ubevægelig  .  .  . Hovedet hviler tungt 
mod det bløde , fugtige græs , det svaler den brændende 
pande . 
Da hun endelig rejste sig , var hendes ansigt 
blegt og forklaret . 
Ywonne var nu rolig , næsten glad . Den sollyse , 
skønne verden , der her så smilende og fristende 

bredte sig for hendes blik , tilhørte hende 
ikke mere . Det smertelige stik , hun straks følte i 
hjertet ved denne tanke , bragte hende alligevel en 
vis glæde , thi det beviste klart , hvor svært det 
faldt hende at sige alt dette farvel , selv nu , da 
hun ene og alene burde tilhøre gud og tænke på 
ham , nu , hun skulle være Herrens brud  .  . . Men 
ved denne ophøjede bevidsthed forekom alt 
andet hende småt , og det jublede i hende , da 
hun langsomt vandrede ned ad skrænten for at 
begive sig til hjemmet  .  .  . Ywonne var træt , — 
men stolt af den sejr hun havde vundet over 
sig selv . 
En nonnes strenge , forsagende liv fremstillede 
sig nu mindre afskrækkende for hende  .  .  . Hun 
ville med glødende Iver gå op i sin gerning . 
Ikke skulle det gå de børn , der blev betroede 
til hendes omsorg , som det var gået stakkels 
Suzette . — Ywonne ville aldrig trættes i sine bestræbelser 
for at vinde dem for det skønne og 
gode , selv om de vare nok så forhærdede . Overvejende 
alt dette skyndte hun sig nedad . Hovedet 
var let bøjet , det prægtige , sorte hår , faldt hende 
frem over skuldrene . — Ywonne var meget 
yndig . 
Hun blev ført tilbage til virkeligheden ved 
lyden af højrøstede , leende stemmer  . . . Et lille 
selskab bestående af nogle herrer og en meget 
elegant dame kom gående op imod hende . Det 

var åbenbart badegæster . Ligegyldig ville Ywonne 
gå forbi dem , da hendes blik standsede ved 
damen  .  .  . Med et skrig fo’r hun tilbage . — var 
det en drøm ? — nej — det var hende ! — det 
kunne ikke være andre end Suzette  .  .  . Hun genkendte 
hende straks , skønt hendes blonde hår 
nu var farvet rødt , og øjenbrynene var stærkt 
sværtede . 
Ywonne stod endnu som stivnet på samme 
plet , bleg og skælvende af sindsbevægelse . 
» Suzy «  , kom det halvkvalt fra hendes læber . 
Suzette så’ op , hendes blik mødte barndomsvenindens . 
—  » Ywonne — min gud , du her ! « 
Råbte hun med rystende stemme og vendte brødebetynget 
hovedet til den anden side — hun vovede 
ikke at se Ywonne ind i de uskyldige , alvorlige 
øjne . 
» Se på mig , Suzette , «  befalede Ywonne med 
usædvanlig hårdhed . 
Suzette vendte sig langsomt — hendes øjnes 
usikre udtryk fortalte om hendes brøde og skyldbevidsthed . 
» Nok , Suzette  .  .  . din angst og skælven har 
forrådt dig — må jeg tale et par ord med dig , 
inden vi skilles . 
Suzette nikkede og gav med hånden tegn til 
herrerne , at de skulle fjerne sig  .  .  . En af dem , 
en høj , mørk , ældre herre , med et ret fornemt 

udseende betragtede Ywonne vedholdende og med 
en næsten uforskammet nysgerrighed 
men Ywonne greb mildt Suzettes hænder 
kostbare ringe funklede på dem  » Suzy 
hvor kunne du dog nænne at gøre mig den sorg ? « 
Spurgte hun blidt , og tilføjede derpå strengere 
» Suzy hvor er Gaston Roger « 
» Den skurk ! «  hvæsede Suzette frem gennem 
de sammenbidte tænder .  » Han bedrog mig 
forlod mig skammeligt efter 3 måneders forløb 
— og havde ikke han der «  hun viste med en 
skulderbevægelse i retning af den høje mørke 
herre  .  .  .  » Monsieur Tellier taget sig af mig og 
hjulpet mig frem ja så havde jeg nu ligget død 
på Seinens bund så vidt havde Gaston bragt 
mig ! «  hun standsede et øjeblik drog vejret 
tungt og vedblev så med en af de pludselige 
overgange fra en stemning til en anden som 
Ywonne så godt kendte  » Min f'ølelse for 
Gaston var for resten en fejltagelse nu bag 
efter indser jeg det klart thi først efter at jeg 
har lært Tellier at kende ved jeg hvad virkelig 
kærlighed  « 
» Ti Suzette ti «  afbrød Ywonne hende 
vredeblussende .  » Det er modbydeligt at høre dig 
tale — og jeg som undskyldte dig på grund af 
den store kærlighed der bandt dig til ham 
på denne måde skifter du jo kæreste så tit 
som en anden kjole ! « 

» Foragt mig kun ! «  Suzette trak sig heftigt 
fra hende .  » Åh , i rige og lykkelige , hvad forstå 
i jer på det  .  .  . Døm mig kun . I , der aldrig 
have været ledte i fristelse  .  .  . Du , som har ejet 
al jordisk lykke fra vuggen — du , som aldrig har 
følt hjertet banke vildt og stormende af begær 
efter det du ikke kunne få  . . . Du skulle dømme 
mig — ha — ha — ha . «  Suzette lo bittert og 
skurrende . —  » Og hvad forstår du dig på kærlighed 
— den trolddomsagtige magt , der knytter 
mig til min elsker «   .  .  . fortsatte hun lidenskabeligt . 
—  » Jeg kan ikke være ham foruden — kan 
ikke — det er stærkere end jeg  .  .  . Blot det at 
være i hans nærhed — høre hans stemme — se 
ham ind i de mørke øjne fylder mig med lykke 
thi det er , hvad jeg kalder at leve . « 
» Suzy , Suzy , tal ikke sådan , «  klagede Ywonne 
bedrøvet .  » Det er slet og ugudeligt . Vid , at jeg 
dømmer dig ikke — men det liv , du fører er 
ondt . — omvend dig — gud er algod og barmhjertig 
— han vil sikkert tilgive dig . — tænk på 
synderinden Magdalene , og følg i hendes fodspor 
thi hun havde syndet meget , men angrede — 
omvendte sig , og Herren tilgav hende , som han 
også vil tilgive dig — Suzy — lille elskede Suzy , « 
Bad Ywonne med stigende inderlighed .  » Gør det 
— jeg beder , — besværger dig derom . « 
» Ti barn — du piner mig frygteligt . — jeg 
kan aldrig  » rejse mig «  og vil aldrig mere kunne 

blive nogen  » hæderlig «  kvinde . — jeg er rigtignok 
kun nitten år gammel , men det er dog for sent , 
— og , «  vedblev hun næsten sørgmodigt ,  » du forstår 
det ikke , Ywonne , men det liv , jeg fører , 
tiltaler mig — thi jeg er elsket — rig — beundret 
og misundt af mange . — desuden , hvem ville vel 
tage en person som mig i sit hus ? — ingen — 
og hvad ville verden sige til , at den allerede så 
bekendte — Suzette standsede tøvende og skamfuld 
-  » nu vel , at den berygtede Adrienne lorrain 
pludselig blev  » dydig «  , «  sluttede hun . 
» Du — du Adrienne lorrain , «  udbrød Ywonne 
med flammende øjne og et udtryk af dyb foragt , 
idet hun trak sig helt tilbage fra hende ved lyden 
af det navn , hun efter sigende vidste tilhørte en 
af Boulognes smukkeste og mest udsvævende halvverdensdamer . 
» Træk dig blot fra mig som fra et giftigt dyr , « 
Svarede Suzette ydmygt .  » Jeg har fortjent det . — 
men , «  vedblev hun med en sidste opblussen af 
sin gamle dristighed . —  » Døm mig ikke , du , der 
ikke ved hvad det vil sige at give afkald på det , 
man elsker — og husk på , hvor jeg i min barndom 
har været forsømt — det undskylder mig 
også . — oh Ywonne — kendte du noget til 
længsel efter kærlighed , rigdom og lykke , som 
jeg har kendt det , forstod du mig bedre . « 
» Selv om jeg ikke kender den kærlighed mellem 
mand og kvinde , som du taler om — så kender 

jeg bedre end du den inderlige kærlighed , der 
binder et barn til dets forældre og søskende — 
og jeg ved også , hvad det vil sige at give afkald 
på det , man elsker , thi jeg elsker mine slægtninge 
— og den skønne , sollyse verden , de leve i , og 
dog har jeg forsaget den i dag for at tjene gud 
alene — og vende tilbage til klostret som nonne , « 
Svarede Ywonne med stille alvor . 
» Ywonne , det er ikke muligt — det er ikke 
sandt «  , skreg Suzette angstfuldt .  » Oh — men 
det har altid anet mig , at det ville komme således 
— dog gør det ikke ! — du vil fortryde det . 
— lev — lev . — lær livet at kende ! Elsk og 
nyd , medens du er ung — du ved ikke , hvor det 
er herligt . « 
» Frist mig ikke , «  udbrød Ywonne med dyb 
alvor  .  .  .  » Min beslutning er tagen . Herren , min 
gud , har selv kaldt mig , «  og hun så atter frem 
for sig med det gribende udtryk af overjordisk 
renhed og fromhed , der en gang før havde hvilet 
over hendes ansigt . — det forekom Suzette , at 
Ywonne havde en stråleglorie om det mørke hoved 
— hun stod der for hende som forklaret — 
og med en pludselig følelse af sin egen elendighed 
kaster hun sig for hendes fødder og fører fligen 
af kjolen til sine læber . —  » Jeg er ikke værdig 
til at berøre den , «  — udbryder hun hulkende . 
» Bed for mig , du hellige , «  og derpå rejser hun 
sig op og flygter fra Ywonne . 

den prægtige skikkelse i den skinnende , røde 
silkekjole , iler hastigt op ad  .  .  . det er livsnydelsen 
i egen strålende person , der dristig og 
begærlig springer ud i verden — medens forsagelsen 
stille og bleg siger den farvel og langsomt 
— ganske langsomt med bøjet hovede vandrer 
ned ad skrænten . 
Året efter — også på en smuk , klar 
sommerdag — tog Ywonne sløret i helligåndsklostret . 
Solen skinnede muntert hen over den gamle , 
hyggelige klosterkirke  .  .  . Frankrigs skønne himmel 
var så smilende og blå som nogensinde før , 
og roserne stod i fuldt flor inde i klosterhaven 
og fyldte luften med deres søde , forfriskende 
Duft . 
Men inde i kirken lød fulde , brusende orgeltoner 
— det var søster st . Romain , der spillede 
for sin yndling . Hele sin varme , kærlighedsfulde 
sjæl lagde hun deri — så vidunderligt havde hun 
aldrig før spillet . 
Den højtidelige handling er allerede begyndt 
.  .  . Foran alteret knæler en hvidklædt skikkelse 
i brændende bøn . — de lange , sorte fletninger 
hænge hende endnu ned af ryggen , men så tager 
den gamle , ærværdige priorinde , der står ved 

hendes side , dem varligt op . — hendes tunge 
saks skærer hvinende igennem dem — et klip — 
nok et , og de pragtfulde prydelser er faldne for 
saksen . 
Det var Ywonnes første offer . 
Et enstemmigt suk lyder fra den store forsamling . 
— de unge klosterelever er dybt bevægede . 
— jamrende og grædende give de fleste 
ganske åbenlyst deres voldsomme bevægelse til 
kende , — thi Ywonne er meget afholdt , og det 
falder dem hårdt at sige den glade , venlige kammerat 
farvel . 
Men i den forreste stolerække sidder en nedbøjet 
mand , hvis kække soldateransigt bliver 
gammelt og furet i et eneste nu af sorg og 
kval . — den blege , tilslørede kvinde , der 
læner sit hovede op imod hans , føler sig så 
ulykkelig og forpint til mode , at hun synes , det er 
næsten mere , end hun kan bære . — hendes 
fromme kristentro siger hende , at hun må bære 
det med ydmyg underdanighed — men moderens 
naturlige sorg over tabet af barnet bliver ikke 
formindsket . 
» Herren gav — Herren tog — Herrens navn 
være lovet , «  tænker faderen — men det trøster 
ham kun dårligt i øjeblikkets ville smerte . 
Dog , det er deres datters kald , og de vove 
ikke at modsætte sig guds vilje ; hun har gjort 
det frivillig og af lyst — hun er lykkelig derved , 

— dette rødmende pigeansigt , der stråler af lykke 
og sværmerisk begejstring , kan ikke bedrage . 
Forældrenes blik hænger ved datteren , der 
nn afgiver sit hellige løfte  . .  . Blød og vibrerende 
lyder hendes stemme , de mørke øjne skue frejdigt 
op imod billedet af den korsfæstede Christus 
og smilet om den guddommelige frelsers mund 
giver hende kraft og mod og gyder en salig fred 
i hendes sind . 
Løftet er givet — Ywonne de Clermont hedder 
nu helligåndssøster Marie Madeleine . 

nutid . 
Pligttro og kærlig opfylder søster Madeleine 
sin forsagende gerning . — for børnene har hun 
altid et muntert smil og et venligt ord , de rige 
så vel som de fattige . — de elske hende også 
alle højt og er parate til at vove liv og blod for 
deres livlige , blide og overbærende lærerinde . — 
søster st . Alfonses ondskabsfulde forfølgelse kan 
ikke ret få fodfæste midt inde blandt al den 
kærlighed . — ser Madeleine hende , går hun sky 
til side , men når hun er ene , opfører hun sig 
anderledes modigt . 
Med stolt , selvbevidst holdning , går hun 
gennem gallerierne og tager nedladende venligt 
mod de jævnaldrende elevers ærbødige hilsen . 
I fritimerne springer hun lystigt omkring i 
klosterhaven , omgivet af sine små elever , der 
jublende og skrigende søge at fange hende . — 
dag ud og dag ind stadig det samme , ikke skygge 
af afveksling . 
I haven så’ jeg hende sidst — varm og rød 
af det hurtige løb — en type på overmodig 

ungdomskraft — sundhed og — ja man kunne 
fristes til at sige livsglæde , men det passer nok 
ikke rigtigt — thi når hun slår de sjælfulde 
øjne op , er der , et udtryk så dybt , så uudgrundeligt 
i dem — så alvorligt , længselsfuldt , og 
dog ikke bedrøvet , — der fortæller en rørende 
historie om uegennyttighed — om et liv levet i 
forsagelse , levet for andre . — ja , kære læser , 
de kan sige om hende , hvad de vil — de kan 
kalde hende overspændt eksalteret — fanatisk — 
unaturlig — alt hvad de vil , og om hendes stand 
kan de sige det samme , — men for mig og mange 
andre står hun alligevel som et billede på alt , 
hvad der er godt , smukt og ophøjet her i verden . 
— en skærende kontrast til vor tids krasse 
egoisme og slappe religiøsitet . 
Og søster Madeleine knæler i bøn foran den 
hellige jomfrus alter — hun beder længe og 
inderligt — tårer er der af og til i hendes øjne , 
når hun rejser sig , men smilet er muntert og 
fortrøstningsfuldt . — er hun nu også rigtig lykkelig ? 
» Ja naturligvis . —  » Mondieu «  , det er jo ikke 
enhver , der kun 20 år gammel allerede har tilbragt 
to år som helligåndssøster , «  tænker Madeleine med 
tilgivelig selvfølelse og drejer hastigt rosenkransen 
mellem fingrene . 
Ende . 

