Da bogholder Brodersen gik ud ad bankporten , så han op imod kirkeuhret . Det manglede næsten fire minuter i tre , og sparekassens store ur lige over for var mere end ti minuter  « ver .  .  . 
Han slog sin paraply op , fordi det ligesom småregnede , og drejede om hjørnet . 1 den indvendige lomme lå de syv bil letter , der var kommen angående værelser ; den fra Piolstræde ville han først gå efter , fordi det var nærmest ved banken . 
Bogholderen skråede over gråbrødre-torv og slog paraplyen ned igen , da delingen andre mennesker var , som gik med paraply oppe . Det var heller ikke rigtig hegn , men blot en tyk , hvid novemberluft , som var ved at tætte sig sammen over plads 

og gader til tåge , man ligesom smagte fugtigheden , og skæget kunne blive ganske vådt — folk sagde , det var usundt , men det gjorde dog vist ikke noget , når bare man ikke havde det alt for tit . 
Det var år siden han var kommen den vej fra banken op igennem byen , for nu boede han i Admiralgade ; en gang havde der hængt et stort , kulørt avertissement om Hoff s maltekstrakt her i en høj stue ! En stærk , bidende lugt trængte fra Kejsergade ud over hele torvet ; den blev endnu strammere og med en sveden stank som af fugtigt brænde . Den måtte komme fra det gamle kaltebrænderi i lille Kannikestræde . 
Brodersen stod stilleforen arbejdsvogn , der kørte over gaden : her var det , lire gadehjørner lå skråt overfor hverandre , men nu kun med boghandel på det ene — røgen fra brænderiet vældede , lige og tyk , op af skorstenen , bredte sig ud efter og sank ned over tagene . Porten derind til var lukket — som drenge havde de stået og stirret , når den engang imellem var åben , og en Karl midt i gården læssede pakker på en vogn , som kun var forspændt med én hest  .  .  . 
Brodersen var kommen til frueplads og tog for en sikkerheds skyld en billet op af lommen , for at se , om det nu også var det rigtige nummer , han gik efter . Foran universitetet havde de fået en ny 

buste til , man kunne se , at hovedet endnu var mere lyst end på de gamle ; han gik det lille sving pladsen rundt og læste : japetus steenslrup og på den anden side trappen Johan Nicolai Madvig og Henrik Nicolai Clausen , /'ødt 1793 , de to havde han dog vist set engang for nogle år tilbage , 
( dansen havde også været professor . For huden af pladsen lå latinskolen med den indskrift , som han den dag i dag ikke forstod . 
Så gik han om i Fiolstræde og gav sig til at kige på husnumrene . 
Stedet , han skulle op i , var på tre etager og havde fem fag . Det var gråt og ældre , gadedøren høj , en klasselotterikollektion havde sit skiit på muren . Inde 

i gangen lugtede der ligesom lidt gammelt eller indelukket , trapperne kunne man ikke kalde dårlige . De var ikke alt for stejle at gå op ad og havde trinene beslåede med jern , noget , Brodersen egentlig godt kunne , lide . 
Han lukkede et gangvindue op : det var 

den sædvanlige , lille gård i det gamle voldkvartér , med høje baghuse helt rundt om , og en post op ad muren ; køkkentrappe var der ikke på ejendommen . Gården mindede' om hans bedsteforældres i sin tid omme i klædeboderne , dér havde de også haft  .jernbeslag på 
trapperne . 
Ud for første sal lød der tiere barnestemmer inde fra lejligheden : 
j . Eslof , skra’dermester , stod der på døren . Det var ellers tydeligt at lægge mærke til , at både trappetrin og vægge var bedre vaskede og holdte , når man kom højere op , gangvinduet på anden sal var der rigtignok fået anderledes bund i end nedenunder , og døje og dørkarme var , ligesom de havde været malet med en hel anden farve . Dobbeltdøren midt for trap-pen var lukket helt i , på den til højre stod navnet på en porcelænsplade : Kristian i . Hedsted . 
Brodersen følte til billetten i lommen , 

tørrede fødderne af på måden og ringede . 
Da han klokken et kvarter til lem stod ude på gangen igen , havde han dog glemt at spørge om brænderum . Det havde ellers passet så godt alt sammen derinde , og de var faldet i snak —nu kunne han dog ikke lide at forstyrre den pæne , unge kone igen , som hun lige havde fået sat sig . Der måtte vel nok være et bramderum , eller man kunne skille af til et . Og desuden var det ikke af vejen at skynde sig lidt hen til middagsabonnementet , for at maden ikke skulle stå og snærre alt for længe . 
Han gik ned ad trapperne — det skumrede allerede stærkt . Gassen var ikke tændt endnu ; del vidste man jo , værterne alle vegne var lidt trevne med . Gangvinduet på første sal stod endnu åbent , fra da han havde lukket det op . Han trak det til og satte omhyggeligt hasperne på . 
Hun havde haft det hyggeligt i den smalle et-fags stue , hvor den lille pige blev sat hen til sit eget bord , da de voksne skulle sidde og tale ved del store — gløderne lyste bag rislen helt langt ud i stuen — ( let måtte være gode kakkelovne , og til kokes . Hun havde rejst sig og kradset op med ildrageren ; der lå et tæppe på gulvel temmelig langt hen mod ovnen ; 

den lille gik helt hen Iii for al se på ilden  . . . . 
Nede i stuen kom der en mand på træsko hård i op ad trappen . 
Han spurgte Brodersen høfligt , om der ikke boede en skræderniester eslof her i ejendommen . 
Jo , sagde Brodersen , det er oppe på første sal . 
De må ringe på døren til venstre , tilføjede han , da manden allerede var halvt oppe . 
Mange tak , herre . Ja , for jeg er siet ikke kendt her i ejendommen . 
Brodersen svarede ikke videre . Han var gået de par skridt ned mod gården og lettede lige på døren for at se på nært hold : der var at skimte alt , hvad der skal være i en gård . 
Så kom han igen ud på gaden . Tågen havde fået samlet sig rigtig tæt . Alle lygterne stod så tykke inde i den , hovne , som Jørgensen i banken en gang havde sagt . De kunne dårligt sprede lys . Urtekræmmerens mange vinduer på hjørnet skinnede næsten ikke ud i gaden . 
Der kom en enlig arbejdsvogn ramlende og splittede en klynge småbørn ad , så de løb til forskellige sider over på modsatte fortove . Dér stod de så og råbte og skreg til hverandre om at komme over , mens lyden af vognen tabte sig op ad torvet til . I vinduet hos en bager kom 

pludselig en kridhvid svend Iii syne imellem gasblussene og raslede en mængde hårde tvebakker fra en sort pande ned i den store , hade kurv . Så råbte der en dreng varsko for en trækvogn , der kom ud af gæstgivergårdens mørke med brædder på , som lå og klaprede . 
Brodersen skråede over gaden og hjalp med det samme en lille pige op på flisen , så hun ikke kom i vejen for de lange brædder . 
Det store ur midt i vinduet hos ubr-mageren viste fem minutter i halv fem , han gik lidt til og var snart på Købmagergade imellem mange mennesker , der alle gik hurtigt . Der kom han i fart og forsvandt i sværmen . . . . . 
På samme tid satte Fru Redsted sig til rette i mørket dybest inde i sin smalle stue , lige overfor kakkelovnen . Den lille pige ville op på moderens skød . 
Jamen sådan en stor pige skal jo slet ikke mere sidde på skødet ; du har jo din lille stol . 
Å jo , mor , hvad  mor ! 
Når man snart er fem år , så må man ikke være så kæden længer . 
.jo , mor , jeg vil også sidde med i din tantekrog . 
Del hedder ikke nogen tantekrog , det hedder en tænkekrog . 
Jamen hva' er del , en tænkekrog ? 
Det er noget , mor har læst om i sådan 

en dejlig bog , at der var en yndig , lin dame , hun havde en tænkekrog ; der sad hun og tænkte , når hendes mand var ude . 
Var han da aldrig hjemme ? 
Jo , han var nok hjemme , somme tider ; men han var så meget ude , lille Henny , meget ude . 
Li’som far er ude , når han rejser ? 
Ja , min lille pige . — 
både moder og barn tav en lille stund . Der var ikke rullet ned for vinduet ; den duggede rude havde et svagt skær fra gaslygten nedenunder . 
Fru Redsted så glasset begynde at blive mørkt og vådt ; der gav sig til at rinde line dråber ned ad det . Den tykke luft målte være bleven til en stille regn . 
Hun bøjede sig ned mod barnet : far er så god , Henny , han er så god . Han er den bedste af alle mennesker . 
Jamen hvorfor skal den fremmede mand bo inde i fa’ers stue ? 
Jo , for så får far så mange penge . Og dem trænger han til , den kære far . Så køber han stads og godter til mor og Henny , og juletræ . Det bliver så godt , så godt . . . . . 
Mo’er , hvorfor græder du ? 
Fru Redsted trykkede barnet tab ind til sig : nej , hvorfor skulle jeg også græde , når jeg har dig , min egen , søde , dejlige , lille luge ! — 

a Brodersen næste morgen gik til banken , var det lint vejr med høj , blå himmel og blæst . Der var mange mennesker på grønttorvet og nyligt vandede brosten , som glinsede i solen . På det øverste trin til en beværtningskælder stod opvarteren , barhovedet , med flagrende hår og i kort jakke , og talte med et bud , der holdt en tyk , gul stok i hånden . Husene kastede ulige lange skygger ned på fliserne og til midt ud på gaden ; hos en herreekviperingshandler på hjørnet nærmest banken var kommisen og en lærling ved at bytte kulørte slips om i vinduet . 
Brodersen havde sovet ganske ualmindelig godt om natten , var udhvilet og befandt sig overordentlig vel . 
Det er ( log et velsignet vejr i dag , sagde han til kassereren ,  .jørgensen , der kom den modsatte vej fra . 
Ja , de mener vel for brystsygelægerne . 
Å , men Jørgensen , de skal da også altid — ! 

ja , undskyld , men med mine stakkels halvanden lunge er jeg desværre fagmand i alt hvad der hedder blæsevejr . Foi' resten må det jo også være ganske briljanl for øjen lægerne ; værre støv og skidt end det , ( ler ryger omkring os her , findes der da vist ikke i hele den gamle verden . Og om det så har regnet ti gange , jeg véd Pokker ikke , for støve og svine , det kan det alligevel . — for resten , barometeret falder , vi kan såmænd godt have både sne og regn inden middag . 
Jamen , foreløbig er det da dejligt -----med solen ! 
Jo , tak ; f'åreløbig — som del burde hedde på dansk . 
De trådte sammen ind i banklokalel , der endnu lå hen ganske tomt . 
Det linder de måske også dejligt — l'åreløbig , kære Brodersen , al de herrer bude har fyret i , som om det var en halv snes graders kulde udenfor . 
Ja , jeg véd ikke ; er her egentlig for varmt ? Del er jo dog ikke sommer . 
Nej , men vent de , til et højtæret publikum har stormet ud og ind her et par timer igennem . Så får vi sommer , kan de tro . 
Brodersen kunne ikke lade være al le . 
.ja , så bliver her sågu sommer , gentog den anden tilfreds . 
Men i det samme var Brodersen lige ved at sige , al det var slet ikke den lille 

vittighed , han havde let af , men den høje , magre Jørgensen var på engang forekommet ham så morsomt forblæst og arrig . 
Herregud , lad os tage den med ro , Jørgensen , sagde han , medens han hængte overtøjet i garderoben . 
Ja , lad os tage den med ro ! Ta’en med ro , skulle der være slået op ved indsejlingen til byen i stedet for søforter , og det skulle males på alle grænsepælene : ta’en med ro , Feddersen , for nu er du i Danmark ! — så , der har vi hele drengeskolen ! 
Det var assistenterne , der kom og i livlig passiar gik hen til deres pladser . Jørgensen gav sig til at ordne sine penne og se efter , om svampene til seddeltællingen var fugtige nok . 
De holder af at dvæle i det forbigangne , henkastede han til et af budene , med blikket op mod væggekalenderen , hvor bladet fra gårsdagen endnu ikke var revet af . . . . 
Et øjeblik efter kom den første kunne . 
Det var en læredreng , der styrede lige hen til kassen med sin anvisning . 
Jørgensen gloede på ham med begge hænderne i siden . En af assistenterne dunkede med hånden i skranken : de skal først herhen og have den noteret . 
Ja , det er rigtigt , Frydensberg , vi skulle bare have et par unge mennesker til her 

nede — vi har så få af dem — for al lære folk at læse . 
Se her , sagde han , højt , ud imod drengen , der så ud , som om han ventede en lussing , her slår på dit danske modersmål , i bankudgave , med store bogstaver : anvisninger noteres , førend de præsenteres ved kassen . Forstår du ? 
Der undslap drengen et forskræmt ja vel ! 
Brodersen havde begyndt at tælle sammen i sin hovedbog . 
Gennem hans bevidsthed var der af det lille optrin gledet et indtryk , som dog 

ikke nåde indenfor 'ralrækkerne , der fortsatte sig og fortsatte sig ned ad de store blade .  .  .  . 
Et par timers tid efter talte bogholderen endnu stadig sammen ned efter og ned efter , regnede ud og skrev op henne ved sin pult . De andre funktionærers trin hen over linoleumstæpperne , i forskellige ærinder , kundernes kommen og gåen , den dæmpede lyd af vogne og mennesker ude fra gaden , var ham alt sammen lige så hyggeligt og jævnt som det store Uhrs regelmæssige tikken fra den anden ende af lokalet . 
Et øjeblik , imellem to indførelser , faldt hans blik hen imod skranken , hvor kassereren netop udbetalte en enkelt tikroneseddel til et bud . Jørgensen krøllede den i farten lidt med fingrene for at føle , om der ikke skulle være to Sedler , der hang sammen . 
For et sekund var det Brodersen , som om hans pult og den store bog og talkolonnerne og mennesker og lyde omkring ham sank i jorden . Og medens der endnu gennem hans hoved svævede erindringen om Jørgensen og budet , der fjernede sig , hver på sin side af skranken , følte han sig omgivet af en stille , indelukket luft uden lyde , i det lille et-fags værelse , sammen med den trediveårige unge kone , der netop i går havde taget sådan en enkelt tikroneseddel af Brodersens 

hånd . Og det var rigtigt , at han , helt uvilkårligt , havde krøllet den lidt dengang , ligesom Jørgensen gjorde før — barnet havde set helt nysgerrigt på ham derfor .  .  .  . 
Brodersen tog fat igen på sine talrækker . Han var næsten kommen til at smile , øjnene havde uvilkårligt set et øjeblik ned imod uret derhenne : efter klokken tre kunne han godt gå derhen i Fiolstræde for at tale om dette brænderum , som han havde glemt i går . 
Men da klokken var tre , sagde kassereren  : hør , Brodersen , del er egentlig stadigvæk et ganske godt vejr , jeg mener efter omstændighederne , så de følger mig vel et stykke på vej i dag , ud ad vestre . 
Brodersen undså sig ved at sige nej , det behøvede jo heller ikke at være så langt , at han fulgte den anden .  .  . 
Se , nu er min store pige kommen hjem fra skolen i dag med feber , sagde Jørgensen medens de vandrede afsted , og lægen sagde , han kunne ikke sige noget ; han skulle komme hjem igen nu til middag . Den mindste er heller ikke rigtig rask og urolig om natten også . Min stakkels kone véd snart slet ikke mere hvad søvn er . Gift dem aldrig , Brodersen ! 
Nej , det har jeg såmænd heller aldrig tænkt på . 
Jo , de har . 

nej , jeg liar virkelig ikke . For dengang man var yngre , havde man ikke råd . 
Jamen man giftede sig sågu alligevel . Jeg i alt fald . Men det er skidt , jo , det er . Når man ikke kan bære sådan en kone lidt på hænderne forkæle hende lidt ! Nej , Brodersen , når kvinder de skal slide , det duer ikke . Det er de ikke skabt til . Det er synd at se på — min salighed , tilføjede han med megen vægt og kom i det samme til al hoste . 
Man sluger for megen kold luft , blev han ved , da han fik vejret igen , når man går og taler mod den blæst ! Det er også aldeles utroligt ; nu levede jeg i Tyskland i femten år , lige til jeg fik stillingen her i banken , men jeg har ikke oplevet så megen blæst dér , som her i fjorten dage . Doldoren siger også , jeg må passe ganske anderledes på . Men herregud , når man ikke en gang tør give lidt ondt af sig , så er det da slet ikke til at udholde . Hvordan gik del dem for resten i går ? Fik de noget ud af deres billetter ? Det har de slet ikke talt om . 
Jo , jeg tror , jeg har fået noget rigtig udmærket . Det er en yngre kone . — 
nå , enke . — 
nej , det vil sige , manden rejser . Det er for resten her omme i Fiolstræde , jeg havde netop tænkt på at gå derhen for at tale om et brænderum . 
Ja , del er rigtigt , Brodersen , se dem bare 

for . Har de undersøgt , om deri lejligheden nedenunder skulle være Stuer , hvor der ikke bliver lagt i ? 
Nej , det har jeg for resten ikke . Men det er vel heller ikke så let . 
.jamen de må skam forhøre , undersøge , skalle dem det at vide . Hvis de får fodkulde , kære ven , det kan jage dem ud af den bedste lejlighed i verden . Glem det ikke . Hører de ! Det er en venskabstjeneste , jeg gør dem .  .  . 
Brodersen drejede ned ad bulevarden , over imod Fiolstræde . Klokken var ikke bleven så mange endda , men det ærgrede ham lidt , at han ikke havde kunnet gå lige derhen fra banken for allerede i at få konstateret , hvormange minuter vejen tog . 
Gadedøren kunne han på afstand skelne fra de andre . Da Fru Redsted lukkede op , kendte hun ham straks igen og bad ham venligt komme ind . 
Brodersen så sig et øjeblik omkring , inden han tog plads . 
Ja , min lille pige er ikke hjemme , fortsatte fruen hans tankegang , hun er så meget nedenunder hos j€slofs , de har tvillinger i samme alder omtrent . 
Jamen det er godt for børn , sagde Brodersen , de må ikke være alene . 
De har måske selv været gift og haft børn ? spurgte hun , lidt forsigtigt . 
Brodersen følte sig et øjeblik helt unherlig , 

men så sagde han stilfærdigt : nej , jeg har såmænd aldrig . Og der har ikke været børn , hvor jeg har boet , i mange år . Lad mig se , ja , nu er jeg bleven fem og fyrre , det er seksten år siden , jeg boede et sted , hvor der var børn ; men det var sådan en kedelig delaf byen . Jeg har altid holdt mest af , som her , i det gamle vold-kvartér . 
Jeg har al tid holdt så meget af Nørrebro , sagde hun . Min fader havde manufakturforretningen i Blågårdsgade nummer en og tyve . Kan de huske , livor der var romantisk smukt ved søerne dengang ! Og længere ude , med alle de mange haver ! Min mand og jeg lærte også hinanden at kende ude på Nørrebro . — men er de nu ganske alene i verden ? slog hun pludselig om . 
Ja , sagde Brodersen , nu er jeg ganske ene . 
Mine forældre er også døde , sagde Fru redsled og fik med det samme vand i øjnene . 
Brodersen havde allerede bestemt , han ville ikke spørge om det brænderum , fordi det måske kunne blive hende ubehageligt , hvis der ikke skulle være noget ; og det ordnede sig jo sagtens , når han først kom Iii al bo der . Nu , da han så hende blive så bevæget , spurgte han hastigt , om de ikke kunne gå ind i hans tilkommende værelse , der var noget , han gerne ville se . 

de blev længe derinde og talte meget om , hvorledes hans ting og sager skulle stå . Hun hjalp ham med at skridte af . 
Min mand vil jo så sælge chaiselonguen og etageren og nogle af stolene og spillebordet . 
.jamen det passer netop ganske udmærket , for jeg har fra mit barndomshjem og efter min søster , der døde , en hel del møbler selv ; jeg har altid bot . sådan delvis møbleret . 
.ja , vi har jo aldrig før haft logerende . Det er bare , fordi min mand han rejser så meget og sådan . — så bare de nu må blive rigtig tilfreds ! 
Brodersen gav hende hånden til farvel . 
Jo , det lover jeg dem , Fru redsled , sagde han troskyldigt . 
Han kom meget for sent hen i middags-abonnementet og målte spise hurtigt for at være tidsnok til eftermiddagstjenesten i banken klokken fem . 

samme dags aften , efter lukketid i banken , gik Brodersen , som sædvanlig , lige hjem . Der skulle da en time forinden være tændt i hans kakkelovn , nationaltidendes aftenavis stak i brevkassen . 
Han tog bladet ind med og lagde det midt på skrivebordet , vaskede hænder i sovekammeret , kom i hjemmefrakken og tog fra et gammeldags hjørneskab brød , smør og pålæg frem og spritapparatet til at lave theen på . 
Nøjagtig et kvarter efter lå servietten på midterbordet , og det hele stod anrettet . Andre femten minuter efter var Brodersen færdig med at spise og stillede alting i orden igen . 
Så blev den stadigt uoplukkede nationaltidende flyttet over på midterbordet , medens Brodersen af skrivebordsskuffen tog sin regnskabsbog frem og satte sig til at indføre dagens udgifter . Nederst skrev 

han t . 40 øre — ligesom på foregående dags regnskab og foregående igen . 
Brodersen kunne ikke lade være at tænke , som så tit tilforn , at for det første bogførte han her en udgift , der endnu ikke var afholdt , men først skulle det en times 
tid efter , og dernæst at når han kun skrev t . og ikke toddy helt ud , var det dog egentlig , fordi han fandt , det var en højst overflødig udgift , som man i grunden skulle skamme sig over . Tilmed blev toddyen jo så dyr , fordi den blev drukket ude , på kafé . Fyrretyve øre om dagen blev lige akkurat et hundrede og seks og fyrre kroner om året , og regnede man 

blot til seks øre diherencen mellem de to aftencigarer nu , og så de to lange piber , han tidligere havde siddet hjemme og røget , så gay det , lagt til de hundrede og seks og fyrre : en — syv og treds — halvfems . Men det var da rigtignok også først , efter at Brodersen havde fået sin gode stilling i banken , at han havde tilladt sig alt det , og så gik han jo til gengæld aldrig i teatret eller på varieté , undtagen den ene gang om året , på sin fødselsdag , da han altid spenderede en billet til det Kongelige teater , sådan som han engang imellem havde kunnet det som dreng . Og så var der jo også det med kaféen , at det var Jonas , kassereren i Brodersens gamle forretning , som havde fået ham til at komme der , og man hørte på den måde altid lidt om de mennesker , der havde været ens kammerater lige fra Kon lirmationen , og om det gamle firma . Og man traf Lauritz , Jonas’ hund , som var opkaldt efter hans søn , der døde . Hundene er s’gu meget bedre end menneskene , havde den gamle enkemand sagt , så de kan godt fortjene et ordentligt navn , og min søn han var igen opkaldt efter sin bedstefader , af den sort folk , der ikke lever mange af nu for tiden . Lauritz lå altid nedenunder en ganske bestemt stol , som der ikke måtte sidde nogen på .  .  .  . 
Brodersen lukkede sin regnskabsbog ned i skuffen igen , trak lænestolen hen 

til midterbordel , tændte cigaren , lagde fødderne på gyngeskamlen fra lians barndomshjem , foldede nationaltidende ud og læste den fra først til sidst . 
Der var ikke rigtig god varme i stuen , og lampen brændte i en spids . Det var rigtignok rart , at han nu snart kunne hytte , for livor der også havde været renligt , pillent og pænt derhenne .' Fiolstræde var også nær ved alting , ved banken og ved kaféen , der lå i Vimmelskaftet , den gode gammeldags kafé , af størrelse som en almindelig stor , hyggelig stuelejlighed , med fløjelssofaer og marmorborde , men ikke det mindste moderniseret og dekoreret . 
Brodersen gik derhen og søgte sit stambord , hvor Jonas og den gamle tømmermester Hilker sad i sofaen , fuldmægtig i magistratens revision Enevold lige over for lauritz’ tomme stol , og en plads var reserveret bogholderen . 
Brodersen strakte hånden ned for at klappe Lauritz . Man hørte en daskende klapren af halen , der logrede imod stolebenene . 
Kort efter ville en intet anende fremmed herre gerne tage stolen , som Lauritz lå under ; men ikke så snart havde han lagt hånden på stoleryggen og bøjet sig spørgende over imod fuldmægtig Enevold , førend hunden for op , viste tænder og 

knurrede , som om der var et helt uvejr inde i den . 
Den gør ikke noget , den gør ikke noget , sagde Jonas beroligende . 
Den anden havde øjeblikkelig sluppet sit tag og var trådt tiere skridt tilbage . 
Ja , de undskylder — mange gange  .  .  . han skævede stærkt til hunden , der stilfærdigt luskede sig til ro inde under stolen igen . 
Gudbevares , det er mig , som skal undskylde , på hunds og egne vegne . 
Der blev skrabet ud med fødderne og gjort gensidige komplimenter , inden den fremmede fjernede sig , hen i den anden ende af lokalet . 

kendte de ham ? spurgte tømmermesteren med dæmpet røst . 
Nej , sagde Jonas . 
Fuldmægtig Enevold kendte ham heller ikke . 
Gør de heller- ikke , Brodersen ? 
Næ . 
Jeg véd Pokker ikke ; men jeg syntes , jeg skulle kende ham på anseelse — Nielsen ! 
Opvarteren nærmede sig . 
Hilker holdt hånden op til mandens øre : hvem — var — den — herre ? hviskedee han tydeligt . 
Jeg kender ham ikke , hr . Hilker . Det er en strejfkunde . 
De faldt alle lire beroligede hen og nippede til deres toddyer . Jonas kløede Lauritz på snuden . 
Han var nærved al være lige så losset , sagde han , som når han møder et pindsvin ude i skoven . Der skulle de se ham : hvad er du for en svend ? Til højre og venstre springer han for ham og gøer . Den kan han ikke regne ud . Han ser op til mig : hvad er det , fatter , kan du ikke forklare mig det ? Til sidst så hyler han i vilden sky , fordi han ikke kan linde ud af det . Han er klog , morderlig klog . 
Ude i den gamle beværtning , sagde Hilker , som jeg har købt til nedbrydning nede ved Kallebodstrand , dér er fuldt med pindsvin i haven . Drengene , de fanger 

dem . Dei- kan koges en storartet suppe på pindsvin . 
Der kan fanden , kan der . 
Kan der ikke ? Har de aldrig hørt , Enevold , at der kan koges suppe på pindsvin ? 
Jo , Enevold mente nok , han havde hørt sådan noget ude fra landet . 
Ja , sagde Jonas , det er jo ikke værre end i Frankrig , at de spiser snegle . Og det gør de . 
Ja , og fuglereder i Kina , tilføjede Brodersen , som i et af nationaltidendes tillæg netop havde læst en skildring fra en telegrafist om et fornemt bryllup i Kina . 
Hør , sagde Jonas , og lod hånden falde vægtigt ned mod bordet , kan de huske , Brodersen , gamle lange , der var på kontoret lige i den første tid , de kom der . Hans søn , han er sågu kommen til Kina . 
Nej , virkelig ! 
Jo , gu’ er han så . Det skulle man såmænd ikke have set på ham , da han kom fra skolen og hentede faderen om middagen . Men jeg talte med søsteren forleden dag ; han er speditør for et stort dampskibsselskab , og hun sagde , han både talte og korresponderede på en fem-seks sprog . 
Det måtte være dejligt at kunne så mange sprog , mente Brodersen . 
Rasmus rask kunne tre og tyve sprog , benrørkede Hilker . 

tre og tyve ? Skulle del ikke være lidt rigeligt ? mente Jonas . Der er vel dårligt tre og tyve rigtige sprog . 
H a n k u n d e tre og tyve sprog forsikrede tømmermesteren . 
Enevold og Brodersen mente da også , de havde læst , at det var nogle og tyve . 
Død og pine , han kunne have tjent penge , havde det været nu til dags . 
Jamen han var så svagelig  . / . 
Ved at høre tale om svagelighed kom Brodersen til at tænke på Jørgensen . 
Hør , det er sandt , sagde han , direktøren var i banken i eftermiddags , og kassereren og jeg skulle lave en lille opgørelse til ham over bevægelserne på de forskellige Kon li . Det må jo gøres udenfor Kontortiden , og så sagde direktøren , at vi måtte endelig lade aftensmad komme fra en kafé og hvad vi ellers ønskede . Men nu lalle jeg med Jørgensen om , at det var da egentlig meget bedre at vente og så gå herover og spise klokken ti . 
Ja , han skal være velkommen her ved bordel . 
Det vil sige , ikke på lauritz’ stol . 
Nej , den dyer han sig s’gu nok for ha , hal hvordan er det , det er jo ham , sagde Jonas , der har haft en stilling i Tyskland ? 
Ja , han har været i et stort skindhus i Leipzig , lige fra ungt menneske . 
Tømmermesteren kendte ham også godt , fra den gang Hilker havde haft en 

kassekredit i banken : en høj , mager mand , bleg af sig . 
Ja , desværre , brystet er ikke godt . Og han er så ivrig . Det bliver det værre af . 
Sidder han ikke lidt trykket i det ? 
Jo , meget . Han har haft gamle forældre at underholde og mange børn ; der er flere døde . Men det er ellers sådan et reelt menneske . 
Talen kom ind på , hvor Jørgensen boede . Hilker havde nok tænkt , ( let var ude ad vestrekanten , for dér havde han tit mødt manden . 
Så gentog Brodersen , hvad han allerede havde fortalt dagen iforvejen , at han straks havde bestemt sig for de værelser i Fiolstræde uden at se på andre . Betalt en halv måneds leje forud lige med det samme . 
Jonas fandt , at Brodersen burde flytte straks : folkene passer dem dog dårligere og dårligere dér , hvor de bor nu , efter at de har sagt op . Og blæse på den smule leje ! Det kan de godt have råd til , for at undgå alle ubehageligheder . Værelserne står jo til rådighed omme i fiolsiræde , så konen lager dem såmænd nok den ugestid iforvejen . 
Det ville nu aldrig være faldet Brodersen selv ind ; men der kunne jo være noget i , hvad hans gamle kasserer sagde . Dette halvkolde værelse og den skævt klippede lampe — og det var naturligvis meget 

rigtigt , at det ville blive værre og værre i enhver retning ; han måtte allerede nu gå efter alle vegne med en støveklud  .  .  . 
InituPinit==medens deruPder==Brodersens deruPder==tankegang fortsatte sit deruPder==løb videre , hørte han , hvorledes de andre snakkede om hans nye deruPder==vært , deruPder==redsled , som deruPder==Jonas vidste havde været deruPder==rejsende for deruPder==P . heruPher==k . heruPher==hansen , men nu rejste han vist for en mindre deruPder==forretning , eller om han havde noget selv , han tumlede med . 
Han må vist væregift , sagde fuldmægtig Enevold , med en datter af den gamle manufakturhandler Thomsen — 
— ja , ude i Blågårdsgade 21 , faldt Brodersen ind . 
Folk troede , der havde været noget , fortsatte Enevold , det var en ] )æn , lille mand , flittig og sparsommelig , han sled , lige til han ikke kunne mere . Og så i boet opdagede de , han havde sat alting til nogle år i forvejen i udtørringshistorier , som en prokurator havde fået ham ind i . 
Herregud , sagde Brodersen medfølende . Så fik hun slet ingenting . 
Nej , konen var død allerede nogle år før . 
Nå , jeg tænkte ellers på hende , datteren , Fru Redsted . 
InituPinit==nej , hende blev der skam heller ikke noget til . Og gamle deruPder==Thomsens deruPder==datter havde man dog altid troet — deruPder==Redsted var nok også en hel deruPder==del flot anlagt , og fra deruPder==P . heruPher==k . 

Hansen var han kommen væk allerede , så  .  .  . 
Brodersen havde imidlertid i sit stille sind bestemt , at han ville i morgen , lige efter tre , igen gå derhen og spørge , om han ikke kunne dytte ind allerede før den første . For der var så renligt ! — 

udarbejdelsen af den statistiske opgørelse blev opsat til dagen efter at Brodersen , allerede den tyvende i måneden , var llyttet . Men så tog Jørgensen og han fat , og det gik rask fra hånden . De sad alene , ved to enkelte blus , i det store , varme , ellers mørkerum . 
Det er svært , så det arbejde fortner sig , sagde  .jørgensen , da de gjorde et øjebliks pause . Jamen jeg er også i rigtig arbejds-humør i dag , og så er jeg så glad over , at min flytning er overstået . 
Ja , del var s’gu noget at tale om over 

stået , med at flytte et par værelsers møbler hen i en anden lejlighed . — å , sagde Jørgensen pludseligt og lod pennen synke , medens han strakte benene langt fra sig , de aner ikke , hvor jeg er lykkelig , over at det ikke blev til noget med min ældste datters feber ; der er jo en hel lille tyfusepidemi for tiden , og de smitter hinanden i skolerne , det er det meste , de bringer hjem fra dem . — andet end hospital , med at den ene blev syg , når den anden var bleven rask , det har vi ikke kendt til , fra vi hk den første lille . 
Han greb pennen igen : nå , videre fort ! Vi må skam være glade , over vi slap så nådigt denne gang ; den mindste er der naturligvis altid noget med .  .  .  . 
De besluttede at holde op , da klokken var ti . 
Egentlig er det jo knusende fjollet af direktøren , at han ville have denne opgørelse på denne tid af året , i stedet for at vente til januar . Men det var — i en anledning , som han sagde , sprællemanden . Der ryger s’gu sådan et stykke forloren udenrigsminister i alle danske , når bare de får en smule mere end konen hjemme at dominere med . Nå , men han sagde det jo ellers meget nydeligt med denne aftensmad . Det skal såmænd blive helt morsomt engang igen at komme på kafé . Det har man ikke haft råd til i de sidste tolv år . 

på vejen hen til Vimmelskaftet nævnede Jørgensen , at han havde kendt den gamle jonas’ søn . 
Lauritz ? Ham , som hunden er opkaldt efter . 
Ja . Det var en døgenigt . 
Jo , men det tror nu gamle Jonas ikke . 
Den gamle mand kan takke Vorherre , fordi han sparede ham for at tigge forgæves hos den dreng . 
Brodersen tænkte på det , de havde talt om på kaféen forleden , al Jørgensens gamle forældre nok havde kostet ham så store ofre , inden de nu omsider var døde på sygehjemmet . 
Børn , sagde Jørgensen , der ikke gør alt for deres gamle forældre , det er ikke mennesker . Og de er værre end dyr . 
Han stod stille et øjeblik under en lygte : når man nu også selv har prøvet , hvordan man elsker sådan børn .  .  .  . 
De to herrer fik plads ved stambordet , efter at Jørgensen var bleven forestillet randt . 
Stor ære , sagde han forbindtlig og skrabede med fødderne . Han så sig om , da de havde laget plads : her er hyggeligt . Det er virkelig helt oplivende . Ja , nu er det , Brodersen , om hvor meget , vi kan være bekendt at lade aktionærerne betale . Der må jo ikke ske for stort et afdrag i 

dividenden . Men jeg er for resten bleven sulten . 
Ja , det tror Pokker , sagde gamle Jonas vægtigt , når man kommer til at spise to timer senere end sædvanligt . De skulle begynde med kold gås ; den er udmærket . 
Jørgensen så et øjeblik over mod Brodersen , men bogholderen sagde : nej , det er der ingen mening i , synes jeg , lad os tage os noget ordentlig godt smørrebrød og øl . Det vil sige , naturligvis , hvis de ønsker , Jørgensen — 
næ , det giver jeg dem også ret i , kære kollega , som tyskerne skriver til de største kæltringer , det skal jo ikke være skoleskovtur . Men jeg kunne dog for resten lide at lapse mig med et stykke med laks , jeg har — i tidligere tider altid holdt meget af laks . 
Jørgensen så igen engang omkring sig : det er virkelig en hyggelig , lille bule . 
Ja , og så et pænt publikum , tilføjede Hilker med megen styrke . Her skrås overfor , på hjørnet , den nye kafé , gudbevares , den skal være forgyldt på alle leder og kanter , og spejle , man kan tage fejl af og løbe lige lurk ind i ! Men har de hørt om skandalen derovre fra forleden ? Der kom stamgæster derfra herover og fortalte det . 
.ja , den var køn , indskød Jonas . 
Det var et par af disse unge overrets 

sagførere , de véd , kasserer , som der er så mange af . 
Jo , tak ; overretssagførere ! Del er jo snart alle gadedrengene i København . Det bliver ikke bedre , førend de får ædt hinanden op i konkurrencen , ligesom halenegrene . 
Ja , og se , sådan et par stykker , de tog en aften ligefrem pigebørn med derop . 
Del er jo værtens skyld , sagde fuldmægtig Enevold . 
Nej , det kan en vært sågu ikke gøre ved . 
Det er enhver vært udsat for . 
Det mente Jonas også . 
Nej ,siger jeg . Tror de , nogen bød Hansen her ( iet ? 
Man samtalede en stund endnu om delle emne , indtil maden kom til de to bank-mænd . Der var bleven stillet et lille marmorbord sammen med de andre herrers . 
Skål , kære Brodersen , i denne øl fra fad . Del danske øl , det er nu ikke som tyskernes , det kan ikke nytte at sige det ; men ned går det jo meget godt . Ja , i Leipzig , der spiste jeg såmænd på restaurant hver aften hele året rundt , lige så længe jeg var der ; det ved gud , jeg gjorde .  .  .  . 
Senere hen på aftenen , da toddyerne stod på bordet , bad Jørgensen opvarteren om lige at bringe de lyske aviser , han kunne lide at kige bare el øjeblik i dem . 

nå , der har vi gamle illustrirle . Den ligner sig selv . Og naturligvis berliner tageblatt . Nej , det er mig for platbenet . Har de ikke norddeutsche eller tante Voss ? 
Hvad er det for en dame ? spurgte Jonas gemytlig . 
Det er berliner vossische , sådan noget lignende som Berlingske her , meget søvndyssende til tider , men også med udmærkede artikler , brillante beilagen og ikke med alle de mange ørkenben i redaktionen . 
Mener de jøder ? spurgte fuldmægtig Enevold . 
Ja , de herrer kender da nok den gamle . Vittighed . 
Ørkenben ! gryntede Jonas . 
Jo , det siger tyskerne , at disse kære herrer landsmænd af den anden race , de har deres smukke ben , fra dengang de vandrede de mange år i ørkenen , så var det jo om at træde godt bredt ned og slikke tæerne højt til vejrs for ikke at få for meget sand imellem dem ; det fik de den kønne façon af . 
De andre lo , undtagen fuldmægtig Enevold . 
Jørgensen blev ved : ach , die Bene , die Bene — Benene , kære ! De røber dem altid , og dem får de aldrig bugt med , om det så er muljøder i flere generationer . 

gamle Jonas brast ud i en mægtig latter : mulj .  .  .  . Muljø .  .  .  . nej , den er foi- go’ ! 
Ja , hvad Pokker , faderen kristen og moderen jøde eller omvendt , det kan da ikke blive til andet end muljøde . 
Hin ! sagde Enevold , lidt alvorlig , jeg vil nu sige dem , hr . Jørgensen , at de har jo levet i Tyskland ; men det ville ikke være heldigt al få dette tyske jødehad overført her til landet . 
Nej , død og pine , jeg glemte , jeg var i Danmark . Her er jo jøderne hellige , ligesom kattene i Rusland . 
Nu kunne de alle sammen ikke lade være al le . 
.jørgensen er helt kåd i aften , sagde Brodersen . 
Jamen jeg er også i udmærket humør . Vi har det så hyggeligt , så må man da kunne skælde lidt ud . 
Han kaldte på opvarteren . 
Jeg er så træk , Brodersen , og lader aktionærerne give en ekstraloddy . 
Jonas og tømmermesteren stemte i med : ja , det er da meget rigtigt , og Brodersen skal sandelig også have en . Han sidder altid lier så peder anstændigt og nøjes med en eneste , mens vi andre kvæler to . Lad ham nu komme med på grisen for en gangs skyld .  .  .  . 
Skål , de herrer , skål ! — Jørgensen hævede sin frisk ankomne toddy . Og det skulle gøre mig ondt , om jeg havde stødt 

deres følelser ved mine bemærkninger før . Herregud , jeg hader ikke nogen , men vi er da skikkelige kartoltelnæser og braksnuder alle sammen , så vi kan rolig grine lidt ad krumsnablerne og fladbenene , de griner såmænd nok af os iforvejen . Jeg kender dem godt fra Tyskland , de ligger med skindforretningen over hele landet , mit gamle firma var snart del eneste store kristne firma i branchen . Nej , det er ikke mine folk . Og som de kan holde sammen på penge ! Det er ligefrem væmmeligt . Og de drikker ikke . Det er ikke , fordi jeg drikker , men den måde , en jøde , han kan lade være at drikke på , det er noget ganske for sig selv . Jeg har altid tænkt i mit stille sind , at det var vel også noget , de havde fra ørkenen og alt det vand , han slog ud til dem af klippen ; det kan de ikke glemme , så dejligt det smagte . — 
hyss ! sagde Brodersen , og de andre blinkede over mod Jørgensen , der et hurtigt øjeblik vendte sig på sin stol . Der var en ældre , jødisk herre , som gik langsomt over gulvet hen imod sin stamplads . 
Jørgensen gav sig øjeblikkelig til al spørge Jonas om noget angående kasserervirksomheden oppe i hans store kul-forretning . Den anden gav tilfældigt nogle oplysninger , der interesserede Jørgensen , så de kom hurtigt i en livlig samtale , som også Brodersen tog del i , medens fuldmægtig Enevold så på sit lomme- 

uhr , og endelig tømmermester Hilker strakte på sig : nu skal vi skam hjem , Enevold . Mine herrer ! Det er blevet en halv time over tiden . De må jo da også hjem engang , Brodersen ! 
Ja — i min nye lejlighed , sagde bogholderen . 
Det er sandt , til lykke med den ! Når bare de ikke bliver skidlét . 
Nej , del er jeg denne gang næsten sikker på , jeg ikke bliver . 
Ja , sagde Enevold , der også var ungkarl , del er nummer et af alting , hvordan man bor .  .  . 
Stamgæsterne fik hurtigt deres faste beløb afgjorte ; del varede noget længere med Jørgensen og Brodersen , der ville have regningen skrevet op . 
Medens de andre tog deres erakker og hatte på , stod Jørgensen lidt og spurgte så opvarteren : sig mig en ting , liar de nogen kager , det vil sige gode kager , på denne tid af aftenen ? 
Ja , der er et par linsekager i aften tilovers . 
Linsekager ? Ja de må vel være gode . 
Jonas og de andre blev utålmodige . Den gamle stødte med stokken i gulvet . 
Skal vi sige farvel til dem ! sagde Jørgensen dæmpet til sin kollega . Godnat , de herrer - - han gik hen og trykkede deres hænder med oprigtig venlighed — og tusind tak for i aften ; del bar været mig 

overordentlig behageligt ! Ja , Brodersen følger mig lidt på vej . 
Nej , ser de , vendte han sig mod Brodersen , medens de tre andre drev ud af lokalet , jeg ville gerne have et par kager . 
Ja , hvorfor ikke ? 

og de er virkelig ikke tørre ? spurgte Jørgensen opvarteren , der stadig ventede . 
Nej , de står under glasklokke . 
.ja , når de står under glasklokke , så må de jo kunne holde sig . Vil de lade mig få to , men rigtig gode . — — jeg skal sige dem , Brodersen , det vil nu glæde min kone så meget at høre , at vi liar haft det så gemytligt . Og så ville man jo også gerne gøre hende en lille glæde , en ganske lille glæde . Nu ligger hun naturligvis vågen , når jeg kommer hjem , for den lille , som de véd . Og tit og mange gange om natten , af al den uro og vågen , føler hun sig så flov og mat , og jeger gået ud og har smurt hende hare sådan en lille Skive franskbrød , det synes hun , hjælper . Men se , når man nu kunne komme hjem med et par kager , del var jo dog altid noget andet . 
Kagerne blev bragt . 
Det bliver altså de to kager til på regningen , sagde bogholderen . 
Nej , hør , dem vil jeg s’gu selv betale . Ellers har jeg slet ingen rigtig fornøjelse af det . . . . . 
Da Brodersen klædte sig af hjemme , svævede for et øjeblik Jørgensens kone , der måske netop nu tik kagerne , og så Fru Redsted , som altså lå ind til gården og sov , sammen til én person . 

efter at Brodersen havde boet en otte dages tid hos Fru Redsted , spurgte han hende , om hun ikke brød sig om at læse hans nationaltidende , så kunne han jo så godt give den ind om aftenen , inden han gik hen på sin kafé ; det var aldeles ikke nogen ulejlighed . 
Fruen takkede venligt : det kunne jo være rigtig rart , især i denne tid , da hendes mand desværre stadig var på rejse . 
Hver aften , klokken ni , bankede Brodersen nu på og kom ind med bladet . Han så hende da sidde alene , ved hængelampen , medens der var ganske mørkt i den øvrige del af stuen , og hun arbejdede på sit broderi . Men når han trådte ind , lagde hun det i skødet , så op og smilede : 'pak ! Så kan vi holde op med at slide for i aften . 
Og han vidste , at nu ville hun indtil sengetide sidde og huse i hans Avis og i nogle af de lånte bøger med lidt fedtede 

bind , som jå på den nederste hylde af etageren . 
Der var noget ved den kone , syntes Brodersen altid , der mindede ham om hans moder , som havde været enke og lige sådan siddet alene i en smal et-fags stue — eller om hans ugifte tante senere i bedstefaderens hjem , hvor han var kommen hen efter sin moders død . Når han nu , så mange år efter , faldt på al lænke over det , kunne han egentlig godt huske , hvor han som dreng havde holdt forfærdelig meget af den tante . Og det havde været så besynderligt dagen efter at hans gamle bedstefader var død og de stod ved sengen og så ham ligge , klædt og stille , med et smil i de sammensunkne mundkroge ; men tanten stod med Frandsen , som var kommen der så meget , i hånden . Og da hun lagde mærke til del forbavsede blik hos drengen , som dengang år en tretten år , så sagde hun : ja , Frandsen , del må vi jo dog sige Frederik dér , at vi to skal gifte os med hinanden ; men så længe gamle fader levede , kunne der jo ikke være tale om det — den tante boede nu med sin mand ovre i Varde , hvor han havde overtaget en forretning , og af hele slægten havde Brodersen kun hendes ældste søster tilbage , der var en meget gammel enke ude på Kristianshavn .  .  .  . Om søndagen gik Fru Redsted i kirke , og på den dag indeholdt morgennumret 

af nationaltidende netop så megen læsning . Så snart Brodersen kunne høre hendes skridt igen inde i værelset , tog han bladet og ringede pådøren ud tilgangen .hun takkede mange gange for venligheden og spurgte , om han ikke ville kommeindogsid-de lidt ned . 
Lille Henny stormede straks lige op i skødet på Brodersen . 
Nej , men nu skal du være artig , Henny , og ikke sådan genere . De véd ikke , hr . Brodersen , hvor hunerutidigom søndagen . Det er virkelig helt til at fortvivle over . 
Moderen tog den lille pige rask i armen . Å , det er synd , sagde Brodersen . 
Nej , det er såmænd slet ikke . Del er hare , fordi om søndagen , efter frokost , kan hun ikke komme ned til eslofs og lege , for de er altid ude så , hele dagen . Men hun må virkelig også være lidt hjemme hos mig og vænne sig til at lege i ro , med sig selv . Tag nu din store 

dukke . Hører du , Henny ! Uh , sikken du har smidt den på gulvet ! Fy , skamme dig ! 
Brodersen blev helt bange , for at den lille skulle give sig til at græde , så hårdt , fandt han , der blev talt . Og han syntes heller ikke , del klædte moderen rigtigt . 
Hør ! sagde han pludselig , jeg kunne som dreng lave og klippe sådan nogle "ping ud af papir ; lad mig se , om jeg ikke kunne more dig med det .  .  .  . 
Fra da af målte Brodersen hver søndag klippe ud haner og katte og noget , der skulle forestille kjoler med bælte og frynsede skørter , af hvidt papir og kulørte papirer , som han købte i de forskelligste farver . Og barnet sad , eftertænksomt og stille , og legede med sine line sager , som hun stillede foran sig og byttede om med og købte hos sig selv og solgte igen . 
Brodersen kom altid bestemt klokken halv tolv , når Fruen var vel hjemme fra kirken og havde fået sat sig hen med et arbejde . Der var sol på i den lille dagligstue netop på den tid af dagen , Henny faldt hurtigt til ro med alle sine brogede papirsting , og så var der heller ikke den vogntummel fra gaden , som ellers kunne genere Fru Redsted en hel del . Al kirkegangens stilhed og højtidelighed syntes hun svævede endnu omkring hende , lige til orgelbruset og menighedens skridt imod stenfliserne , og alt sammen gled det 

ligesom så underligt med ind i hyggen her i hendes egen , lille , lyse stue , hvor barnet småpludre .de , og denne mand sad ved vinduet , glad over at kunne glæde hendes lille pige , medens han fortalte et og andet nyt fra banken eller kaféen , eller også snakkede om gamle dage . Han var vokset op som lille dreng her i vold- 
kvarteret lige tæt oppe ved Gammeltorv , og efter bedstefaderens død var han kommen i huset hos en kommunelærer , der boede i Larslejstræde , hvor stiftelsen med de små ruder sprang frem midt ud på fortovet og den høje , grønne vold lå lige for enden af gaden . Men siden hen i livet havde det jo ikke altid været ham muligt al finde noget , der passede med hans midler , netop her i kvarteret , derfor var han 

nu så glad , del var næsten , ligesom han var kommen hjem igen  ! 
Som hun sad dér , Fru Redsted , med sil helligdagshåndarbejde og lytiede til hans stemme og barnets småpludren , kunne hun helt blive opfyldt af taknemmelighed over , al denne fremmede mand befandt sig så vel hos hende , ganske^alene i verden som han var ; men i det samme kunne 

der gribe hende en så pinagtig længsel efter hendes egen mand , så at øjnene løb i vand , det forstod hun dog altid at skjule for Brodersen , og hun pudsede blot sin næse . Han sad så veltilfreds dér og skulle jo da heller ikke have noget at vide om , hvad der sådan kunne falde hende ind at tænke . Og så desuden , lidt efter kom denne milde , hyggelige fred med mindelser fra kirkegangen atter over hende .  .  .  . 
Det er en dejlig roman , sagde hun sådan en søndag , den , der står nu i nationaltidende . 
Brodersen læste den ikke . Del var det eneste , han ikke læste i hele bladet . 
Nej , herrer , de læser vel ikke sådan romaner . Fader havde aldrig tid til det , og min mand , han har så tit gjort nar ad mig for det . 
Nå , hvorfor skulle man nu gøre nar ad del ? Jeg vil for resten gerne læse den roman , det er jo hurtig gjort om aftenen . 
.ja , så kunne vi tale sammen om den — å nej , afbrød hun sig selv , de bryder dem vist slet ikke om at læse romaner . 
Jo , jeg har da læst flere . 
Brodersen anstrengte sig forgæves for at huske , hvad det var for nogle ; men flere var det da . 
Og det er naturligvis også meget rigtigt , sagde hun , man skal læse , hvad der er sandt ; det er det bedste . Men de kan nok forstå , når jeg sådan sidder med mil arbejde til daglig for broderimagasinet , 
i 

og lille Henny er hos eslofs , så tænker man så meget , og så fortsætter jeg altid romanerne , jeg læser ; de forstår nok , inden de er sluttede . Det gjorde jeg også hjemme , som ung pige , og det var tit meget bedre , syntes jeg , sådan som jeg lavede det , end som det virkelig blev i romanen . Å , det er så dejligt , når man sidder alene , at lade tankerne sådan rigtig fantasere . — men det forstår de vist slet ikke ? 
.jo , sagde Brodersen hurtigt , det gør jeg dog nok . Det forstår jeg meget godt . Det gør jeg virkelig . Jeg skal skam læse den roman . 
Ja , de kan få den hos mig . Jeg hk jo lov til at klippe dem ud og har gemt dem alle sammen . Men hør , så lover de mig , at de ikke siger det til min mand , når han kommer , for han har gjort så forfærdelig nar ad mig med mine romaner . 
Nej , detskulde Brodersen ganske sikkert love . 
Hvornår kommer for resten hr . Redsted ? 
Å — hun rejste sig op og gik et par skridt lien over gulvet — gud ske lov og tak , han kommer på onsdag eller torsdag i denne uge og bliver julen over til ind i januar . 
Som jeg har længtes efter min mand ! sagde hun stærkt . 

om onsdagen , da Brodersen kom hjem , så han til sin forbavselse , at hans nationaltidende ikke stak i kassen , og idet han trådte ind i stuen , kunne han inde fra lejligheden skelne en mandlig stemme . Så var det sikkert hr . Redsted , der allerede var kommen . Det forekom ham egentlig så underligt , skønt det var helt naturligt og ikke andet , end hvad han havde vidst , der ville hænde . 
Brodersen spiste til aften . Men endnu inden han havde fået sat tingene hen igen , bankede det på hans dør . 
Hr . Redsted trådte ind med nationaltidende i hånden . 
Det slog Brodersen , al så ungdommelig havde han egentlig ikke tænkt sig manden , med stort , blondt , kruset hår , røde kinder og tykt , hængende overskæg , som han med lange håndbevægelser strøg nedad . Han måtte jo være mere end en halv snes år yngre end Brodersen . 
Må jeg tillade mig at forestille mig som 



manden i huset ! Min kone gav mig en slem overhaling , fordi jeg var så fræk at snuppe deres Avis ud af kassen , højstærede . Men de var jo ikke hjemme , og der var noget , jeg så Pokkers gerne ville se i bladet , så — 
ja , gudbevares , sagde Brodersen , det spiller såmænd ikke mindste rolle . Vil de ikke træde nærmere — og han strakte hånden frem . 
Tak , takker så mycket ; må jeg trykke deres meget ærede af dags dato , som en af vores gamle rejseonkler plejer at sige . Nå , et spøg , et andet sludder ; jeg håber , de befinder dem vel her i familjen ? 
Ja , det gør jeg rigt — 
så hankede det igen på døren , men sagte . Det var Fru Redsted . 
Ja , de undskylder , hr . Brodersen , sagde hun , men så straks hen på manden og gik over til ham . Min mand er så utålmodig og vil aldrig vente — hun tog Redsted under armen og blev stående således , tæt op ad ham . Brodersen lagde mærke til , hun havde sådan et pænt , nyt , broderet forklæde på over kjolen . 
Og jeg ville jo netop sammen med dig gøre besøg hos hr . Brodersen , sagde hun op imod manden . Synes du ellers ikke , Kristian , der er bleven pænt herinde ? 
Havde de egentlig tænkt dem , min mand så sådan ud ? vendte hun sig uden al oppebie svar og pludseligt mod Brodersen . 

han var noget i forlegenhed med , hvad han skulle svare . 
Nej , de havde naturligvis ikke tænkt dem , min kone havde taget sådan en røver . Jeg har ellers været godt nok underrettet om , hvordan de så ud , hr . Brodersen , for min kone skrev — 

nej , véd du hvad — fy , det vil jeg virkelig ikke have , du skal fortælle . 
Diskretion , ehrensache ! Færdig med fire og fyrre . De ser , hr . Brodersen , nålen kone tager kommandoen , har vi stakkels ægtepetere ikke andet at gøre end at lystre , træde af på tælling , ligesom i tjenesten . 
Ja , du har det vist rigtig drøjt , du , stygge mand — hun lænede sig let ind til ham — du skulle hellere huske , hvad det var , du kom og skulle sige . 
Ja , død og pine . Jo , min kone og jeg ville gerne spørge , om de ikke ville gøre os den ære og fornøjelse m . ni . p . p . at drikke deres toddy i aften inde hos os i stedet for på deres stambule . 
Å , du bruger sådan rædsomme ord , Kristian ! Stryg det hår lidt bort fra panden , det ser så grimt ud , umandigt — og så vil de nok , hr . Brodersen , drikke deres toddy i aften  .sammen med min mand . Det ville jeg så gerne have — og min mand naturligvis også .  .  .  . 
De gik alle tre ind til Redsteds . 
Værsåartig , højstærede ; skal vi tage  og flytte bordet lige hen under hængelampen ; ja , vi har jo hængelampe for barnets skyld . Det er nu for resten storartet , men tror de , jeg gør nar ad dem , når jeg siger , jeg har købt den lampe for to kroner og fem og halvfjerdsindstyve øre fra ny af ? Den koster tolv kroner i forret 

ningen , men forstår de , alle stykkerne bliver forskrevet fra Tyskland , og så samler min gamle ven , Jakob b . C . Hansen , dem henne på gråbrødretorv og sælger videre til alle de store handlende . Det er snildt , hvad  ? Sådan , op med Frederik ! 
Redsted skubbede hængelampen så højt op , den kunne komme . Vi skal jo ikke føre ind i hovedbøger , gud være lovet ! En cigar , værsåartig ! Brasilindlæg , havannadæks . Gør mig den tjeneste og læg mærke til , hvordan den cigar smager dem . Det er en cigar , som røikær & co . er ved at arbejde ind i hele Jylland , lidt dyb i smagen , fyldig på tungen , sådan som jyderne skal have det , delte københavnerhalm , det er ikke noget for de folk . Han kan levere den til fem og halvtreds , et tusinde . Det er det glade vanvid i sådan en kvalitet til'den pris ! Det er ligefrem synd for den cigar , at den skal sælges til den pris . 
Fruen kom ind og bar en bakke med varmt vand og sukker og glas . Brodersen tænkte , at det var da en nydelig sølvkande , vandet var i , så køn og stor . 
Det var briljant , lilleøsse , sagde Redsted , du viser stykket frem , husets stykke . 
Hun smilede , tilfreds og glad : min mand mener kanden her , pegede hun . 
Jamen , den er jo også dejlig . 
Ja , det har de s’gu ret i , højstærede , den er dejlig med d . Gammelt , lint prøve 

sølv ! Nu kan jeg ikke vise dem stemplerne for vandet , men min kones bedstefader har haft den og oldefader med , ikke sandt ? Det skal have været en gammel kande til athjemmedøbe børn i . Vorherre må vide , hvor de gamle røvere har stjålet den fra i fortiden . 
Fy , Kristian , del kan jeg ikke lide , du siger . Du skulle hellere spørge hr . Brodersen , om han vil have rom eller Kognak , for jeg ville ikke tage ind , før jeg vidste det . 
Uh ja , lille pigebarn , nu sidder vi vist nydeligt i det , hr . Brodersen vil naturligvis have whisky . 
Nej , tak , jeg kan ikke udstå whisky . 
Hør , véd de hvad , det er mig , der skal takke . Må jeg trykke deres meget ærede . De siger , som jeg , spiritus for sig og tørvelims for sig . Men for resten er det jo kolossalt som whiskyen arbejder sig ind ! Ovre i Sverrige slår den punchen ; der er tjent formuer her i Skandinavien på det sprøjt . — det var rigtigt , osse ; det er en Kognak fra potin i Paris ; den er overladt mig af en kollega . Kom nu her , hr . Brodersen , og lad mig hjemme-døbe dem en lille toddy . De har sukker ? 
Redsted hældte vand af kanden og Kognak til . 
Brodersen fandt , det blev næsten lidt for rigeligt med Kognak . 
Nej , hare rolig med de små heste , den 

bliver ikke for stærk , for vi skal begynde med at drikke min kones skål . Hun 
foretrækker nu hækletøjet for drikkevarerne . Velgående , øsse ! 
Herrerne drak . 
Det er dejligt at komme hjem til dig , øsse . Det ved gud , del er . Ja , de véd nok , hr . Brodersen , kært barn har mange navne , og fanden liar de fleste . Øsse , hun hedder egentlig Eugénie ; det er efter kejserinden af Frankrig . Men der var ingen lykke ved det , for to måneder efter jog de hende væk , det rak derovre . 
Brodersen nippede igen til toddyen ; den var meget god : jeg har for resten tit tænkt på , hvad Fru Redsted egentlig hed til fornavn . 

og de har naturligvis troet noget helt andet , sagde hun . 
Ja , jeg véd ikke ; det er så underligt , men jeg tænkte en dag måske Klara . 
Redsted lo : Klara , ha , hal oh , Klara , hvorfor rødmer du bag folkets Avis , eller berlingeren , hvad det nu var i de dage . Nej , véd de hvad : Klara — 
ja , det synes jeg da ellers er sådan et kønt navn , sagde Brodersen . 
Fru Redsted så tra sit lille hækletøj over på Brodersen ; ja , det linder jeg med , sagde hun . Nu skulle du drikke med hr . Brodersen , Kristian , og takke ham , fordi han er sådan en rar logerende . 
Du griber hele tiden på en meget ubehagelig måde ind i min næringsvej , øsse ; det skulle jeg jo lige til at have sagt . 
Han løftede glasset : må jeg tillade mig at udtrykke min glæde , hr . Brodersen , over gjorte ærede bekendtskab og på hustrus og egne vegne takke for behagelig imødekommenhed , som vil blive besvaret efter bedste evne . 
Ja , det vil den , tilføjede fruen . 
Der blev skålet . 
Lad mig nippe lidt med af dit glas , for at jeg også kan drikke med hr . Brodersen . 
Du kunne såmænd godt lave dig en lille gibernakker også , øsse . 
Nej , véd du hvad , del vil jeg virkelig ikke . 

jamen så tag og spis nogen af de chokolader , jeg havde til dig ; jeg kan skam ikke lide , du sidder sådan med tør mund , når vi andre er gemytlige . De var jo så rare , sagde du , dechokolader , da du smagte på dem . 
Jo , men de skal gemmes . 
Redsted strøg sig , helt ærgerlig , tiere gange ned ad det lange mundskæg ; men så rejste fruen sig hurtig , gik hen og tog den hele æske med chokoladegodterne . 
Det var for resten ikke rigtigt heller , at jeg ikke ville spise af dem . For det er jo så pænt af dig , at du har tænkt på mig med dem — kære Kristian ! 
Hun gav ham et let Kys på kinden : jeg ville blot gemme de heste af dem til julegodterne . Så skal både du og Henny og jeg spise af dem . 
Talen kom nu ind på den forestående  .jul . Det var Fru Redsteds mening at få lov ti] at pynte et lille juletræ til Henny oppe hos familjen ovenpå , som de jo ellers ikke omgikkes , for nede hos eslbfs var barnet selv evig og altid ; om aftenen skulle træet da hentes i sin potte og stå på bordet henne foran spejlet , så lyset kunne skinne ind deri . 
Javel , sagde Redsted , det kan blive storartet . Reklamespejl ! Gammelt butikslif ! 
Men Brodersen fandt da rigtignok , at Henny skulle have et ordentligt , stort juletræ , fra gulvet til loftet , og dej skulle 

pyntes og stå inde i hans stue ; dér kunne Fru Redsted så roligt gå og lave det alt sammen i orden . 
Hvor det var pænt tænkt af ham , mente Fru Redsted , forfærdelig pænt ; om det virkelig ikke generede ? Men så var jo også et stort juletræ meget dyrere , ikke så meget for træet , men for alt det , der skulle på . 
Nå , lille osse ; nu , vi tjener svært på vores' kære lejer , så la’ rulle Marie ! Vi går ned ved havnen , jeg har en forbindelse ; der kommer flere og flere svenske juletræer hvert år . Det er ligefrem bleven en stor artikel . 
Fru Redsted var forfærdelig glad , over at de virkelig skulle have et rigtig stort , smukt juletræ , med en mængde lys . 
Ja , og jeg skal klippe masser af kulørte ting , sagde Brodersen . Desværre kan jeg ikke selv være , med om aftenen , for så er jeg altid hos min eneste familje nu her i byen , min gamle tante . 
Jamen det var dog kedeligt . Forfærdelig kedeligt , gentog Fru Redsted flere gange . 
Jo , men de kan jo nok , hr . Brodersen , komme lidt tidlig hjem , når de har fået i agt den gamle dame ned til varmedunken . Vi kan skam ikke undvære dem ; vi regner dem allerede helt med til familjen . Det ender med , at osse og jeg går hen og adopterer dem . 

å , du er for gal , Kristian , med alt det du siger ; du skulle skamme dig ! 
Hun så beundrende op på manden . Brodersen rystede på hovedet og slog ud for sig med hånden . Og de lo , alle tre . 

dagen før juleaften ville Jørgensen gøre et sidste forsøg på at få den unge , administrerende direktør i banken til at gå ind på en forandring af skranken , som kassereren længe havde foreslået , men stadig mødt indvendinger imod . 
Skal det gøres , skulle det jo være nu i helligdagene , sagde han , og hvad  , herregud , det unge menneskes forstand lader jo snarere til at tage af med årene end omvendt , så det kan såmænd ikke nytte at opsætte det længere .  .  .  . 
Efter et langt ophold inde i direktionsværelset , kom Jørgensen ud , meget varm , kunne hele personalet se , uagtet han var ganske bleg , kun med nogle stærke , røde pletter i kinderne . Han sagde slet ingenting , gik blot straks til sit arbejde . 
Brodersen tænkte , atder blev vist dygtigt at skælde ud på , når de gik fra banken ; han undrede sig blot over , at Jørgensen ikke allerede forinden kom hen til bogholderens pult for at give lidt ondt af sig . 

men kassereren sagde ikke det mindste , blev kun , med hver time der gik , mere og mere blussende ophedet og til sidst helt rød i ansigtet ; han tørrede sin pande , den ene gang efter den anden . 
Da klokken var tre , og der blev lukket , sagde han blot til Brodersen : jeg føler mig ikke vel . 
Lad nu være at ærgre dem så meget , mente den anden , hvad der så er bleven sagt eller ikke sagt . Det har de ikke godt af . Husk på , de er ikke stærk . 
Næ , naturligvis . Sprællemænd og vigtig-pråse , de forstår sig jo på’ sagerne , og en anden , der gør arbejdet , man har naturligvis ikke begreb om , hvordan det skal ordnes på en praktisk måde . Det er jo nemlig ikke efter system Ebeltoft , del , man foreslår , eller også a la kan-celibygningen med etatsrådskasserere og et ærbødigt ventende publikum . — gud fader bevares , Brodersen , at man nogen sinde tog fra sin plads i Tyskland , hvor man dog levede imellem forretningsfolk ! 
.  .  . Den næste morgen mødte Brodersen , på vejen til banken Jørgensens tiårige datter . Hun kom med sygemelding fra faderen . 
Bogholderen trak øjenbrynene lidt til vejrs : hin ! Ligger han ? Er han bleven rigtig syg ? 
Ja , far har spyttet blod igen ; han ligger med is i munden . Det er mor , der 

har skrevet brevet . For far ville have , det skulle være skriftligt . 
Hør , min lille pige , gå et øjeblik med ind i banken , jeg vil bare give dig et par linjer hjem til mor . 
Og han skrev : 
højstærede Fru Jørgensen ! I besiddelse af deres ærede sygemelding af dags dato , som jeg skal overgive direktøren , tillader jeg mig at udtale min levende beklagelse af deres mands sygdom . Forhåbentlig vil den sikkert vise sig at være af rent forbigående natur . Jeg beder ham hilset mange gange , samtidig med at jeg overfor dem udtrykker ønsket om en efter omstændighederne dog velsignet fest . I morgen , første helligdag , vil jeg tillade mig at se ud til ham . 
Deres med højagtelse ærbødige Brodersen . 
Gud skal vide , om det ikke bliver farligt , denne gang , tænkte han , da han gav pigebarnet brevet ; terminen havde taget så stærkt på Jørgensen i år . 
Det samme sagde han til direktøren . 
Ja , kære hr . Brodersen , sagde den unge elegant påklædte herre , det ville selvfølgelig gøre mig ondt . Hr . Jørgensen har jo nok af og til måttet forsømme på grund af svagelighed ; på den anden side har han virket i banken fra dens stiftelse 

og er en omhyggelig og pålidelig kasserer . Men jeg tilstå , at hans optræden hyppigt er forekommet mig mindre behagelig . I 
går , i anledning af dette for længst uddebatterede spørgsmål om forandring af skranken , optrådte han på en både højst uelskværdig og — jeg tør sige — tillige upassende måde . — 
jo , hr . Direktør , det vil jeg så gerne 

tro , men — Jørgensen er værst mod sig selv . Hans helbred kan heller ikke tåle al den ærgrelse — ja , det vil sige — naturligvis også hans opfarenhed . Men han mener ikke noget med det ; han er et retskaffent menneske . 
Jo , bevares , det anerkender jeg i fuldt mål ; men lidt , om jeg så må sige , kultur , hr . Brodersen , det er noget , jeg — også for bankens skyld — sætter megen pris på hos vore funktionærer , og da ganske særlig de overordnede . Lidt kultur , gentog direktøren og lod en spinkel blyant , som han havde siddet og vippet med imellem fingrene , falde ned på klatpapiret . — de skal tilbringe juleaften hos deres familje ? 
Ja , sagde Brodersen . Men jeg håber nok , jeg kan komme tidligt hjem , føjede han til , uvilkårligt . 
Direktøren betragtede ham lidt forbavset : jamen hvordan ? De er jo ugift . 
Jo , men jeg bor hos sådan rare folk . 
Nå , således . Og som de har boet hos længe , kan jeg tænke . 
Ja , sagde Brodersen bare . 
Direktøren rejste sig : så vil jeg ønske dem , hr . Brodersen , en rigtig glædelig jul . 
Tak , hr . Direktør , i lige måde . 
Der var en lille pause , så sagde Brodersen , mens han var ved at trække sig tilbage imod døren : måtte jeg også tillade 

mig i morgen , når jeg går ud til Jørgensen , at bringe barn en hilsen fra direktøren ? 
Ja , det véd jeg s’gu ikke rigtig hvad jeg skal sige til . — men enlin , meinetwegen , jeg lader ikke solen gå ned over min vrede . Vil de ønske ham en god bedring ! 
Da Brodersen kom hjem fra banken , stod juletræet , halvt pyntet , inde i hans stue , men Fru Redsted var der ikke . Det havde han egentlig sikkert ventet , for det var jo ikke så meget længe endnu , man kunne se ved dagens lys ; og gå omkring ved lampe og pynte , det var dog ikke så rart . 
Han gav sig imidlertid roligt til at gøre nogle kulørte små ting færdige , som skulle hænges op med , men standsede midt i arbejdet , for det var dog besynderligt , at han ikke hørte en lyd fra hele lejligheden . 
Brodersen bankede på døren derind til . Ikke noget svar . Endnu en gang . Heller ikke noget . 
Omsider lød der skridt på trappen . Han kunne ikke bare sig , men lukkede op fra sin stue ud til gangen . 
Det var Fru Redsted i hat og kåbe og lidt forpustet . 
Ja , det er sandt , træet ! sagde hun straks uden egentlig at sige god dag . Jeg kommer lige på øjeblikket ind til dem , hr . Brodersen . 

men det varede noget , og da hun endelig kom og tog fat , kunne Brodersen godt mærke , at hun ikke var sådan glad som i går , da de , alle tre , manden og hun og Brodersen , havde rejst træet og begyndt at lave det til . 
Er deres mand ude ? spurgte han venligt . 
La , Redsted hjalp mig noget med træet , men så måtte han gå . Der var en ven , han havde lovet at komme et øjeblik op til . Og så gik jeg en lille tur — jeg mener , der var jo naturligvis også noget , som jeg havde at besørge . — 
lidt efter spurgte hun : har de mange venner , hr . Brodersen ? 
Nej , jeg har såmænd ikke nogen . Det vil sige , naturligvis Jørgensen , ham holder jeg jo meget af , og Jonas og de andre , vi er jo også rigtig gode venner , men sådan — 
ja , mener de rigtige venner , venner for livet , spurgte hun hurtigt , det har min mand såmænd heller ikke , men de forstår nok , min mand , som rejsende , han lærer jo så forfærdelig mange mennesker at kende — 
deres mand kommer nok snart hjem igen , sagde Brodersen beroligende . 
Ja , det er såmænd ikke derfor — det mente jeg heller ikke , vi får også træet gjort meget hurtigere færdigt , når han ikke er med , for han skal prøve alting så mange gange og lave om på det . 

hun gjorde del lille , raske tag med hovedet op efter , som Brodersen allerede kendte godt , og benede op på den korte trappestige : vil de række mig ! 
Brodersen stod og rakte , og hun hængte ud på grenene ; han målte somme tider gå til højre eller venstre for al se , om tingene var kommen til al hamge pamt . 

på en gang lagde han mærke til , at der løb tårer ned ad hendes kinder , men han hørte hende ikke græde , og havde heller ikke kunnet sporet noget i hendes stemme . 
Han stod ganske stille . Øjnene omsluttede hele hendes skikkelse , som hun stod deroppe på trappestigens øverste trin , så spinkel og lille , syntes han på en gang . 
Ræk mig mere ! sagde hun . Men forinden havde Brodersen set hendes hastige bevægelse , deroppe imellem de grønne grene , med bagen af hænderne mod kinderne , for at tørre tårerne af . 
Og i stedet for at række hende noget , kom han til at gribe hendes udstrakte højre hånd , som virkelig føltes fugtig . 
De må ikke græde , sagde han . — kære Fru Redsted , varede det lidt , inden han tik frem . 
En smule vaklende stod hun endnu et øjeblik deroppe på stigen , så gik hun ned ad trinene , lige over til Brodersens store lænestol og satte sig . Dér brast hun i gråd , med hænderne for sine øjne . 
Han stod midt ude på gulvet , forvirret , halvt ulykkelig . Røre ved hende turde han ikke , og syntes han også var så underligt . Og tale til hende — hvad skulle han sige ? Hvad skulle han i det hele taget gøre ? 
Han stod noget , gav sig rådløs til at gå nogle skridt og kom hen til det lille 

bord . Dér stod lampen — det var også næsten ved at blive mørkt . Han tændte den omhyggeligt og rullede gardinerne ned for alle vinduerne . 
Da han kom tilbage fra det sidste fag , havde hun rejst sig . Øjnene missede lidt mod lyset , hun førte endnu engang lommetørklædet op til dem . 
Undskyld , hr . Brodersen , sagde hun , at jeg har båret mig sådan ad . Det , som er gået mig imod i dag , er ting , som jeg , sidst af alt i verden , skal lade nogen anden mærke noget om . 
Brodersen fik ved hendes ord en underlig følelse af at være tilovers . 
De må ikke være vred på mig . 
Han rystede blot på hovedet , med øjnene stadig ved hende . 
Og de hjælper mig nok med at få pyntet træet færdigt . 
Brodersen følte sig helt lettet , da fruen lidt efter lyttede og sagde : der kommer min mand . 
Redsted trådte iml , med en stor pakke under armen . Brodersen kunne mærke , han lugtede let af portvin , men trykkede glad hans hånd . 
Det var da rart , at de kom , udbrød han oprigtigt . 
Den anden var i godt lune over den venlige modtagelse : hr . Brodersen , jeg har tilladt mig at købe en ganske beskeden gave til dem , når vi har den fornøjelse 

at se dem siden , efter al de har gæstet familjens kødgryder . Her kommer jeg i det hele taget med det sidste pulver — og han viste sin pakke frem — kære , lille øsse , der er også en sidste bagatel til dig , min ven , og til lille Henny . Nu gør vi træet færdig i en gesvindighed og får et rigtig godt humør på . Herregud , det er jo da kun juleaften én gang om året . Ikke sandt , lille øsse ! — 

juletræet var bleven færdigt så sent , at Brodersen måtte skynde sig alt det , ban knude , for at nå i tide ud til sin tante på Kristianshavn . Der blæste en skarp og smeldcnde vind , som tik alt hvad der var en smule løst og bevægeligt på husene til at dirre ; en fejende snebyge førte den for en kort tid med sig . Butik-erne havde alle åbent og oplyst endnu , men der sås kun få mennesker på fortovene , og de , der var , gik hurtigt . 
Brodersen følte sig lidt ærgerlig til mode , over at han i det hele taget skulle ud i sådan et vejr , og så var der nede ved krisliansborg slotsruin ingen sporvogn at få fat i , og det , dei' var hændet hjemme , ville han slet ikke tænke på , fordi det forekom ham underlig ubehageligt . 
Men ude hos tanten var der velsignet varmt og en dejlig lugt , som mindede ham om hans barndom . Der blev spist gåsesteg og drukket punch til , og bagefter spillede Brodersen halvøres whist 

med tanten , hendes gamle veninde , enken terniansen , født Dorschæus , og den endnu ældre hr . Dorschæus . 
Klokken ti kom droskekusken kristen Hansen og hentede de to søskende , som boede sammen langt ude ad amagerbro , i et af de gamle . Huse med have til , hvoraf der endnu stod nogle stykker . 
Brodersen gik den anden vej , ind mod byen . Da han var nået over Knippelsbro , tænkte han , at med den gang kunne 
han være hjemme allerede et kvarter over ti — men stoppede , så pludseligt op og gik uvilkårligt en omvej ned mod Langebro , langs med havnen . 
Blæsten havde lagt sig , en slorfnugget tøsne , faldt nu næsten lige ned fra oven , flimrede i skæret af en lygte eller en skibslanterne og blev til et grødet sjap . Godt var det , man havde sine nyforså-lede , dobbeltbundede støvler på ! Ved 

bolværkerne var der lys at skimte i nogle af sejlskibskabysserne , og fra en af dem steg en skar] ) , lys røg i vejret ; længere oppe , i nærheden af Langebro , ragede det høje , mørke skrog af en damper frem , med lys bag koøjerne , og der lød høj tale og harmonikamusik ; det måtte være en af de engelske kuldampere — i den roman fra avisen , som Brodersen var begyndt at læse , var der tale om en engelsk fragtdamper , og den unge mand stod på dens dæk , mens sneen faldt , og det store skib gled ned ad millionbyens mægtige strøm , eller hvordan ( let nu var — om nu Fru redsled fik ret i , at det ville gå i romanen sådan , som hun havde tænkt sig det ? — 
Brodersen drejede om nede ved det store , ganske mørke bryghus . Nu måtte han hjem , det var synd at lade dem vente , begge lo ; de havde sagt , at der var foræringer til ham med ; det var næsten alt for venligt .  .  .  . 
Han blev modtaget af glade ansigter , men fik skænd . 
Der har s’gu været unge piger hos tanten , sagde Redsted . 
Fru redsled så veltilfreds og lykkelig ud : ja , hvorfor skulle der ikke kunne have været det ? Hr . Brodersen er jo da en ung mand endnu . 
Jamen ikke , så det gør noget , mente Redsted ; ja , det vil sige , gudbevares , om 

forladelse , hr . Brodersen , fordi man er lidt op i fyrrerne , der er s’gu ikke noget forsømt endnu . Gamle drackenberg oppe i Norge , han giftede sig fjerde gang , da han var hundrede og seks og fyrre , men han var jo naturligvis i øvelsen . 
Fru Redsted tjattede sin mand over fingrene . Brodersen sad og tænkte kun på , at Fru Redsted var så aldeles forvandlet fra før — med den smilende mund og røde kinder og glade øjne . 
Å , sagde hun , som lille Henny var lykkelig ! Det var en stor synd , de ikke så det , de , som er så god imod hende . 
Ja , og jeg har spillet avekat for hende hele aftenen igennem ; de ku’ s’gu engagere mig i morgen , den dag til zoologisk have i stedet for abeparadiset ; der skulle nok komme folk . 
Kristian har været sød , sagde Fru Redsted . Og her er foræringerne . 
Der blev lagt to små pakker foran Brodersen . Fra Redsted var der et cigarrør , hulet ud af et gåseben , som var poleret og gjort lint . 
En gammel idé , forstår de , kære , men fikset op , gjort chic , bragt ud som artikel af en af mine venner ; dygtig , lille fyr ! Jeg vil sige dem , nu kan de ryge af det og et halvt år til , så må de smide det i brokkassen . For så går alle bondekarlene i hele Danmark , Norge og Sverrige med kolonier og bilande omkring med 

gåsebens cigarrør . Del er ingenting ,  « let er en bagatel , det er noget juks , men det er en idé , derfor er det morsomt . 
Og de lukker slet ikke op for min gave , hr . Brodersen ? spurgte fruen . 
Jo , bevares vel ; nu skal jeg straks — 
hun trykkede sin mand i hånden og beholdt den : det er din skyld med alt dit vrøvleri . 
Brodersen målte et øjeblik med øjnene følge hendes bevægelse , så pakkede han en lille fløjels mappe ud . 
Ja , jeg havde jo ikke tid til selv al arbejde noget , men så købte jeg den . Den er til at gemme føljetongerne i . 
.ja , det er ligegodt den stiveste , jeg har hørt i denne konges tid , at øsse har fået dem til at læse føljetongen . Hun kunne jo alligevel ikke lade være at fortælle mig det . Jeg vil nok sige : bleg , slank og mager stod ( len unge Don Johan i et hjørne af balsalen — 
så dumpede det Brodersen ud af munden : ja , jeg læser den såmænd ikke så meget for de historiers skyld . 
Nej , sagde Fru redsled , hr . Brodersen , han er så pæn , han læser den for min skyld .  .  .  . 
Siden var de , alle tre , inde at se barnet ligge at sove , med dynen halvt skudt af sig og det lille ansigt vendt lige i vejret . Den nye dukke lå ved siden af hende , og et af Brodersens kunstfærdige , kulørte 

papirsnet havde hun krammet ind i hånden ; moderen kunne ikke få hendes små fingre vristet ud deraf . Så måtte nettet sammen med hånden ned under dynen . 
Hvor man elsker sådan en unge ! sagde Fru Redsted og stak armen ind under mandens . 
Ja , sagde han , de er s’gu sjove . 
Jeg tror nu også , Henny er et ualmindelig rart lille barn , mente Brodersen . 
Hr . Brodersen , de er ikke blot i al ualmindelighed , men overfor forældre i særdeleshed en ganske overordentlig gangbar logerende .  .  .  . 
Klokken var så mange , at fruen tænkte på at gå til ro . 
Det har været en d ej 1 i g juleaften ; men vi skal jo ud i morgen . 
Brodersen ville sige godnat . 
Nej , sagde Redsted , med deres tilladelse , så trækker vi lidt ind til dem , jeg mener de og jeg , og lukker op for tobaksrøgen herinde . Og så tager vi en ganske lille lin halv toddy , bare så længe du gør dig i stand , øsse . 
Jamen heller ikke lamgere , hører du , Kristian . 
Et kvarter , og ikke en tomme længere . Amager ! 
Redsled gjorde taget op mod halsen , som om hovedet skulle hugges af ham ude på Amager . 

fruen ville da så i hvert fald bære toddyerne ind for herrerne . 
Det slukkede juletræ stod midt på gulvet inde i Brodersens værelse , lampen fik plads på skrivebordet , bakken med glassene blev sat på det sammenslåede spillebord , der blev trukket hen til chaiselonguen . 
Det er lidt på feltfod ; det er netop gemytligt , sagde Redsted . 
Fruen og Brodersen sagde godnat til hinanden og tak for i aften . Redsted stod henne og lavede toddy til , men da hans kone vel var gået , vendte han sig mod Brodersen og sagde : sådan vendte vi madam Svendsen ! 
Hva’beha’er ? 
Den anden kneb øjnene sammen : javel , hr . Bogholder , de har s’gu lært mer’ end at regne med brøker . Tror de ikke , jeg kunne se på dem , da jeg kom hjem i eftermiddags , at de havde mærket , den stod på stormvejr i familjen . De er en xmand , kære , og jeg har fået et satans briljant indtryk af dem , og min kone halen voldsom tillid til dem ; de må s’gu hjælpe mig , hvis der skulle komme noget mere på . 
Brodersen så i allerhøjeste grad forbavset på ham . 
Ja , højstærede , jeg kan ikke forklare dem det i detalje i aften , men de kender livet , og jeg var otte og tyve år , da jeg 

blev gift , og før i tiden havde jeg blandt andre kendt en , nu er hun enke , det vil sige , manden er stukket fra hende , jeg har haft hende boende i Århus , etableret i brødforretning , og i Odense i blomster-forretning , lige skidt alt sammen , hun har kostet mig masser af penge , nu er hun 

taget til København . Bums , kakkelovn ! Engang , for nogle år tilbage , kom ( lejet anonymt brev til min kone . Jeg fik klaret den . Jeg løj , som om de ville skære halsen over på mig . Det er man nødt til , man kan jo ligefrem ikke forsvare andet . Hun gik her og var så lykkelig og vel tilfreds , hun skrev breve til mig på seksten sider ligesom i forlovelsesdagene , så har man jo den pligt at gøre hvad man kan i et hyggeligt familjeliv , som de nu også hor set her i aften . Også kommer barnet til ! Der er jo ingen valg , det skal klares , og det blev klaret , men det kneb . Og noget bliver der altid hængende alligevel , nervøsitet og djævelskab ; fruentimmer er fruentimmer . Og så alle de pengeudgifter , man har haft , som sagt ! Det tager på humøret , det ene med det andet , og på rejserne , hvor man kommer hen , der er s’gu bekendte nok og pigebørn ! I provinserne — de er kommen morderlig med , og i Sverrige og Norge , nåda ! De kan nok forstå , under tungsindige forhold , man skulle ikke gøre det , det er en fejl , men så slår man bagud ; vi er alle sammen mennesker . Men det var det , jeg ville fortælle dem . Ser de , disse postbude , de respekterer jo ikke skygge , at folk skriver juleaften i hjørnet af brevene , så der kommer sådan en reservebonde og leverer et brev af midt på dagen , hvor jeg et øjeblik ikke er 

hjemme , med dameudskrift , forstår de , til hr . Kristian h . Redsted — der var , hvad der skulle være , tak ! Gud være lovet og priset , da jeg får brækket det , og min kone står ved siden af , så er der ikke skrevet andet deri end glædelig jul ! men med alle deres forbandede prikker og tankestreger nedenunder , pigebørn . De kan jo nok begribe , at det kogte op i alle de gamle historier . Hvad der nu også går af sådan et pigebarn at sende den sort 'ping ind i huset , eller hvordan det hele hænger sammen ; jeg masede jo derhen , men hun var ude . Nu fortæller min kone mig i aften , efter at vi er bleven gode venner , at hun også var stormet ud og havde rendt rundt på gaderne uden at have noget at gøre , ligesom i romanerne . Gift dem aldrig , hr . Brodersen , det er s’gu en vanskelig Branche . Og de må hjælpe mig som med-mandfolk , forstår de , med at holde humøret oppe i konen . Som sagt , hvis der skulle udvikle sig noget videre , håber jeg på støtte efter behagelig nærmere aftale . Det er jo det , jeg siger , som nu i aften , efter at jeg havde fået hende beroliget , og barnet gjorde jo meget Iii det , kan man så tænke sig noget hyggeligere og behageligere ? Naturligvis , man bliver jo til et bedre menneske i familjelivet , det kan ikke nægtes . Skål ! 
Redsted så på uret  : kvarteret er s’gu 

omme . Hun skal ikke vente et minut over 'riden . Det ville være stor synd . 
Han rejste sig : godnat , højstærede , og tak for i aften og velvillige tilsagn ! Det er så behageligt at stå overfor en mand , man møder med fuld tillid . 
Redsted hilste endnu en gang med et lille buk , på tærskelen ind til sin egen stue . Brodersen stod , næsten uden rigtig at have samlet alt det , han havde hørt , og kunne længe ikke lade være at blive ved at se hen imod døren , hvor igennem Redsted var gået bort . Han syntes næsten , som om den skulle blive lukket op igen , og noget nyt og mærkeligt komme ind ad den . 

kasserer Jørgensen boede ude i en af sidegaderne til Vesterbro , af dem , der går ned mod kalvebodstrand . Juledag , ved middagstide , var Brodersen på vej ud til ham . 
Bogholderen havde , som han altid plejede det første helligdag , været henne at høre den præst , der havde konfirmeret ham , og i kirken anstrengte han sig for at følge hvert ord meget nøje og opmærksomt . Men under bønnen for kongehuset , og da præsten sagde ordene : skærme og bevare , var han igen kommen til at tænke på Fru Redsted og alt det mærkelige , der var hændet i går , og at hun dog for alt i verden ikke måtte få nogen anelse om hvad Redsted havde fortalt , om så Brodersen skulle ly ve lige så galt som manden selv — når de var to om det , skulle de vel nok kunne få gjort hende tryg — og lykkelig som om aftenen — Brodersen 

mindedes det glade smil , hvormed hun havde takket manden , fordi hun skulle have en fjerdedel af Brodersen «  leje til sin egen lille private kasse — hun havde vist gået meget igennem med penge og var dog så økonomisk og vant til at vende og dreje på skillingen , lige fra barndommen af , som hun havde fortalt ham det , inden Redsted kom fra rejse — så hyggeligt og hjemligt foi- Brodersen at høre om , for således var jo også hele hans liv gået , fra barndommen igennem ungdommen og lige til nu , hvor han kunne lægge pæne summer hen hvert år . — heldigvis , hvis det skulle blive nødvendigt at hjælpe lidt til for hende , så havde han råd til at hugge på lejen  .  .  . 
Salmesangen havde lydt omkring ham , velgørende og højtidelig , og da han trådte ud af kirken , var det strålende klart vejr . Det havde også i år været en ualmindelig smuk december , lint , let frostvejr , egentlig lige fra den dag af , da han var flyttet ind til Redsteds . Hvor det dog i grunden var mærkeligt at tænke sig , det kun var en måned siden ! Han syntes næsten , det kunne være ligesom flere år  .  . 
Nå , han måtte gå lidt raskere til . 
Synd var del , at Jørgensen skulle ligge netop på en dag som i dag , hvor det var ganske stille ; ellers hørte Brodersen ham altid skeide og smelde over den evin 

delige vind ude ad broerne , som nok endte med engang at blæse ham lungerne ud af livet og hen ad brostenene . Brodersen ville da heller ikke for alt i verden have boet i sådan en snorlige og bred rutch-bane for storm og slud . Så meget hellere inde i et af den gamle bys mest inde-klemte kvarterer , dér var dog lunt i hele den rå tid , krumme og smalle som gaderne var byggede , om de også kunne blive noget trykkende og lugte lidt , sommerdage . Voldkvartéret , hvor Brodersen selv boede , ville han nu slet ikke tale om , så hyggeligt som det endnu bestandig var imod disse lange Rader fire etages huse , alle sammen lige høje og lige brede og med gadedøren på det samme sted , så man kunne gå forkert i dem .  .Jørgensens hus tog man nu for resten ikke fejl af , fordi det lå lige overfor det eneste liile , gåde hus i hele gaden , en lav , rød , to etages bygning , der var kontor for en brændselsforretning , som endnu havde en åben plads derude . Dér voksede et par træer , midt imellem store kuldynger . Det var Jørgensens glæde , at han ikke havde fremmede mennesker lige på næsen af sig , som han sagde , men fri udsigt og lidt grønt om sommeren .  .  .  . 
På trappen mødte Brodersen Jørgensens ældste lille datter . 
Jeg har været på apotteket , far har det meget bedre . 

nå , men det var da dejligt ! 
Vi skal have juletræet tændt inde hos ham i aften . Det skal stå på bordet henne ved sengen . 
Men Fru Jørgensen tog fra den mørke korridor Brodersen til side og ind i dagligstuen modsat dér , hvor soveværelset lå . Idet de trådte fra gangen frem i dagslyset , slog det Brodersen , hvor konen dog så lille og spidsnæset , mager og rødøjet ud . 
Hun tog undskyldende med hånden op ti ) håret : ja , hr . Brodersen , jeg har jo dårlig haft tid til at gøre mig rigtig i stand , jeg har haft så travlt til morgen med børnene , de havde jo fået noget legetøj i går , og så var det at få dem klædt på og ud af huset , for min mand kan ikke nære sig for deres spektakel . Det kan virkelig også gøre helt ondt i hovedet . 
Fru Jørgensen tog sig atter , træt , op til panden : å , hr . Brodersen , bare jeg får lov til at beholde ham denne gang ! 
Stemmen var ganske sagte , øjnene blev røde af vand : jeg er så bange . 
Lommetørklædet kom frem , medens hun talte videre , besværligt og klumpet : og så delte her med direktøren ! Å , når jeg tænker på , at det var min familje , der fik Jørgensen hjem fra Tyskland , så han kom ind i banken ! 
Ja , hvad vil det sige med direktøren ? 

direktøren har jo sagt min mand op iforgårs . 
Hvad for noget ? 
Ja , det vi] sige , hvis min mand ikke dagen efter gjorde liam en ligefrem undskyldning . Men det gør Jørgensen aldrig , for han har ret med den skranke , det har han . 
Brodersen stod lidt og betænkte sig . Fru Jørgensen , sagde han så , det kan direktøren ikke have ment noget med . Det skal jeg garantere dem . Jeg har også netop en hilsen fra ham til deres mand . 
Nej , men er det sandt ? Er det virkelig sandt ? 
Hun så helt tvivlende op på ham , medens tårerne løb stærkere og stærkere ned ad hendes kinder : å , så kan jeg dog måske få lov at beholde ham ! For de véd ikke , hr . Brodersen , han siger ingenting , og han er så god , alt for god ; og det er ikke godt , siger lægerne , når syge de bliver så gode . 
Brodersen ville have sagt noget , men Fru Jørgensen blev hastigt og uroligt ved : jo , jeg kender ham . Jeg ved nok , hvad han går igennem indvendig — han , som er så ærekær — og så véd han jo ikke , hvad der skal blive af os andre — og han holder så meget af os . — 
Fru Jørgensen kom til at hulke og var lige ved at støtte sig op til Brodersen , men satte sig så på den nærmeste stol . 

Brodersen bøjede sig ned og klappede hende på skuldren : lille Fru Jørgensen , de skal ikke græde så meget . Deres mand , han både beholder sin stilling , og han kommer sig . Det skal de se . 
Hun blev ved at græde og tørre og pudse næsen : det var også en ren ulykke for 

ham , at han skulle komme hjem fra Tyskland i den ferie og lære mig at kende ! Jo , det var . Det var ikke noget for sådan en mand at tage hjem fra Tyskland . Det havde passet meget bedre for ham dér . Å , de véd ikke , hvor det piner mig . 
Men Fru Jørgensen , hvor kan de nu sige sådan noget ? 
Jo , og så har de heller ikke al den blæst i Tyskland . — 
Fru Jørgensen rejste sig pludselig op : å , jeg syntes , der var nogen ; men det var vist ikke andet end barnet ude i køkkenet . Der må hun for resten ikke være . Hør , hr . Brodersen , vil de bare vente et lille øjeblik herinde , min mand har ikke hørt , de er kommen , fordi gangdøren stod åben for den lille , og jeg ville jo så gerne snakke lidt med dem først . Men nu er det rigtignok bedst , at jeg følger dem ind til ham , for at han ikke skal mærke noget , og jeg må jo også passe så meget på , at han ikke , ser , jeg går og græder ; men med koldt vand , når man bader øjnene , det hjælper .  .  . 
Da de stilfærdigt trådte sammen ind til Jørgensen , lå han i sengen med store , åbne øjne og så ud på sin frie udsigt gennem ruden , hvor gardinet var trukket fra for solen . 
Tak , kære kollega ! — han trykkede Brodersen i hånden ; stemmen lød tilsløret og svag . —  .jeg må ikke snakke 

noget videre , men så må de fortælle mig så meget desto mere . 
Ja , sagde Brodersen , en glædelig jul , det er jo det første . 
Som jeg naturligvis glemte at bemærke , sagde Jørgensen med et lille smil , imedens 
han så op på konen og tog hendes hånd , som han beholdt i sin . 
Hun havde stillet sig hen ved hovedgærdet , medens Brodersen sad på stolen . 
Ja , sagde bogholderen , så har jeg naturligvis hilsener fra os alle sammen dernede , først og fremmest fra direktøren . 

den syge var lige ved at rejse sig op i sengen , men konen trykkede ham blødt tilbage i puderne igen : ikke bevæge dig , min egen ven . 
Sprællem — var han begyndt . Den administrerende ? fortsatte han , og blev ved at se på Brodersen . 
Hør , Thora — der var skudt en hastig rødme op i mandens kinder — gå ud , blot et øjeblik ; det er forretninger . 
Såsnart døren havde lukket sig efter konen , sagde han meget hurtigt : talte han til dem om en undskyldning , jeg skulle gøre ham ? For jeg vil sige dem , jeg kan ikke gøre den ; det er umuligt . Øg så er det gement , forstår de , simpelt hen gement , at true mig med afsked . Er det mig , han afskediger ? Nej , det er dem derinde , min kone og børnene . 
Stemmen slog over . 
Brodersen fik ham til at tie lidt : vær nu rolig , de bliver helt hed i kinderne og øjnene . Direktøren talte slet ikke noget om afsked . Og det var da pænt af ham at bede mig hilse . 
Jørgensen lå lidt med lukkede . Øjne og harvende læber , så sagde han langsomt og sagte , men med blikket fast på Brodersen : ja , de har ret . Det var vel nok pænt . Jeg blev heftig . Men jeg skal sige dem , den mand har alligevel slået mig ihjel — og gjort det med min kone og mine børn . — nå . lad os ikke tale mere 

om det . Vær så god , Brodersen , og bed min kone komme ; hun har ingen anelse om , at det er så alvorligt med mig , jeg gør jo alt , for at hun ikke skal blive ængstelig , og hun skal heller ikke mærke noget . Men livis vi to snakker for meget alene , kan hun få en mistanke .  .  .  . 
De blev siddende lidt , omkring sengen , Brodersen , konen og det ældste pigebarn , der var fulgt med moderen ind og havde en morskabsbog i hånden . 
Det er jo ikke den store , jeg gav dig i går , sagde faderen . 
Nej , det er den danske . 
Jeg giver altid børnene lyske billedbøger med tekst til illustrationerne . Den store her er nu allerede så vidt , at hun fik dampes Robinson . 
Ja , og min mand , han leger på tysk med børnene og snakker tysk til dem om aftenen , og det er jo så rart , for det er jojet verdenssprog . 
Der gled et glad smil hen over Jørgensens ansigt : min lille tøs her , hun får mådelig i tysk grammatik i skolen , men hun taler bare ti gange så meget tysk som hele lærerindekollegiet derhenne tilsammen . De skulle høre hende klare rigtig pænt for sig i sommer , da min gamle kollega , Kuhne , var heroppe med et rejseselskab og kom ud til os — 
sådan lærer børnene tysk , afbrød konen ham , ængstelig for at Jørgensen 

skulle begynde at tale for meget og blive ivrig . 
Ja , Brodersen , man kan jo ikke gøre stort for dem ; men det var da meningen , de skulle lære i hvert fald at tale ét sprog , der gælder udenfor Valby , om gud vil — 
han ville have sagt noget mere , men tav . 
Jeg tror , de kunne have godt af lidt ro , sagde Brodersen og rejste sig . 
Å ja , måske . Tak , fordi de kom . 
Nu skal du sove lidt , Henrik . Jeg kan godt have tid til at tage et håndarbejde og sidde hos dig . Og lille Inger sætter sig så også med herinde og læser i sin Robinson . Gå ind og tag din tyske Robinson , sagde hun til barnet og gav hende med albuen et lille puf i siden . 

anden juledag skulle Redsteds i kirke for at høre fruens yndlingspræst , og Brodersen fulgte med . Efter gudstjenesten var de alle sammen højtidelig stemte . De gik hen over den stille kirkeplads , hvor tieres egen gade mundede ud . Hun holdt sin mand under armen , Brodersen bar hendes salmebog sammen med sin egen . 
Ja , det må man indrømme , øsse , din nye præst , det er en dygtig mand i sit fag . 
Han har også et dejligt organ , sagde Brodersen . 
Å , sagde hun med strålende øjne , som han talte om det , når der ikke længer er tvivl i ens sjæl , men kun kærlighed ! — jeg er så lykkelig , føjede hun til lidt efter . 
Gud ske lov for det , øsse , sagde Redsted og tjattede hende venskabeligt hen over hånden . 
Hun såa op på ham med et langt og kærligt blik , Brodersen kom til at tænke , 

hvor uendelig meget smukkere hun var end Jørgensens kone . 
Det var for resten også storartet , sagde Redsted , dengang han talte om disse falske 
vidner imod stefanus og i det hele taget om vidnesbyrd mod næsten . Der var mange , der kunne haft godt af den trøster . Folk , de skal stikke deres næse ind i alt det , der ikke kommer dem ved . 
Ja , man har bragt noget med hjem fra kirken i dag , sagde fruen og så glad 

frem for sig . Du synger også salmerne så pænt , Kristian . 
Takker ærbødigst . Ja man har jo endnu et restparti af en lille smørtenor . 
Min mand sang så kønt , da vi blev forlovede , forklarede hun Brodersen . 
De var nu komne så vidt , at de øjnede deres gadedør med klasselotteriskiltet . Jeg er så glad , sagde hun , over at vi har sol på om formiddagen . Det ville ikke være nær så yndigt at komme hjem fra kirken , og så at solen ikke skinnede ind til os . 
Hjemme var der lyst og stille . Den lille formiddagspige , som tjente hos familjen , var på tur med Henny , efter at de havde fået mad , inden forældrene gik i kirke . Nu dækkede Fru Redsted selv frokostbord . Mændene sad henne ved vinduet og så til ; hun ville heller ikke have hjælp af dem med noget . 
Det går allerbedst , når jeg blot må gå ganske roligt med det selv . 
Ja , vi kan vente , sagde Brodersen , med øjnene ved hende . Over sin nye kjole havde hun taget et skinnende hvidt smækforklæde på med røde rande . Brodersen havde ofte lagt mærke til , hvor stilfærdigt hun gik , næsten lydløst ; også nu , med alt det , der skulle på bordet , gled hun så stille ud og ind ad døren på klem . 
Hør , øsse , lad os nu hjælpe dig lidt , blot med at stille sådan rundt på — gulvet , om forladelse bordet , mener jegnaturligvis . 

nej , men når jeg nu netop så forfærdelig gerne vil gøre det alt sammen selv . 
Det er huslighed , sagde Redsted beundrende , da hun var vel ude i køkkenet igen . Det ligefrem morer en at sidde og se på . Ellers var vi s’gu også gået ind i deres stue og havde taget en halv cigar først , det kunne vi godt have behøvet ovenpå kirken — 
samtalen kom nu ind på , om man burde ryge tobak før frokost eller ikke . 
Som yngre menneske , sagde Redsted , dengang jeg røg mange cigarrør til , så havde jeg dampen på straks om morgenen . Børstet tænder , vasket ansigt , vær-såartig blus på kvalmepinden !  .leg har da ellers også en ganske pæn , bitte samling cigarrør , som de siger i Jylland . Men jeg måtte holde op . Det blev for dyrt . Nu skal de dog se ligegodt . 
InituPinit==han gik hen og lukkede deruPder==chatolklaPPen oP : deruPder==sådan et deruPder==rør som dette her går deruPder==de alligevel ikke hen og køber , jævnt , fint tilrøget , ravbrunt i deruPder==merskumen ! Der hører deruPder==kunst til at få det sådan , og det koster . Jeg tør slet ikke give mig til at tænke På hvad det koster , men så er det også et synligt deruPder==minde om det svundne . Der er en af deruPder==P . heruPher==k . heruPher==hansens rejsende , han har mange flere , han har haft deruPder==råd til at blive ved , men de er ikke så smukt tilrøgne , det er deruPder==humlen . heruPher==se her , hvad  ? heruPher==farve ! heruPher==jævnhed ! 
Han lukkede op og i for foderalerne , 

mens fruen blev ved at gå frem og tilbage . 
Her — Redsted ragede langt ind i en af skufferne — her er et fra geheimearkivet . 
Han så med et hurtigt blik hen imod døren på klem og viste Brodersen et rør , der var formet som et nøgent dameben . 
I det samme kom Fru Redsted ind fra køkkenet med det sidste , og manden knipsede hurtigt cigarrøretuiet i og skubbede det ind i skuffen . 
Hun tog sit forklæde af , foldede det sammen på stolen henne ved symaskinen og stod foran dem , lidt varm i kinderne , med håret ved ørerne ligesom i et lidt fugtigt purr . 
Øg du har vist alle dine cigarrør frem , sagde hun kærligt , så er du fornøjet . 
Hun smilede til ham . 
Da hændte der noget , som Brodersen aldrig havde kunnet tænke sig muligheden af , han blev greben af et pludseligt og fuldkomment raseri overfor Redsted , dejlige havde fået sit pikante cigarrør til side og nu stod dér , smilede igen og sagde : er du færdig , søde øsse ! — han klappede hende oven i købet på håret . 
Brodersen kunne have grebet hendes hånd , revet hende fra ham og råbt , at den anden ikke gjorde andet end bedrage hende . Det var ham et øjeblik , som når man vil tale højt i søvne , men ikke kan få ordene frem . 

men , hr . Brodersen , vil de slet ikke tage plads ? lød hendes stemme . 
Brodersen blev rød ; Redsted sad allerede med servietten stukket fasti flippen : deler jo varmt , kære ! 
Hurtigt og ivrigt begyndte Brodersen under måltidet at fortælle om sit besøg hos Jørgensens i går . Redsteds var meget interesserede . Fruen havde så ondt af konen : man véd jo slet ikke , hvor godt man har det ! Redsted spurgte , om der nu v a r noget eller blev sikret hende noget fra banken , hvis Jørgensen skulle falde fra . 
Jamen det sørger de nok for , at der bliver , sagde Fru Redsted og nikkede fortrøstningsfuldt over til Brodersen . 
Ja , jeg skal gøre alt hvad der på nogen måde står i min magt , sagde han og følte sig flov . Han ønskede blot , den frokost snart var forbi .  .  .  . 
Redsted og kone skulle ud til familje af sig på Østerbro , hvor formiddagspigen allerede havde bragt lille Henny hen , så det varede ikke længe eftertkaffen , før de begav sig på vej 
da Brodersen blev alene , pustede han cigarstumpen ud af sit gåsebensrør og ønskede bare , det havde været aften og han skulle til at klæde sig af og gå i seng og sove . På bordet lå de sidste hefter af detpopulæreottendedagsskrift med mange afbildninger , som han holdt . Der var jo 

netop noget deri , som han havde glædet sig meget til at læse , en fremstilling af kemiens grundsætninger . Han havde i skolen holdt så meget af kemi . Men havde han nogen sinde fået lov til al lære noget rigtigt deraf ? Et halvt Års tid havde han læst en smule , men så skulle han konfirmeres og kom på kontor om dagen og handelsskole om aftenen . 
Brodersen lod bladet synke , som han siod med i hånden : kunne juan ikke også blive bitter , eller meget værre , oprørt , rasende , når man tænkte på sin barndom og ungdom med al dens sparen og kniben og pinen og Holden igen og passen på og arbejden den ene dag som den anden , til man nu omsider havde fået det godt og så var begyndt at blive gammel , snart seks og fyrretyve år , elleve år ældre end han her , hendes mand —hil hende havde Brodersen netop for nylig , førend manden var kommen hjem , talt så godt om sin barndom her i det gamle kvarter med de lange bakker og de høje trapper op til de grønne volde ; og der havde været så meget fælles i den måde , de var opdraget på , og altid havde de måttet spare , begge to , og — ja , men så blev hun en ung pige , og blev gjort af , og kom på baller , og hun kunne leve i sine romaner , som hun sagde ,og hun blev gift og — Jørgensen i banken , som nu lå der 

og skulle dø , han havde også kone og børn omkring sig , og han havde været ude , i store forhold .  .  .  . 
Brodersen gik urolig op og ned ad gulvet , så tog han pludselig i døren ind til Redsteds lille stue ; nu lukkede de slet ikke engang mere af mellem hverandre . 
Han trådte derind . 
Hun havde dækket den pænt betrukne lænestol til , inden hun gik , ellers stod den endnu , som dengang hun havde siddet i den for lidt siden , det plydses tæppe var bredt over bordet , og midt derpå stod en bladplante , som Brodersen havde foræret hende til  .liden , kanariefuglen krattede , svagt i små hop fra stængerne ned til bunden af buret og op igen , væggeuhret fra schwarzwald tikkede jævnt . 
Brodersen log forsigtig dækket af lænestolen og satte sig i den . Det schwarzwal-deruhr , med to gøge , der ved fuldt slag sprang frem og kukkede , holdt hun så meget af , hendes fader havde givet hende det , dengang hun skulle sætte Bo , og om schwarzwald kunne hun en lang og spændende roman — Brodersen tænkte på nationaltidendes føljetong , som dejo læste sammen , og skulle snakke om , når manden var rejst ! Hvis hun så ikke ville give sigtil at blive bedrøvet , over at Redsted tog Bort — sørge ! Over ham ! Som bedrog hende ! 
Brodersen rejste sig : assistent Benthe i 

banken havde engang villet låne ham en af disse norske bøger , de havde skrevet så meget om i bladene ; den hed vist et liv i løgn eller sådan noget lignende , det var nok også om en kvinde , der var bleven bedraget , og så var det gået op for hende , eller der var nogen , som havde fortalt hende det -- nej , så infamt nederdrægtig kunne da vel ikke noget menneske være ! 
Han gik nogle skridt hen imod vinduet og vendte om igen : alting herinde i stuen havde hun ordnet , stillet på sin plads , passet — hvis hun nogen sinde fik det med manden at vide , ikke et øjeblik , troede Brodersen , at hun blev her længere . Hun flygtede , som der stod i romanerne , bol t fra manden og fra ham . Jamen — 
Brodersen varslandset : jamen , så kunne han måske netop — du gode gud ! 
Han tik helt hjertebanken : hun kunne blive skilt fra den anden , det hørte man jo så meget om nu til dags , og gift med ham .  .  .  . 
Der stormede en hel række tanker så hovedkulds gennem Brodersens hjerne , at han næsten ikke kunne samle dem . At hendes lille pige også holdt så meget af ham , var den sidste af dem . 
Men så dækkede han forsigtig lænestolen til og gik ind tilsig selv . Han måtte gå , vikle også gå , en lang tur , rask tur , hurtig tur , for at blive af med alle sådanne tanker , ud ad frihavnen til , hvor 

de byggede så meget og anlagde gader , som Brodersen endnu slet ikke havde set . Dér var jo også det monument for øredoktoren , som de havde skrevet så meget om i bladene . 

helligdagene var omme , og arbejdet begyndt igen . Hvorledes mennesker overhovedet mere end et par dage kunne udholde ikke at have noget at bestille , havde altid været Brodersen en fuldkommen gåde . At tænke sig hvis der ramte én en ulykke , som det skete oppe i hans gamle forretning med den yngste af cheferne , der nu altid sad hjemme , lam i den ene side , men for resten tyk og led og ustandseligt snakkende , i et underligt ligeglad humør . Brodersen troede for sikkert om sig selv , at han i sådan et tilfælde ville komme til at spekulere og spekulere i det uendelige — den bog , som Benthe i banken havde villet låne ham angående dette ægteskabsforhold , ville han dog bede om for at have til søndag , når han var alene , Redsteds blev jo nytårsdag over hos mandens Broder i Holbæk , hvor de var taget ned lige efter helligdagene , og føljetongen varder netop nu så megen naturbeskrivelse i fra Irland . Hver dag 

klippede han den naturligvis ud og lagde den i fløjelsmappen .  .  .  . 
I banken var der travlt , og om middagen gik Brodersen tillige ud at se til Jørgensen . 
På tredje dagen kunne han ikke komme ind , fordi den syge netop var falden lidt i søvn efter nogle slemme anfald af hoste og åndenød . Fru Jørgensen rystede endnu på hænderne . 
Han er så svær at holde , sagde hun , for jeg har jo ikke så mange kræfter . 
Tror de ikke , spurgte Brodersen nølende , at de kunne tage en sygeplejerske ? — og han tænkte i det samme , al hvis det kneb med pengene , så kunne han dog nok overkomme at tilbyde hende dem , i hvert fald som et lille lån . 
Nej , hr . Brodersen , Jørgensen fandt sig aldrig i at have fremmede omkring sig . Og det ville da også være mig en forfærdelig sorg . 
Jamen har der nu ikke været en hel de] ekstra udgifter i disse dage ? Ja , de må ikke blive vred , Fru Jørgensen , men jeg mener — hvis de skulle have brug for lidt penge , så forstår de nok — 
konen satte sig et øjeblik og lod hænderne synke ned på knæene . Nej , sagde hun og rystede på hovedet , det turde jeg slet ikke . For hvis han vidste det , så véd jeg , at han ville meget hellere undværet . Og jeg har aldrig skjult noget for ham , 

aldrig— undtagen naturligvis med børnene , når de havde gjort noget .  .  .  . 
Da Brodersen gik derfra , tænkte han , at når han nu allerede i morgen ville gøre alvor af at tale med direktøren om hvad der kunne gøres for Jørgensens kone og børn , hvis han skulle falde fra , så var det ikke , fordi han havde lovet Fru Redsted det , men det var virkelig for Jørgensens og hans stakkels kones skyld — som de to mennesker holdt sammen og følte for hinanden ! Om aftenerne , længe efter at Brodersen , sådan ved lire—fem tiden , var gået derude fra , kunne han komme til at huske på et eller andet , hun havde sagt , eller se øjnene , hvormed Jørgensen fulgte hende — og det var rigtigt at tale ti ) direktøren , endnu medens Jørgensen levede , for når folk var væk , og ( ler sad nye mænd i deres stilling , gik medfølelsen tit så underlig bort , nu var der desuden i morgen møde af den samlede direktion — til Jonas og de andre oppe på kaféen om aftenen ville han ikke fortælle noget om det , for han vidste , de ville alle sammen tinde , det var ting , der først skulle bringes på tale , når manden var død og borte , men det var netop del , som var galt .  .  .  . 
Og dagen efter bestyrelsesmødet sagde da også den administrerende direktør : det glæder mig at kunne meddele dem , hr . Brodersen , at jeg har fået den jørgensenske 

sag ordnet efter deres ønske ; hun vil eventuelt opnå den lille pension og børnene understøttelse til det attende år . 
Det må de endelig selv gå ud , hr . Direktør , og fortælle Jørgensen . 
Undskyld , hr . Brodersen , at jeg haler så frit , men er de egentlig rigtig vel ? Man går da ikke til syge folk og fortæller , hvad der skal'ske , når de er døde . 
Jo , til Jørgensen gør man det , sagde bogholderen bestemt , jeg kender ham . De véd ikke , hr . Direktør , hvor det har “pint ham hvad der skulle blive af familjen , hvis han faldt væk ; han har slet ikke engang turdet tale om det . Og når han får at vide , der er sørget for den ; det er det eneste , kan jeg sige , som måske kunne gøre ham rask . 
Den unge direktør smed sin lille , lette blyant hen ad klatpapiret . Nej sagde han bestemt , det gør jeg ikke . De må ikke'tro , jeg er uvidende om , hvorledes kasserer Jørgensen har bedømt mig , der , som ung overretssagfører , fik den administrerende direktion her i banken . Hvis jeg gik ud til ham , som de nu tænkte dem , så ville han — ja , jeg betænker mig ikke på at udtale det overfor dem — opfatte det som vigtigmageri . 
Ikke , faldt det ud af Brodersen , hvis direktøren for eksempel ville følges derud med mig . Det er jo gagedag i dag , og jeg 

skal bringe ham hans penge . Så kunne direktøren sige det sådan ganske ligefrem . 
Kære hr . Brodersen , det ville end yderligere kunne udlægges , som at jeg ønskede mig et publikum i dem . 
Nej , hr . Direktør , så ondt tror jeg ikke om Jørgensen . — 
hr . Brodersen , de vil tillade , at også jeg har min stolthed ; se ud til ham vil jeg gøre . Men iøvrigt overlader jeg til dem , at meddele hvad de måtte finde formåls-tjenligt .  .  .  . 
Da Brodersen om eftermiddagen kom ud til Jørgensens , fortalte konen , at det var det bedste med ham , som det endnu havde været . Han havde sovet godt om natten og spist hønsekødsuppe med æg , doktoren sagde for resten , han måtte gerne spise alt , hvad han fik lyst til nu . Og hun havde siddet en hel times tid inde hos ham efter middag , og de store børn måtte fortælle ham historier fra skolen , men nu var de alle sammen bragt af vejen , de små også , og hun havde for resten ventet på hr . Brodersen , for engang at kunne komme til noget , det stod og flød , alt sammen , ude i køkkenet . 
Brodersen ville tage i døren ind til soveværelset , men hun standsede ham : å ja , så har jo direktøren været her ! Men heldigvis lå Jørgensen og blundede dengang . Jeg havde ikke turdet lukke ham ind , og jeg havde heller ikke turdet lade ham 

blive ude . Men gud ske lov gik det jo godt .  .  .  . 
Jørgensen sad op i sengen , med puder bagved sig . Brodersen så straks , da han trådte ind , direktørens kort ligge på det lille bord nærmest sengen . 
Først bragte bogholderen jo gagen . 
Den anden tog hen over sedlerne med de tynde fingre . Ja , sagde han lidt vemodigt , nu får man jo lige lov til at kige på dem et øjeblik , og så er de væk . Nå , schwamm d’ruber ! Jeg har det så mærkelig godt i dag ; fredeligt ! Véd de , Brodersen , jeg tror alligevel , jeg klarer mig . 
Han fik vand i øjnene , og stemmen blev utydelig . 
Brodersen bøjede sig lidt forover , nikkede tavs og klappede ham let på skulderen . Jørgensen var overmåde bleg , med en smal og mager nakke . 
Det er svagelighed , Brodersen , med det tuderi ; men det kommer jo nok , med guds hjælp . Det er bare kræfterne , der mangler . 
Han måtte puste lidt , inden han kunne tale videre , Brodersen «  blik hvilede på direktørens kort . Men den syge sagde ingenting . 
Brodersen kunne høre , at der blev skuret noget ude i køkkenet , så viste kassereren hen på det lille bord . Brodersen nikkede . 
Ja , han har været her , sagde Jørgensen , opdragelse har jo fyren . Men jeg var dog 

glad over , at jeg ikke var nødt til at takke ham . Det ville have faldet mig så svært . 
Han holdt atter inde lidt . 
Brodersen betænkte sig nogle øjeblikke , men så sagde han stilfærdigt : nu føler de dem jo så meget bedre , som de sagde før , men i begyndelsen troede de jo selv , at der var fare . Og det var blot det , jeg ville sige , at den administrerende , han tik da udvirket hos direktionen , at deres kone og børn ville blive sikrede for det tilfælde , at — 
Jørgensen rødmede til helt op i de indsunkne tindinger , og han kunne slet ikke få noget ord frem , spilede blot munden underligt op og stirrede . Brodersen rejste sig helt ængstelig fra stolen , så lukkede den syge øjnene , og store , klare tårer løb og løb ned ad hans kinder . 
Brodersen var nogle øjeblikke ved sagte at gå ud og hente konen , men så slog Jørgensen igen øjnene op og lå noget , tavs , og så frem for sig . Han tørrede slet ikke kinderne af . 
Vil de ikke have deres lommetørklæde , det er gledet ned på gulvet , sagde den anden og tog det op , glad for at kunne gøre noget . 
Men Jørgensen nikkede bare og lod lommetørklædet roligt blive liggende foran sig på sengetæppet . 
Brodersen — kom det omsider — vil de bede min kone tage et ark brevpapir og 

konvolut . Jeg kan ikke skrive selv endnu for ryggen , det stikker — men de vil nok skrive for mig .  .  .  . 
Ude i køkkenet tog Fru Jørgensen Brodersen forskrækket om armen : det er da ikke noget testamente eller sådan , han vil ligge og skrive ? 
Brodersen måtte næsten smile ved tanken om , hvor overflødigt det sikkert var for Jørgensen at skrive testamente ; men han sagde bare roligt : nej , han har det jo så godt i dag . 
Å , gud ske lov , at de også synes det ! Ja , for jeg går og er så underlig rolig . Og nu , den mindste sover så dejligt , så hun slet ikke kan forstyrre ham , og de andre er af vejen ! Nu skal de straks få papiret ; men må jeg bare tage en tår vand , for jeg har fået sådan et sting af skræk .  .  .  . 
Brodersen fik hvad han skulle have og satte sig til rette henne ved sygesengen . 
Hør , sagde Jørgensen , meget langsomt , har de nogen sinde følt , kære ven , hvad det vil sige , at have gjort et andet menneske uret , forstår de , blodig uret — og så gøre ham deres undskyldning . Jeg havde aldrig troet , det var så dejligt . Men det er , ligesom da vi var små drenge , og vi bad vores moder rigtig om forladelse uden at fader fik noget at vide om det . 
Husk nu på , at de tåler ikke at tale alt for meget . 

.jørgensen nikkede : nej . Og vi skal have skrevet . 
Han dikterede en kort tak til direktøren . 
Men så , Brodersen , skal der et par ord endnu : ny linje . Hr . Direktør ! Må det være mig tilladt til denne min ærbødige tak at knytte den dybeste — har de dybeste , Brodersen — beklagelse af at have misforstået dem og deres karakter , som oftere gjort . Vil de vise mig den ære at modtage min undskyldning derfor — 
han standsede : ja , Brodersen , føj til : som mand overfor mand---------for det er netop det , det er . 
Brodersen så op fra papiret tor at vente på , om der skulle komme mere ; den syge strakte hånden frem imod ham : å , kære Brodersen , at jeg nu ikke kan fortælle min kone det ! Det er en hård straf . Men hun må jo ikke ane , at der har været fare på færde . — nå , vi må slutte : deres taknemmelige og med højagtelse ærbødige - 
der gled hen over hans ansigt et lille smil , som blev borte i alvor : egentlig skulle der stå ligesom i romanerne : deres indtil døden taknemmelige . — for det vikle ikke være løgn ! — ja , nu tik han alligevel sin undskyldning . Men den kom jo rigtignok på en anden måde . Lad mig så skrive under . 
Og støttet oppe af Brodersen skrev han med øvet sving : h . V . Jørgensen . 

det blev kasserer Jørgensens sidste underskrift . Den næste dag kom Brodersen aldeles ikke ind og så ikke engang konen ; 
Jørgensen havde i løbet af natten fået heftige blodstyrtninger , og på den første arbejdsdag i det nye år indtraf der i banken meddelelse om , at han var død klokken halv ti om morgenen . 
Det var netop samtidig med at Redsteds vendte tilbage til Fiolstræde fra deres ferietur , 

efterretningen om Jørgensens død gjorde et overordentlig stærkt indtryk på Brodersen , hvor meget han end havde ventet , at den ville komme . Det var dog så uhyggeligt , at han aldrig mere skulle se den lange , magre mand stå der henne og ekspedere eller sidde i buret , som de kaldte hans lille , ophøjede plads , der var omgivet af et grønt gardin på messingstænger . Og , først og sidst , så havde jo Brodersen og han været sammen dag ud og dag ind , lige fra banken blev oprettet . Jørgensen her og Jonas oppe fra Brodersens gamle forretning , det var dog egentlig de eneste mennesker , der havde fulgt Brodersen og hans gerning , fra dengang barneårene var omme . Med dem havde der altid været noget at tale om , eller man behøvede egentlig slet ikke at tale , men bare sådan at følges ad eller sidde sammen — 
det berørte Brodersen ubehageligt , at assistenterne , da der var gået en halv 

times tid , snakkede ganske ligesom om der ingenting var sket ; nå det var jo unge mennesker uden forstand på hvad livet betød — men livet var vel egentlig netop det , at der ingen måtte savnes . Når Brodersen tænkte efter , havde han vist oven i købet engang læst det i en prædiken — nej , det var i en tale , da der var død en eller anden stor mand — og så end sige småfolk som Jørgensen og ham selv . Det ville naturligvis være ganske det samme , når han , Brodersen , engang lå der , kold og stiv  . . . . 
I frokostpavsen talte Benthe kun om den læsekreds , som han købte bøger ind til . 
Mest for ikke at høre mere om det pjank , gjorde Brodersen undskyldning , fordi han endnu ikke havde leveret den bog tilbage , han havde lånt af Benthe . 
Nå , den norske , ja , det har jo slet ikke noget at sige . Men vil bogholderen ikke låne en her , som lige er gået ud af cirkulation ? 
Tak , men jeg læser jo ikke mere end én bog ad gangen . Og så er det vel ligesådan noget som den norske om livet og løgnen . 
Synes bogholderen ikke om den bog ? 
Nå , jeg er jo ikke helt færdig med den endnu ; jeg tror nu ikke rigtig , det går sådan til i virkeligheden . Men det er jo også bare en roman , så det skal jo heller ikke være sandt . 

Benthe så ud , som om han ville have sagt noget , men opgav det . 
Velbekomme , sagde Brodersen . 
Og han trådte fra den lille frokoststue ud i bank lokalet . 
Her gik alting sin vante , hverdagsagtige gang , og henne ved pulten var det ikke Brodersen midigt at lå tankerne fra den afdøde , så titsom  .jørgensen sådan havde kunnet standse i forbifarten et øjeblik og sagt et par bemærkninger . 
Brodersen tog en ny pen og så op mod kirkeuhret : kun tolv endnu . Der var tre lange timer tilbage ! Han var midt i en sammentælling kommen til at tænke og 

var kommen ud af det hele . Det var nu også uheldigt , at direktøren netop i dag var fraværende i en forretning , ellers havde han nok hedt Brodersen komme ind for at tale noget om Jørgensen . 
Men det var ens pligt at bekæmpe sig og passe sin gerning , et menneske måtte ikke give efter for grublerier og minder og den slags undtagen om aftenen , når man havde dagen bag sig , og så var man jo træt  . . . . 
Klokken tre sagde Brodersen , at han , på grund af dødsfaldet , ikke så sig i stand til at møde om eftermiddagen . 
Han spiste for en gangs skyld hurtigt en smule mad i den nærmeste restauration , fordi det ville blive for sent i middagsabonnementet , og gik så ud til Jørgensens . 
Døren til gangen stod på klem . Brodersen lagde mærke til , at ringeklokken var taget af . Fru Jørgensen kom hurtigt ud ved at høre hans skridt . På den anden side af korridoren var der åbent ud til køkkenet , og børnene legede , den ældste lille pige slæbte netop en af de mindste væk fra vandposten , som hun ville krybe op til , den alleryngste lå og sov i en barnevogn . 
Moderen tog uvilkårligt et tag i barnevognen for at se om den lille også virkelig sov . 

det var rigtigt , Inger , sagde hun , pas på , de ikke kommer til noget , og tallerkenerne i rækken ! 
Så trykkede hun Brodersen i hånden : jeg har ikke fået sørgetøj til børnene endnu , selv havde jeg en nederdel , og livet her , det passer . 
Og hun gav sig til at græde , stod stille op og græd . Brodersen vidste ikke , hvad han skulle sige , kunne blot klappe hende på skulderen . 
De kom ind i dagligstuen . Der sad to sørgeklædte damer med kåbe )' på og paraplyer i hænderne , en midaldrende herre i opknappet vinterfrakke gik op og ned ad gulvet . De fremmede blev forestillede som en søster til Fru Jørgensen med mand og svigerinde . 
Det er så heldigt , sagde den midaldrende herre fortroligt til Brodersen , at jeg netop for øjeblikket ikke har så meget at gøre — jeg er ellers pladsagent for forskellige selskaber — så jeg kan hjælpe min svigerinde med begravelsen . 
Han tog hen på et knippe nøgler , der lå i en lille flettet kurv . Jeg har jo allerede undersøgt alting , alle skufler , nøjagtigt . Der e r ikke noget , føjede han til i en lav tone . Heldigvis så er jeg jo agent for selskabet fælles hjælp , det fik jeg ham ind i et par år efter bryllupet på en temlig høj forsikring , det dækker begravelsen og til sørgetøjet og der bliver en 

smule tilovers , så må vi jo siden se , hvordan — de forstår nok . Nå , det er ikke værd at tale om det i dag . 
Fru Jørgensen havde sat sig på den nærmeste stol og sagde ingenting . 
Jeg siger , hun må hæve hovedet lidt i vejret , sagde svogeren . 
Hans kone rejste sig op , og den anden dame øjeblikkelig derefter , de glattede på de sorte handsker . 
Skal vi så tage børnene med , Thora ? sagde Fru Jørgensens søster . 

ja , tak ; nu skal jeg gå ud og gøre dem i stand . 
Vil du ikke beholde den store , at hun kan være dig lidt til hjælp ? 
Nej , sagde hun , næsten hårdt , lad mig være alene med ham ! 
Brodersen tænkte , at det var vist også bedst , han trak sig tilbage , og da børnene havde fået tøjet på , og de andre skulle gå , ville Brodersen følges med dem . 
Jamen de må da se sagde Fru Jørgensen , helt heftigt . 
Damerne gik stilfærdigt med børnene ; Herren vendte sig i døren og sagde højt : skulle der komme noget på , svigerinde , så véd du , hvor vi bor . For resten ser jeg naturligvis herop i morgen . Det kan du stole på . 
Fru Jørgensen nikkede frem for sig , og da de var borte , sank hun ned i lænestolen , der stod : gud ske lov ! — hun gemte hovedet mod stolens ryg . 
Det var den , sagde hun pludselig og rettede sig , som han ville have , jeg skulle sidde i inde ved hans seng den sidste nat , for den er jo magelig , og så har han altid holdt så meget af den . Å , jeg havde nær aldrig fået den slæbt ind ! 
Sov han roligt hen ? vovede Brodersen at spørge , sagte . 
Hun nikkede : men — 
tårerne strømmede hende ned ad kin( terne , 

medens hun fortsatte : — han ville så nødig dø . 
Hun sank fuldkommen sammen i stolen og hulkede , så det lød som hårde , pibende ryk . Hele hendes lille legeme rystede . 
Brodersen nærmede sig forsigtigt og bøjede sig imod hende . 
Fru Jørgensen , sagde han sagte , de må ikke tage deres sorg så fortvivlet . Det véd vi jo , at vi skal bekæmpe os . Det forlanger Vorherre af os . Vi må aldrig sådan give efter her i livet . Det er vores pligt . Hører de , det er deres pligt , også overfor børnene . 
Hun sprang oj> , som om noget ubehage-ligthavde rørt ved hende ; Brodersen trådte helt et skridt tilbage . 
Min pligt , sagde hun — og Brodersen blev ganske underlig ved at se det fortrukne udtryk i hendes miner— min pligt ! Å , pligt , det har jeg gået i fra morgen til aften , jeg ser ikke andet , dag og nat , men min mand , min mand , han var ikke nogen pligt ! 
Brodersen tav overfor det helt ville udtryk i det lille menneskes holdning ; han mindedes , ham ganske uforklarligt , på en gang nogle rasende skrig , han engang , som ungt menneske , havde hørt sin værtinde udstøde , medens hun fødte — som om hun havde været et vildt dyr ; og det var 

netop også sådan en lille skikkelig , lidt opslidt kone ! 
Brodersen følte nu , ligesom dengang , som om han stod over for noget uforklarligt og uhyggeligt , særegen kvindeligt , han nødigt ville komme på nærmere hold . — var det ikke bedst at gå ! Men han havde vist en pligt til at blive og se at få hende beroliget . 
Det faldt ham ind som en redning at sige : ja , Fru Jørgensen , det forstår jeg jo meget godt ; men jeg har noget at sige dem fra deres mand , 
fra min mand ? spurgte hun spændt og tørrede øjnene , som om der skulle komme nogen . 
I få ord meddelte Brodersen , hvad der ville blive ydet hende og børnene fra bankens side . 
Å , sagde hun skullet , var det ikke andet ? 
Det synes jeg da rigtignok ikke er så ganske lidt . De kan dog sidde og klare dem igennem så . 
Hun slog trodsigt med nakken . Hin , sagde hun højt , næsten hånligt , kunne de skaffe mig ham igen , så gik jeg hellere på fattigvæsenet med ham og børnene . 
Brodersen slog ud med hånden : ja , Fru Jørgensen , jeg kan indse , at det er vist bedst , jeg går . 
Å nej , de må ikke gå fra mig , han kunne så godt lide dem . 

Brodersen satte sig ned igen . Det var jo også uforsvarligt at gå , førend hun var bleven en smule beroliget . Han ville forsøge at snakke godt for hende . 
Da kan de dog tro , Fru Jørgensen , sagde han , at deres mand , han ventede også , det skulle blive dem en stor t røst . 
Hun så op . 
Ja , blev Brodersen ved , og det var ham den største glæde her på jorden , at banken gjorde det for dem og børnene . 
Vidste han det ? Ja , det er sandt , det sagde de jo . 
Han fik det at vide netop iforgårs , den sidste gang , jeg talte med ham . 
Å , så var det derfor , han absolut ville give mig den blomst ! Lille Inger måtte løbe ned at købe den . 
Hun rejste sig op : kom , hr . Brodersen , og lad os gå ind til ham . Nu skal jeg nok være fornuftig . 
Den døde lå , dækket til med lagenet . På det lille bord , nærmest sengen , stod en liljekonval i potte . 
Fru Jørgensen tog forsigtig dækket bort fra hans ansigt . 
De lige til benene afmagrede træk var fredeligt stille . 
Ikke sandt , han ligger så kønt roligt . Jeg holdt ham også i hånden til det sidste . 

hun bøjede sig ned og kyssede den dødes pande , så følte hun uden på lagenet , om hænderne også lå godt sammenfoldede , og dækkede til igen . 
Brodersen så på hende . 
Nej , nu græder jeg ikke . Jeg tror næsten heller ikke , jeg kan græde mere . 
Se , nu forstår jeg , kom det lidt efter , hvorfor han sagde , jeg skulle have den blomst , fordi det havde været sådan en glædelig dag . Det har han naturligvis ikke villet fortælle mig rigtigt . 
Det sitrede stærkt i Fru Jørgensens øjne og stemme : jeg troede jo , det var , fordi han havde haft det så godt den dag ; vi var jo alle sammen så glade over ham . 
Hun bøjede sig frem og plukkede en blomst af liljekonvallen . 
De skal have en af hans blomster , hr . Brodersen . Og den skal de gemme i deres salmebog , ved den salme , som de holder allermest af . Vil de love mig det ?  . . . . 
Da Brodersen gik hjem , var han så besynderlig fortumlet og havde en fornemmelse af , at han havde været både forlegen og noget forskrækket og tillige ligesom havde grædt indvendig uden at kunne få luft . Idethan hjemme i sin stue tændte lampen , gav det et ryk i ham . Lige for , midt på bordet , stod der i et blomsterglas liljekonvaller . 
Han følte uvilkårlig et øjeblik til sin 

lomme , hvor Jørgensens blomst lå , men så stod han stille og lyttede . Fru Redsted var hjemme derinde , og det var naturligvis hende , som havde fået blomster med fra svogerens ; nogle stykker af dem havde hun så villet give ham . 
På en gang greb der ham en ubetvingelig længsel efter at se hende igen , og det straks . 
Han bankede på døren . 
V ærsågod 1 
og han trådte ind . 
Hun sad ved bordet , som sædvanlig , lille , spinkel , og med det milde smil . Hun havde intet broderi i aften , men en roman , som hun lagde fra sig , da hun nikkede op til ham . 
Fru Redsted ! sagde han , så højt , at det undrede ham selv ; men han havde allerede grebet begge hendes hænder og kyssede dem heftigt . 
Hun lod ham et øjeblik beholde dem , tog dem så , stille , til sig igen . 
Undskyld , Fru Redsted —han så ikke på hende . 
Der blev en stilhed , som han syntes varede meget længe , så sagde hun ganske roligt : det skal de ikke gøre undskyldning for , hr . Brodersen . Det var rart , de blev så glad ved at se mig . 
Jeg er så nervøs , sagde han , Jørgensen er død . 
Men gud ! — hun havde rejst sig — 

det må de dog fortælle mig om . Sæt dem ned . Den stakkels , lille kone ! Jeg tænkte såmænd så tit på Jørgensens , når jeg tænkte på dem . 
Og Brodersen satte sig ned hos hende og begyndte at fortælle . Hnn tog lydløst et håndarbejde og hørte stadig efter , indskød kun .af og til et par ord . 
Efterhånden forekom det Brodersen , som om det blev til noget fjernt og frem 

med , eller af en bog , alt det , han her sad og talte om til denne kvinde , under lampen og i en stille hygge , som gjorde ham så glad . Han blev hende så inderlig taknemlig , blot fordi han havde lov til at sidde her og tale , medens hun hørte til . 
Hvorledes hun selv havde haft det i den tid , hun havde været borte ? Det valen skam i grunden , at han ikke havde spurgt om det straks . 
Jo , både hun og hendes mand havde jo haft det meget rart hos familjen , og for lille Henny var det så morsomt med alle de mange børn og sundt med den friske luft i den lille by . Nu måtte Brodersen blive og spise til aften sammen med hende og Redsted , der blot var henne hos sit firma for at høre , hvornår han skulle rejse igen . For resten havde han været så glad over at være kommen hjem fra sin Broder . Det var jo i længden ikke noget for Redsted med det stille liv i disse små byer . 

Redsted søgte , dagen efter , Brodersen op lige før lukketid i banken . 
Ja , undskyld , kære herre , men jeg ville så forfærdelig gerne tale med dem lidt vidtløftigere ; og trække ind i deres værelse hjemme , det holder jeg ikke af for min kones skyld ; det skal jeg nærmere detailler «  for dem . Kan jeg træffe dem , når de har spist i deres middagsabonnement på Købmagergade ? 
Det var der ikke det mindste i vejen for ; der blev aftalt en tid , og Redsted var punktlig på pletten . 
De har nok lagt mærke til , hr . Brodersen , at jeg var ikke rigtig solo kulør i går aftes . 
Nå , vi havde det da ellers så behageligt og hyggeligt . 
Ja , naturligvis , man kæmper imod , man betvinger sig selv af hensyn til konen ; jeg ville jo satans nødigt have , at mine forhold skulle influere på hende . 

hvordan forhold ? Jeg troede ikke , der var andet i vejen , end at de havde kedet dem lidt de sidste dage nede på landet . 
Nå , den troede de på , gud være lovet . Ja , den var jo også stukket ud for det samme . Gu’ havde jeg kedet mig ; der var jo lige ved at gro græs på hjernen af en . Min kone , hun skulle som gæst være lidt til hjælp i huset , jeg vil nok sige , det blev til gæsterolle i dameskræderindefaget , de flød i nederdele og sypiger fra morgen til aften . Og så hele karetten fuld af unger , der kravlede på ryggen af en , og når jeg gik et lille løb ned til min gamle krigskammerat fra tjenesten , Peter jersild , som nu er etableret dér for fjerde gang , så sagde de , han havde et dårligt rygte . — nå , men det kunne man jo rejse fra , alt sammen , og jeg glædede mig bare til at komme hjem og have det rart de dage , inden man skulle ud på valsen igen , som de siger , håndværkssvendene ; men så min enke ! Hende her i byen , som manden er stukket fra ! Det er dér , den er gal . 
Å—å ! 
Ja , det kan de godt sige både å og 0 til . Hvad skal jeg gøre ved hende , hr . Brodersen ? Vil de give mig et råd , som uvillig opmand ? 
De to herrer gik ind på en kafé , hvor de i et hjørne kunne snakke om tingene ved en kop kaffe . 

Ogen Kognak ! bestille Redsted . Ser de , hr . Brodersen , begyndte han straks igen , jeg er s’gu et ulykkeligt stillet menneske , det ved gud , jeg er . Naturligvis , man skyder jo skidtet op i livet og har løbende kredit hos skræderen , men det er reklame , det hele ; humøret er lige ved at gå sig entur . Véd de , hvad jeg så tit har tænkt : det ligger i opdragelsen . Den er forfejlet , for begge køn , den må reformeres . Pigebørnene , de bliver jo opdraget til , at kærlighed , det skal de tage dem morderlig i agt for , førend de får lov til det , og bagefter skal det være deres et og alt . Og så mændene ! Der er jo nOgen , som er tossede hele livet igennem , men så er det s’gu aldrig med én alene , undtagen de ikke kan få hende ; indenfor ægteskabet , dér glider det successive over til et velvære . Det er ikke dette evige gud straffe mig , jeg elsker dig ! Og det vil fruentimmer have . Kan de ikke få det i virkeligheden , så hjælper de dem med romanerne , de anstændige af dem , når de i kke går og slæber med børnene eller også ligger på kliniker og bliver rundtossede . Og de andre i hvor mange gifte koner er der ikke nu til dags , der har en lille ven ? I kommisverdenen , hvad  , og dengang man var soldat — sådan unge mennesker , deler lidt fut i , og som ingenting har , så kvindfolk , de kan gøre noget for dem , stikke dem et par kroner , forære et pænt 

slips og brodere navn på lommetørklæder ; lidt moderlige vil jo kvinder gerne være . Og så er der ingen , der bliver så forelskede , som sådanne koner , lige til det en dag revner med et morderligt knald , fordi de opdager , at der er et andet pigebarn 
i landskabet ; jeg skal aldrig glemme en parasol , jeg tik knækket lige på ryggen af mig nede på den lille vej , ved vandet , de véd , der går bag om dyrehavsbakken . Nå , det er sørgeligt , at sådan glade ungdomsdage skal have sådan ubehagelige minder som nu min enke , der er ved at tage livet af mig ; hende sidder man tilbage med . Og hun er ikke til at styre . Min kone kan opdage det , hvad dag det skal være . Hvad skal jeg gribe og gøre i ? 
Brodersen havde fået drukket sin kaffe , medens han lyttede til den andens for 

tælling og bare tamkte og tænkte om igen , at det ville jo give en frygtelig forstyrrelse , hvis virkelig Fru Redsted skulle opdage noget . Han så hende ude af sig selv og fortvivlet , men helt anderledes end Fru  .jørgensen forleden . Mon han ville kunne trøste hende også — få hende gjort rolig — og mild — 
han hørte den anden sige : der kan ligge brev til min kone om hele redeligheden lige så godt i dag som i morgen — 
ja , det må ikke ske , sagde Brodersen bestemt . — i hans erindring var der pludselig kommen en historie op henne fra kaféen om et pigebarn , som fuldmægtig Enevold havde fået bragt af vejen for en familje . 
Dei- må jo kunne gøres noget med penge , sagde han . 
Redsted for hen over skæget og så overrasket , men uhyre oplivet på Brodersen : død og pine , de er et sjældent menneske ! De er der , førend jeg er der . Det er s’gu aldrig arriveret mig før i mit forholdsvis temmelig mærkelige levnetsløb . Andre mennesker , man kan vende og (  ride og dreje dem ; men penge , det ord kender de slet ikke , det er gået ud af ordbogen . Det er jo et ganske storartet tilbud , de gør mig . 
Ja , det vil sige , sagde Brodersen , vi smider jo ikke pengene ud ad vinduet . 
Akkurat mine ord . Der er gået for 

mange den vej ; hun vil have forretning nu her i byen , men jeg siger , det er blødt . Barnet tog jo hans forældre i Bogense , dengang han stak fra hende , men de vil selv opdrage det , hun må bare komme ned at besøge det ; nu har jeg givet hende et kørekort til banen , så kan hun jolle derned , så tit hun vil ; dér bor hun frit og får altid lidt med hjem ; og så for resten en to værelsers lejlighed og det nødvendige til at leve for , det har jeg givet hende ; hun kan jo da også tjene lidt selv ved håndarbejde . Hun har sin Broder i Amerika , han vil gerne have hende derover , der er kommet det ene brev efter det andet , de har børn i huset , og tjenestefolk skal de have så lidt af som muligt i Amerika . Men tror de hun vil det ? Hun siger , hun har ingen garderobe , hverken foruden eller forinden , hun skal være både til at kunne vende og krænge og have i overflødighed , når hun kommer derover , for ellers vil svigerinden se ned på hende . Nå , noget kan der måske være om det . 
Å , brød han pludselig af , kære Brodersen , det er en lænke om bagbenet , forfærdelig ! Dengang man var ugift menneske , så skulle man sagtens klaret sig . Men som gift mand , det er til at blive skrupskør over . Nu har jeg fået hende vænnet af med at sende breve til mig under firmaets adresse , for at de skulle 

have det at grine a’ , og jeg risikerede en skønne dag , at en af de yngre kontorister , han sendte et bud hjem med dokumenterne ; men luft skai hun have for sine følelser , så får jeg dem mundtligt : at hun foragter sig selv , og hvorfor jeg ikke tager livet af hende straks og lader være at pine hende langsomt og det er hendes største skam , at vi aldrig spadserer en tur sammen , og hun kunne dog vel være god nok til engang imellem at blive taget med i det kongelige teater . Jeg har siddet med hende på bageste række i parterret i ravende mørke og med livet i hænderne ; det skal jo blive opdaget , sådan noget ; og hun har været en dejlig pige , gudbevares , men altid meget nervøs og det er blevet værre ; hun er jo også bleven ældre . Og så som sagt , man er gift og har pligter . Hvis min kone fik det at vide ; jeg forsikrer dem foi- , hr . Brodersen , hendes liv var spoleret . 
Ja , — det har de vist ret i , sagde Brodersen meget langsomt . 
Vist bet i ! Det kan de bande på , jeg har . Jeg kender hende ; hun var pjaskfærdig . Hun har aldrig holdt af andre end af mig . Flun har jo set et helt afgudsbillede i en i sin tid . Det har jo nok tabt sig noget i tiderne , men kvinder , i det hele taget , de undskylder af et godt hjerte , og de kan godt græde og være fortvivlede , men de glemmer det bagefter , og de vil 

heller ikke være bekendt for sig selv , at det ikke er sådan et halvt vidunder , de har taget i sin tid . 
Så de tror måske , at hun også tilgav dem dette her ? spurgte Brodersen . 
Det kan s’gu godt være ; det er meget rimeligt . Men det betyder ikke noget , for hun kunne bare ikke klare den . Disse små , spinkle , med store øjne , de får en sorg , en stor modgang , så bliver de ligesom hunde , der har hjemve . Det er ikke fornuft , kære Brodersen , som med mandfolk . De sover ikke om natten , de spiser ikke om dagen , de går og ærgrer sig lige ind i marven af knoglerne , der støder altid noget til ved uforsigtighed , forkølelse og lignende , på et halvt år er de færdige . 
Bedsted tog sig meget stærkt ned over det lange mundskæg :  .jeg vil sige dem en ting , hr . Brodersen , det kunne jeg ikke udholde . Jeg har båret mig meget urigtigt ad med hende , men det må ikke ende på den måde . Når jeg tænker på , da hun blev forelsket i mig i sin tid på et bal ude i Nørrebros selskabelige , de véd nok . Det var en storartet forening , vi skillingede sammen og forærede værten et parketgulv ; det var lykkelige dage . Og hun er såmænd forelsket i mig endnu , gud være lovet og takket , og hun lever jo meget i minder og i bøger . Det har de set , de læser jo selv føljetong med hende , jeg kan ikke udholde det . Det er naturjigvis 

også en fejl ; man skulle gå noget mere ind på hendes interesser . Men de er nu sådan et rigtig hjemmemenneske ; jeg er dem forfærdelig taknemlig ; der er kommen meget mere ro over hende , forsikrer jeg dem for , end da hun sad alene hjemme . En anden , jeg skal sige dem , man har været rejsende i femten år , man kommer s’gu til sidst på ruller selv . Det er dejligt at komme hjem for nogle dage , men så begynder det at trække i benene igen . — 
Brodersen rejste sig :  .ja , klokken er så mange , at jeg må ned i banken . Men nu skal jeg tamke lidt over tingene , så kan vi tales ved — 
— i morgen , fortsatte^ Redsted , for i aften vil jeg netop ned til hende , enken , og styre lidt tilfreds på hende . Del passer med , at jeg skal alligevel for min Broder søge en mand op , som min kone har hørt tale om . Tusind tak , hr . Brodersen , jeg har været forfærdelig nervøs , det har de også nok mærket , jeg sveder ligefrem i håret , munden står ikke på en , man er urolig , man må ligefrem stramme sig lidt op ellers holder man den ikke gående . Det skal også nok kunne slå benene fra en mand , sådan kvaler . 



Brodersen gik ikke i banken efter at være skiltes fra Redsted . For anden gang i tolv år og for anden gang i samme uge kom han ikke til eftermiddagstjenesten . Han drejede af i den modsatte retning , gik op over torvet og hjem i sin gade . Hos spækhøkerenken , hvor han købte pålæg , var der en lille dreng , som gerne løb et ærinde i byen , og han blev sendt af sted med den besked , at Brodersen var forhindret , men han var ikke syg . 
Fra kælderbutiken trådte Brodersen så op på gaden og stod lige overfor sit hus . Der var mørkt i hendes lille værelse , og det var jo også netop på den tid , hvor hun sad i sin tænkekrog med lille Henny , der så plejede at falde lidt i søvn . 
Brodersen ville ikke hjem ; der blev jo også først tændt i hans kakkelovn klokken seks , og den manglede endnu nogle minutter i fem ; han ville gå en tur , lang tur , sådan ganske ene .  .  .  . 

nu sad hun vel , lykkelig og glad , og tænkte på manden , der var hos enken . I går aftes havde hun været så tilfreds , da hans trevenhed efterhånden fortog sig , nå , så kunne han jo også være elskværdig og munter ! — livet var dog egent 

lig en besynderlig ting , og denne norske bog af Benthes noget gyseligt præk , i den skulle sådan en stakkels lille kone lære sin ulykke til bunds at kende , for at kunne blive til et rigtigt menneske , stod der . Og så havde han netop ret , Redsted , at det ville bare slå hende ihjel . Men nu kunne Brodersen måske hjælpe , forhåbentlig , med guds hjælp . Det havde man da ud af at have pint og sparet og knebet hele livet igennem , at man nu sad med en smule midler . Og penge kunne nok gøre det , når nu Redsted og han fik talt rigtigt sammen — så ville han forlange af Redsted , som ven af ven , at han ikke ville finde på nye dumheder , andet end hvad der sådan flygtigt kom for på rejser , det kunne man jo ikke forhindre med den slags mennesker , og det kunne hun jo heller aldrig få noget at vide om .  .  .  . 
Brodersen var kommen et langt stykke ned ad bulevarden . Han gik midt ude i alleerne . Der var temmelig mørkt , og i det milde vintervejr sad på en af bænkene et par , trykket tæt ind til hinanden . 
Unge mennesker ; naturligvis ! — selv havde han egentlig ingen sinde været ung — kun kendt kvinder så flygtigt og ubetydeligt ; der havde jo egentlig aldrig været tid til det og penge til det , hverken på den ene eller anden måde — gifte sig ! Ja , når han ikke ville have gjort dumheder , så havde det jo været utænkeligt 

for ham førend nu i de seneste år , og det var dog det , alle ordentlige fruentimmer ville — han havde også altid haft en vis ængstelighed for at tage sig pligter på med børneopdragelse og lignende , som han måske ikke kunne magte . Men det nu , det kunne han magte . Fru Redsted , hende kunne han være noget for , hende kunne han hjælpe . Og det var hans pligt . Redsted tog det let med sine pligter . Ja , han brød sine pligter . Pøj ! Man kunne egentlig spytte ad sådant et menneske , som bedrog en uskyldig — narrede hende , der kunne stå og se så tryg på ham . Kunne man stole på hans ord , selv om han nu lovede at gøre en forandring og virkelig måske en tid blev forsigtigere ? Ville han ikke narre dem igen , Brodersen og hende , til de stod overfor noget lignende en gang til ! Egentlig havde den norske bog måske alligevel ret i , at man måtte gå til bunds i sådan et løgneværk — ellers blev det kun en stakket frist , der så blot havde gjort en selv ligesom til medskyldig . 
Brodersen standsede : vel ! Så måtte han blive medskyldig , Redsteds medskyldige . — for han kunne ikke risikere at miste hende .  .  .  . 
Han var kommen helt langt ud på Østerbro , men vendte nu om for at gå hjem . Klokken var bleven godt syv . 
Brodersen steg op ad denne trappe med 

jernbeslåede trin , gult malede vægge og svagt lysende , små gasblus . Det var blevet ham kært alt sammen . Herfra hverken ville eller kunne han flytte . 
Han stod stille udenfor sin dør . Nationaltidende stak i kassen . Han tog den med ind , men tændte ikke straks lys . Den sædvanlige , behagelige , vel passede varme slog ham i møde . Stilfærdigt kom han i hjemmefrakken og satte sig hen i mørke . Han kunne spore duften af hendes liljekonval ! er på bordet . Og han følte , at hun sad derinde , i stuen ved siden af . 
Jeg [elsker den kvinde , sagde han til sig selv , uden at tale ; men han havde dog bevæget læberne 
og så blev han siddende i lænestolen , længe og meget stille — de ord var ligesom bleven fødte på hans tunge uden hans egen vilje — 
han turde ikke gå ind til hende endnu . Det var også harmeligt , at Redsted skulle til den enke netop i aften , bare han dog havde været hjemme ! Brodersen kunne dog ikke blive herinde hos sig selv alene . 
Nå , nu ville det vel hjælpe noget , når han fik tændt lys ! 
Han rejste sig , trådte fast i gulvet , tændte lampen og gjorde sin aftensmad i stand . Brodersen var bleven sulten og spiste meget , tændte så cigaren , men kunne ikke komme over at læse nationaltidende . 

det eneste"skulde da være lige at løbe hen over føljetongen , som de læste sammen , hun og han — de havde slet ikke fået talt om den endnu , efter at hun var kommen tilbage .  .  .  . 
Han bankede dog på . 
Kom ind ! 
Dér sad hun , som sædvanlig , og i aften med broderiet ; men der lå to tykke bøger , af dem med de slidte bind , foran hende på bordet . 
De er kommen meget sent hjem i aften , sagde hun og sænkede håndarbejdet . 
Hun havde øjensynlig ikke hørt ham , medens han sad derinde i mørket—og tænkte på hende hele tiden — 
min mand er ude i aften , hos en ven af sin Broder , blev hun ved . 
Må jeg give dem nationaltidende ? faldt Brodersen meget hurtigt ind . 
Tænk , jeg har ikke fået læst vore føljetonger i mappen endnu . For jeg skal sige dem , i går og i dag , så har jeg haft den roman her — hun pegede på de to tykke bøger — og jeg blev først færdig nu til aften . Jeg læste den første gang som ung pige , og en gangsenere . Men dengang forstod jeg den ikke rigtig . Den hedder hengivenhed til døden . Den skal de læse , Brodersen . Jeg har egentlig lånt den til dem . 
Han syntes , hendes stemme lød så blødt , og hendes blik var dette kære , milde 

— hun havde også sagt Brodersen , uden noget hr . 
Læs den — for min skyld , sagde hun . 
Han greb de to tykke bøger . Men så måtte hun le : å , hvor de tog’den morsomt ! Det var jo ikke meningen straks i aften . — hvor det for resten var pænt ! Som om de slet ikke ville vente med at gøre , hvad jeg bad dem om . De er min ven , hr . Brodersen , min trofaste ven , ikke sandt ? 
Ja , jeg er deres trofaste ven . Det kan de være sikker på . 
Og de holder af mig med en ædel kærlighed ? 
Brodersen syntes et øjeblik , det var , ligesom der blev læst op af en bog , men så så han hende sidde dér så ærlig og oprigtig , med et alvorligt udtryk i sine øjne , og række hånden frem imod ham . 
Han greb den og trykkede den . 
De må gerne kysse den , sagde hun , ligesom ham , de skal læse om i romanen . — en gang og så ikke mere . 
Hun havde holdt sine øjne et øjeblik tillukkede , tog så sin hånd igen . 
Nu siger jeg aldrig mere hr . Brodersen til dem . 
Han så blot på hende . 
Og så havde jeg noget , jeg ville bede dem om . Må jeg ? 
Han nikkede tavs . 
Behøver de at gå på kaféen til hr . 

Jonas og de andre ? Må jeg ikke lave deres toddy til dem lier hjemme ? 
Han nikkede igen . 
Tak , kære Brodersen . Og så skal de tænde deres cigar og læse hele avisen højt for mig .  .  .  . 
Hun kom ind med sølvkande , Kognak og det alt sammen , og han satte sig til at læse højt , medens han nippede til toddyen og holdt ild på cigaren . Da avisen var færdig , tog de fat på de udklippede føljetonger fra den fløjels mappe .  .  .  . 
Klokken hen ad halv elleve allerede kom Redsted hjem . 
Nej , hør dette her er min salighed den mest briljante lille smutkro , jeg endnu har været på . Opvarter , en toddy til , inden betjenten ser det ! 
Ilet var da dejligt , at du kom så tidligt , Kristian . Det var pænt af dig . Nu skal jeg straks tage glas i skabet . Og varmt vand står der henne i kakkelovnen . 
Ja , det er en af de gode , gamle kakkelovne fra den gode , gamle tid , da folk var rigtig fordrukne og altid skulle have en lille kedel parat i hjørnet . 
Og du har fået talt med den mand for din Broder ? 
Det har jeg også , all right , der er ikke noget i vejen . Men véd de hvad , Brodersen , den lille forretning , vi to har sammen , den har jeg også følt lidt på kindtænderne i aften , og jeg tror alligevel , med lidt durkdrevenhed , kan den gå i orden . 

Redsted blinkede på en så energisk måde , at Brodersen blev helt bange for , at fruen skulle fatte mistanke . 
Men hun sagde bare forbavset : men har du forretninger med Brodersen ? 
Det er hvad jeg har . Og , oprigtig talt , — han greb sit fyldte glas — jeg vil hilse på dem , hr . Brodersen , i alvor , mellem venner , og takke dem hjerteligt for den forretning , som vi forhåbentlig skal gøre sammen , til held og ære ! 
Bare det nu ikke — husk på , Kristian , du har somme tider været uheldig med forretninger , og hvis du nu får hr . Brodersen med — 
Fru Redsted , sagde Brodersen alvorlig , den forretning , som deres mand hentyder til , den er fremkommen efter mit forslag , og den vil jeg også alene have æren for . 
Det er rigtigt . Ære den , som æres bør , ellers smager frikadellerne ikke . Skål ! 
Skål i og Fru Redsted også — sagde Brodersen . 
Jeg slutter mig til den sidste temmelig ærede taler , sagde Redsted . 
Tak ! 
Glassene blev stødt sammen . 
Kristian , er du ikke forfærdelig glad , over at vi har fået sådan en god ven i hr . Brodersen ; begge to . 
Glad ! Meget mere end du aner , lilleøsse . Oprigtig talt . — 


den forretning , som Redsted havde talt om , at han havde sammen med Brodersen , gik lettere i orden , end egentlig nogen af dem havde ventet , og det allerede dagen efter . 
Jeg kan oprigtig talt ikke forstå del endnu , sagde Redsted , men de må have haft en mageløs beroligende virkning , da de var oppe hos hende , Brodersen . Jeg har jo altid kaldt hende madam futrup , fordi det har været fut og fyr og flamme og spænd og spark og op og ned og frem og tilbage med hende . Men de har forstået at tage hende og få hende til at gå ind på det hele lige med det samme . Hvordan Pokker har de egentlig båret dem ad med det ? 
Å , jeg talte blot sådan ganske almindeligt — 
Redsted afbrød ham : nå , nu havde jeg jo givet dem et par desseiner iforvejen : bare koldblodighed og fornuft , for det har jeg s’gu selv aldrig kunnet med . Jeg har 

drillet hende for meget . Og det er forkert . Man skal aldrig drille fruentimmer . Det kan nok sætte dem sådan i øjeblikket , men det er skidt , de bliver forfjamskede og de bliver kedelige og tør ikke sige noget rigtigt , og de bliver edderspændte indvendig , så det ryger ud af dem alligevel , når der kommer en lejlighed . Det er meget rigtigt , som der står i zoologisk have , at man må ikke drille dyrene ; kvindfolk , de skal tages alvorligt , helt igennem , lige meget hvad de har tal på . 
Ja , sagde Brodersen , men det var jo da også en meget alvorlig sag . 
De er et fuldstændigt pragteksemplar . De har det rigtige tag på pigebørnene , gud fader bevares ! Nå , tror de ikke , jeg huder , del er alvor ? I mig har de fået en ven for livet , det kan de være vis på . At de hk hende til sådan uden vrøvl at tage over til broderen i Amerika , det er storartet klaret , briljant med stjerne . Og hvor det er en lykke for hende med , når hun først er der ! Der går jo en båd i næste uge . Nu i morgen den dag skal jeg op til min prokurator , det er en god bekendt af mig omme i Krystalgade , og så sætter vi et lille dokument op for livs og døds skyld : dags dato af hr . Bogholder Brodersen o . s . v . Sum 1000 , skriver et tusinde kroner , rentefrit — det er nydeligt , det er storartet imødekommende , det er en virkelig venskabstjeneste . 

nej , hør , sagde Brodersen . Hvis de vil gøre mig en tjeneste til gengæld , så lad bare være med sådan noget . Og de må heller ikke sige til deres kone , at jeg har lånt dem penge , eller lignende . 
Jamen det kan jeg sågu ikke lade være med , kære , for det har jeg allerede gjort . Det vil sige , jeg sagde , at de havde hjulpet mig med en gammel gæld , som jeg havde fra ungdommen . Det var jo heller ikke løgn . 
Brodersen tav lidt , så spurgte han  : og hvad sagde hun til det ? 
Hvad hun sagde ? Ja , hun sagde s’gu ikke meget , oprigtig talt ; men hun er af dem , der tænker så meget des mere . Det kan de være vis på . — 
om søndagen blev Jørgensen begravet , og Redsted var med at følge . 
Man har jo ikke noget at forsømme med det , sagde han , og véd de hvad , det falder mig lidt kedeligt her i byen i længden . Nu skal jeg jo også ud at rejse om et par dage . Nå og så var kasserer Jørgensen forretningsmand , kollega , når man tager det rigtigt , og en god ven af dem , Brodersen , det er hovedsagen . Deres venner , det er mine venner . 
Efter begravelsen ude på vestre kirkegård spiste de middag ved tretiden hjemme hos Redsted . De fik gul sagosuppe og karbonade . Lille Henny spiste 

med ved sit lille bord og var meget stille og artig . 
Hvis det ikke havde været for barnets og madens skyld , så kunne Fru Redsted godt have lidt at være taget med til begravelsen . Brodersen havde fortalt så meget kønt om Fru Jørgensen , at hun ligefrem syntes , hun kendte hende og holdt af hende . 
Redsted fik sig en god tallerken sagosuppe til : den varmer storartet oven på sådan en ligtur . Ja , gud , hvor jeg havde ondt af den lille forsørgede , kone ! Hun holdt sig stiv , lige til han kastede jorden ned på kisten . Det er også en nederdrægtig lyd , det altid giver . 
Uh , lad være at tale om det , Kristian , man bliver helt uhyggelig . Og husk på barnet ! 
Henny ! Hun skovler jo løs af alle kræfter i sødsuppen med gudfaders sølvske , både i og udenfor tallerkenen ; tror du , hun hører noget ? 
Henny ville have en tår vand . 
Man vil ikke have . Man beder pænt . 
Barnet skyllede vandet i sig . 
Hun har spist for meget allerede , bemærkede Redsted med kenderblik . Under karbonaden falder hun i søvn for dig . Men så er hun jo stille . Skal du have en lille en på øjet , Henny , hvad  min tøs . Men lad mig se , din serviet er gleden ned for dig ; lad far binde ! 


imidlertid havde Brodersen sagt til Fru Redsted : jeg havde netop tænkt på , jeg ville bede dem , om de ikke ville lære Fru Jørgensen at kende . 
Det vil jeg forfærdelig gerne , Brodersen . 
Så kunne de måske engang gå ud at se til hende sammen med mig . 
Ja , det skal du gøre , øsse , sagde Redsted , når nu jeg er rejst på tirsdag . Man skal aldrig opsætte sådan noget . Det var en skikkelig lille kone , gud fader bevares , det kunne man se på hende . Sådan små , stille kvindfolk , der græder , som om de skulle græde sjælen ud af kroppen , det er gode mennesker . 
Og så skal vi se at gøre noget for hende , sagde Fru Redsted , ikke sandt , Brodersen , at hun ikke så meget skal føle tabet af sin mand . 
Hun vendte sig mod Redsted : du tænker slet ikke på , Kristian , hvad det egentlig vil sige for en kone at miste sin mand ! 
Hun greb ham om håndledet : jeg kan slet ikke engang tåle at tænke det . 
Redsted gryntede lidt og klappede hendes hånd . 
Lidt efter var barnet ganske rigtigt faldet i søvn ved resterne af karbonaden . Hun sad sunken sammen i sin stol . 
Min egen yndige unge ! sagde Fru Redsted  .  .  . 
Så ønskede de voksne velbekomne , og moderen bar den lille ind i soveværelset . 

nu skal vi have os en lille sut af røi-kærs prima , sagde Redsted , da de var blevet alene . 
Å G ud ja , vendte han siG mod Brodersen , sikken en lettelse , man føler , nu det hele er i orden ! Er det ikke mærkeliGt , at hun taGer til Amerika på tirsdaG , samme daG som jeG skal ud at rejse iGen . Det er et tilfælde oG en tanke , hvad  ? Så er man tryG oG roliG i fremtiden , kan være sine daGe hos familjen her i København , når man ikke er ude oG rejser . oG når tøsen bliver større , så har man jo meGet mere ud af hende med , så skal vi Gå på museerne med hende oG på Rundetårn , oG vi Gamle taGer ud , alle sammen . oG en anden GanG , Brodersen , når der ikke er så meGen bedrøvelse oG beGravelse , så skal vi virkeliG more mutter lidt . — tak endnu enGanG for den støtte , de har været miG her hjemme . Min kone , hun aner jo ikke noGet , men hun holder meGet af dem , det kan jeG Garantere , oG hun vil berede dem et hyGGeliGt hjem , propert oG behaGeliGt i enhver henseende , hun er en dyGtiG lille kone , uden at prale . oG nu er jeG vis på , det bliver ikke al den usunde sørGmodiGhed mere , når man er borte , de har jo manGe fælles interesser sammen med hende . De er en hædersmand , oG de er en ven , en menneskeven . jeG ville s’Gu ikke siGe noGet ved bordet , for man skal ikke drikke en mands skål i den cliquot de 

vandværket , som vi serverede , men det kunne jo være engang , når tiderne vedvarende bedrer sig , at der blev råd til ved lejlighed at lade en flaske skum knalde . Under alle omstændigheder , de har reddet et familjeliv , og jeg tror , de selv har fundet dem en familje . Det er dobbelt avance .  .  .  . 
Om eftermiddagen gik de alle tre en tur langt ud ad Nørrebro . 
Jeg ville have , vi skulle gå med Brodersen nogle af vore smukke ture fra gamle dage , Kristian , sagde Fru Redsted . Hun holdt manden under armen . 
Ja , de fleste af dem er jo blevet til rha-barberkvarterer , men nogle af dem holder sig da .endnu , om også vi er begyndt at blive lidt ældre . Men det er hovedsagen , at man føler sig ung . — og at forholdet er godt , tilføjede han . 
Ja , gud ske lov , sagde hun . 
Brodersen holdt meget af at spadsere lange ture , når man kunne have godt selskab , og nu smagte tilmed disse røi-kjtvrs prima ham så ganske fortræffeligt . 
Efter aftensmaden hjemme ville Redsted egentlig have været ud på en varieté ; men det syntes hverken Brodersen eller Fru Redsted om eller begravelsen i formiddags . 
Nej , det er s’gu sandt , det kan jo være 

meget rigtigt . Ja , det er såmænd ikke , fordi jeg ville høre disse småpiger synge . De tider er forbi med denne her : 
blinker til mig , blinker til mig . Vil du ikke — nikke la’ vær med at blinke til mig 
eller kan de huske den , Brodersen : 
derfor elsker jeg kærlighed , den er det bedste , som jeg véd . 
Nej , jeg kunne haft lyst til at drikke et glas øl fra fad og så se denne her , kos-mografen , med levende billeder fra hele verden , den skal være meget interessant og lærerig . 
Men de blev dog hjemme , og morede sig med , at Fru Bedsted og manden prøvede på at lære Brodersen at spille gnav . 
Det var min faders yndlingsspil , sagde hun , nu spiller de det ingen steder mere . Men jeg holder så meget af det . 
Ja , det skal de s’gu lægge dem efter , Brodersen . Det er noget gammelt , der kommer op igen engang , læg mærke til hvad jeg siger . Og det kan spilles tomands , når jeg nu er borte . Véd du hvad , øsse , sagde han pludseligt , hvad der falder mig ind , Jonas og de andre gamle stamgæster henne 

på Brodersens kafé , de er vist ikke rigtig tilfredse , med at han er kommen til at bo hos os . 
Jamen jeg har givet Brodersen lov til at gå derhen en gang om ugen , sagde hun og smilede . 
Den er s’gu storartet , en gang om ugen nattegn til elleve ! 
Brodersen lo med . Det er såmænd heller ikke nødvendigt tiere , sagde han , for det er jo mest sådan det samme hver aften . 
Jo ; men det er det alle vegne . Det er det over hele verden . Det er det da s’gu også her hjemme . 
Ja , men der er rigtignok forskel . 
Ja , gudbevares , på et familjeliv øgen stamknejpe . Den er svart . — 
om tirsdagen rejste Redsted . Og søndagen efter , da vejret var smukt , kørte Fru Redsted , lille Henny og Brodersen i sporvogn ud på vestre kirkegård for at se til Jørgensens grav . På vejen hjem kiggede de ovenfor hos enken , og om aftenen skrev Fru Redsted til sin mand , medens Brodersen sad inde hos hende og læste videre i den tykke roman . Deri forekom en fornem , midaldrende , engelsk forretningsherre , som var en gift kones uegennyttige ven og tilbeder . Hendes mand var en højtstående officer i Indien , 

om hvis eventyr under ekspeditioner i det indre der gik dunkle og mærkelige 
frasagn . — 

