Fruen på Havreholm 
i . 
Der var sommerfest på Båstrup . Ung 
middag med Dans og havefest hed det i 
indbydelsen . Regimentsmusikken fra købstaden 
var tilsagt og koncerterede på verandaen 
udenfor spisesalen . Hele egnen var 
indbudt , med tillæg af tilfældige sommergæster , 
og alle havde givet møde . 
Thi banners sommerfester var berømte 
i vid omkreds , og når indbydelserne udgik 
på håndtegnede , kunstnerisk udførte kort , 
blev der travlhed mange steder . En rig 
ungkarl — alene tanken derom kunne få 
landlige ungpigehjerter til at banke og 
omsorgsfulde mødre til at bygge luftkasteller . 
Thi hvem kunne vide  .  .  . 

og rig var Erik banner , herre til stamhuset 
Båstrup og tiere dertil hørende hovedgårde , 
bøndergods og kapitaler . Allerede 
som attenårig havde han succederet efter 
en langvarig administration . Hans forældre 
var døde , medens han var barn , og under 
en forstandig administration af naboherremanden , 
excellencen Winterfeldt til Knudstrup , 
og en københavnsk bankmand var 
renter og afgifter sparet op år efter år , 
indtil den lykkelige arving kunne overtage 
al herligheden . Hans eneste søster var gift 
med en diplomat , der allerede som ung 
havde gjort en smuk karriere og nu repræsenterede 
kongeriget i rom . 
Erik banner havde ord for at være en 
meget forstandig ung mand , med en passende 
lille , stats videnskabelig eksamen og et 
varmt hjerte . Man snakkede en hel del 
om et bevæget ungdomsliv , nævnede endogså 
betænkelige ekstravagancer . Men alt 
dette var forbigangent , gemt og glemt . 
Nu sad han på Båstrup som hofjægermester , 
medlem af amtsrådet og formand 

i den lokale landboforening , beæret 
med alle de tillidshverv , som egnen disponerede 
over . Klog og forstandig som 
administrator , med godsets gamle , drevne 
godsforvalter , justitsråd Clemmensen som 
finansminister og skovrider Hansen som 
factotum . 
Og på godset var alt , som det skulle 
være . Hvorfor ikke — der var nok at tage 
af , og der blev taget med forstand . Banners 
hovedpassion var jagt , og jagten på Båstrup 
var mønsterværdig . 
En fast stamme af herligt kronvildt . 
Råvildt i overflod . Harer , høns og fasaner 
og et fænomenalt sneppetræk om foråret — 
rent ud en mærkværdighed . 
I sit ydre væsen var Erik banner 
en ung mand som folk i hans stand er 
hest , net og velopdragen , med et frisk og 
smidt udseende , røde kinder og kønne , 
brune moustacher . Han havde mørke øjne , 
med et lidt drømmende udtryk , som 
kvinder pleje at holde af , og et kraftigt , let 

kruset hår , der passede godt sammen med 
øjnenes mørke indfatning . 
Han var vel snarere et dårligt end et 
godt hoved , og hans kundskaber var få 
og spredte . Men hans stilling i samfundet , 
mange rejser og tidligt ansvar havde udviklet 
ham . Tilmed havde han et praktisk 
greb på sagerne , som man ved et flygtigt 
bekendtskab næppe ville have tiltroet ham . 
Lur Junker Erik ! plejede skovrider 
Hansen at sige om ham . Han er af den 
spekulative skole , og de skal stå tidlig op 
for at narre ham . Han ved , hvad en rigsbankdaler 
sølv er værd mellem brødre . 
Og det vidste han — han var kronjyde . 
Men kvindfolk havde han ligegodt altid 
været en nar efter , erklærede samme vismand . 
Folk talte en hel del om ham og 
hans smukke naboerske , Fru Lissy Steinbach 
på Havreholm . Det var nabogården , 
som lå en halv mil fra Båstrup . 
På Havreholm stod det helt anderledes 
til . Jørgen Steinbach var også kommen 

tidlig til roret , men hans fader , gamle 
kammerherre Steinbach , havde sat alt over 
styr , hvad der kunne sættes over styr , og 
kun lenskontrollen havde hindret hans fallit . 
Han slap for administrationen , men den 
hængte endnu som et truende sværd over 
Jørgens hoved , og Jørgen slægtede sin 
fader på . 
Han var lille , hjulbenet og rødhovedet , 
lignede mere en studepranger end en herremand . 
Og han var opdraget i kostalden 
og karlekammeret , hvis årsag han bandede 
som en underofficer og drak som en 
børstenbinder . 
En tid lang så det ud , som om han 
skulle gå helt i hundene . Han svirede 
med egnens sletteste elementer og klamredes 
med karlene . Alle forsøg på at 
hjælpe på ham mislykkedes , og fra hovedstaden 
— hvor han var bleven anbragt hos 
en gammel regimentskammerat af faderen 
— deserterede han til Malmø med en sangerinde 
fra dyrehavsbakken , som han partout 
ville gifte sig med , i hvilken anledning han 

skyndsomst beordredes hjem og sattes under 
tugt og pleje hos skovrider Hansen på 
Båstrup . 
Hansen gjorde ham til jæger og skabte 
hos ham en passion for jagten , der på en 
måde blev hans redningsanker . Men 
lysten til drik og pigebørn kunne intet udrydde ; 
den sad ham for fast i blodet . 
Junker Jørgen , som han kaldtes , alimenterede 
til halvdelen af sognets piger — det 
morede ham efterhånden at holde bog over 
denne udgiftspost — og på markederne i 
omegnen var han en sikker gæst . 
Så fik hans tante , kammerherreinde 
Parsberg på Vinderup , den idé at få ham 
gift . Det var just ikke så let en sag ; thi 
Jørgens ry var gået viden om lande . Men 
det lykkedes . Tante Parsberg fandt en 
nydelig ung pige , datter af en forfalden og 
forgældet toldforvalter i nabobyen , en indvandret 
rigsfriherre von eppingen , og den 
stakkels pige ombyttede , uden at reflektere 
synderligt derover , sin glædesløse tilværelse 
som faderens tjenestepige og sine søskendes 

barnepige med stillingen som frue på 
Havreholm . 
Hun var på den tid sytten år . 
Jørgen blev heftig forelsket i den allerede 
den gang smukke og statelige unge 
pige , og stiv og stram , i sin flunkende nye 
kammerjunkeruniform , hvori han lignede 
en kogt Krebs , førte han sin rødmende brud 
til alteret i Dalby kirke , medens egnens 
madamer græd af rørelse , og skovrider 
Hansen mumlede ved sig selv henne i sin 
stol :  » Det går ad helvede til ! « 
Det gjorde det imidlertid ikke — lige 
straks . Efter at Jørgen var bleven gift , holdt 
han sig en tid i skindet . Det usædvanlige 
i samlivet med en dame , en smuk og lintklædt 
dame , gjorde ham ør . Først var han 
forlegen ; så tog han mod til sig , og sin 
natur tro blev han brutal i sin lidenskab . 
Hans unge hustru forstod ham ikke ; 
hun forstod ikke andet hjemmefra end at 
stoppe børnetøj og holde huset i orden og 
i sin knapt tilmålte fritid at læse sentimentale 
dameromaner fra lejebibliotheket . 

hun tænkte , at sådan skulle det være . 
Hun var kammerjunkerinden på Havreholm , 
og Jørgen var hendes mand , og sådan var 
det nu én gang , når man var mand og 
kone . Det var ikke videre dejligt , og det 
lignede ikke det , hun havde læst om ; men 
vi er jo ikke alle fødte til at være prinsesser . 
Jørgen var god imod hende ; han 
var nok lidt voldsom og ikke så køn som 
de andre , men han var nu én gang hendes 
mand . 
Tilsidst blev det hende dog lidt for 
meget af det gode . Hun begyndte at reflektere ; 
hun mistede appetiten , hun skrantede . 
Men så indtrådte naturlige tistande , der 
skaffede hende våbenhvile og opfyldte 
hende med ængstelige tanker om fremtiden . 

desværre kunne Jørgen ikke længe 
holde styr på sig . Han lod til at være 
henrykt over familieforøgelsen og hilsede 
den lille , rødhårede stamherre med komisk 
højtidelighed , men det kunne ikke skjules 
— han begyndte at skeje ud igen . 

først mumledes der om det ; så talte 
man højere . Man beklagede den unge Fru 
Lissy og dadlede Jørgen . Karen sjællænder , 
hans gamle flamme , viste sig på egnen og 
indlogeredes hos dyrlæge Jespersen , der var 
Jørgens gamle soldebroder , og Jørgen syntes 
ikke at gøre sig synderlig umage for at 
skjule , hvad der foregik . 
Erik banner tog ham for , men til ingen 
nytte . Gamle Hansen holdt en tordentale 
til ham , men det endte med , at Jørgen bad 
ham  » rejse og ryge «  . Så opgav man troen 
på hans forbedring og lod ham handle , 
som han lystede . 
Lissy blev heftig oprørt , da hun efter 
sin sygdom fik sagernes tilstand at vide . 
Først tænkte hun på at tage hjem ; men 
denne beslutning blev hurtig opgivet . Hun 
var på forhånd vis på , at hendes fader 
ikke ville tage imod hende . Og det varede 
ikke længe , før hendes sindsstemning skiftede 
om . Hun følte sig træt og var desuden 
stækt oplaget af barnet . Efterhånden 
forandrede hendes angst sig til uvilje . Hun 

blev tvær overfor manden og lukkede sig 
inde . Jørgen blæste sine ægteskabelige pligter 
et stykke , men han holdt på sine rettigheder , 
og der opstod en hård og bitter 
strid mellem ægtefolkene på dette punkt . 
Lissy havde længe beholdt sine sorger 
for sig selv ; hun havde i grunden helleringen 
at betro sig til ; hendes søskende var kun 
halvvoksne , og hendes fader bekymrede sig 
ikke om hende , efter at hun var kommen 
hjemmefra . Så var det en dag , efter en 
særlig uhyggelig scene , at Erik var kommen 
over til Havreholm . Hun vidste knapt selv , 
hvorledes det var gået til ; men i et halvt 
hysterisk anfald kastede hun sig i hans 
arme og bad om hans hjælp . 
I det første øjeblik blev han lidt betuttet . 
Lissy havde i grunden aldrig interesseret 
ham synderligt ; dertil var hun for 
uudviklet og hendes opdragelse for mangelfuld ; 
han havde knapt nok haft øje for 
hendes rent ydre tillokkelse . Men ved at 
blive vidne til dette ganske ubeherskede 
udbrud vaktes hans harme mod Jørgen ; 

han lovede Lissy at stå hende bi , og han 
holdt sit løfte . 
Fra først af følte han sig udelukkende 
som hendes beskytter , og det faldt ham tilmed 
ganske naturligt . Overfor Jørgen havde 
han en betydelig autoritet , og den skyldtes 
ikke blot hans intellektuelle overlegenhed , 
men fuldt så meget den omstændighed , at 
han som barndomsven og slægtning var en 
faktisk støtte for den jammerlige , derangerede 
finansielle status på Havreholm . 
Ved Erik banners mellemkomst etableredes 
der en slags modus vivendi . Alle var 
enige om , at Jørgen bar sig ad som et asen , 
men skinnet holdt han nu nogenlunde vedlige , 
og sin kone lod han for det meste i 
fred . 
Men hvorledes stod det så til med 
Fru Lissy ? 
Fra sine alleryngste pigedage havde 
hun med beundring set op til den fine og 
smukke herre til Båstrup ; i sit ægteskabs 
første tider havde hun omgåedes ham med 
en vis sky tilbageholdenhed . Men mærkeligt 

var det , at fra det øjeblik , da hun i en 
ganske abnorm tilstand havde bedt om 
hans beskyttelse , følte hun sig ligesom mere 
tryg i hans nærværelse . Han havde taget 
det så kønt og naturligt , syntes hun , næsten 
ridderligt måtte hun kalde det ; hun havde 
fundet hjerteligere og finere forståelse hos 
ham end hos nogen af dem , der kaldte sig 
hendes nærmeste . Ikke underligt derfor , at 
der af denne beundring og taknemmelighed 
voksede en varmere følelse frem , og den tiltog 
i styrke , efterhånden som hun selv 
udviklede sig som kvinde , voksede til sidst 
med rivende fart , fordi hun allerede i lange 
tider , hver eneste dag , havde næret den 
med sine bedste tanker . 
Så skete det uundgåelige en aften i 
den lyse maj , da Erik var redet over til 
Havreholm og som så ofte før havde truffet 
gårdens unge frue alene . Det var , som 
om pludselig vårluften og dens spirende 
længsler rev et bind fra hans øjne . Han 
så ikke længer i Lissy en stakkels forskræmt 
skabning , der trængte til hans hjælp , 

men en varm , livslysten kvinde , der elskede 
ham . Thi der var ingen tvivl derom . 
Da skete , hvad Heine kalder — den 
gamle , evig nye historie , der vil gentage 
sig , så længe unge , varme hjerter slå i 
slag . Hvornår det skete , og hvordan det 
skete , det husker ingen . Men at det skete , 
og hvor herligt det var , det glemmes ingensinde . 

i begyndelsen følte Erik sig usikker 
overfor Jørgen , som han ganske vist så ned 
på , men dog egentlig holdt af , fordi de 
havde kendt hinanden lige fra drengeårene . 
Men netop hans utryghed gav Lissy mere 
sikkerhed . De ligesom byttede roller . Nu 
var hun den kloge og forstandige ; hendes 
kvindelige instinkt ledede hendes skridt , og 
det lykkedes hende virkelig at skjule for 
Jørgen , hvad lidt efter lidt hele egnen 
mumlede om . 
Men i hjertet holdt man med hende 
og Erik . Der skete kun Jørgen hans ret , 
det bæst , han var . Og det måtte jo blive 
hans sag at passe på . 

således stod sagerne , og således havde 
de stået godt og vel et par år , da Erik 
banner gav sin sommerfest på Båstrup . 
— derfra , hvor gården lå , kunne man 
se vidt ud over Kattegat ; mod nord havde 
man Dalby sø og Dalby kirke , og ad denne 
kant begrænsedes udsigten af de store plantager , 
der år for år vandt længere frem 
over lyngens brune land . Omtrent i lige 
retning øst og vest for Dalby sø lå 
herregårdene Havreholm og Vinderup og 
syd for storskoven winterfeldternes gamle 
herresæde , Knudstrup , som så atter adskiltes 
fra Båstrup ved de mellemliggende 
skovstrækninger . Det var som en enklave af 
stolte , gamle gårde , af hvilke hver havde 
sin historie , hver sine egne traditioner , og 
oppe fra Båstrup bakker var det et herligt 
skue at se ud over dette stykke af Jyllands 
jord , ud over strandvængerne og storskoven , 
hvor Knudstrups blinkende spir kiggede frem , 

og videre over frugtbart , smilende land , 
indtil forbi Dalby sø , hvor hedekulturen 
begyndte , medens mod øst Kattegat strakte 
sin brede , vuggende flade , så langt øjet 
nåde . 
Det var især et herligt syn i lyse sommeraftener , 
når solen gik ned over dette landskab , 
der syntes næsten bugnende i sin 
frugtbarhed , syntes at brede sig i et mæt , 
lykkeligt velvære , som om det lovede alle 
sine beboere gode kår og glade dage og 
så endda gav dem noget af en skjønhedsåbenbaring 
i tilgift i al denne lokkende 
afveksling af storskov og sø . 
Båstrup var et sted , hvor det tog sig 
ud at holde fest , og festarrangørerne havde 
et taknemmeligt arbejdsfelt . Først og fremmest 
den store , gamle have . Den var køn 
nok i sig selv , trængte egentlig ikke til dekoration , 
men de havde pyntet op med 
kulørte lamper i buskene og langs kanalerne . 
Fru Lissy havde moret sig med 
at forfærdige dem ; det havde været flere 
ugers arbejde , men skovrider Hansen havde 

hjulpet til , og hans tykke kone havde klistret 
og klistret , så hun til sidst lignede en overkalket 
mursvend . Hansen dirigerede ophængningen 
af lamperne , og han var kneben 
ud fra desserten for at våge over tændingen , 
der foretoges af kusken og skytten 
Arthur . Effekten var over al beskrivelse . 
Hansen erklærede , at selveste Københavns 
tivoli lignede en dunkel urskov i sammenligning 
med dette her , og han forstod sig 
på det . Der var overhovedet ikke mange 
ting , som skovrider Hansen ikke forstod 
sig på , undtagen at tæmme sin trivelige 
ægtehalvdel . Men det var heller ikke 
menneskeværk ; dertil krævedes overnaturlige 
kræfter . 
Efter desserten skulle der skydes salut , 
og kaffen skulle serveres i haven , medens 
stabstrompeter Jørgensen blæste fanfare , og 
Hansen brændte raketter og blålys af i 
buskadset . Alt sammen forløb programmæssigt , 
og der var stor jubel . 
Unge par spredtes omkring i haven ; 
den gode vin , som skænkedes på Båstrup , 

havde gjort stemningen fri og utvungen . 
Og sommernatten var så vidunderlig lys 
og dejlig . 
Lissy tog sig ud ved en sådan fest ; 
der var intet tilbage af den stille , forskræmte 
unge pige , der for fire år siden var bleven 
frue på Havreholm . Erik havde hvisket 
til hende , at hun ligefrem strålede af skønhed . 
Hun havde endnu sin slanke ungpigeskikkelse , 
kun fyldigere over Hals og 
buste , og hun så henrivende ud i en lyserød 
silkekjole , med det svære , gyldenbrune 
hår , der ligesom fik stærkere glans ved 
halsens og armenes skære hvidhed . 
Fru Lissy gjorde honnør som værtinde 
sammen med tante Parsberg , for at det 
ikke skulle være for udæskende . 
Tante Parsberg fra Vinderup var en 
imponerende dame med garderhøjde og en 
fast utrolig korpulence , fyldige , men markerede 
træk og en stemme som en dragonunderofficer . 
Hendes mand , den lille , sirlige 
kammerherre og forhenværende husarritmester , 

blev fuldstændig borte ved siden 
af hende . 
Oprigtig talt befandt han sig også 
bedst en smule på afstand fra hende ; 
konen trykkede ham rent ud sagt både 
åndeligt og legemligt . Hun plejede gerne 
at afbryde hans historier med et skarpt : 
» Julius , nu overdriver du ! «  og hun tog 
ikke det mindste hensyn til , hvem der 
hørte det . 
Nægtes kunne det nu heller ikke , at 
kammerherre Parsberg mildest talt løj nederdrægtigt , 
og det vidste alle mennesker . Hans 
jagt- og soldaterhistorier var kendte over 
det hele land , men bortset fra denne kedelige 
svaghed var han en fin og elskværdig 
mand . 
Man havde i sin tid undret sig over 
hans giftermål med tante Parsberg — hun 
var borgerlig født og ikke særlig velhavende . 
Skovrider Hansen påstod , at han havde 
taget hende , fordi hun hed Leuning . Men 
de levede alligevel lykkelig sammen . Tante 
Parsberg var sin mand diametralt modsat . 

og ligesom det var hans glæde at fortælle , 
hvad der ikke var sandt , således havde 
hun en passion for at sige folk den usminkede 
sandhed . 
Man vidste aldrig , hvad hun kunne 
linde på at sige . Erik , hvem hun for øvrigt 
holdt uhyre meget af , følte for sit vedkommende 
altid ligesom et sværd hængende 
over sit hoved , når han i selskab med 
andre konverserede tante Parsberg . På 
tomandshånd var hun uovertræffelig . Hun 
gouterede de saftigste historier og lo af 
fuld Hals , medens hun klaskede sig på 
knæene med sine ringbesatte kæmpehænder . 
Det var skovrider flansen , som forsynede 
hende med historier .  » Nå , lille 
Hansen — kan vi få en lille kronik ? «  og 
så kunne man høre hende le , så det 
dundrede . 
» Nu eksploderer Augusta ! «  sagde så 
kammerherren .  » Det er Hansen , dei- fortæller 
hende uartige historier ! « 
Men brav var hun , og tingene hjemme 
holdt hun i mønsterværdig orden . Hun gik 

omkring i staldene i kort kjole og vandstøvler 
og kunne forløse en so trods nogen 
dyrlæge . En gang , da der var halssyge 
mellem tyendet , gik hun i egen person 
nede i bryggerset med et uhyre af en malerkost 
og smurte hele gårdens mandlige og 
kvindelige besætning i halsen . 
Kammerherren havde ved den lejlighed 
betinget sig at blive smurt først . 
Tante Parsberg elskede at gifte folk 
sammen , og hendes livs ønske gik ud på 
at finde en kone til Erik banner . Men hun 
havde endnu ikke fundet nogen . Derfor 
protegerede hun hans forhold til Fru Lissy , 
og det var i grunden hende , der mere end 
én gang havde ageret skærmbrædt . Bag 
sådan en ryg kan man tillade sig en hel 
del ! havde Hansen en gang sagt . Et bedre 
forklæde end tante Parsberg kunne man 
vanskelig tænke sig . 
Erik og Lissy gik omkring med værtsfolks 
stolte tilfredshed over arrangementets 
fortræffelighed og ungdommens øjensynlige 

glæde . Jørgen småsnapsede med stabstrompeter 
Jørgensen og tudede i blikinstrumenterne , 
så huset rystede . Der var 
ingen , som brød sig om ham . Hansen havde 
det hverv at konstatere , når han blev 
uanstændig fuld og så sørge tor at få ham 
gemt hen . Det havde han gjort så lidt , 
thi han var den , som bedst kunne tumle 
Jørgen . 
Nogle af de unge havde fået kammerherren , 
der var synlig oplivet efter middagen , 
hen i lysthuset ved kaffen og likøren , 
hvor han sad og fortalte historier fra den 
tid , han som attacheret husarofficer overværede 
festlighederne i Rusland ved fyrstebrylluppet . 

han skildrede med stor livlighed indtoget 
og festlighederne i vinterpaladset ; 
hvorledes han gik bag ved prinsessen , der 
vendte sig om og sagde til ham :  » Julius ! « 
— de var nemlig dus , da hans fader var 
grånet i hofetaten —  » Julius , hille den 
gloende , hvor her er pænt ! « 

man tvivlede om det kraftige udtryk . 
Sagde hun virkelig det ?  » På ære ! «  bedyrede 
kammerherren .  » Og kejseren drak 
dus med mig og ville have mig til at blive 
der med det samme . Jeg skulle få et helt 
regiment kosakker . Ja , det var glade dage . 
Både han og prinsessen og storfyrsterne 
græd , da jeg rejste . Men jeg kunne skam 
ikke andet ; jeg måtte hjem  .  .  . « 
» Julius ! Nu overdriver du ! «  lød tante 
Parsbergs stærke røst . Og så viste hendes 
mægtige skikkelse sig i indgangen til lysthuset . 

» Hvad sidder i her efter ! Ind med jer 
og rør benene ! Tror i , i skal sidde her og 
bælle kognac ! Værsåartig , Messieurs , ind 
og tag fat ! I skal min salighed gøre nytte ! « 
Så dansede de i riddersalen . Kotillonen 
blev ført op af en garderofficer fra København 
— med sindrige ture og kostbare 
souvenirs . Dames å droit , messieurs å gauche , 
— tournez — chaine — ordene lød med 
skarp og klar kommandorøst . 


dragonerne blæste og gned violinerne , 
damerne hvirvledes rundt , og herrernes 
flipper krølledes sammen i varmen , medens 
de sorte kjoler blev askegrå af støv og 
stearin . 
Der blev drukket megen champagne . 
Jørgen stod nu ved skænken og holdt foredrag 
for de yngste , der endnu gouterede 
hans mere end saftige vittigheder . 
En ung assistent fra udenrigsministeriet 
opfordrede ham til at komme ind og danse . 
» Danse ! «  brølede han , så det kunne 
høres gennem to Stuer .  » Jeg tager , den 
onde smadre mig , kun fat på fruentimmerne , 
når jeg har alvorlige hensigter ! « 
Københavneren sank næsten i knæ ; de 
uundgåelige fra nabobyen , der helst flankerede 
buffetten , da de følte sig generede af 
den megen adelighed , vendte sig mod væggen 
og hostede ; nogle unge piger fik travlt med 
at komme afsted . Men de indviede overhørte 
det hele . Inde fra havesalen sendte 
Lissy Jørgen et skarpt blik , som han besvarede 
med en glubsk gloen . 

hun vendte sig om mod Erik , der i det 
samme kom forbi .  » Å , Erik , «  hviskedee 
hun til ham ,  » få fat på Hansen og bed 
ham tage sig af Jørgen ! « 
Og dansen blev ved at gå . De pæne 
unge mennesker fra købstaden , for hvem 
den bedste fornøjelse kom dagen efter , 
når ballet skulle refereres , begyndte at 
lives op og komme med . Man dansede og 
passiarede i mellemstunder , flirtede lidt i 
krogene eller i havens løvfulde gange . De 
kulørte lamper lyste som lygtemænd i 
buskene og glimtede i kanalerne — å droit , 
å gauche — avancez ! Garderofficeren var til sidst 
hæs som en ravn . 
Men klokken ét skulle der blæses af . 
Erik hadede sommerballer , der trak 
længere ud . Når lyset begyndte at skinne 
ind gennem vinduerne , blev damernes 
teint grålig , og herrerne kom til at ligne 
svedende høstkarle . Derfor skulle festen 
sluttes ved kunstigt lys , forinden  » Dagen 
derpå «  havde meldt sig . 

og ude i borggården stampede hestene 
allerede forvognene , der holdt i lange rækker . 
Man nød blot en let forfriskning — bouillon 
og kaffe — så var man parat til at tage 
hjem . 
Lissy ville vente til sidst . Hun havde 
hørt , at Hansen havde fået Jørgen hjem , 
og nu ventede hun på , at vognen skulle 
komme igen og hente hende . Hun havde 
trukket sig tilbage til det tyrkiske kabinet , 
som det kaldtes , et lille værelse , som Erik 
havde udstyret udelukkende med sager , han 
havde bragt hjem fra Ægypten og Konstantinopel . 
Værelset havde ingen vinduer , 
så den gryende morgensol kunne ikke 
trænge derind , og Lissy havde strakt sig i 
en lav lænestol , hvor hun syntes , hun havde 
det rigtig godt . Hun var træt , men følte 
sig lykkelig og glad . Aftenen var gået så 
udmærket . Alle havde været glade og venlige . 
Om det så var den gustne og spidse 
stiftsfrøken Juel , så havde hun vist sig fra 
sin al lerelskværdigste side . Fru Lissy smilede 

hen for sig og lod tankerne løbe , som de 
ville , lidt vage og ubestemte . 
Men så blev pludselig den lunge portiere 
slået til side . Hun så op , smilede 
allerede , sikker på at møde Eriks blik . 
-------------det var Jørgen . 
Han var ikke fuld — men heller ikke 
ædru . Hans vandblå øjne fæstede sig på 
hende med grisk begærlighed . Barometret 
stod på uvejr . Han var klædt på til 
hjemturen . 
Lissy så træt op på ham . 
» Er du ikke taget hjem endnu ? « 
» Jeg venter på dig , min nådige ! «  svarede 
han .  » Hvor fanden bliver du af ? Her 
har jeg rendt og spurgt alverdens mennesker 
efter min kone ; folk griner s’gu af mig 
.  .  . Kom nu  .  .  . « 
Lissy satte sig længere tilbage i stolen . 
Aldrig havde hun følt en stærkere uvilje 
mod den klodsede plebejer , som stod dér 
— hendes mand . Hun kunne ikke , ville 
ikke følge med . Hun ville blive siddende 
her og drømme sig bort fra det hele . 

hun så igen op på ham med den 
samme trætte og ligegyldige mine som før . 
» Kør du hjem — jeg kommer bagefter 
.  .  . Her er endnu noget at ordne  .  .  . « 
Så lukkede hun øjnene uden at bryde 
sig om , hvad han ville svare . 
Jørgen blev arrig . Han stod lidt og 
så på hende . Det kunne ikke nægtes : 
dejlig var hun , som hun sad der i det sparsomme 
lys fra de røde lamper . Hun 
kunne danse en nat igennem , , og når 
festen var forbi , sad hendes hår endnu , 
som det lige var friseret , hendes klæder , 
som om hun kom lige fra toiletspejlet , og 
i hendes ansigt var intet spor af varme 
eller anstrengelse . Det var en kunst , som 
de andre damer ikke kunne lære hende af . 
Duften fra hendes klæder , røgelsen , der 
brændte i en lille messingskål i et hjørne 
af stuen , og vinen , han havde drukket , steg 
Jørgen til hovedet . Han gik hen til hende , 
bøjede sig ned og kyssede hende . 
» Kom nu , madam , og lad os se at 
komme hjem ! « 

hun sprang op og stødte ham tilbage 
med en voldsomhed , der forbavsede hende 
selv . Han tumlede over mod et lille , rundt 
bord , og idet bordet væltede , tørnede han 
nakken mod en lampe , som hang oven 
over det . Det mærkedes som en skarp , stikkende 
smerte , og han følte det , som om 
det var et slag , Lissy havde rettet mod ham . 
Det var alt <let , at han holdt sig på 
benene . Hans ansigt var blevet purpurrødt , 
og han stirrede på hende med et udtryk 
som en glubsk bulbider . Så ophidset var 
han , at han knapt kunne få ordene frem  : 
» Puffer du til mig , din satan  .  .  . Tror 
.  .  . tror du , jeg gider sjaske alene hjem 
til grin for alle mennesker , mens du bliver 
her hos et enligt mandfolk  .  .  . din , din  .  .  . « 
Han ledte efter et rigtigt kraftudtryk , 
men ligesom tog sig i det og blev bare ved 
at stirre på hende . 
Lissy stod foran ham ; nu var hun fuldstændig 
rolig og kold . Hun havde kun et 
eneste ønske , et ønske , der tog alle hendes 
tanker , hele hendes væsen fangent : at det 

måtte blive forbi mellem dem , nu med det 
samme , absolut , uopretteligt forbi . Og i et 
nu formede det sig i hendes hoved , hvad 
hun ville gøre , for at det kunne ske . 
» Tal kun ud ! «  sagde hun .  » Du er i 
din gode ret . Jeg  .  .  . « 
Hun vidste så sikkert , hvordan hun 
ville have fortsat . Hun havde formet ordene 
et efter et : jeg er Eriks elskerinde — hører 
du — jeg har været det længe , og jeg bliver 
ved med at være det  .  .  . Gå , gå , vi har 
intet med hinanden at skaffe  .  .  . 
Men portieren var atter bleven trukket 
til side . Det var Erik . Han havde fulgt 
sine gæster til dørs og ledte efter Lissy . 
Så havde han hørt støjen og den højrøstede 
scene inde i kabinettet . 
Hun mødte hans blik , og det forekom 
hende , at det på én gang var advarende 
og bedrøvet . Det standsede hendes ord , 
og det kom så pludselig , at det øvede sin 
virkning også på Jørgen . 
Han fulgte instinktmæssig retningen af 
hendes blik og så sig omkring . Bag ved 

ham stod Erik i døråbningen med hånden 
fastknuget om portieren . Jørgen så fra den 
ene til den anden , og hans blik blev mere 
og mere måbende . Rusen og hidsigheden 
syntes igen at omtåge hans hjerne . Hvad 
skulle det alt sammen betyde ? Hvad var 
det for en tale , Lissy var begyndt på ? 
Og hvorfor var hun stoppet op midt i det ? 
Og hvorfor stod Erik som et gespenst derhenne 
i døren ? Fanden til djævelskab ! 
Erik gik hen til Jørgen og lagde sin 
hånd på hans arm . 
» Kom nu ! hvad skal disse scener til 
.  .  . husk , hvad du lovede mig ! « 
Han tog Steinbachs arm , og denne lod 
sig føre med uden at gøre modstand . Hans 
forstand kunne ikke rumme , hvad der var 
passeret ; han var på én gang bleven fuldstændig 
sløv ; hans hoved var tomt — tomt 
som en tønde , og han blev bare ved at 
stirre lige ud for sig . 
I forstuen stod skovrider Hansen og 
trak i sin jagttrøje . 

» Det var godt , vi traf dem ! «  bemærkede 
Erik .  » Steinbach vil gerne hjem 
nu . Vil de være så god at gøre ham 
følgeskab  .  .  . « 
Hansen lagde mærke til , at der var 
noget på færde . Uden at sige et ord tog 
han kammerjunkeren under armen , og han 
slap ham ikke , før han lå i sin seng 
hjemme på Havreholm , hvor han hurtig 
faldt i søvn , tung af rusen og med hovedet 
værkende , som om de stak ham med en 
syl bag i nakken . 
Erik vendte tilbage til Lissy . Hun stod 
endnu på det samme sted . Men da hun 
så ham , kastede hun sig ind til ham og 
brast i en heftig , krampagtig gråd . 
Han strøg hen over hendes hår , kyssede 
hendes øjne og pande , tyssede på 
hende , som' man tysser på et grædende 
barn . 
Udenfor begyndte det at blive lys dag . 
Det kvidrede og sang rundt om fra havens 
buskadser og mellem slyngplanterne omkring 
verandaen . Som af en gyldenrød 

strøm dukkede solen op af vandet , der 
skimtedes østerude . 
Da Lissy kom tilbage til Havreholm , 
var Jørgen oppe og syntes nogenlunde rehabiliteret . 
Han talte ikke et ord om , hvad 
der var forefaldet . 

i . 
Nogle uger senere kørte Erik over til 
Vinderup for at se på en kørehest . 
Tante Parsberg var alene hjemme . For 
resten var hun ikke Eriks tante ligeså 
lidt som Jørgens ; men hun blev kaldt således 
af alle sine nærmeste bekendte ; hun 
var , som tyskerne siger :  » aller welt tante «  ; 
det lå i hendes natur at være det . 
De så på hesten , følte den på tænderne , 
kiggede på den alle vegne . Så købte 
Erik den og gav 50 kr . mere , end den 
strengt taget var værd . Han gjorde det for 
at glæde tante Parsberg , for hvem det var 
en sjælesvir at pudse ham , når hun troede , 
at han ikke mærkede det . 
Efter frokosten sad de sammen inde i 
dagligstuen . Hun ville absolut have ham 

til at rykke ud med historien om , hvad der 
var passeret med Lissy efter ballet . Hansen 
havde været aldeles utilgængelig for dette 
spørgsmål . Trods de kraftigste anstrengelser 
var det ikke lykkedes kammerherreinden at 
få et ord ud af ham . Når det gjaldt Erik , 
var skovrider Hansen tavs som graven . 
Erik slog det også hen ; han ville nødig 
tale om det , og i den anledning gik konversationen 
lidt trevent . 
» De skulle gifte dem , banner , «  sagde 
kammerherreinden ,  » De skulle virkelig gifte 
dem ! « 
Erik sad meget betænksomt og rørte 
sukkeret omkring i sin kaffekop . 
» Hvorfor det , deres nåde ? Man har 
det jo dog i grunden bedst som ungkarl . 
Jeg elsker min frihed  .  .  . « 
» Men i længden er det andet det bedste . 
Tro mig , jeg er en gammel kone , der har 
set meget i verden , og jeg ved , hvad livet 
er . Nu kan det måske være nok så dejligt 
med frihed og elskerinder og all det , i 

mandfolk sværmer for ; men med tiden — 
med tiden  .  .  . « 
Og hun rystede på sit store , grå 
hoved . 
» Nej , de kommer til at have lidt tålmodighed ! « 
Lo Erik . 
» Hin ! er det stadig Lissy ? «  kammerherreinden 
rømmede sig meget dybt .  » Ja , 
de kender mig jo . De ved , jeg mener dem 
det godt begge to , og man behøver da sandt 
for dyden ikke at lægge skjul på , hvad 
gud og hvermand ved ! Oprigtig talt , Erik , 
nu har det varet længe nok . Sådan noget 
må ikke trække ud . Jeg siger dem det for 
deres egen skyld ; det er både dumt og 
uforsigtigt . Kan det ikke være andet , så 
tag dem en lille pige ovre i København ; 
vi kender jo alle sammen mandfolkene ; de 
er nu én gang sådan . Men allerhelst skulle 
de gifte dem  .  .  . « 
Erik begyndte at blive lidt nervøs . 
» Hør nu , kære kammerherreinde — 
skal vi ikke tale om noget andet ? De må 
ikke tage mig det ilde op , men der er ting , 

jeg ikke gerne taler om — selv med dem , 
hvis gode hjerte jeg dog kender . « 
» Nå , ja , ja — som de vil ; jeg skal 
nok holde mig fra det ! «  svarede kammerherreinden 
lidt fornærmet . Så gik de over 
til at tale om kvierne og udførselsforbudet , 
og det gode forhold var hurtig genoprettet . 
Da Erik kom hjem , lå der brev til 
ham fra hans søster om at stå fadder til 
en dreng . Så rejste han til rom og blev 
borte i tre måneder . 
Jørgen gik hjemme og vrissede . Han 
tog sig ingen ting for . Om aftenen tog han 
over til dyrlæge Jespersen og kom i reglen 
halv svirende hjem , hvis han ikke foretrak 
at gæste Karen sjællænder , som han nu 
havde lejet ind hos jordemoderen i Dalby . 
På Havreholm kneb det stærkt med 
finanserne . Tidligere havde han jævnlig 
fået hjælp hos Erik , men efter scenen hin 
sommeraften havde han en instinktmæssig 
uvilje mod at bede , og Erik skammede sig 
for at give . Lissy brød sig om ingen ting ; 

hun tog på regning uden hensyn til den 
finansielle status . De handlende begyndte 
at blive urolige og generede Jørgen med 
rykkerbreve og personlige henvendelser . 
Han henviste dem til godsforvalter Clemmensen 
på Båstrup , og justitsråden bad 
dem gå Pokker i vold . 
Sådan gik det en tid lang . Lissy talte 
sjælden med Jørgen , og deres pengesorger 
berørte de aldrig . Lissy lod , som om det 
ikke kom hende ved , men hun følte , at det 
måtte gå galt en gang . 
Man deltog i de sædvanlige middage og 
jagter . Jørgen passede sig selv ; han tog 
livlig del i jagterne , men åbnede for øvrigt 
ikke sin mund i godt selskab , og det var 
også det heldigste . Lissy var smilende og 
elskværdig mod alle og lod , som om skumlerierne 
ikke angik hende . Inderst inde 
ærgrede de hende dog , men hun gennemgik 
en udvikling , der skærpede hendes blik og 
gav hende en evne til at optræde i forskellige 
forhold , som ingen skulle have tiltroet 

den tidligere så stilfærdige toldforvalterdatter . 

— skovrider Hansen sad i sit kontor 
på Skovly og svedte over reguleringen . 
Den satans regulering — det var noget , 
de asener af forstkandidater havde fundet 
på for at tjene penge og gøre sig vigtige . 
Nu var hele stamhusets skovareal reguleret , 
og penge havde det kostet . Men nytten 
— min salighed ikke for 2 mark lyhsk ! 
Men Erik ville have det således , og Hansen 
var jo kun en tjener . 
Når han gjorde denne bemærkning , 
så han uhyre vigtig ud . Det betød så 
meget som : men det er s’gu alligevel mig , 
der er manden ! 
En gang imellem måtte han bøje sig , 
og så tog han gerne revanche ved at forsøge 
på at ærgre livet af forstkandidaterne , 
medens de udførte arbejdet . Hansen var 
nemlig i tiere henseender en særling , og 
han havde kongelig konfirmation på det . 

han havde kun forst- og jagtbrev og 
var oprindelig som ganske ung kommen til 
den gamle forstråd på Båstrup . Dygtig 
og ærlig var han , med et praktisk greb på 
arbejdet og en sjælden evne til at få folk 
til at bestille noget . Båstrup havde et skovdistrikt 
på over 3000 tdr . Land , plantningerne 
medregnede , og Hansen forstod sit 
kram . Dertil var han i ordets bedste forstand 
en brav jæger . 
Excellencen Winterfeldt var hans specielle 
velynder , og i Eriks mindreårighed , 
medens Winterfeldt bestyrede stamhuset , var 
Hansen faktisk den , der dirigerede det hele . 
Godsforvalter Clemmensen var en kyndig 
regnskabsfører , men uden praktisk kendskab 
til landvæsenet . 
Hansens fremskudte stilling gav ham en 
særlig position på egnen ; han havde frisprog 
selv hos den gamle excellence . 
En dag på en klapjagt , hvor Hansen 
satte af , stillede han excellencen på et 
sted , hvor Mikkel efter Hansens formening 

skulle komme . Efter terrænet at dømme , 
skulle Mikkel egentlig komme et andet 
sted . Gamle Winterfeldt , der havde den 
ejendommelighed at være en virkelig mester 
i næsten alt , hvad han foretog sig , var til 
sin egen ærgrelse en mådelig jæger trods 
den store interesse , han nærede for jagten . 
Og det pinte ham og gjorde ham pirrelig , 
når han havde uheld . 
Han stolede på Hansens praktiske blik 
og stillede sig på den post , der var anvist 
ham , idet han bemærkede , at dér kom 
Mikkel fanden ikke : den kom nok derovre . 

det gjorde Mikkel også . 
Bagefter , da Hansen hentede af , smilede 
excellencen til ham : 
» Kan de se , Hansen , havde jeg stået 
derovre , så havde jeg haft ræven ! « 
» De havde i helvede , excellence ! « 
Busede Hansen ud . 
Selskabet ventede en storm ; men excellencen 
lo kun . 

det var Hansens stolthed at fortælle 
den historie — da den var vel overstået . 
Foruden Båstrups distrikt havde Hansen 
opsynet over Havreholms 1000 tdr . Land 
skov og havde , som omtalt , fungeret som 
opdrager for Jørgen , rigtignok med ringe 
held , hvad opdragelsen som menneske angik . 
Men det bødede noget derpå , at han 
havde gjort ham til en flink jæger . Det 
var egentlig det eneste gode , der kunne 
siges om Jørgen Steinbach . Hansen var 
dus med Jørgen fra gamle dage af , ligeledes 
med den unge lensgreve på Knudslrup , 
der rigtignok sjælden var hjemme . 
Længe havde han sagt du til banner , men 
på dennes attenårige fødselsdag meddelte 
Hansen højtidelig , at nu var Erik hans husbond , 
og den skyldige ærbødighed tillod 
ham ikke en sådan familiaritet . De vedblev 
at være lige gode venner for det , og 
Hansen var i alle forhold sin husbonds 
højre hånd og trofaste ven . Hansen havde 
kun en eneste overmand i denne verden : 
hans egen kone , men han fandt sig deri 

med sokratisk tålmodighed . Børn havde 
de aldrig haft . 
— som sagt : Hansen sad og bandede 
over reguleringen og de forandringer , den 
afstedkom i hans empiriske udvisningsplan . 
Så bankede det på døren til kontoret . 
Det var Jørgen Steinbach . Han hængte 
med næbet , og hans røde hoved så ud , 
som om det hvilede sig efter flere dages 
anstrengelser hos dyrlæge Jespersen . Bøssen 
havde han over nakken , og bag i hælene 
på ham traskede Juno og Hektor , hans to , 
ikke synderlig velplejede hønsehunde . 
» Hvordan er det , du ser ud , Jørgen ? « 
Spurgte skovrideren og så med et langt 
blik op fra sil arbejde . 
Han havde en del tilovers for sin vanartede 
fostersøn , og han undte ham det 
virkelig godt . Jørgen var jo værst mod sig 
selv . 
» Det er skidt ! «  brummede Jørgen — 
» den onde smadre mig rent skidt  .  .  . « 
» Med portemonixen ? «  spurgte Hansen 
og kiggede hen på ham . En gang imellem 

lod han sig  » slå «  for mindre beløb , når 
Jørgen var i en øjeblikkelig forlegenhed . 
Han hentede altid pengene i terminen hos 
Clemmensen , der fungerede som godsforvalter 
på Havreholm . 
» Også det — «  svarede Jørgen .  » Men 
mest er det rivende galt derhjemme . Dette 
her går ikke — det går , smadre mig , ikke . 
Jeg holder det ikke ud  .  .  . « 
» Du skulle nødig klage , Jørgen . Det 
er dog dig , der har skylden  .  .  . 
» Skylden ? Hvad for en skyld ? Jeg er 
da et mandfolk , og vi mandfolk har vel 
vore rettigheder . Men hvad mener du , 
skovrider — fruentimmerne skal da skikke 
sig ordentlig — skal de ikke ? Ellers bliver 
de smidt ud — smidt ud  .  .  . « 
Han dvælede ved ordene , ligesom grundede 
over dem og blev ved at stirre frem 
for sig . 
» Er det løgn , hvad jeg siger ? « 
» Jeg ved ikke , hvor du vil hen , Jørgen , 
med den gale snak . Jeg forstår ikke noget 
af det . Men så meget ved jeg , Jørgen 

Steinbach , «  — Hansen rettede sig op i stolen 
og fikserede sin gæst med et skarpt blik — 
» kun så meget ved jeg , at du har alle 
dage været en somikkel , og alt , hvad man 
har snakket og prædiket for dig , lige meget 
har det hjulpet . Det lader ikke til , at du 
bliver klogere med alderen , og nu er jeg 
snart ked af dig og hele din suppedas . . . « 
» Det er en smuk måde , du tager det 
på ! «  sagde Jørgen Steinbach og så endnu 
mere fortabt ud end før .  » Og sådan skal 
man høre af en gammel ven ! Men jeg 
siger dig , skovrider , jeg kan ikke længer . 
Det er , ligesom jeg skulle blive helt gal og 
forrykt . Det er siden den forbandede fest 
på Båstrup — jeg kan ikke blive hendes 
øjne kvit — og så ham , der lige med ét 
stod i døren  .  .  . For fanden og alle hans 
erkeengle , hvad skulle det betyde , skovrider 
— kan du ikke hjælpe mig — jeg 
bliver s’gu rent gal til sidst  .  .  . « 
» Snakker du over dig , Jørgen ? «  spurgte 
Hansen og lagde sin hånd hårdt ned på 
papirerne , der lå foran ham på bordet . 

men Jørgen Steinbach rykkede sin stol 
tæt hen til skovrider Hansen , stirrede på 
ham med nogle underlige glubske øjne og 
hviskedee ham ind i øret : 
» Jeg må have det at vide ! Er der 
noget mellem min kone og Erik ? Jeg har 
passet på dem , siden han kom tilbage fra 
søsteren dernede i rom ; jeg har luret og 
lyttet , men ingen ting kunnet opdage . 
Alligevel , siden den gang  .  . . gid satan  .  .  . « 
Men nu for Hansen op . 
» Holdt lidt , bitte Jørgen . Vel er du 
stamhusbesidder og kammerjunker , og jeg 
kun en gammel , simpel skovrider . Men 
den onde sylte mig — et bæst er du , og 
gud forlade de syndefulde mennesker , der 
fik dig splejset sammen med den dejlige 
kone ; thi hun var meget , meget for god til 
dig . Klø skulle du have , både du og Karen 
sjællænder og den fordrukne dyredoktor , 
og så sandt som der en evig retfærdighed 
til , du ligger , som du har redet ! Kun så 
meget vil jeg endnu sige dig , at du får 
ikke lov til at tale ondt om Erik ! Jeg 

har kendt dig , Jørgen Steinbach , fra du 
var en lille dreng , og jeg har redelig gjort , 
hvad jeg kunne for dig , men nu må det 
være slut . Jeg vil ikke blandes ind i dine 
intimeste anliggender , og jeg vil ikke høre 
dig bagtale din egen lovlige ægtehustru . 
Det skal du blive mig fra livet med , eller 
også er du og Christian Hansen færdige 
med hinanden for livstid ! « 
Jørgen sad målløs på stolen . Han 
saå ikke godt ud , gabende og forbløffet . 
Han havde ventet at linde forståelse og 
trøst hos sin gamle ven , og så havde han 
i stedet for fået denne frygtelige overhaling . 
Hans tunge hjerne arbejdede . Var 
det da så rivende galt , at han havde villet 
gøre Hansen til sin fortrolige også i denne 
delikate sag ? Eller havde han ikke snarere 
grund til at blive gal i hovedet , sådan 
som den skovridertamp havde vovet at tiltale 
ham ! 
Han kunne ikke rigtig hitte ud af det . 
Så rejste han sig op uden at sige et ord 
og gik ud af døren . Juno og Hektor fulgte 

ligesom før tæt bag i hælene på ham . 
Skovrider Hansen rørte sig ikke af stedet . 
Men da Jørgen var godt og vel udenfor , 
huggede den brave Hansen sin arbejdsføre 
hånd ned i reguleringsdokumenterne , så 
det dundrede efter , og med et suk , der kom 
fra hans inderste hjerte , udbrød han : 
» Gud fader bevares , hvad menneskene 
dog er for nogle sørgelige skabninger ! « 

Iii . 
Lissy sad ved vinduet og så ud over 
haven , hvor løvet dryssede ned blad for 
blad . Der lå allerede bunker af det visne , 
gule og gulbrune løv , linde- og kastanietræernes 
fejre dragt . Den faldt blad for 
blad , med den langsomme , dvælende dalen 
ned mod jordens moderskød , som giver stille 
efterårsdage en særegen skær og vemodig 
ynde . 
Sæden var for længst inde , og man var 
godt i gang med såningen . 
Sæden var inde , men pengene — alt , 
hvad der kunne tages op i forvejen , var 
taget op , og regningerne strømmede ind . 
Købmanden , til hvem man var forpligtet at 

levere komet , kunne ikke give mere . Gælden 
var allerede så stor , at det slet ikke nyttede , 
hvad der blev afskrevet . Og så fik det 
endda gå med de store summer ; de folk 
kunne vente , og de ventede også nok . Men 
de ulyksalige småregninger  .  .  . 
Det havde varet længe , inden de rigtig 
var begyndt at komme , men nu kom de 
som en strøm eller snarere som et snefog . 
Disse forbistrede breve med trykte firmångivelser 
og den sædvanlige indledning : 
» Beskæftiget med vore bøgers opgørelse 
o . S . V . « 
I lang tid havde Lissy skudt det fra 
sig som noget , der ikke vedkom hende ; hun 
havde henvist til Jørgen eller til Clemmensen . 
Men hun forstod , at det ikke gik længer . 
Jørgen ville ikke høre noget . Han svarede 
simpelthen :  » Kommer ikke mig ved ; det 
må i andre om ! « 
I virkeligheden var han også omtrent 
lige glad . Når han fik øllebrød og flæsk 
med hvidt øl , var han fornøjet . Han røg 
sin kanaster — til Lissys store ubehag — 

over hele huset , gik klædt som en forvalter 
og travede rundt hele dagen i lange støvler , 
der lugtede af Tran . 
Lissy havde endelig fået tilkæmpet sig 
dagligstuen og et kabinet , hvor hun kunne 
være i fred for disse ubehageligheder . Hun 
ville leve som herregårdsfrue , forlangte et 
smukt dækket bord og talrigt tyende . Jørgen 
blev gnaven over det evige pengevrøvl , og 
en dag brød det løs som noget , han længe 
havde gået og gemt på . Han sagde det 
til hende på en underlig skulende og tilknappet 
måde : 
» Jeg siger dig , at jeg vil have fred ! 
Vi har ingen penge ; det skabede landbrug 
giver ingen ting ; det par fæstegårde , vi 
har , er noget snavs , som ingen kan svare 
noget af . Skoven må jeg ikke hugge , og 
jeg kan ikke lave penge . Vil du sidde på 
stads og spille op , må du selv skaffe 
pengene ; jeg kan ikke mere . Jeg æder mine 
ærter og flæsk og bryder mig fanden om 
engelsk the og vandbakkelser . Så kan du 
vel det samme  .  .  . « 

dermed gik Jørgen Steinbach ind til sig 
selv , kaldte på Hektor ogjuno og drev ud 
i Marken . 
Nu sad Lissy og tænkte — hun havde 
tænkt så lidt , men var aldrig kommet et 
skridt videre . 
— der svingede en gig ind ad portlågen 
og kørte op foran døren . Det valen 
rigtig slagtergig på høje , sorte hjul og 
med stråvævet ryg på agestolen . I giggen 
sad dens ejermand , slagtermester Danielsen 
fra købstaden . 
Danielsen var en høj , køn , rødmusset 
mand af den ægte danske slagtertype , med 
pomadiserede krøller og håret sirlig lagt 
over til den ene side . Han var klædt til 
stads og kom øjensynlig i en mission . 
Lissy ringede og gav ordre til at sige , 
at kammerjunkeren var i Marken . Hun 
kunne tænke sig , hvad Danielsen ville ; han 
havde flere gange været der i samme ærinde , 
og hun vidste , hvad svar der måtte gives 
ham . 

Niels gik ud og bragte slagteren den 
besked , han havde til ham ; men Danielsen 
sprang lige trøstig af vognen og gik op ad 
trappen . 
» Det er meget godt , Niels ! «  sagde han . 
» Men så må jeg tale med hendes nåde , 
for jeg har mine ordrer , og dem må jeg 
kronedød parere  .  .  . « 
Til trods for Niels tjeners demonstrationer 
fejede han ham til side med en 
uimodståelig overlegenhed , gik ind i korridoren 
og slog et skarpt slag på kontordøren , 
hvorefter han lukkede op og gik ind . 
Da kontoret var tomt , gik han videre , 
og i det første kabinet løb han lige på 
Lissy , der blev forbavset stående . 
» Om forladelse , deres nåde  .  .  .  . « 
Begyndte han en smule generet . 
Hun afbrød ham hurtigt : 
» Kammerjunkeren er ikke hjemme , 
Danielsen , og kommer vist ikke hjem i 
dag  .  .  . « 
» Om forladelse , deres nåde — det er 
begribeligvis meget påtrængende af mig 

sådan ohne weiter og trænge mig ind til 
dem og ulejlige dem , men ser de , deres 
nåde , jeg kan som forretningsmand ikke 
andet , end at jeg skal og må tale med dem , 
eftersom det dog er deres nåde , der står 
for husholdningsvæsenet og de dele . Gud 
bevares , deres nåde , vi kan alle sammen 
være i en forlegenhed , skønt det jo er 
meget generende for herskabet , og det gør 
mig meget ondt , men med al respekt , deres 
nåde , jeg kan ikke længer , så sandt jeg 
står her en synder for gud—jeg kan ikke 
længer  .  .  . « 
» Hvad mener de , Danielsen ? «  spurgte 
Lissy utålmodig .  » Hvad kan de ikke 
længer ? « 
» Levere kydet til deres nåde  .  .  . « 
» Så lad være , Danielsen . De kan indsende 
deres regning til justitsråd Clemmensen ; 
så kommer vi nok ud af det  .  .  . « 
» Om forladelse , deres nåde ; det er 
netop lige det , vi ikke gør  .  .  . «  Danielsen 
syntes , at han udtrykte sig på en særdeles 
dannet måde , og han var overordentlig tilfreds 

med sig selv .  » Hr . Justitsråden vil 
ikke betale ; det er han ikke koppetent til , 
siger han ; det kan ikke nytte , jeg går til 
ham , og dyre penge skal man jo selv give 
for kre’turet ; så deres nåde forstår 
nok  .  .  . « 
» Ja , ja , Danielsen , så må vi ordne os 
anderledes  .  .  . « 
» Næ , det må deres nåde ikke ! « 
Danielsen trak efter vejret ; det gjorde ham 
virkelig ondt for den smukke , unge frue ; 
men han havde nu én gang sin mission , og 
så fortsatte han : 
» Det er det , jeg skulle hilse og sige , 
hvad Jensen og verdich og mig , vi er bleven 
enige om , at jeg skulle formelde deres 
nåde , at det ikke aleneste er mig undertegnede 
Slagter Danielsen , der ikke kan 
længer , men Jensen og verdich kan heller 
ikke , når vi selv skal svare vores regninger , 
og det er på d’herrers vegne , at jeg har 
taget mig den dristighed at trænge mig på 
og ærbødigst meddele deres nåde , at om 
vi ikke får dækning , så bliver vi nødt til 

at træde op med rettergang og formularer , 
uden fortrydelse , og ikke et pund kyd 
mere  . . . » 
Slagter Danielsen var synlig anstrengt 
efter at have afleveret dette både dannede 
og juridiske indlæg i sagen . Han svedte , 
så at krøllerne ikke havde behøvet den 
megen pomade for at kiæbe fast til hans 
tindinger . 
Lissy så forpint og ulykkelig ud . Hvad 
skulle hun gøre for at blive af med det 
frygtelige menneske ? Det var vel bedst at 
optræde lidt bestemt . 
» Det kan ikke nytte , Danielsen , at de 
trænger ind på mig ! Jeg har sagt , at de 
må henvende dem til kammerjunkeren , og 
det må være nok  .  .  . « 
Hr . Danielsen stirrede nogle øjeblikke 
stift på den unge herregårdsfrue . Han 
begyndte at blive bange for , at han havde 
været for beleven eller ikke talt tydeligt nok . 
Så var det nok bedst , han slog over i en 
anden tone : 

» Skulle jeg risikere grovheder til og 
sludder og ingen penge ! Næ , om forladelse , 
deres nåde , nu har jeg sagt min mening 
høflig og dannet og i al velopdragenhed . 
Men vil de ikke høre mig , så kan de lade 
være . Gudbevares og så videre — de er 
en fin dame , og jeg er kuns Slagter Danielsen , 
men jeg er en ærlig mand , og så sandt 
som at jeg står her lyslevende for deres 
øjne , så bliver der i fem Miles omkreds 
ikke leveret så meget som et stykke svinemørbrad 
til huset , før de har klaret det 
hele . Og så vil jeg be’ så meget om forladelse , 
hvis jeg har trængt mig på , men 
er jeg go’ nok til at levere kydet , så kan 
jeg vel også ha’ lov til og be’ om mine 
penge  .  .  . « 
Danielsen drejede sig med en mægtig 
bevægelse omkring på hælen , gik hurtig 
ud i korridoren og ned ad trapperne , spændte 
skaglerne og hoppede op i giggen . Med et 
smæld satte han sin lange , magre skimmel 
i bevægelse og rullede ud af gården med 
en mine som en mand , der føler ved sig 

selv , at han har udrettet sit ærinde på en 
både taktfuld og værdig måde . 
Fru Lissy stod ved vinduet inde i kabinettet 
og så atter ud over haven med de 
snart afbladede trær og det fugtige , vissengule 
løv , der dækkede alle gange . Hun 
havde taget sin beslutning , Slagter Danielsens 
besøg havde modnet den : dette skulle have 
en ende ! 
— på Båstrup godskontor fik Hansen 
sig en lun passiar med justitsråd Clemmensen . 

det vil sige , de sad begge to indhyllede 
i tætte røgskyer fra deres porcellænspiber — 
Hansen med benene strakt langt ud fra sig , 
Clemmensen sammenkrøben i sin kontorstol 
bag skranken , hvor han modtog tiender og 
afgifter , og begge to rygende i dyb tavshed . 
Det var nu den måde , hvorpå de plejede 
at snakke sammen . 
En gang imellem kom der et enstavelsesord 
fra den ellers så snaksomme skovrider ; 

det fremkaldte en ubestemmelig knirkende 
lyd fra kontorstolen bag skranken — 
og så tav de videre . Det var Clemmensens 
yndlingsform for underholdning . 
Han havde i tredive år siddet på den 
samme kontorstol i det samme kontor , og 
det så ud , som om han var skrumpet mere 
og mere sammen , efterhånden som årene 
var gået . Lille og spinkel , med en ryg så 
rund som en flitsbue , et magert fuglehoved , 
dækket af et tyndt , pjusket hår , der stod 
ret op , og små , vandblå øjne , der så 
forskende og roligt frem igennem et par 
uhyre hornbriller . Han var ikke ulig trolden , 
der springer op af æsken og kyser 
livet af danserinden med pailletterne . Eller 
man kunne måske endnu bedre sammenligne 
ham med en gammel , forstandig ugle , 
der sidder urokkelig på sin pind uden at 
bryde sig det fjærneste om andre fugles 
flagren og kvidren . 
Alt andet i denne verden end hans 
bøger og hans pengekasse — godsets kasse — 
var ham fuldkomment ligegyldigt . Men 

kassen passede han på . Han vred sig som 
en orm selv ved den mindste udbetaling , 
der skulle gøres , men var pengene først 
komne ud af kassen og ud af bøgerne , så 
var også de ham den ligegyldigste ting , 
hvor stor summen end var , og hvad den 
end skulle bruges til . Det var kun selve 
det moment : at pengene skulle ud af 
kassen , der havde betydning for ham . 
Bønderne var bange for ham . Mest 
fordi han aldrig sagde noget , og følgelig 
kunne jo ingen vide , hvad han mente . Hans 
tavshed føltes mere truende end de skrappeste 
ord . Men på bunden var han en 
god og hjælpsom mand ; han havde bare 
den særhed , at det altid målte gå igennem 
Hansen , hvilket havde til resultat , at Hansen 
fik skyld for alt det gode , Clemmensen foldet 
onde , der timedes de folk , der var afhængige 
af godset . 
For resten kendte Clemmensen og 
Hansen hinanden så godt , at de næsten 
ikke behøvede at tale sammen for at forstå 
hinanden . Det drejede sig næsten altid om 

det samme : de samme skovregnskaber , de 
samme materialregnskaber og restancer år 
efter år . Og således sad de nu til fælles 
glæde i den vante underholdning . 
Skovrideren brummede med dybt mæle : 
» Det er rent galt på Havreholm ! « 
Justitsråden rystede på hovedet og 
rakte Hansen en bunke breve , der lå på 
en særlig hylde : havreholms-hylden — 
kilden til megen ærgrelse for justitsråd 
Clemmensen . 
Hansen betragtede brevene :  » Det går 
aldrig ! « 
Justitsråden sendte et håbløst blik op 
til himlen . 
» Administration ? «  mente Hansen . 
Justitsråden nikkede . 
» Snart ? « 
Atter kom der en bekræftende hovedbevægelse . 

justitsråden rakte Hansen en koncept 
til en begæring om administration , udfærdiget 
af godsernes sagfører , højesteretssagfører 
hjort i København . 

» Det er sågu’ nødvendigt , «  mumlede 
Hansen ,  » skønt jeg under ikke juristerne 
det gode ben . Bliver der noget til os ? « 
Justitsråaden rystede på hovedet og 
pegede ned mod slottet . 
» Han vil ikke  .  .  . « 
» Nå ja , forstår sig , «  brummede skovrideren 
med en dybsindig mine .  » Han kan 
jo ikke godt  .  .  . « 
Clemmensen så op med sit mest bitre 
ansigt ; det gjorde han altid , når diskussionen 
tog den retning . 
» Ja , ja , gudbevares — lås for min 
mund , så skal du få sukker , som han , 
den svenske friherre , her var forgangen år , 
plejede at sige ! « 
Så sank de atter hen i stille betragtninger , 
og røgen hvirvlede op mod loftet 
og samlede sig i et helt skydække , medens 
solen skinnede ind ad vinduet på de 
støvede reoler og akter og dannede ligesom 
en mur af støv og røg , så tæt , at man 
kunne skære i den . 

en vogn rullede op for døren . Det var 
Havreholms lille  » Victoria «  . Farven var 
begyndt at falme , og hestene var gamle ; 
man kunne se , at der var smalhans , hvor 
det køretøj kom fra . Lissy sprang ud af 
vognen og gav kusken ordre til at vente . 
Med et let slag på døren åbnede hun den 
og trådte rask ind . 
Hansen rejste sig hurtig og bukkede 
ærbødig . Justitsråd Clemmensen gjorde en 
næsten umærkelig bevægelse i kontorstolen ; 
han havde åbenbart vanskeligt ved at 
komme op . 
» Bliv bare siddende , justitsråd ! « 
Sagde Lissy .  » Goddag ! De kan godt blive , 
Hansen ! «  tilføjede hun , idet hun rakte 
skovrideren hånden .  » Det er ikke hemmeligheder ! « 

de tog plads . De to gamle funktionærer 
stillede piberne hen i en krog . Lissy 
hostede let i tobaksrøgen . 
» Hør nu en gang , justitsråd , «  begyndte 
hun ;  » jeg kommer for at få at vide , hvordan 
det står til med vore pengesager . Jeg 

har haft en mængde ærgrelser i den senere 
tid . Den tølper Danielsen har endogså 
trængt ind til mig og været temmelig uforskammet . 
Kan vi ikke betale de folk ? Der 
må dog være noget . 
Fru Lissy talte nervøst og hurtigt . 
Clemmensen drejede sig om med stolen , 
en gammeldags skruestol , og fremtog af 
skabet , som stod indenfor hans rækkevidde , 
et beskrevet ark papir , som han rakte 
kammerjunkerinden . 
Udskriften var skrevet med sirlige , 
snirklede bogstaver og lød : 
års-status for Havreholm fideikommis . 
Lissy så på det , og henvendt til 
Hansen spurgte hun , idet hun opfordrede 
ham til at se med på papiret : 
» Er det års-indtægten ? « 
» Ja , deres nåde ! 63 ,438 kr . 05 øre  . . . « 
» Hele indtægten ? Renter af kapitaler , 
fæsteafgifter , skoven og det hele ? « 
» Ja , deres nåde ! « 
» Og her står udgiften : 85 ,890 kr . 13 

øre — det er ikke så lidt mere ! «  sagde 
Fru Lissy lidt betænkeligt . 
Flansen rømmede sig . Kontorstolen 
knirkede . 
» Hvad betyder det dér— usikre ! Gæld  ? « 
» Det er gæld , som der ikke er givet 
pant for : handelsgjæld , lån med videre , « 
Forklarede Hansen .  » 129 ,503 kr . 08 øre . « 
» Årets underskud ved driften af Havreholm 
Hovedgård 6040 kr . — er det muligt ? « 
Kontorstolen knirkede igen . Lissy så 
hen på justitsrådens ubevægelige ugleansigt 
og derfra hen på Hansen , der stod 
forlegen og rømmede sig . 
» Men hvad skal enden blive på det ! « 
» Administration , deres nåde ! «  kom det 
kort og præcist fra Clemmensen . 
Lissy for sammen . Den forhadte administration 
 ! 
» Skal vi sættes fra bestillingen ? «  sagde 
hun med et lille bedrøveligt tilløb til et 
smil . 
Hansen så usikkert op . Havde ban 
kunnet hjælpe den smukke , elskværdige frue 

på Havreholm , så havde han hellere end 
gjærne gjort det . Nu sagde han blot : 
» Ja , deres nåde — det kan man også 
kalde det ! « 
» Kan der da slet ikke gøres noget ? « 
Hun så næsten bønfaldende hen til justitsråden . 

men han sad ubevægelig og så endnu 
mere bister ud , end han plejede . 
» Jeg tror det næsten ikke , deres nåde ! « 
Mumlede Hansen . 
» Det skal og må ikke ske ! «  udbrød 
Fru Lissy heftig .  » Der må kunne bringes 
orden i sagerne . Kan de herrer ikke foreslå 
noget ? « 
Og alter så hun fra den ene til den 
anden . Men der var en dyb tavshed . Solen 
skinnede ind gennem vinduet og belyste 
støv- og røgmuren , som netop adskilte 
hende fra den lille mand i kontorstolen og 
den store skovrider , der stod og lænede sig 
op til skranken . Ingen af dem vidste , hvad 
han skulle svare . 

» Så må jeg selv ! «  sagde hun skarpt 
og energisk . Hun foldede papiret sammen 
og stak det ind i muffen .  » Dette kan jeg 
vel beholde ? « 
Clemmensen nikkede . 
» Ja , så siger jeg dem farvel , mine 
herrer , og beder dem undskylde ulejligheden 
 .  .  . « 
Clemmensen klavrede møjsommeligt ned 
ad stolen , og Hansen sprang til for at lukke 
døren op . Men inden han kunne nå den , 
var hun udenfor , trådte let og hurtig op i 
vognen og kørte bort ned ad mod slottet . 
Hansen vendte tilbage til kontoret ; de 
blev siddende tavse en stund . Så mumlede 
skovrideren omsider : 
» De skal sé , hun klarer det ! Fanden 
ved , hvordan det har sig med fruentimmerne , 
men når de én gang har sat sig noget i 
hovedet , så kan ingen Pokker få dem 
fra det ! « 
Clemmensen smældede arrigt den tunge 
pengeskabsdør i og drejede nøglen to 
gange om . 

» Slå de kun bom for , gode justitsråd ! « 
Lo skovrideren .  » Men de kommer sågu’ 
nok til at lukke op igen ! « 
Clemmensen greb en pen og kradsede 
ned en begæring om fritagelse for hvervet 
som regnskabsfører på Havreholm — stilet 
til kammerjunker j . v . Steinbach . Da han 
var færdig , rakte han den til Hansen . 
» Det er rigtigt ! «  sagde skovrideren . 
» Det er , hvad jeg altid har sagt : bare ingen 
miksede kontusser ! « 
Derpå tog de igen fat på skovindberetningen . 
Og lidt efter lidt sank solen , 
og støvmuren flyttede sig langsomt , opløstes 
og forsvandt . 
Lissy var kørt ned til Båstrup , og i 
flere timer havde hun og Erik siddet fordybet 
i regnskaberne . Da hun kørte hjem , 
var planerne i orden i de store træk . 
Hendes forhold til Erik banner var i 
den sidste tid undergået en kendelig forandring . 

det var næppe kølnet , men dog 
var det , ligesom det erotiske moment var 
trådt i baggrunden , medens samtidig venskabet 
og tilliden mellem dem var bleven 
stærkere . Lissy kunne vanskeligt tænke sig , 
al hun helt og holdent kunne give afkald 
på Erik , og det faldt hende end ikke ind , 
at han for sit vedkommende kunne svigte 
hende eller endogså træde i forhold til 
nogen anden kvinde . Men desuagtet var der 
kommet mere ro og mindre lidenskab over 
deres samvær , og det mærkeligste var , at de 
begge følte det som en velgørende forandring , 
noget , der slet ikke lignede en skuffelse for 
nogen af dem , men tværtimod var kommet 
som noget naturligt og selvfølgeligt . 
Denne omstændighed bidrog sin væsentlige 
del til , at Lissy uden forlegenhed kunne 
henvende sig til Erik i en sag , der gjaldt 
Havreholms beståen som hendes og hendes 
mands ejendom . Desuden vidste hun , at 
Erik banner var en praktisk landmand , der 
med klart blik ville bedømme den foreliggende 
status . Spørgsmålet var , om der 

kunne bringes orden i sagerne uden synderlig 
risiko fra hans side , og kun i dette tilfælde 
ville hun modtage hans hjælp . Da 
Erik havde gennemgået regnskaberne og 
udtalt sig derom , blev hun beroliget i så 
henseende , og lettere om hjertet , end hun 
havde været i lange tider , kørte hun tilbage 
til Havreholm . 
Nu gjaldt det kun om at vinde Jørgen 
for sine planer . 
Uden at give sig tid til at klæde sig 
om efter kjøretøren opsøgte hun ham straks 
i kontoret , hvor Jørgen Steinbach plejede at 
drysse tiden hen , når han ikke var på 
jagt eller ude i Marken . 
» Jeg ville gerne tale med dig ! «  sagde 
hun uden videre indledning .  » Sæt dig ned . 
Der er ingen andre hjemme . Madsen er ude 
med lille Preben  .  .  . « 
Jørgen så forbavset op . Det var længe 
siden , Lissy havde talt så venligt til ham . 
Var det måske kun begyndelsen til en ekstra 
overhaling ? Han salte sig ned ved vinduet , 
og Lissy tog plads lige overfor ham . 

hun fortalte ham om stillingen og den 
fare , der truede dem , hvis forholdene ikke 
blev ordnede . Han hørte sløvt på hende . 
Egentlig var det hele ham ligegyldigt ; han 
glædede sig næsten ved tanken om , at det , 
der ville ske , ganske sikkert ville ramme 
hende fuldt så meget som ham . 
» Hvad mener du så ? «  spurgte Lissy og 
så skarpt på ham . 
» La’ dem tage hele krammet ! «  brummede 
Jørgen .  » På ladegården kommer 
vi jo ikke ; det er jo fideikommis . Ahrenfeldt 
på Glostrup lever jo helt godt under 
administration . Så er vi fri for alt det 
kludder  .  .  . « 
Lissy ville til at give et heftigt svar ; 
men da hun vidste , hvad det gjaldt , besindede 
hun sig og sagde roligt : 
» Del kan forhindres , Jørgen  .  .  . « 
Han rystede på hovedet og vedblev at 
se lige sløv ud . 
» Jeg siger dig , at del kan forhindres ! « 
Gentog hun .  » Nu rejser du og jeg i vinter 
til København og bliver der . Så forpagter 

vi Havreholm ud til forvalter Mortensen , 
og hjort skaller en pålidelig godsforvalter . 
Gården kan svare sig , og der er træ nok 
i skoven ; det drejer sig kun om en intensiv 
drift  .  .  . « 
Disse bemærkninger havde hun fra Erik 
banner , der havde foreslået arrangementet . 
Jørgen rystede på hovedet . 
» Der skal penge til ! Clemmensen siger , 
vi kan ikke låne mere , og jeg kan ingen 
skaffe . Hvor skulle vi så få dem fra . .  . « 
Han tav nogle øjeblikke ; så var det , 
ligesom der pludselig slog en tanke ned i 
ham : 
» Derfra — ? «  han pegede over mod 
Båstrup , og der kom et koboltagtigt blink 
i hans missende , vandblå øjne . Men tanken 
joges ligeså hurtig af en anden : var der 
noget mellem Lissy og Erik , kunne hun så 
have besluttet sig til dette skridt ? Han 
havde en instinktsmæssig respekt for sin 
kone , en uvilkårlig følelse af , at hun på 
alle punkter var hans overmand . Men om 
der havde eksisteret et forhold mellem de 

to , var det da tænkeligt , at Lissy kunne have 
tyet til hans hjælp i en sådan sag ? Han 
vidste ikke , hvad han skulle tro : om dette 
nye moment måte afkræfte eller bestyrke 
hans mistanke , og han var ikke langt fra at 
føle sig lige så forstyrret som hin dag hos 
skovrider Hansen , da han var kommen for 
at søge trøst og beroligelse hos sin gamle 
ven  .  .  . 
Så gentog han spørgsmålet , helt tyk 
i mælet : 
» Derfra — ? « 
Lissy nikkede . 
» Jeg talte først med Clemmensen ; men 
han vidste ingen råd . Så gik jeg til Erik 
banner på dine vegne , viste ham regnskaberne , 
som jeg havde fået på godskontoret . 
Han erklærede , at sagerne kunne 
ordnes uden stor risiko , og han var villig 
til at hjælpe . Det kommer altså an på , 
om du selv vil  .  .  . Men én ting siger jeg 
dig , Jørgen ! «  fortsatte hun nervøst .  » Vort 
forhold må forandres . Du må tage dig 
sammen ! « 

med nogen overvindelse lagde hun 
hånden på hans arm . Det var længe 
siden , han havde mødt nogen tilnærmelse 
fra hendes side , og hun kunne se , hvor det 
gav et sæt i ham . 
» I næste uge rejser vi , «  sagde hun .  » Vi 
sender Preben over til Vinderup ; tante Parsberg 
har så ofte tilbudt at ville have ham 
hos sig , hvis vi rejste bort en tid . Hører 
du efter , hvad jeg siger ? « 
Der foregik noget i Jørgen Steinbach , 
som næsten fik det til at løbe rundt for 
ham : hans egen hjælpeløshed , Lissys venlighed 
og så dette nye moment i alle hans 
forvirrede tanker : i hvad lys skulle han 
betragte hendes adfærd — havde han til 
ingen nytte gået omkring og været som 
helt gal og forrykt , eller var det , der nu var 
sket , et uigendriveligt bevis på , at han , 
Jørgen Steinbach , var en elendig hanrej ! 
Han rejste sig op , brummede noget 
mellem tænderne og gik ind i påklædnings- 
værelset . 

ved middagsbordet var han tavs ; han 
røgte sin pibe om aftenen og læste aviserne 
som sædvanlig . Lissy bad ham tænke over 
det ; hun vidste , at det gik langsomt for ham . 
Hun sagde tidlig godnat og gik til ro . 
Jørgen sov i stuen tæt ved kontoret ; 
her havde han haft sit sovekammer , lige 
siden lille Preben , stamherren , kom til verden . 
Klokken ti , da Lissy lå og tænkte 
på sine planer og på den måde , hvorpå 
de bedst kunne realiseres , bankede det frygtsomt 
på hendes dør . 
Det var Jørgen , der kom for at kapi- 
tulere . 

Iv . 
En tidlig morgen før solopgang , sidst 
i juli , gik Erik banner ud for at skyde en 
kronhjort . 
Det var gammel skik at skyde et par 
hjorte i fejsttiden . Egentlig var det mod 
god jagtbrug , men det var nu én gang fra 
gamle tider skik , og den bibeholdtes . 
Han var alene . Forsigtig sneg han sig 
frem gennem halvmørket og nåde , uden 
at være hørt eller set , udkigsposten på 
højen mellem storskoven og strand vængerne . 
De to skove stod vinkelret mod hinanden 
og dannede grænsen for hovmarken , hvor 
der — midtvejs ude — lå en gammel , træbevokset 
mergelgrav . 

det var kronvildtets yndlingsplads . 
Marken lå med græs ; om aftenen trådte 
vildtet ud og æsede der og fordrev så natten 
med leg og lystighed , indtil det ved daggry 
trak sig tilbage til strandvængernes tykninger . 

så kunne det strejfe nord ud over 
lynghederne og de nye plantninger og være 
borte i fjorten dage , uden at man på Båstrup 
så spor af det . Men så kom det 
igen tilbage og var sikkert at træffe på 
hovmarken , indtil det blev jaget dér . 
Skytten Arthur havde meldt , at der i to 
nætter var set en stor  » Rulle «  hjorte i hovmarken , 
og det passede . Fra sin ophøjede 
plads i skovkanten kunne Erik gennem 
kikkerten skimte det utydelige omrids af 
vildtet som sorte prikker henne ved mergelgraven , 
4 å 500 alen borte fra udkigshøjen . 
Mellem graven og strandvængerne var 
der omtrent et halvt hundrede alen , og al 
sandsynlighed talte for , at vildtet ved solopgang 
ville søge ind i tykningen i hjørnet , 
hvor de to skove stødte sammen . 

derhen listede han sig og satte sig til 
ro ved gærdet , stille og lydløst , medens 
han ventede på solens opgang . 
Om morgenen er skoven fuld af underlige 
lyde : det vågnende dyreliv . Det er 
småfuglene , der begynde at røre sig i 
buskene , uglen , der drager til hvile , og 
kragerne , der flyve op for at begynde deres 
dagsgjerning i bøndergårdenes møddinger 
og brakmarker . 
Mikkel sniger sig hjem , og råvildtet 
kigger ud af tykningerne for at spise frokost 
på skovengene og markerne tæt ud 
for skoven . 
Det lysner . Først langsomt , men så 
bliver det næsten pludselig helt lyst . Den 
grå morgenhimmel bliver lyseblå ; i den 
østlige synskreds vokser farverne i styrke , 
og dugdråberne glimter i græs og buske . 
Over Marken begynder morgentågen at 
lægge sig som et lyst , fint slør , og i det 
fjærne klinger hanegal og lyder køernes 
brølen efter morgenmalkningen . 

hjortene belaver sig på at indstille 
legen ; de trækker langsomt ad skoven til , 
og nu er øjeblikket kommet til at gøre sit 
skud . — 
det lod næsten , som om vildtet ville 
narre jægeren . I stedet for at trække op mod 
hjørnet , trak det over mod storskoven syd 
på , ude af skudvidde . 
Det ærgrede Erik . Udsigten til at gå 
glip af vildtet — og således at have afbrudt 
sin morgensøvn og gået den lange 
tur til ingen nytte — gjorde ham utålmodig , 
og han besluttede at prøve en anden 
taktik . 
Når galt skulle være , havde han skud 
nu , ganske vist på to hundrede alen , men 
hans lille , korte , engelske riffel nåde langt 
og sikkert og var prøvet på gemsejagter i 
Østerrig . Kun var terrænet uheldigt , idet 
bakken ved mergelgraven skjulte en del af 
vildtet for ham . 
Der måtte imidlertid handles . Han tog 
omhyggeligt sigte på en af hjortene , hvis 

hoved og Hals han kunne se over bakkekammen , 
og trykkede løs . 
Skuddet gjaldede mellem skovene og 
kastedes tilbage af ekkoet , rullede frem og 
tilbage og døde hen . 
Men Pokker stå i det ! — han havde 
skudt forbi . 
Der var ingen tid at spilde . Med bøssen 
i hånden sprang han frem over gærdet 
og stod ude på hovmarken . 
Han ladede igen , og så hurtig han 
kunne , løb han hen til mergelgraven . 
Vildtet var blevet opskræmmet af skuddet , 
havde samlet sig i  » Rulle «  og var styrtet ned 
syd over . Men det ville tilbage til skoven , 
hvor det var kommet ud fra , og da det ikke 
vidste , hvorfra faren truede , gjorde det 
holdt . 
Når kronvildtet er opskræmmet ved 
skud , går det ikke straks ind i skoven , 
men spejder først for at finde faren . 
Erik gik frem foran mergelgraven . 
Nu var det fuldstændig lyst . To hundrede 

alen forude for ham stod hele  » Rullen «  . 
Tyve stykker med seks til otte hjorte . 
Det var et prægtigt syn . Dyrenes rødgyldne 
Pels belystes af den opgående sol . 
Hovederne var hævede , og dyrene stirrede 
frem , spejdende og lyttende . Over hjortenes 
hoveder rejste sig gevirerne , der , endnu 
ufejede , syntes dobbelt store og mægtige . 
Pludselig gav den gamle tolv’ender , troppens 
fører , signalet , og som en kavallerieskadron , 
i dundrende galop , gik det hen 
over Marken , i sluttet trop som til attaque , 
ind mod storskoven . 
Det var , hvad Erik havde ventet . Lydløst 
og som en kat kan kronhjorten snige 
sig mellem grenene , men  » Rullen «  i sluttet 
trop braser frem over stok og sten . 
Han stod ubevægelig på den åbne 
mark og lod  » Rullen «  nærme sig . Uden at 
ænse ham stormede den frem og var nu 
kun halvfjerdsindstyve alen fra ham ; da 
bøjede den af ind mod skoven , og nu var 
øjeblikket kommet . 

han havde udsøgt sig en ung hjort 
med et dårligt gevir ; det duede jo dog 
ikke stort endnu , og det var bedst at gemme 
de gode til brunsttiden . Han tog et skarpt 
og omhyggeligt sigte og fyrede . 
Den trufne hjort brød sammen i knaldet , 
og  » Rullen «  styrtede frem over den , ind over 
hegnet , ind i skoven , videre og videre i 
vildt løb . Nu ville man ikke se dem mere 
på Båstrup i de første tre uger . 
Erik gik hen til den faldne hjort . Kuglen 
havde truffet den i halsen og skåret pulsåren 
over . Schweissen vældede ud af såret 
og af munden . Dyret lå på siden og slog 
små spjæt med bagløbene ; det havde kun 
sekunder tilbage ; det var unødvendigt at 
fange det af . 
Jægeren betragtede det , men undgik 
efter gammel jægerbrug at se det i øjnene 
for ikke at trække dødskampen ud . En let 
sitren gik gennem det stolte dyrs lemmer ; 
det strakte sig og forendte . 
Jagten var forbi . 

Erik gik langsomt over Marken , gennem 
leddet ind i strandvængerne og ud til 
brinken , der skrånede ned mod havet . 
Blåt og roligt lå det foran ham , en 
stor , uendelig flade , hvor ikke en sejler var 
til at se , medens solen rød og strålende 
hævede sig op mellem lette fjerskyer . 
I nord over plantningerne og lyngbakkerne 
kunne man se tårnene på havrehohn , 
hvor vindfløjen begyndte at glimte i 
sollyset . 
Erik tænkte på Lissy . Han kom til 
at tænke på , hvor længe deres forhold 
havde varet . Træt var han ikke ; det var 
blevet ham som en vane ; det tyngede ham 
ikke heller ; men det varmede ham ikke mere . 
Siden den dag , da Lissy havde taget sin 
fornuftige beslutning , at reorganisere Havreholm , 
havde han trolig støttet hende , og det 
havde været ham en glæde al se , hvor godt 
det gik . Han beundrede hendes energi og 
hendes praktiske greb . Især hendes adfærd 
overfor Jørgen og den magt , hun havde 
fået over ham . I hovedstaden havde Jørgen 

fra først af spillet en bedrøvelig rolle . Ubehøvlet 
var han , og han stødte an overalt . Men 
Lissy hjalp ham på føde . Hun førte sig 
brillant , lod sig tilpas kurtisere og lærte at 
tale flydende fransk . Selv på højeste 
steder vakte hun opmærksomhed og blev 
allevegne behandlet med skyldigt galanteri . 
Med Jørgen havde det sine vanskeligheder . 
Men hun passede på , veg aldrig 
fra ham og tøjlede ham med blid bestemthed . 
De gamle krovaner blev nogenlunde 
slebne af ham ; bondsk var han , og bondsk 
blev han , men han lærte at holde op med 
at bande og at sky slet selskab . 
Så kom det store kup . Lissy tik ham 
gjort til hofjægermester . Det kostede store 
anstrengelser , men det gik . Den grønne 
frakke gjorde Jørgen til en helt anden mand , 
og så klædte den ham tilmed helt anderledes 
godt end krebselivréet , som Hansen 
havde døbt kammerjunkerkjolen . Den gav 
ham på én gang rang og ambitioner . 
Ambitioner havde han i grunden altid 
havt ; men hjemme , i selskab med hans 

gamle svirebrødre , lagde det sig ikke rigtig 
for dagen . Nu pustede han sig op , blev 
stor på det og følte sig . Og alt i alt var 
det en guds lykke både for ham og Lissy . 
De optrådte helt pænt sammen , mente tante 
Parsberg . 
Rigtignok faldt det lidt svært , da de 
kom hjem ved sommertid ; men Lissy havde 
sørget for at have huset fuldt af ferierende 
attachéer og garderofficerer , og det hjalp . 
Nu var tingene for så vidt i orden . 
Selvfølgelig var alle enige om , at Jørgen var 
og blev en grobian ; men nu kunne han 
dog optræde i ordentlig selskab . 
Hen på efteråret blev familien forøget 
med en søn . Hansen kaldte ham  » Hofjægermesteren «  , 
fordi han kom til verden 
nimånedersdagen efter udnævnelsen ; han 
var så rødhåret , så det var en lyst . 
Rundt omkring på egnen roste man 
Lissy for den heldige forvandling , der var 
foregået med Jørgen , og som man alene 
tilskrev hende , og det fæstnede hendes 
position . 

Erik følte sig undertiden noget utryg 
overfor hende ; han var ikke selv på det 
rene med , hvor langt eller dybt hendes magt 
over ham rækkede . Han kendte hende nøje 
nu , vidste , at hun , trods hendes rolige , afmålte 
væsen , var en kvinde , der kunne 
give meget ; men stundom kom der en tvivl 
op i ham , om han virkelig var hendes store 
kærlighed , den eneste , der nogensinde ville 
fylde hendes liv . Inde i byen om vinteren 
havde han ofte ærgret sig over hendes 
koketteri , og under deres hemmelige møder 
havde der nu og da stået små træfninger , 
fordi han havde været irriteret og skinsyg , 
men hun havde altid besejret ham . Dejlig 
var hun , og dejligere syntes hun at blive 
med årene , og en tid lang forekom det 
ham , at deres forhold aldrig kunne miste 
sin charme . 
Tante Parsberg holdt stadig på , at han 
burde gifte sig . Han havde tænkt derover 
og fundet , at det ubetinget ville være det 
fornuftigste ; men han kunne ikke bryde med 
Lissy . 

en gang havde Lissy selv foreslået 
ham det . Det undrede ham , og han blev 
skinsyg og bebrejdede hende , at hun ikke 
mere holdt af ham . Så forsonedes de igen , 
og deres kærlighed slog for en kort tid ud 
i varme flammer ligesom i dens første dage . 
Jørgen og Lissy rejste til syden , og han 
traf dem i Cannes . Det var herlige dage . 
Lissy var ellevild og kåd som en ung 
pige . 
Så kom de tilbage og ind i de gamle 
folder . Lidt efter lidt faldt deres forhold 
igen i ro ; men alligevel kunne Erik ikke 
føle sig fri for en vis utryghed , en underlig 
fornemmelse af , at han var en ufri mand 
— og ikke helt lykkelig . 
Fru Lissy styrede Havreholm med forstand 
og sparsommelighed ; hun var bleven 
en mester i husholdningskunst , og de gamle , 
derangerede forhold klarede sig mere og 
mere . Jørgen blandede sig ikke synderligt 
deri , i hvert fald kun når han rent formelt 
måtte give sit besyv med . Alt det andet 
må madamen om , sagde han . Han kaldte 

Lissy madamen og omgikkes kammeratlig 
med hende . Der var aldrig scener mere , 
og de levede ligefrem nydeligt sammen . Hver 
for sig hjemme og i hyggelig ægteskabelig 
forening , når de var ude . Jørgen havde 
fået afsmag for spiritus og kvindfolk og 
var nu i enhver henseende respektabel . Den 
mistanke , han en gang havde næret til sin 
hustrus ægteskabelige troskab , syntes sporløst 
forsvunden . På det nærværende tidspunkt 
ville det have været ham plat umuligt 
at tænke på at gøre skovrider Hansen 
til sin fortrolige i en sådan sag . 
Medens al ting stillede sig så roligt 
og fredeligt , voksede der hos Erik en følelse 
frem , som først næsten umærkeligt , men 
derpå stærkere og stærkere manede ham 
til at gøre en forandring også for sit eget 
vedkommende . Sidste år havde tante 
Parsberg — egnens Kirsten giftekniv — delen 
del af vinteren havde sin residens i 
hovedstaden , gjort sig overordentlig umage 
for at få ham til at interessere sig for 

hendes niece , Sophie Parsberg , datter af en 
stabsofficer , der var Broder til kammerherren 
på Vinderup . 
Og det lod virkelig til , at det skulle 
lykkes . — 
når man sidder således ude i naturen , 
mellem hav og skov og i frisk morgenbrise , 
så kommer der noget befriende og 
lettende over tankerne , og man mærker 
forsætter spire og vokse . Erik syntes , at 
der måtte komme noget nyt , noget , som 
var større og rigere end alt , hvad han før 
havde kendt . 
Han rejste sig op og rystede sig , gik 
så langsomt hjemefter . 
Nu spillede solen på ruderne og spiret 
på Havreholm , tittede ind gennem gardinerne 
og vækkede Lissy af hendes morgensøvn . 

han greb sig i , ganske mekanisk , at 
kaste et fingerkys i den retning , hvor 

slottet lå . Han vidste knapt selv , hvorfor 
han gjorde det . Var det en hilsen til gensyn 
— eller til afsked ! 
Så gik han op til skytten og gav ham 
instruktioner med hensyn til den skudte 
hjort . 

v . 
Alligevel gik det ikke , som Erik havde 
tænkt sig . Båndet syntes at være spundet 
for fast . 
Samlivet i sommertiden og høsten med 
dens mange konferencer , derefter jagtfesterne 
og november-decemberstilheden bragte ham 
og Lissy sammen igen . Han følte sig bunden ; 
det var klart , at hun ikke ville give slip 
på ham . 
Lissy havde anet , hvad der ville komme ; 
hun havde mærket , hvorledes han drog sig 
tilbage ; hvor hyppig han besøgte Vinderup 
og så småt gjorde kur til Sophie Parsberg , 
som var der i besøg sommeren over . Hun 
lod ham have sin frihed dertil , stolede på 

sin magt over ham og troede endnu på , 
at alt ville blive , som det var . 
Og så legede de den sære leg med 
hinanden . Den enes kølighed vakte den 
andens varme og smeltede kulden , men 
kun så længe , til det mærkedes , thi da 
måtte også hun synes kold for ikke at 
røbe sin svaghed . Et sært elskovsspil , på 
én gang dragende og stødende tilbage uden 
bestemt hensigt , men med gensidige nåleslik 
og med en vis pirrende glæde . 
Dette stadium går gerne forud for en 
alvorlig begivenhed , enten et brud eller 
evig fred . 
Erik følte det og blev angst . Han blev 
angst af to grunde : fordi hans pligter mod 
navnet og slægten bød ham at bryde forholdet , 
og fordi han for første gang i sit 
liv følte sig tvungen ind under en fremmed 
vilje , hvor hans ro og beslutsomhed lod 
ham i stikken . 
Lissy på sin side nød sin overmagt 
med kvindens hjerteløse lyst til at lege 
med byttet som katten med musen . Hun 

fordoblede sin venlighed mod Jørgen , og i 
fællesskab drillede de Erik , kom med hentydninger 
til Sophie Parsberg , i al elskværdighed , 
men således , at han godt kunne 
forstå , hvad de mente . 
Erik begyndte at blive nervøs . Han 
prostituerede sig flere gange på klapjagterne , 
når damerne efter frokosten kom 
ud til dem . Sophie , der intet anede om det 
hele , stod hos ham på hans post , medens 
Lissy stod hos Jørgen på naboposten . Tre 
gange på én dag skød han forbi til ræv , 
en gang endogså på åbent felt , og fejlede 
en hare i sædet , og Jørgen lo , så det 
drønede gennem skoven . 
Så var der dette forbistrede , at alle 
troede , han gik på frierfødder overfor 
Sophie , og at dette var grunden til hans 
distraktion . Han måtte tåle alle de elskværdige 
stikpiller og smile gemytligt , medens 
Lissy så på ham med et blik , der undertiden 
blev næsten dæmonisk . 
Det var nogle underlige øjne , hun havde . 
De var vist egentlig blå , lidt mørkeblå , 

men når hun var øm , gled farven over i 
det dybeste azur , og blev hun vred , så 
skinnede de i kattegrønt eller kunne blive 
stålgrå og isnende kolde . 
Nu syntes han , at de som oftest var 
grå . Men så kunne hun pludselig , når 
de var alene , kysse ham lidenskabeligt og 
hviske hans navn . Og var så borte i det 
samme . 
Det var ikke til at holde ud . Han 
lovede sig selv , at han ville tale med hende , 
tale alvorligt og uforbeholdent . Men enten 
var der ingen lejlighed dertil , eller han 
benyttede den ikke . Det hændte også , at 
hun afskar ham ordet og gjorde ham det 
rent umuligt at sige , hvad han ville . 
En aften i oktober kørte de hjem fra 
en middag på Vinderup . Som så ofte før 
sad de i Eriks vogn . Jørgen havde sendt 
sin hjem , da Erik alligevel skulle forbi 
Havreholm , og så kørte de med ham . 
Jørgen sad på bukken , indhyllet i sin 
proprietærvams , med sin lange merskums 
pibe . Han sad helst uden på for at kunne 

ryge . Piben var hans bedste ven , plejede 
han at sige . 
Vognen var en lille , let  » Victoria «  og 
opslået ; men vejene var tunge og sandede , 
og det gik langsomt fremad , udelukkende 
på biveje . 
Erik og Lissy havde længe siddet tavse . 
Så spurgte Lissy lige med ét : 
» Erik — vil du svare mig ærligt : er du 
forelsket i Sophie Parsberg ? « 
Han følte sig forlegen og ville helst 
omgå spørgsmålet . Og han syntes heller 
ikke , at tiden og stedet passede til den 
samtale , som det vel en gang måtte komme 
til mellem dem . 
» Forelsket ? «  gentog han .  » Det bliver 
studenter og sekondløjtnanter ! « 
Hun trak utålmodigt på skuldrene : 
» Nuvel — vil du gifte dig med hende ? « 
Han følte sig lidt irriteret ved den måde , 
hvorpå hun bragte spørgsmålet på bane , 
og søgte at slå det hen ligesom før . 
» Du er bleven så underlig i den senere 
tid , Lissy . Man skulle tro , du var bange 

for pigebarnet ! Jeg gør hende ingen fortræd . « 

» Jeg spørger , om du vil gifte dig , 
Erik  .  .  . « 
» Det har jeg ikke tænkt på  .  .  . « 
Der blev en kort tavshed . Så tog 
Lissy igen ordet : 
» Jeg synes nu alligevel , du skulle gøre 
det  .  .  . « 
Erik svarede ikke , og de sad længe 
tavse , medens vognen ligesom gravede sig 
frem gennem sandet . 
Pludselig dundrede Jørgen på kaleschen . 
» Sover i derinde ? Jeg synes , i sidder 
som den stumme i Portugal ! « 
» Vi lægger planer for Eriks fremtid ! « 
Svarede Lissy . 
» Hø , hø , hø ! «  lo hofjægermesteren oppe 
på bukken . Derpå spyttede han ud til 
venstre og indlod sig på en længere diskussion 
med kusken om Lissys ridehoppe , der 
havde fået stengalle . 
Da de gjorde holdt ved Havreholm , 

ville Erik ikke med ind . Lissy hviskedee 
ham i øret : 
» Sov nu sødt og drøm om mig eller 
om Sophie ! « 
På vejen hjem til Båstrup sad Erik 
og ærgrede sig . Han var misfornøjet med 
sig selv , syntes , at han ikke længer havde 
rede på forholdet , og at han havde tabt 
herredømmet over sig selv . 
På den vis gik hele vinteren , og der 
skete ingen ting . 
— Erik var kommen hjem fra hovedstaden 
først i April . 
Sneppetrækket var storartet . Telefonen 
gik hver dag mellem Båstrup , Havreholm 
og Vinderup . Jørgen havde teten denne 
gang ; han var hjemme allerede i marts og 
meldte Erik den første morgen pr . Telefon : 
25 snepper , min far , Jens og jeg alene , 
skovrideren spat som sædvanlig ! Du skal , 
den onde smadre mig , stå tidlig op for at 
snuppe os ! « 

vejret var , som det skulle være . Lidt 
slud og regn om natten , forholdsvis tørt 
om dagen . Der var liv i tingene . Chasseur 
gjorde underværker , og Erik skød som en 
helt . 
Sophies Broder , Eiler Parsberg , var fulgt 
med ham til Båstrup for jagtens skyld . 
Han skød dårligt , men var forsigtig og 
rar at have til gæst , hyggelig fordringsløs 
og tilstrækkelig ung til , at værten kunne 
lade ham skøtte sig selv netop så meget , 
som det passede ham . 
Og så lignede han Sophie . 
Erik var virkelig forelsket , og nu skulle 
det være alvor . Kongens fødselsdag havde 
han udelukkende danset med hende , og alle 
talte derom . Man troede , han havde friet . 
Sophie selv havde måske ventet det . Egentlig 
kunne det godt være sket , men han ville 
vente til sølvbrylluppet på Vinderup den 
28de . Herhjemme havde han mere mod , 
end han havde haft ovre i hovedstaden , 
og han syntes , det ville gå lettere , når 
der skulle gøres op med Lissy . 

ikke fordi han var videre bange for 
denne opgørelse . Lissy var jo en Pokkers 
fornuftig kone , og hun vidste , at det måtte 
komme ; men det var alligevel rart at have 
det fra hånden . 
Så skulle der ingen dumheder være 
mere . Der måtte lægges planer for fremtiden , 
og man måtte tage sit parti på 
begge sider . Det skulle nok gå . 
Nu gjaldt det blot om at finde en lejlighed . 
Lissy kendte godt det med Sophie . 
Sidste gang de havde været sammen — i et 
selskab i hovedstaden — havde hun drillet 
ham og sagt , at hun ventede snart at 
høre nyt . 
Så var det kommet med børnenes sygdom . 
Hun og Jørgen havde tilbragt den 
sidste del af sæsonen på havrehohn , men 
lejligheden havde stadig ladet vente på sig . 
— den 12te April var det idealet af sneppevejr , 
og allerede klokken ni var Erik og 
Eiler Parsberg færdig ti ) at gå op i storskoven 
sammen med skytten Arthur og 
skovrider Hansen . 

lige idet de trådte ud af porten , så 
de — et stykke oppe i alléen — en gul , 
engelsk dogeart af usædvanligt elegant 
udseende og forspændt med et par fikse 
•luggere . 
Det var et sjældent syn der på egnen , 
og det varede lidt , inden de kunne tænke 
sig , hvem det kunne være . 
Så kom køretøjet nærmere . Det var 
greven på Knudstrup , Alfred , der lige var 
kommen hjem fra Syrien . Han kørte selv 
og så ud som en araber , brunet som han 
var af sydens sol . 
Det var en overraskelse . 
Erik var henrykt . I otte år havde 
Alfred turet rundt i udlandet , og Knudstrup 
havde stået tomt og tillukket . Nu var han 
kommen hjem , og det mærkeligste var , at 
der var ingen , der havde vidst det ; han var 
som dumpet ned fra skyerne . 
Arthur strålede som en nyslået ti-øre . 
Det var en Karl , grev Winterfeldt ; ti kroner 
var den mindste skilling , han gav i drikkepenge , 
og jagten på Knudstrup var ikke 

en sur sild værd , så han kom stadig til 
Båstrup , når der skulle skydes . Og nu 
midt i sneppetiden — det betød noget ! 
Skovrider Hansen råbte hurra og svingede 
med sin ubestemmelig farvede korkhjelm , 
og Winterfeldt sprang ned fra bukken 
og faldt i armene først på Erik og så på 
Hansen . 
Ejler stod og så til , imponeret af 
fænomenet . Det var altså lensgreven fra 
Knudstrup , om hvis excentriske meriter han 
lige fra sin barndom af havde hørt så meget 
fortælle . 
Grev Winterfeldt var ubetinget nummer 
ét af landets aristokrati — for øvrigt fuldstændig 
international type . Høj , blond , 
distingveret til fingerspidserne , klædt på fra 
isse til fod fra bondstreet , fineste våben , 
altsammen fra London , pourveyor to the 
prince of Wales . 
Og fuldstændig fri for alt skaberi . Han 
var ikke overvættes bebyrdet med kundskaber , 
men et fikst , hurtigt hoved med en 
takt , der aldrig svigtede ham , øgen erfaring 


på alle områder , der erstattede liam det 
manglende studium . Han var ganske vist 
vant til at se alt fra oven ; selv med de 
suveræner , han var kommen i berøring , 
havde han forstået at stille sig på en 
vis ligemandsfod , noget , der i ikke ringe 
grad imponerede alle , der ikke kunne lære 
ham kunsten af . Men med alt dette kunne 
han dog være så jævn , hyggelig og ligefrem 
som nogen . 
Trods sin lyst til at rejse , bygge og 
repræsentere havde han en vis ordenssans , 
der gjorde , at hans betydelige udgifter aldrig 
oversteg hans indtægter , der rigtignok også 
var anseelige . Nogle millioner i fideikommiskapitaler 
og flere tusind tdr . Hartkorn — 
kort sagt : Alfred Winterfeldt var uomtvistelig 
komme il /'aut , og — hvad bedre var — alle 
holdt af ham . Skovrider Hansen , der havde 
ledet hans første skridt på jagtens veje , 
forgudede ham og udtrykte sin beundring 
før ham i følgende vendinger : 
første klasse patent , mahogni durch om 
durch .------ 

mage til sneppejagt havde der ikke 
været på Båstrup i umindelige tider . 
Winterfeldt havde en fortrinlig pointer af 
naso-typen , og chasseur overtraf sig selv . 
Endogså skovriderens Pasop tog sig sammen . 
Skytterne delte sig i en blænkerkjæde tværs 
igennem storskoven , der strakte sig med en 
tange ned mod gården . Terrænet var som 
skabt for snepper . Spisekammeret kaldte 
Hansen det . Ellekrat og birkemoser med 
Holme af unggraner og otteårige tykninger , 
åbne pletter , hvor man trit kunne skyde , 
og stræk på kæden af hen ved en halv mil . 
Båstrups sneppe-spisekammer var berømt 
over hele Jylland . 
Chasseur og Naso fik en bjælde hver 
omkring halsen , og Hansen truttede sit 
avancér , så det gjaldede gennem granskoven , 
medens mopperne halsede , og fasanhanerne 
fløj skrigende op . De troede først , 
det var dem , det gjaldt , men denne gang 
var det ædlere vildt — det var vor langnæbede 
ven — scolopax — skovsneppen , 
alle jægeres lyst . 

der kom liv i tingene . Naso stod på 
en Granholm — stod som en pæl med 
halen stift i vejret .  » Han står , Greve ! « 
Råbte Hansen med dæmpet halslyd , og 
Winterfeldt arbejdede sig frem mellem de 
tætte smågraner . Husch ! Op går sneppen , 
bøssen hæves — nu de løse , ugleagtige 
vingeslag og de store slag til højre og venstre , 
så flugten lige ud — et knald , og som en 
skindhue falder’ sneppen til jorden . 
Apport , Naso ! 
Hansen brølede hurra . Den første sneppe 
var grev Alfreds ! Videre ! Skoven er fuld af 
dem ! Apporte , Naso ! Det var ret ! Avancér ! 
Fremad igen ! 
Det passerede konstateres ned ad kæden , 
medens man går videre . Nu står chasseur . 
Bum — bum ! Nummer to ! Og videre går 
det , knald på knald . Opskræmt flygter 
hare og rådyr gennem kratskoven , skovskaderne 
skriger og flygter i etaper fra træ 
til træ . Hunden står , sneppen går op . 
Jægeren skyder . Undertiden går det , undertiden 

går det forbi ; men så er det altid 
bøssens eller terrænets skyld . 
» Pokker til vanskeligt skud i «  siger Ejler 
Parsberg . —  » Fanden heller ! «  mener skovrideren . 
 » Fremad ! «  og da klokken er to 
og storskoven er gået igennem med en 
ganske kort frokostpavse , er der falden 45 
snepper . 
» Jeg skal love for , at hofjægermesteren 
på Havreholm vil ærgre sig ! «  ler Hansen . 
» Han skal sågu’ have det pr . Telefon med 
det samme , vi kommer hjem ! « 

vi . 
På Båstrup skulle der være ekstra 
grand diner for lensgreven . Det vil sige , 
Erik måtte ikke invitere naboerne . Grev 
Alfred ville være ene med ham for at blive 
introduceret på egnen , som han kaldte det , 
og få at vide , hvad man skulle gøre eller 
lade være at gøre . 
Jeg holder så Pokkers af at være orienteret , 
sagde han . Så begår man ingen 
fejltagelser . — Erik og grev Alfred ville i 
den anledning snakke gammelt og nyt 
sammen . 
Jomfru Mortensen overgik sig selv i 
henseende til madlavningen . 5 a ( 5 retter 
med en halv dags varsel , og hver ting på 
sin plads . Det havde knebet , og Mortensen 

havde skældt og bandet og stroppet pigerne 
op , givet drengen hans et par forsvarlige 
lussinger og skåret sin venstre pegefinger . 
Men det gik ! Klokken seks præcis var maden 
færdig . 
Suppe Juliane , som Mortensen sagde . 
» Risotter «  , kogt gedde fra Dalby sø , ekstra 
lækker , med peberrod , fillet de boeuf , med 
trøfler , og snepper — snepper med jomfru 
Mortensens sneppebrød , der fik tænderne 
til at løbe i vand i tre Fjerdingvejs omkreds , 
stiltonost og den traditionelle karamelbudding 
+ dessert . 
Erik og grev Alfred havde selv været 
nede i kælderen med gamle Nielsen , tjeneren , 
og gjort et skønsomt udvalg . Foruden 
bordvinen en flaske rhinskvin i 
metternich-aftapning fra 75 , to moutonrotschild , 
en flaske London particular af 
gamle banners berømmelige kælder og 
pommery ekstra se . Tre flasker foreløbig . 
For kognac’en sørgede gamle Nielsen i 
al hemmelighed . Det var gammel skik på 
Båstrup ; det vil sige , at den serveredes af 

det træ , som afdøde Conrad Winterfeldt 
havde givet sin fætter Fritz banner til hans 
halvtredsårs jubilæum som godsejer en 
gang i 7(  )’erne . Der var ingen , der vidste , 
hvor gammel den var ; men den smagte — 
og så kom der en stærk ed — som den 
hellige faders tårer på et betrængt menneskes 
ansigt , mente skovrideren . Og på 
det område var han en kender . 
Middagen gik fortræffelig . Der var 
stemning over hele linien . Skovrider Hansen 
snakkede løs for to ; grev Alfred fortalte 
uartige historier fra Kairo , og Ejler Parsberg 
drak som en helt , indtil han efter 
karamelbuddingen , blidt ledsaget af gamle 
Nielsen , førtes op på sit værelse . Her forlangte 
han demonstrativt , at stuepigen , den 
kønne Hanne , skulle hjælpe ham til sengs , 
men lod sig dog henlægge af tjenerdrengen 
hans , hvorpå han endelig sov hen i mild 
salighed . 
Ved desserten blev Mortensen kaldt ind 
for at komplimenteres . Hun kyssede grev 
Alfred på hånden og græd af rørelse , 

medens Hansen luede som en sol i vesterled . 
Kaffen og kognac’en kom ind og med 
den nogle  » Giftnudler «  i ca . 1 fods længde , 
som Erik fik direkte fra Hamborg , rene 
todtschlågere , men med en aroma , der tidobbelt 
forhøjede fordøjelsestimens nydelse . 
Hansen var til sidst falden i en vederkvægende , 
men ikke absolut lydløs slummer ; 
den afbrødes af skytten Arthur , der meldte 
skovriderens gig og derpå lodsede sin 
herre og mester hjem til  » Skovly «  , hvor 
Hansens viv for gud og mennesker — efter 
forgæves at have søgt at pumpe ham — 
læste ham teksten efter de bedste og kraftigste 
mønstre , uden at Hansen svarede et 
muk . Han sov som en sten og snorkede , 
så at kronhjortgeviret ude i forstuen 
rystede som under en vinterstorm . 
— Winterfeldt og hans vært sad længe 
tavse og nød cigarerne , indtil middagens 
blide tåger begyndte at lette . Så gik de 
ind i billardværelset og fik whisky og 

apollinaris , medens de gik løs på en 
three-ball . 
De spillede ypperligt begge to , men 
Alfred var mesteren ; han kunne gøre serier 
på 40 og førte en kø , som en første klasses 
markør ville have misundt ham . Det lå 
i håndelaget . 
De spillede ikke om noget . Når man 
går sådan en deux , er det dumt . Der var 
jo ingen af dem , der brød sig om at tjene 
penge . Skulle det være , spillede de 1 krone 
pointet med paréer ad libitum ; men når de 
var alene , helst om ingen ting . Spillet 
morede dem lige godt for det , og således 
havde de spillet , fra de var drenge . 
Deres fædre var fæltere ; de kunne 
ikke huske den tid , de ikke havde kendt 
hinanden . De var lige gamle og opdragne 
sammen , havde fulgt hinanden i latinskolen 
i provinsbyen og i huset hos den samme 
alderstegne auditør , for hvem de repræsenterede 
en ekstraindtægt af 3000 kr . om året . 
Dimitterede sammen med 3die karakter 
havde de tumlet sig i hovedstaden i de 

samme saloner og i de samme knejper . 
De var dumpede sammen til statsvidenskabelig 
eksamen og endelig i fællig listede 
igennem ved hjælp af en særlig dreven 
manuduktør . Så havde Alfred slået sig 
på diplomatien og Erik på landvæsenet , 
og i en tidlig alder havde de overtaget godserne 
i en fortrinlig stand . Alfred var bleven 
i diplomatiet også efter den gamle excellences 
død , indtil han blev ked af det og 
gav sig til at ture rundt pålagt i Albanien 
og på Ceylon for egen regning og risiko . 
Nu var han kommen hjem — seks og 
tredive år var de begge to — og nu gik de 
og spillede billard akkurat som i gamle 
dage . Den gang var det Caroline eller 
skurremurre ; nu var det three-ball . 
Staffagen var den samme , og selv var 
de uforandrede , blot med lidt mere erfaring , 
men uden weltschmerz . 
Erik fejlede en karambolage i kvart og 
markerede 24 . 
» Nu gifter jeg mig , Alfred  .  .  « 
» Så — med hvem ? « 

» Med Sophie Parsberg  .  .  . « 
» Nå , med vor ven , nimrodens søster 
.  .  . Hun skal jo være sød , og partiet er i 
alle måder , som det bør være . Jeg gratulerer 
dig , Erik . Du har længe trængt til det . 
Hvordan har du kunnet holde det ud herovre 
i al den tid ? « 
» Åh — naboerne , du , og — ærlig 
talt — jeg syntes længe , det var rarest at 
have det for mig selv . Mortensen er en 
perle , og jeg holdt af at kunne tumle mig , 
som jeg ville . Og du ved nok , kvinder kan 
man altid få  .  .  . « 
» Hvem har du haft , siden Stella rejste 
til Brasilien ; den gang var du lige ved at 
gøre dumheder  .  .  . « 
» Å , ingen bestemt , du ! Stella var min 
sidste flamme . Hun var god nok — fred 
være med hende ! Nu sælger hun vel gulerødder 
ovre i Rio , hvis hun ikke er død og 
begravet for længe siden . Hun løb med en 
sagfører , som hun havde snydt mig med i 
lang tid . Ham huggede de i Marseille ; men 
pigebarnet ville sågu’ ikke hjem med . Hun 

blev ; hun ville vente dernede , sagde hun . 
Han blev hurtig besørget og slap vel fra det . 
Pokker må vide , hvem der betalte gildet ! « 
» Det gjorde jeg , gamle ven ! Du skulle 
egentlig aldrig haft det at vide , men , hvad 
fanden , nu ved du det !  .  .  . Din søster Alvilda 
skrev til mig , at du var rent gal , og 
jeg var den gang i Paris . Så fik jeg fat 
i pigebarnet og klarede sagen . Hun var 
Pokkers fiks , og du var et fæ den gang . 
Pigen brød sig fanden om dig ; men en .sød 
djævleunge var hun . Det var sågu’ ingen 
billig historie  .  .  . « 
» De penge skal du have igen , Alfred . 
Lad os få det ordnet en gang . Der er 
ingen mening i , at du har bekostning med 
mine amouretter . Javist var jeg dum . Men 
det gik godt , og det var Pokkers praktisk 
taget af dig . Husk på , at vi får det ordnet 
med justitsråden . Han sætter det på 
.jagtkontoen ; dét opfører han mine synder , 
den ærlige sjæl — af hensyn til min vordende 
gemalinde , siger han . Men han 
sætter et kryds neden for linien — for 

mindernes skyld  .  .  . Hvor meget var det , 
Alfred  ? « 
» Det kan jeg såmænd ikke huske . 
Men du skal gerne få regnskabet med 
bilag og det hele  .  .  . Så du vil altså 
gifte dig ! Jeg venter lidt endnu . Nu vil jeg 
hvile mig lidt , blive herovre og holde siesta , 
skyde dine kronhjorte og se , om jeg kan 
få noget af det kram til at holde til på 
Knudstrup . Det er snavs med jagten dér . 
Johnson mener heller ikke , at fasanerne vil 
trives , og dyrene kan jeg ikke holde ; jeg 
hader dyrehaver . Men nu skal vi se , hvad 
der kan gøres . Du er jo fagmand  .  .  . « 
Så spillede de videre . Alfred havde 200 
points forud ; så meldte Nielsen theen , og 
de gik ind i herreværelset . 
Winterfeldt gik rundt og så på fotografier . 
Der var et helt galleri , størsteparten 
dameportræter . De ikke absolut ulastelige 
havde han i påklædningsværelse ! , beaumonden 
i sit eget værelse . Også af dem 
var der et udvalg . Han var jo kurmager 
om en Hals . Winterfeldt talte otte fotografier 

af Lissy Steinbach , fruen på havrehohn . 
Otte — hvilket foranledigede ham til at 
gøre en bemærkning . 
» Er det sandt , det med Fru Lissy ? Folk 
har snakket så meget om det , og Alvilda 
gik mig stærkt på klingen , da jeg besøgte 
hende og Huitfeldt i rom . Jeg sagde , at jeg 
vidste ikke noget , men hun lod til at være 
vel underrettet . Hun lo deraf og håbede , 
at det gik over i rette tid . Det vil glæde 
hende , når hun hører , at du skal giftes  .  .  . 
Nå , du — er det så sandt , det med Fru 
Lissy ? « 
» Ja — «  sagde Erik langsomt . Spørgsmålet 
kom så pludseligt , og han vidste 
først ikke rigtig , hvad han skulle svare ; men 
så syntes han , at der var ingen grund til 
at skjule historien for Alfred , da alle 
kendte den . 
» Hvad skal der så blive af hende ? « 
» Det var måske noget for dig ! « 
Ordene slap Erik ud af munden halvt 
ubevidst . Han var højrød i hovedet og så 
usikkert hen på vennen . 

» Ja sågu’ , «  spøgte Winterfeldt . 
» Du ville ikke blive narret , «  vedblev 
Erik stadig med den samme underlige 
følelse af , at han ikke vidste , hvad han 
selv sagde .  » Hun er Pokkers sød og forbavsende 
forstandig — især er hun blevet 
det i de senere år . Det er hende , der 
holder hele krammet sammen på Havreholm ; 
hun er et rent finansgeni . Jørgen 
har ikke et kvæk at sige udover sine dårlige 
vittigheder . Lissy fører regnskabet , 
taler med fæsterne og med godsforvalteren , 
og jeg — ja , jeg er undertiden bankier ; der 
er ingen synderlig risiko ved det  .  .  . « 
Winterfeldt havde taget et stort billede 
af Lissy , der stod på et tyrkisk perlemorsbord . 
Hun var i galla , dybt nedringet , 
smilende med de underlig vildsomme , men 
dybe øjne . Og hendes buste — Venus fra 
Milano , plejede skovrider Hansen at sige . 
Winterfeldt blev ved at stirre på portrætet . 
Han kendte ikke synderligt til 
fruen på Havreholm , vidste kun , at hun 
skulle være rar og hyggelig . Men vidunderlig 

dejlig så hun ud ; det kunne ikke 
nægtes . 
Han gav sig god tid til at stille billedet 
hen på dets plads . 
» Er det sandt — «  spurgte han langsomt 
—  » at Jørgen ved det hele og har 
fundet sig i situationen  .  .  . « 
Erik trak på skuldrene . 
» Skal ikke kunne sige det . Der var en 
tid , hvor jeg troede det . Muligvis vil han 
tage dig det ilde op , hvis du ikke gør hans 
kone den skyldige opvartning . Så alene 
af den grund  .  .  . « 
Nu blev det Winterfeldt for meget af 
det gode . Han gik hen og stillede sig foran 
vennen , der havde talt sig mere og mere 
rød i hovedet . 
» Sig mig , Erik — hvad mener du ? « 
» Mener ? «  gentog den anden forbavset . 
» Jeg antager , at du umuligt kan være 
på det rene med , hvad du der siger  .  .  . « 
» Ja , jeg er et asen ! «  —det stod pludselig 
klart for Erik , hvor brutalt han havde 

båret sig ad . Han så mørkt ned for sig . 
» Jeg er et asen . Men du må undskylde 
mig ; jeg ved ikke selv , hvorledes jeg har 
det  .  .  . Det rider mig som en mare ved 
nattetid , dette usalige forhold , som jeg ikke 
har haft kraft til at bryde , men som må 
og skal brydes  .  .  . 
Du , som er så sikker og stærk — du 
ved ikke , hvad det vil sige at føle sig bunden 
på hænder og fødder . Jeg føler det undertiden , 
som om mit hoved skulle sprænges . 
Jeg kan ikke gøre det forbi . Jeg elsker 
ikke denne kvinde ; jeg har måske aldrig 
elsket hende . Hun kastede sig i mine arme , 
fordi hun følte sig jaget og såret . Jeg anså 
det for min pligt at beskytte hende — og 
hun spændte mig i sine garn og tog mine 
sanser fangen i en rus , der døvede min 
forstand . Jeg syntes en tid , at det var 
lykke . Jeg troede på rusen . Så gik 
tiden , og jeg vågnede . Forholdet var 
kommet ligesom i hverdagsagtige folder . 
Båndene snærede i grunden ikke , og stadig 
troede jeg , at det kun beroede på mig selv , 

når de skulle briste . Jeg havde medlidenhed 
med hende , ville ikke såre hende , og 
jeg syntes , at jeg uden skade kunne lade 
alt blive ved det gamle . Sådan bøjede det 
frem og tilbage — trangen til at bryde og 
min ulyst til at foretage det afgørende 
skridt . Så det daglige liv med dets hundrede 
småting — vanen — kort sagt , det 
blev , som det var  .  .  . 
Indtil jeg mærkede , at jeg var træt . Men 
da var det for sent . Nu kunne jeg ikke 
gøre det forbi  .  .  . Om du vidste , hvor det 
har pint mig og piner mig endnu  .  .  . « 
» Tag dig sammen , Erik ! Du må tage 
dig sammen og bære dig ad som en mand ! « 
» Det har jeg lovet mig selv hver eneste 
dag . Jeg har skrevet breve — brev på 
brev og revet dem alle i stykker . Jeg føler 
mig så lille og ussel , når jeg læser , hvad 
jeg har skrevet . Tomme , hove ord , ord , 
der råber til mig , at jeg er en fej pjalt .  .  . 
Og nu i aften ! Vil du tro , at jeg mente , 
hvad jeg sagde til dig . Jeg mente det . Jeg 
sad i tankerne og nød den udgang på 

historien . Så vidt er det kommet med 
mig , at jeg sidder og handler om hende !  .  .  . 
Hvis dette forhold ikke løses ; hvis jeg ikke 
igen bliver en fri mand , så  .  .  . «  han 
gjorde en bevægelse henimod bøsseskabet , 
hvis våben stod pudsede og blankt skinnende 
i sirlig række . 
» Du skal tage dig sammen , Erik ! «  gentog 
Winterfeldt alvorlig .  » Nu gælder det 
din fremtid , og du har ikke lov til at 
kaste den unyttig hen . Vi få , der er tilbage 
af de gamle slægter , har dog en 
tradition at holde oppe . Hænder det , at 
vi kommer på gale veje , at vi handler , som 
mænd af ære ikke må handle — og det 
sker desværre , sker hyppigere , end det burde 
ske — så gælder det for os dobbelt om , 
at vi ikke synker sammen som vrag , men 
rejser os igen med ærlig vilje til at råde 
bod på , hvad vi har fejlet . Det må vi 
gøre både for vor egen og de andres 
skyld . 
Du har båret dig galt ad . Du skylder 
dig selv og dit navn ikke at fortsætte et 

forhold , som er hæsligt og umoralsk i det 
øjeblik , du tænker , som du nu gør . Men 
det er tid endnu , når du blot mander dig 
op . Byg op på frisk og bar bund og vis , 
hvad du duer til  .  .  . « 
Erik så op .  » Du har ret — jeg har 
handlet uhæderligt , men jeg vil søge at gøre 
godt , hvad jeg har forbrudt . Du mener vel 
også , at jeg har båret mig lumpent ad 
mod Jørgen . Men husk , hvordan han er  . .  . « 
» Du misforstå]’ mig , «  svarede Winterfeldt . 
 » Du misforstå !’ mig ganske . Elskede 
du denne kvinde , der er kommen til dig i 
sin dybe nød , i sorgen og angsten over sit 
forspildte liv — elskede du hende , så 
kunne du tage hende i dine arme trods 
mængdens skumlen og giftige sladder . Så 
havde du og hun ret til at trodse det alt sammen 
og leve , som i selv ville . Kunne 
i end ikke forandre tingenes gang og verdens 
orden , så ville den dog tillade jer at 
leve efter eders egen hu . Verden skulle 
nok rette sig efter jer ; det gør den altid ; 
det har du selv set . Fordomme og snærpet 

moral anvendes kun mod de små og fattige 
her i livet . For samfundets mægtige bøjer 
man ryg — alle gør det , næsten alle uden 
undtagelse . Den side af sagen kunne du 
have taget dig let . Men du bryder dig ikke 
om hende . Du elsker endogså en anden , 
siger du . Så bliver forholdet en råhed , 
ja , mere end det , det er vanærende både 
for dig og for hende . Og det må være 
forbi  .  .  . « 
Erik så op på vennen ligesom før . 
» Synes du , jeg skulle skrive  ? « 
» Nej , man skal aldrig skrive . Man 
skriver til sin Skræder eller skomager . Men 
hvor det gælder om noget , der taler man . 
Du skal tale rent ud til hende , og er hun 
den , jeg antager hende for , så vil hun forstå 
dig  .  .  . « 
Erik sad længe og tænkte . 
» Kunne ikke du  .  .  . ? « 
< » Nej , man sender ikke andre — man 
går selv . Men det skal gøres i morgen 
den dag . Jo før jo heller ; du må ud af 
dette  .  .  . « 

Erik så træt og modløs ud . Nielsen 
kom og meldte grevens vogn . 
» Så godnat , kære ven , og tak for i 
dag ! I morgen aften kommer du til mig , 
og så beder jeg om et muntert smil som i 
de gode , gamle dage . « 
Dermed skiltes de . 
Erik lå længe vågen og tænkte . Han 
ville , han måtte ; nu skulle del ikke opsættes 
længer . 
Dagen efter stod Lissy på pynten , hvor 
slrandvængerne skrånede ned mod havet . 
Solen var ved al gå ned . Rødviolette 
lå skyerne i vest , lange , stribede skyer i 
horisonten , dunede fjerskyer højere på 
himlen , og mørke , tunge og grå ud over 
havet . 
Havet selv lå fuldstændig stille , men 
mørkt , ubelyst , og vandet rislede ensformigt 
og monotont mod strandens stene . Dalby 
sø i vest lå derimod beskinnet af den 

nedgående sol med kirkens brede , røde 
tegltag og de høje ege på kirkegården 
belyste af solnedgangsskæret . Den venlige , 
sivkransede sø tegnede sig i landskabet som 
et mørktblankt Skjold , hvor blishønsene 
flaksede omkring og trak glimtende striber 
i den rolige flade , medens deres skarpe 
skrig lød ud i den stille aften . 
På nørremarken i skovkanten trådte 
bukken frem , forsigtig spejdende , og efter at 
have overtydet sig om , at der var fred og 
ingen fare , æsede den langs skovkanten og 
vandrede langsomt længere og længere ud . 
Råerne kom frem , mere modige , fordi 
de aldrig blev jagede om dagen . Kun ved 
nattetid faldt en enkelt for krybskytternes 
hagl . Hårlaget brødes mellem sommerog 
vinterdragt . En gang imellem , når en 
vogns rullen hørtes langt borte , rejste dyrene 
hovedet og spidsede gehørerne . Stundom 
opskræmtes et af dem og for med lette hop 
hen over Marken , så man så bagkroppens 
hvide trekant over de fine , tynde ben . 

så stod det stille og lyttede , før det æsede 
videre . 
Dalby kirkeklokke ringede til solnedgang . 

Lissy sad på en bænk med ryggen 
vendt mod havet og så ned over Marken 
og søen . 
Nu knirkede grenene bag ved hende , 
og hun vendte sig om . Det var Erik . 
Biichsflinten hang over hans højre skulder ; 
han gik aldrig i skoven uden den . 
Det lod til , at han havde ventet at træffe 
hende her . 
Hun nikkede venligt godaften . 
» Her er smukt ! «  hun pegede ud over 
landskabet og den nedgående sol .  » Her 
er godt og fredeligt herude ; det stemmer os 
andre rolige og glade trods vore små , daglige 
sorger  .  .  . « 
Erik så alvorlig på hende og satte sig 
hos hende på bænken . 
» Lissy — lad os tale sammen i aften , 
tale sammen i fred og god forståelse  . . . « 

hun så spørgende op på ham , men 
kun et øjeblik — så forstod hun , hvad 
han ville . 
» Du kommer for at sige mig det ? « 
Spurgte hun koldt . 
» Ja , «  svarede han .  » Jeg kommer for 
at sige dig det — at det må være forbi . 
Vær ikke vred , men det må og skal siges . 
Den uklarhed , som er mellem os , er uværdig 
for os begge . Ikke sandt , Lissy ? « 
» Du elsker altså Sophie ? «  spurgte hun 
i samme tone som før . 
Erik tav . 
» Du elsker hende — du kan ligeså 
godt sige mig det , Erik , og du vil nu være 
fri for mig  .  .  . « 
Han svarede ikke . Han havde en instinktsmæssig 
fornemmelse af , at han ikke 
var herre over , hvad der ville ske , men at 
det udelukkende afhang af hendes vilje , og 
at hun havde det i sin magt at binde ham 
endnu fastere , og det uagtet han så inderlig 
gjærne ville være fri . 

også hun tav lidt , før hun fortsatte : 
» Her er ikke tale om dig og hende , 
men om dig og mig . Du har været mig 
kær . Frivillig har jeg kastet mig i dine 
arme , og frivillig har jeg givet mig hen til 
dig , fordi jeg syntes , at der ikke fandtes 
anden redning for mig . Jeg syntes , du var 
så god og stærk ; jeg syntes , at hos dig var 
der værn for al nød og for alle forsmædelser . 
Jeg søgte ind til dig , og du gjorde mig tryg . 
Om du var den rette—hvor vidste jeg det ! 
Men ved din side kunne jeg trodse folkesnak 
og huslig elendighed ; ved din hjælp 
overvandt jeg alt det onde og stygge , der 
omgav mig . Alt sammen , fordi jeg troede dig 
stærk og god  .  .  . 
Men så mærkede jeg , at jeg havde 
taget fejl . Det var ikke alene de ydre fjender , 
jeg havde at kæmpe med ; jeg måtte 
også kæmpe med dig , kæmpe med dig om 
dig selv . Og jeg prøvede kampen ; jeg troede 
endnu på lykken  . . . at den kunne vindes . 
Det har jeg troet lige til dette øjeblik . Nu 
kæmper jeg ikke mere . Jeg lægger mine 

våben ned ; der er intet at vinde . Du er 
ikke kampen værd  .  .  . « 
Hun havde rejst sig og stod foran ham 
i sin fulde højde , medens han blev siddende 
på bænken uden at se op på hende . 
» Jeg har vel ikke fortjent det bedre , « 
Vedblev hun .  » Jeg hører til de stakler , hvis 
liv er blevet forhutlet fra begyndelsen af . 
Et hjem har jeg aldrig haft , og så snart 
jeg var gammel nok dertil , skyndte man sig 
at få mig forsørget , ligegyldig hvad der så 
gik til grunde i mig derved . Hvad skulle 
jeg vel blive andet end det , jeg er blevet ! 
Som det er gået mig , går det hundrede 
andre kvinder , der har fået alt for ringe 
ballast med ud i livet . Det kan ikke nytte 
at græde over det  .  .  . Men du , Erik , du 
trænger til solskin , til blomsterduft og fuglesang . 
Du har din frihed , stakkels ven — 
du behøver ikke at bede derom . Der venter 
dig et dueslag og en øm mage ; skynd dig 
— flyv hjem , min fugl , og byg din rede  . . . « 
Erik følte sig usikker ; han havde ventet , 

hun ville tage det anderledes , men han 
strakte sin hånd ud mod hende . 
» Jeg vil bede dig om , Lissy , «  sagde 
han ,  » at du vil huske på , at jeg altid bliver 
ved at være dig en trofast ven  .  .  . « 
Hun lod , som om hun ikke hørte 
hans ord . 
» Når du en gang taler med Sophie om 
mig , «  sagde hun ,  » så tal ikke til hende om den 
drøm , vi har drømt sammen . Skønt det gør 
du vel alligevel . Du må jo gøre op med 
fortiden . Men nævner du mig for hende , 
så glem ikke at sige hende , at jeg havde 
dig kær , den gang jeg troede , du var stærk 
og myndig , og at jeg forlod dig , da jeg så , 
at du var svag og tvivlende . Tro mig , Erik , 
du er endnu som et siv i min hånd , men 
du er fri , hører du — du er fri  .  .  . « 
Uden at høre hans svar gik hun ned 
over bakken , vendte sig ikke om , men fortsatte 
tilsyneladende rolig og sindig sin vej . 
Råvildtet løftede hovedet og sprang i 
gratiøse hop hen ad Marken , ind over stenten 
og forsvandt i skoven . 

Erik blev stående alene oppe på pynten . 
Solen gik ned bag trætoppene på den anden 
side Dalby sø . Nu var alle skyerne mørkegrå 
— kun i den vestlige horisont strakte 
sig et rødgyldent bælte , genskinnet af solen , 
der havde gemt sig bag skovbrynet . 
Fra strand vængerne lød fasanernes 
skogren , idet de gik til ro i trætoppene , 
og derimellem blandede sig en enkelt skovskades 
skarpe skrig . 
Erik vendte sig om og gik hjem efter . 
Inde på hovmarken , firsindstyve alen 
fra ham , ved hjørnet af storskoven , stod 
en prægtig buk , fuldt fejet trods den tidlige 
årstid . Den lagde ikke mærke til 
ham . Han glemte alle sine tanker . Nu var 
han jæger , kun jæger . Han kastede biichsflinten 
ned fra sin skulder . Så fløjtede 
han skarpt og bestemt . 
Bukken løftede hovedet , og skuddet 
knaldede . Den faldt i knaldet . — — — 
samme aften kørte Erik over til knud- 
strup . 

vi . 
Den 28de skulle sølvbrylluppet holdes 
på Vinderup . Der var ikke udstedt mange 
indbydelser ; men det betragtedes som en 
selvfølge , at alle , der på nogen måde stod 
i forbindelse med familien , ville give møde . 
Forud for festen gik lange forhandlinger 
om festprogrammet . Oprindelig skulle 
det have været baseret på overraskelser , 
men det viste sig uforeneligt med tante 
Parsbergs udprægede lyst til at arrangere . 
» Det er da ved gud i himlen mig , i vil 
glæde , lille børn ! «  sagde hun .  » Og i ved , 
at min allerstørste fornøjelse består i at 
være med til arrangementet ! « 
Så blev der indgået et kompromis . 
Kammerherren skulle overraskes , og det 

blev pålagt ham at forholde sig blind og 
døv overfor alle forberedelserne . 
» Det skal jeg gerne tjene jer i , kære 
venner , «  sagde han .  » Men i må bare give 
mig et eneste sted i huset , hvor jeg kan 
være i fred , og lade en vej åben ud af 
huset , hvor jeg ikke falder over ting , som 
jeg ikke må se . « 
Kammerherren lukkede øjne og øren 
med ærlig vilje og stillede et kontant beløb 
til disposition til bestridelse af omkostningerne . 
Men desuagtet gik han i otte dage 
omkring som en påtrængende fremmed i 
sit eget hus . Når han trådte ind i stuerne , 
væltede folk over hverandre og gemte de 
mærkeligste ting på de mærkeligste steder . 
Festkomiteen bestod af tante Parsberg 
som tilforordnet medlem — hun havde tilforordnet 
sig selv — grev Winterfeldt som 
komiteens formand , en post , hvortil hans 
arrangementstalent i forbindelse med hans 
anlæg for dekorativ tegning og kostumering 
gjorde ham selvskreven , endvidere Lissy og 
Sophie Parsberg som komitédamer , Erik 

som ordinært medlem , Ejler Parsberg som 
adjudant og stik-i-rend-dreng og skovrider 
Hansen som maskinmester og fyrværker . 
Pastor Mikkelsen i Dalby — familiens 
gråhærdede sjælesørger — havde skrevet 
en prolog , som skulle fremsiges af Elisabeth 
Parsberg , husets eneste datter , der skulle 
konfirmeres næste år og således befandt 
sig i den yndige , men overmåde vanskelige 
alder , der almindeligvis betegnes som  » halvt 
barn , halvt kvinde «  . 
Sønnerne Erik og Otto , af hvilke Erik 
stod ved husarerne og Otto gik i skole på 
Herlufsholm , egnede sig ikke til at tildeles 
andet end statistroller i de festlige optrin . 
Programmet var endelig blevet fastslået . 

formiddagen helligedes andagt og de 
ved en sådan højtidelighed nødvendige indrømmelser 
til kirken og hvad dertil hørte . 
Derefter absolut ro . 
Men imidlertid skulle der være stor 
familiefrokost på Havreholm for samtlige 

medvirkende — selvfølgelig uden sølvbrudeparret . 

om eftermiddagen deputationer og galladiner 
for særlig indbudte notabiliteter og 
slægtninge samt liggende gæster . Og endelig 
stor aftenfest med : 
prolog — tableauer — kvadrille — 
fakkeltog af godsets folk og bal med 
kæmpebespisning af alle indbudte og frivillig 
mødte gæster . 
Naturligvis var der også sørget for passende 
æreporte og illumination . 
For så vidt var programmet godt nok , 
'men udførelsen krævede et stort forarbejde 
og omfattende forberedelser . Det første , 
konstituerende møde holdtes på Havreholm 
uden det tilforordnede medlems nærværelse , 
idet man var bleven enig om at forelægge 
programmet til approbation . 
Her traf Lissy og Erik hinanden for 
første gang siden samtalen på pynten . 
Lissy var venlig og fuldkommen rolig — 
ingen kunne ane , hvad der var foregået . 
Winterfeldt beundrede hende i sit stille sind 

for det . Erik var øjensynlig ilde berørt af 
situationen . 
Det var tante Parsberg , der havde foreslået 
Winterfeldt som komiteens formand 
— af ganske nærliggende grunde , og komiteens 
øvrige sammensætning var ligeså selvfølgelig . 
Erik havde villet knibe ud , men 
det var ikke lykkedes ham at finde et passende 
påskud . Han var jo ellers altid med , 
og netop nu skulle der gives ham lejlighed 
til at være hyppig sammen med Sophie 
Parsberg . Partiet var så godt som i orden . 
På komitémøderne blev rollerne fordelte , 
og man gik meget saglig til værks . 
Ordningen af tableauerne gav anledning til 
endel snakken frem og tilbage . Til sidst 
enedes man om at indskrænke sig til en 
fremstilling af kendte kunstværker uden 
alle hentydninger til dagens højtidelighed » Vi 
kan dog ikke godt fremstille tante Parsberg 
og onkel Julius som Amor og psyche ! « 
Bemærkede Winterfeldt . Derimod skulle 
kvadrillen arrangeres med sindrige allusioner 
til sølvbrudeparrets liv og sædvaner . En 

balletmester fra København indstuderede 
kvadrillen , og personerne i tableauerne begrænsedes 
til det mindst mulige . 
Derefter blev sujetterne sat under debat . 
Lissy foreslog oberon og titania med rendegarn . 

» Sophie kan være titania og jeg oberon , « 
Sagde Fru Lissy .  » Erik kan få æselshovedet 
på ; vi har et , som Jørgen brugte 
på en maskerade for nogle år siden . « 
Idéen vandt bifald , skønt Sophie rødmede 
lidt ved tanken om , at hun skulle 
sidde og holde Erik om halsen for åbent 
tæppe . Erik syntes for sit vedkommende 
ikke rigtig om udtrykket i Lissys øjne , da 
hun kom med sit forslag ; men idéen var 
god , og så blev man enig om at slå 
den fast . 
Erik foreslog som næste tableau : circe 
og odysseus med Lissy og Winterfeldt til 
at udføre rollerne . Winterfeldt gik straks 
ind derpå , men forslaget var nær strandet 
på et toilettespørgsmål , da man ikke 

kunne komme på det rene med , hvad circe 
skulle have på . 
» En sirtses kjole ! «  foreslog Jørgen og 
syntes selv , at det var en dejlig vittighed . 
Sophie Parsberg ville gerne have Lissy 
til at være hero . Hun beundrede Lissys 
skønhed med den naive begejstring , som 
ganske unge piger ofte lægge for dagen 
lige over for den lidt ældre , fuldt modne 
kvinde . Alligevel var hun en smule bange 
for hende . Lissy overøste hende med venlighed , 
kyssede hende og fandt hver dag 
på et nyt kælenavn til hende . Erik fandt , 
at der var noget katteagtigt i hendes venlighed , 
men Sophie mærkede ikke noget . 
Imidlertid fortsatte man diskussionen 
om tableauerne . Lissy foreslog kleopatra . 
» Med Antonius eller octavian ? «  spurgte 
Winterfeldt . Lissy var oprigtig talt ikke 
rigtig å jour med spørgsmålet ; men hun 
svarede rask :  » Med dem begge to — eller 
med slangen alene ! « 
Men det krævede for meget old-ægyptisk 
udstyr , og planen forkastedes . Så ville 

man prøve noget med et lidt komisk anstrøg , 
men Lissy satte sig absolut mod Jørgens 
optræden på scenen , og endelig vedtog 
man  » Prinsen og dværgene ved snehvides 
kiste «  , med Sophie som snehvide og Erik 
som prinsen . Dværgene skulle fremstilles 
af børnene på Havreholm og fra nogle af 
nabogårdene . 
Nu gik det løs med prøverne . Man 
kom sammen hver dag . Stillinger og dragter 
skulle jo arrangeres . Sophie Parsberg var 
strålende solskin . Erik noget mat . Lissy 
og Winterfeldt kom brillant ud af det med 
hinanden . Hun forstod øjeblikkelig hans 
udkast og planer og hjalp ham med sikker 
smag i valget af stoffer og drapperinger . 
Nu var der kun et par dage , til slaget 
skulle stå . 
Prøverne var omsider sluttede . Erik 
kørte tidlig hjem , og Sophie , der for nemheds 
skyld opholdt sig på Havreholm , 
havde travlt med sine kostumer . 
Winterfeldt og Lissy sad alene i kabinettet 
efter the . Talen faldt på Erik . 

» Jeg tror , han har friet ! «  sagde Lissy . 
» Friet ? «  Winterfeldt så op og lod forbavset . 

» Ja , friet til Sophie ! «  gentog Lissy . 
Hun skottede hen til ham . Hvorfor mon 
han ville spille naiv ? Var det for hendes 
skyld ? Hun blev ærgerlig til mode . 
» De vil da ikke bilde mig ind , «  sagde 
hun lidt skarpt ,  » at de ikke véd , hvad der 
bliver dagens clou den 28de ! Del er ikke 
pænt af dem , at de vil have mig til bedste ! « 
Winterfeldt kastede et hurtigt blik hen 
på hende , men nu så hun ned for sig . 
Han gad vide , hvad hun egentlig mente ? 
De sad tavse en kort stund , hver især med 
et lønligt spørgsmål om , hvad netop den 
anden tænkte i dette øjeblik . Til sidst slog 
Lissy øjnene op og så roligt og bestemt 
på ham . 
» Véd de , Winterfeldt , jeg glæder mig 
over , at Erik nu gifter sig — mest for hans 
egen skyld , og fordi han har fundet en god 
og sød pige som Sophie  .  .  . Var det ikke 
sket nu , var han bestemt bleven pebersvend . 

har de ikke lagt mærke til , at han allerede 
har fået nogle af manererne ? « 
Det måtte Winterfeldt indrømme . Han 
så over på Lissy . Udtrykket i hendes 
ansigt var fuldkomment naturligt , hendes 
blik klart og roligt . 
Hun nikkede langsomt som for at understrege 
ordene . 
» Når der kommer en værtinde på 
Båstrup , kan vi forlægge centrum dertil . 
Jeg mærker , at jeg selv bliver for gammel .  .  . « 
Winterfeldt så på hende . For gammel ! 
Hun så så frisk og blomstrende ud som 
en ung kone i tyverne — hvad hun jo 
også var . Han holdt sig dog for god til 
at komme med komplimenter , følte sig kun 
lidt urolig . Hvor ville hun hen ? Han kunne 
dog ikke godt tale om Eriks forhold til 
hende , og hun måtte jo vide , at han 
kendte det . 
Som hun sad dér , så hun ud som 
uangribeligheden selv , og hun fiskede ikke 
efter komplimenter . Det var klart , at hun 
var træt . 

» Også jeg glæder mig over det , «  sagde 
han omsider .  » Men , oprigtig talt , tror de 
ikke , at de vil komme til at savne deres 
opvartende kavalér en lille smule ? Erik 
har været en behagelig nabo  .  .  . « 
Han sagde det ganske naturligt som 
noget selvfølgeligt . Lissy sendte ham et hurtigt 
blik for at se , om der lå noget under . 
Men der var intet at bemærke . 
» De har ret , «  svarede hun .  » Jeg vil 
ganske sikkert komme til at savne Erik . 
En god ven , på hvem man fuldt ud kan 
stole , er en sjælden vare . Men , «  tilføjede 
hun —  » Eriks venskab mister vi jo ikke ; 
han bliver jo her på egnen og glemmer 
ikke sine gamle venner . « 
» Foreløbig beder jeg deres nåde disponere 
over mig ! «  følte Winterfeldt sig forpligtet 
til at bemærke med en ceremoniel 
bøjning . 
» Tak , grev Winterfeldt ! «  svarede Lissy . 
I det samme kom Jørgen ind . 
» Nå , så du holder å-tit med 
madamen ! «  lo han i den buldrende 

hommie-tone , han havde lagt sig til i de 
senere år . 
Der gik en trækning over Winterfeldts 
ansigt . Lissy overhørte bemærkningen . Og 
nu kom tjeneren ind og meldte grev Winterfeldts 
vogn . 
— sølvbryllupsdagen var kommen med 
klart og strålende vejr . Den gode lykke , 
som havde fulgt sølvbrudeparret hele deres 
liv igennem , fulgte dem også på denne 
højtidsdag . 
Den kirkelige del af programmet forløb 
smukt og opbyggeligt . Tante Parsberg snøftede 
af bevægelse , og kammerherren , der 
stod på en god og velbefæstet fod med 
de højeste magter , hørte med andagt på 
pastor Mikkelsens festtale . 
Han havde fået en rigelig dotation til 
sine fattige , et efter festens betydning afpasset 
honorar til sig selv og var jo på en 
måde en af hædersgæsterne . Hans overstrømmende 
velvilje prægede talen  ; han udviklede 

i klangfulde vendinger det ædle pars 
store velgørenhed , den åbne hånd og det 
åbne øre , sølvbrudens rige , aldrig svigtende 
kærlighed , der prægede hendes velsignelsesrige 
liv , og meget andet , som han kunne 
have sagt på steder , hvor det ikke ville 
have passet nær så godt som her . — 
frokosten på Havreholm havde været 
mere end animeret . De unge var ved at 
vælte huset . Kun Erik gik omkring , som 
om han havde for små støvler på , og 
Sophie var adspredt ; hun vidste , at nu 
kom det . 
Med en enkelt del af programmet havde 
det knebet lidt — den del , der bestod af 
folkets hyldest . 
De politiske bølger var gået meget højt 
der på egnen . Partiet for eller imod provisoriet 
havde delt befolkningen i to skarpt 
adskilte , næsten fjendtlige Lejre . Med Estrup 
og med kammerherren stod naturligvis godsets 
faste folk og forpagterne ; men fæstebønderne 
og de løse husmænd var ivrig 
radikale . Der havde været nogle kedelige 

historier om beskyldninger for valgtryk ; de 
havde ført til retssager og til kommissionsundersøgelser 
og skabt megen uvilje og 
meget nag mod den ellers afholdte kammerherre . 
Men det var dog lykkedes at få en 
stemning oparbejdet til gunst for den opfattelse , 
at man skulle lade alt politisk nag 
hvile ved den festlige lejlighed . 
Det var nærmest skovrider Hansen på 
Båstrup , der havde agiteret i den retning . 
Han gik med træsko ind ogud af bøndernes 
hjærte , og Erik banner var bekendt for at 
være lidt blakket . Ganske lidt — men det 
bidrog til at gøre ham populær . Hansen 
brød sig fanden om politik , og det lykkedes 
ham at få de andre med . 
Alligevel var der ingen rigtig hjærtelighed 
over deputationerne . Tante Parsberg 
var overstrømmende velvillig , og traktementet 
var storartet . Der var ligefrem til at revne 
af æde og drikkelse , bemærkede en lille , 
mager husmand . Men kammerherren kunne 
ikke rigtig bekvemme sig til at trykke det 
» Venstrerak «  på næven og gjorde sure miner . 

jævne folk har et skarpt blik for , hvad 
der er vel ment , og hvad der kun er overfladisk , 
og et par gange var det nær revet 
ud . Men her hjalp tante parshergs brede 
humør og virkelig gode hjerte . Havde det 
stået til hende , havde hun ligesom i de 
gode , gamle dage rendt omkring i huse og 
gårde og set efter , hvad folk fik til middag , 
og skældt ud , når hun syntes , nogen 
fortjente det . Men i den senere tid var 
hun for lidt bleven fejet af , og nu måtte 
hun holde sig til sine egne enemærker . 
Viljen manglede hun ikke , men tiderne 
var onde , og agitationen havde været stærk 
der på egnen . 
Det gik dog uden disharmoni med 
modtagelsen af deputationerne , men sølvbrudeparret 
drog et lettelsens suk , da de 
stive , vadmelsklædte gæster trak sig tilbage , 
efterladende en ram lugt af søndagsklæder , 
der trængte til udluftning . 
Hvad der nu stod tilbage , var idet fryd 
og glæde . Middagen var sat til klokken 
halv seks præcis . Af hensyn til det store 

antal aflengjæster var indbydelserne begrænsede 
til den allerintimeste kreds , hvilket 
selvfølgelig gav anledning til , at mindst en 
halv snes mennesker følte sig forbigåede 
og dybt fornærmede . 
Herredsfogden var rasende . Amtmanden 
var indbudt til middagen , men han ikke . 
Han havde truet med ikke at komme til 
aftenselskabet , men hans frue , der havde 
fået en ny silkekjole i anledning af festen , 
og hans to døtre , for hvem et herregårdsbal 
var en verdensbegivenhed , fik ham overtalt 
til at give sig . Men han gik omkring 
hele aftenen og følte sig stødt og meddelte 
dette til enhver , der ville høre det , hvad 
der dog ikke hindrede , at han morede sig 
ret godt , og desuden — hvorfor skulle han 
i grunden lægge sig ud med kammerherren ? 

. Del var fastsat , at middagen skulle være 
kortvarig og talerne stærkt begrænsede . Men 
for taler slap man alligevel ikke . Pastor 
Mikkelsen havde atter ordet — denne gang 
mildt verdsligt , med små , gudelige vendinger 

på de passende steder . Amtmanden 
dvælede ved kammerherrens offentlige virksomhed 
i et tørt , bureaukratisk foredrag , og 
gamle kammerherre vind fra Pårup , der 
altid græd , når han holdt taler , afleverede 
nogle smukke ord , medens tårerne strømmede 
ned over hans rynkede kinder , så 
man skulle tro , han talte ved sin egen begravelse . 

kammerherren , der var en fortrinlig 
taler , takkede kort og lovede mere . 
Klokken halv otte begyndte vognene , at 
komme rullende . Ekvipager af alle arter , 
med forspand af alle mulige forskellige 
typer . Elegante landauere med fire , kusk 
og jæger , char å banes fyldte med unge , 
præstegårds wienervogne , grå af ælde og 
knagende i alle Fuger , vognmandskareter 
fra købstaden og solide forpagtervogne 
med svære , ægte jyske forspand . Avisgårdens 
stalde , herskabsstalde og gjæstestalde 
blev overfyldte . Selv i kostalden stod 
heste i køernes spiltouge . Vognene dannede 
ligesom en artilleripark i materialgården . 

— og festen gik sin gang . Tableauer , 
kvadrille , souper — alt som det skulle være . 
Elisabeth Parsberg slap nogenlunde godt fra 
prologen og pastor Mikkelsens svulstige , 
men velmente Vers . Elisabeth var endnu 
» Backlisch «  , spæd og kantet og dertil holdt 
stærkt nede af sin moders temmelig strenge 
opdragelse , thi så fordomsfri som tante 
Parsberg var overfor fremmede , holdt hun 
dog skarp justits i sit hjem , og lille Elisabeth 
turde hverken gøre dit eller dat og 
havde ikke altid gode dage . Men hun var 
husets barn , og da stemningen nu én gang 
var festlig , blev prologen modtagen med begejstring , 
og efter Elisabeths versificerede 
opfordring begav man sig ind riddersalen , 
hvor — som det hed i pastor Mikkelsens 
rytmer : 
«  . . . en broget flok af unge , samlet trindt 
fra nord og syd , af høje og af lave , 
vil hilse kærligt på det ædle par , 
der her i Danas underskønne have 
har skabt et Bo , hvor fred og lykke 
bygger  .  .  . «  o . s . v . 

og i riddersalen dansedes kvadrillen , 
der gjorde balletmesteren stor ære . Alt , 
hvad der kunne tænkes at have nogen som 
helst forbindelse med sølvbrudeparrets liv : 
jagt , fiskeri , kvægavl og soldatervæsen , var 
repræsenteret og frembar sin hyldest i sirlige 
pas de quatres , pas de deux og gruppedanse . 
Om det så var  » Kosakkerne «  fra kammerherrens 
russiske rejse , så var de komne 
med og vakte stor jubel . 
Alle de kønne unge piger , der fandtes 
på egnen , var dresserede til at optræde 
som korps de ballet , og de friske , unge ansigter 
og slanke skikkelser tog sig nydelige 
ud . Herrerne var for størsteparten kavalleriofficerer 
fra garnisonen , og de førte sig med 
megen anstand . 
Man nåde til souperen , og så begyndte 
talerne . Det blev en næsten uendelig 
række . Vinen løste tungerne , og meget 
blev sagt , som godt kunne have været sparet . 
Meget bavl og mange skåler . Opmærksomheden 
samlede sig først , da man fik at 
vide , at Winterfeldt havde fået det hverv 

at holde den egentlige festtale . Han var 
egnens fineste mand . Få kendte ham , 
men alle var imponerede af hans store rigdom 
og de mange historier , der var i omløb 
om hans æventyrlige liv og hans lange 
rejser . Der var lydløs tavshed , da han 
greb sit glas og slog til lyd : 
» Mine damer og herrer ! Vi er samlede 
på den gamle Borg for at fejre vor vært 
og værtinde på deres sølvbryllupsdag . Jeg 
er stolt og glad over , at det er blevet overdraget 
mig at tolke forsamlingens følelser 
ved denne lejlighed . Jeg gør det med så 
meget større glæde , som jeg føler , at netop 
jeg står i så uendelig takneinmelighedsgjæld 
til dem , og at jeg derfor kan lægge 
en personlig varme i mine ord og give dem 
en betydning udover det rent almindelige , 
udover det , som man plejer at sige ved en 
sådan lejlighed . 
Når vi her på egnen — jeg taler på 
egne og på mine kære naboers vegne — 
igennem mange år har bevaret et godt og 
venligt forhold til hverandre , så skyldes 

det i første række det ægtepar , hvis sølvbryllup 
vi fejre i dag . Vinderup har , så 
langt jeg kan huske tilbage , været et sted , 
hvor vi alle følte os hjemme . Som børn 
tumlede vi os i den gamle Borgs mange 
krinkelkroge og i havens dunkle gange . I 
den gamle riddersal trådte vi dansen , og 
i mark og skov strejfede vi på jagt med 
hverandre . Og årsagen , hvorfor vi kom 
til at elske dette sted , var den , at vi her 
fandt gæstfrihed og venskab hos borgens 
herre og frue  .  .  . De , kære tante , har 
bedre end nogen anden forstået at vinde 
de unges kærlighed . Deres hjerte har 
banket varmt for os , og aldrig har deres 
ord såret os , selv om de ofte har taget 
bladet fra munden og sagt os sandheder , 
der var drøje at tage imod , især i de år , 
da vi følte os som voksede fra formaninger 
og gode råd  . . . Og dig , kære onkel 
Julius , takker jeg for dit varme , usvækkede 
venskab og din utrættelige tjenstvillighed . 
Det er min overbevisning , at så længe der 
lever folk iblandt os som jer , vil den 

solidaritetsfølelse , som betinger godt naboskab , 
aldrig uddø . Så længe vil der trives 
et godt , kammeratligt forhold , der gør 
hjemmet kært for os og bringer os til at 
søge tilbage dertil , selv om skæbnen fører 
os viden om lande og langt over hav  .  .  . « 
På denne måde fortsatte taleren endnu 
en lille tid , indtil han , under jublende tilslutning , 
endte med det obligate leve for 
sølvbrudeparret . 
Winterfeldt havde et kønt og klangfuldt 
organ , og talen gjorde et fortræffeligt 
indtryk trods de almindelige vendinger , 
hvori den var holdt . Det vigtigste var , at 
det klædte den unge lensgreve at tale . 
Storsnudet Karl ! brummede herredsfogden 
 , der ikke kunne lide Winterfeldt , 
vel nærmest fordi han bildte sig ind , at 
denne så ham over hovedet , og tilmed var 
herredsfogden nu én gang i krigshumør . 
Der var dog også dem , som mente , at 
greven havde talt lovlig meget på egne og 
naboers vegne og ikke laget tilstrækkeligt 

hensyn til de mange fra andre samfundslag , 
som var nærværende . 
Men der kom rigeligt med specielle taler 
fra specielle lag . Især vakte det en befriende 
munterhed , da Ejler Parsberg , hvem 
vinen efterhånden var steget stærkt til 
hovedet , på de unges vegne bragte — i 
humoristisk form — en tak , hvis mest 
humoristiske moment bestod i , at taleren , 
overvældet af vin og sindsbevægelse , sank 
ned på en stol midt i talen . 
Så gav tante Parsberg signal til opbrud , 
og man vendte tilbage til dansesalen 
og de tilstødende Stuer , medens de ældre 
herrer trak sig tilbage til rygeværelset , og 
enkelte ivrige spillere begyndte på et par 
rubbere whist . 
Nu skulle dansen først rigtig gå løs . — 
Erik havde haft Sophie til bords . Parret 
var adspredt . De følte begge to , at nu ville 
det ske . Han havde aldrig tænkt , at det 
kunne falde svært at få sådan noget fra 
hånden . Hun havde jo en langt lettere 

rolle . Hun skulle bare sige ja , og der var 
ikke noget på jorden , hun hellere ville . 
Efter souperen friede han . 
Sophie var for sød og naturlig til at 
lade overrasket , og da formaliteterne var 
overståede , gik det hele nok så glat . Erik 
kunne ikke forstå den sindsstemning , han 
havde været i , før det var blevet afgjort . 
Nu var han i den syvende himmel . Og 
det kunne han jo egentlig have været for 
længe siden . På Lissy tænkte han ikke . 
Sophies moder var enke . Hun modtog 
glædestrålende sin datters meddelelse ; men 
heller ikke hun blev overrasket . 
» Endelig ! «  udbrød tante Parsberg , da 
hun hørte det .  » Nåda , børn , det var da 
en guds lykke , i fik det i orden ! Jeg 
vidste næsten ikke , hvad jeg skulle tro  . . . « 
Man blev enig om ikke at deklarere 
straks , da der var så mange fremmede og 
uvedkommende mennesker . Men selvfølgelig 
vidste alle et par minutter efter , hvad der 
var foregået , og hvor parret kom hen , 
smilede man og hviskedee og tiskede . 

Sophie opsøgte Lissy . Hun var gået 
ind på et af gæsteværelserne for at pakke 
nogle smykker ind , som hun havde brugt i 
tableauerne , og som hun under souperen 
var kommen i tanker om . Det var vist 
uforsigtigt at lade dem ligge fremme . 
Da Sophie kom ind , stod Lissy med et 
pragtfuldt collier i hånden ; det var af 
små smaragder med en henrivende forarbejdet 
lås af emaille og en stor brillant . 
Det var hendes kæreste smykke . Det var 
købt i Paris og meget kostbart . Hun havde 
fået det af Erik det år , de var på rejse 
sammen . 
Sophie løb hen til hende og slyngede 
sine arme om hendes Hals . Så bøjede 
hun sin mund tæt ind til hendes øre og 
hviskedee : 
» Lissy — han har friet ! « 
» Til lykke , kære barn ! «  sagde Lissy 
og kyssede hende på panden , medens hun 
smilede lidt vemodigt . 
Hun tænkte på sin egen forlovelse . 
Den var foregået i det samme hus , men 

del forekom hende , at det var så uendelig 
længe siden . Der lå så meget mellem 
hende og den 'tid . Hun huskede , at hun 
havde været ligeså bevæget som Sophie — 
ligeså opfyldt af underlige tanker , som 
den unge pige nu måtte være det . 
Men Sophie elskede Erik banner . Havde 
det været ham den gang , så kunne meget 
være blevet helt anderledes , end det nu 
havde formet sig for hende . Men alligevel 
syntes hun ikke , at hun følte nogen sorg 
over det , der nu var sket . En tid lang var 
det faldet hende svært at tilgive ham , at 
han havde svigtet hende ; men så forstod 
hun , al det målte være således . Deres 
forhold kunne ikke vare længere . Det var 
forbi mellem hende og Erik — hun havde 
lovet sig det selv , og hun holdt ord . 
Hun kyssede Sophie , og idet hun halvvejs 
slængte del kostbare smykke , hun 
holdt i hånden , hen på bordet , slog hun 
sin arm om Sophies liv og førte hende 
hen til sofaen , der stod midt på gulvet . 

» Sæt dig ned , barn , og fortæl mig , hvorledes 
det gik til ? « 
Ved skinnet af de to flakkende lys i 
kandelabrene på toiletbordet sad de to 
kvinder længe og småsnakkede , medens 
dansen gik i salen , og larmen trængte ind 
ad det åbne vindue sammen med den 
friske vårluft . 
Omsider rev Sophie sig løs og skyndte 
sig ned i salen . Lissy blev alene tilbage . 
Hun pakkede smykkerne ind , medens et 
par store tårer løb ned ad hendes kinder . 
Hun kunne ikke blive herre over sin bevægelse , 
men kastede sig ned på sofaen 
og græd bitterlig . 
Det var ikke af sorg over tabet af 
Erik , men over livet , således som det lå 
for hende , og over tomheden i hendes eget 
hjærte . Efter Sophies troskyldige tilståelse 
følte hun den stærkere end nogensinde før . 
Så tog hun sig sammen , rejste sig og 
gik hen til spejlet og førte pudderkvasten 
let hen over ansigt og Hals . Derpå gik 
hun ned til de andre . 

— fakkeltoget blev meldt . Alle skyndte 
sig hen til vinduerne og ned i borggården . 
Som en lysende slange nærmede toget sig . 
Fakkelbærerne gik to og to . Faklerne var 
muskedonnere — engsiv , hvis spidser var 
dyppede i tjære , og som brændte med rødgule 
flammer og udsendte tætte røgskyer . 
Således som toget bevægede sig frem gennem 
avlsgården hen over slotsbroen og 
gennem porten , gjorde det udmærket virkning . 
Stadsmusiken var Dalbys ; smeden , 
urmageren og to svende gik i spidsen og 
tudede af alle kræfter i blikinstrumenterne . 
Urmagerens kornet skingrede gennem luften , 
og smedens tuba gentog sit dumpe bum-bum 
monotont , men taktfast . 
I slotsgården marscherede fakkelbærerne 
op , og skovfoged Madsen trådte 
frem og holdt en kort tale , af hvilken genlyden 
kastedes tilbage fra de gamle borgmure . 
Så blæste kvartetten en fanfare , 
og faklerne sloges i bål . Det brændte 
klart og belyste de festklædte damer og 
herrer i vinduerne . 

kammerherren trådte frem på slotstrappen ; 
han var i dette øjeblik virkelig 
rørt . 
» Tak , børn — tak for alt godt og for 
al den kærlighed , i har vist mig på denne 
uforglemmelige dag ! « 
Der lød begejstrede hurraråb , og så 
blev der båret store punscheboller frem , 
og mange glas blev tømte på sølvbrudeparrets 
velgående . 
— Winterfeldt og Lissy stod i en vinduesniche 
og så på toget . 
» Det er underligt , hvor sådan en feststemning 
sletter alle disharmonier ud ! «  sagde 
han .  » Folkene glemmer alt , hvad de mener 
at have grund til at klage over til daglig 
brug . Og det mærkeligste er , at de utvivlsomt 
virkelig føler den varme , som de giver 
udtryk i dette øjeblik . Jeg er vis på , at 
vor kære onkel Julius bliver berømt fra 
alle sider i aften , og alligevel har han dog 
aldrig været , hvad man kalder populær  . . . « 
» Men tante Parsberg da ! «  bemærkede 
Lissy . 

» Ja , det er noget andet ; tante Parsberg 
er mere anlagt for det folkelige . Men det 
er dog manden , den indkasserer den hyldest , 
man bringer  .  .  . Jeg er for resten træt 
nu , «  afbrød han .  » Og de , deres nåde  .  . .  ? « 
Han så på hende ; hun så virkelig 
træt ud . 
» Ja , en lille smule anstrengt er jeg jo . 
Vi har gjort vor pligt , begge to ! «  tilføjede 
hun smilende . 
» Alle sammen ! «  rettede han .  » De glemmer 
Sophie og Erik ! « 
Det faldt ham i samme øjeblik ind , at 
han vel ikke burde have nævnt de to ; han 
havde gjort det uden at tænke derover . 
» Sophie og Erik ! «  gentog Lissy .  » De 
har vist ikke tid til at være trætte ; nu begynder 
livet først rigtig for dem  .  .  . « 
De stod et øjeblik uden at tale og uden 
al se på hinanden , tilsyneladende optagne 
af fakkeltoget nede i slotsgården . Så 
vendte Lissy sig pludselig om og rakte ham 
hånden . 

» De har lovet mig deres venskab , Winterfeldt , 
og jeg tager dem på ordet  .  .  . « 
Han bøjede sig ned og kyssede hendes 
hånd . Lidt varmere , end det var strengt 
nødvendigt for at markere venskabet . 
Efter fakkeltoget brød man op , og lidt 
efter lidt rullede vognene frem . 
Da alle var borte , gik kammerherren 
hen og kyssede sin kone . 
» Det var en dejlig dag , Augusta ! «  sagde 
han .  » Men gud være lovet , at der er fem 
og tyve år til næste omgang ! « 

Viii . 
Det var blevet efterår . Fra flavet 
strøg vinden ind over brinkerne gennem 
granernes læbælte , gennem ungskovens 
tætte , endnu løvede toppe og-ind mellem 
bøgenes hvidgrå stammer . 
Løvet gulnedes , og bladene begyndte at 
falde , først et hist og her , så i små , lette 
flokke . Når solens stråler faldt på løvskoven 
 , tændte den et farvespil fra det 
mørkeste grønne til skinnende gult , blandet 
med rønnens røde bær . Granskoven stod 
uforandret med sine nåle , kun var dens 
farve bleven mørkere , og de brune , visne 
nåle fra det foregående år faldt af lidt 
efter lidt . 

vildtet fældede sin gyldenrøde sommerdragt , 
og under denne viste sig vinterens 
mørke Pels , der beskyttede ved at smelte 
sammen med stammernes og løvets farve . 
— Lissy gik op imod strandvængerne , 
tværs over Båstrups nørremark , der grænsede 
op til Havreholms jorder . 
På Båstrup var der tomt og stille . 
Erik havde holdt bryllup med Sophie , og 
nu var de rejst sydpå . 
Hun følte sig noget ensom uden naboerne . 
Jørgen var altid ude efter høns ; han 
blev borte flere dage ad gangen , og for 
øjeblikket var han rejst over til en slægtning 
på Fyen for at skyde harer på småøerne . 

i løvfaldstiden stemmes sindet til alvor , 
tankerne blive sørgmodige , livet føles tungere 
og døden nærmere — især af den , som 
er ensom . 
Vinden strøg ind imellem trætoppene , 
og de gulnede blade hvirvledes først som 
fnug lidt op ad , men dalede derpå hurtig 
ned mod jorden og lagde sig i små hobe 

på skovbunden , hvor kun få grønne strå 
og enkelte småblomster kiggede frem , og 
de små hobe blev større og større , indtil 
de til sidst dækkede hele skovbunden med 
et gulbrunt tæppe . 
Lissy gik i sine egne tanker , triste , 
sørgmodige tanker . Så hørte hun pludselig 
en lyd — et råb , som kastedes tilbage af 
ekkoet og rullede frem mellem skovene . 
Et stærkt , klangfuldt råb , der lød som en 
udfordring til kamp . Derpå fulgte endnu 
et , ligesom nærmere , stærkt og tydeligt — 
kronhjortens kampråb . 
Når efteråret kommer , er hjortens 
gevir fejet og stærkt , og dyret selv kampivrigt 
og modigt . Så er det en farlig sag 
at møde den alene i skoven ved aftentid , 
og selv skytten holder ikke af at færdes 
ubevæbnet på de steder , hvor hjorten går 
i brunsttiden . Der fortælles om folk , der 
sent på dagen er blevne overfaldne og ilde 
tilredte , ja endogså dræbte af den ville 
kronhjort , hvis vej de har krydset . 

Lissy standsede . Hun var modig og 
vant til at høre hjortenes kalden , men hun 
kendte også faren og ville ikke unødig 
udsætte sig for den . 
Råbet lød igen . Hun gik hen til skovens 
udkant , hvor der var en stente , fra 
hvilken man kunne se ud over Marken , og 
der så hun , i fem hundrede alens alstand 
ude på engen ved skovbrynet , kronhjorten , 
der kaldte . 
Det var et prægtigt dyr , en tolvender , 
med et herligt gevir . Farven var mørk , 
usædvanlig mørk , hovedet havde den kastet 
tilbage , og den udstødte sit kraftige brøl 
med sit brysts og sine lungers fulde styrke . 
Brunslkrøllen på halsen var stærk og 
tydelig , og hårlaget om bringen tæt som 
en manke . 
I skovbrynet tiltede hindene og smaldyrene 
spejdende frem , idet de holdt sig i 
afstand fra den kaldende hjort . 
Solen stod lavt på himlen , men det 
var endnu lyst . Ungskoven lå som en tæt 
baggrund for scenen . Alt var stille . I det 

fjærne ringede Dalby kirkeklokker til solnedgang . 
Ensformigt lød det —ding—dang 
—ding—dang . 
Så hørtes langt borte fra et andet råb . 
Først fjernt og utydeligt , men derpå kom 
det nærmere — langtrukkent svarende . 
Hjorten lyttede , lagde hovedet tilbage og 
brølede endnu stærkere , endnu mere udfordrende . 

hindene kiggede nysgerrigt frem gennem 
skovbrynet , nogle af de modigste vovede sig 
ud på engen , spejdende og lyttende . 
Så fortsattes vekselsangen . Jeg kommer , 
jeg kommer ! lød det fra skoven . Jeg venter , 
jeg venter ! klang det fra engen . 
Lissy stod som fasttryllet til stedet , 
med tilbagetrængt åndepust , ventende og 
spejdende . 
Inde fra løvskoven trådte endnu en 
kronhjort , langsomt og majestætisk , ud på 
Marken . I skovbrynet bøjede den halsen 
bag over og kastede sit svar ud over Marken : 
her er jeg ! 

dyrene nærmede sig hinanden ; de sænkede 
deres hoveder med den stolte krone 
og bøjede panderne mod hinanden . — 
kampen begyndte . 
Hindene flokkedes om dem , modigere 
og mere interesserede , efterhånden som 
kampen bølgede frem og tilbage . Modstanderne 
var hinanden jævnbyrdige . Skummet 
stod fra dem som skyer og flød ned 
ad deres bringer . De kæmpede tavst . Så 
skiltes de — brølede og gik løs på hinanden 
igen , kæmpende med dødeligt had 
og med anspændelse af alle kræfter . 
Lissy stod stadig på det samme sted 
og stirrede på kampen — ligesom hine 
vestalinder , der med fremstrakt Hals fulgte 
gladiatorspillet og i åndeløs tavshed ventede 
på det tidspunkt , da dødsdommen 
pollice verso skulle udtales over den besejrede . 

sære tanker løb gennem hendes hoved . 
Således kæmper dyret for kærlighedens 
løn , kæmper med opbydelsen af alle sine 
kræfter , af al sin formået ! . Hensynsløst 

sætter det livet ind derpå , vel vidende , at 
sejren ventei’ den stærke — døden den 
svage . 
Kunne hun selv have stået således , 
stået som sejrens løn , og set på , at mænd 
havde kæmpet om hende . 
Men sådan skulle det ikke være . For 
hendes skyld havde ingen kæmpet . Den , 
der ejede hende med fuld ret for alverden , 
var hende ikke værd , og han havde roligt 
ladet en anden lage hende . Og denne anden , 
hvem hun sikkert en gang havde haft kær , 
han havde forladt hende , og hun havde 
knapt følt sorg derover , kun en grænseløs 
tomhed , fordi også delte bånd var bristet . 
Heller ikke da havde der været nogen kamp 
hverken for ham eller hende .-------- 
den sidst ankomne hjort lod til at 
skulle sejre . Hun så , hvorledes schweissen 
flød ned ad dens modstanders bringe , hvorledes 
skummet piskedes på dens Hals , og 
dens knæ mattedes . Hindene trængte sig 
sammen . Det var hjærteblod , der flød . 

hendes eget hjerte følte sig såret — 
gjorde ondt . Tusind gange hellere såres i 
åben kamp og falde med ære end forbløde 
i tavshed , uden kamp , af indre sår , 
som kulde og forladthed slog . — 
nu led det mod enden . Kampen måtte 
snart være forbi . Den sidst ankomne gik 
stærkere på ; en gang imellem kastede den 
hovedet tilbage som for at se , om modstanderen 
ikke ville falde . Sejren var den 
vis og lønnen med den . 
Da lød der et skud . Et skarpt knald 
smældede fra hegnet . De kæmpende skiltes , 
som om lynet var slået ned imellem dem . 
Sejrherren sprang frem i lange Spring , 
med hovedet strakt frem og bugen langs 
jorden , lynsnart hen over Marken , med 
susende , voldsom hast , glemmende sejren 
og lønnen . Tre hundrede alen fremme 
standsede den pludselig , vaklede et øjeblik 
og sank om , stille , uden en lyd — den 
havde kuglen på bladet . 
Ved skuddet spredtes hindene som avner 
for vinden og forsvandt i skoven , hvorhen 

den anden kæmpe fulgte dem med opbydelse 
af sine sidste kræfter . 
Der gik et sæt gennem Lissy . Skuddet , 
flugten og hjortens fald uden dødskamp 
— alt var forløben i få sekunder . 
Død i sejrens øjeblik , da lønnen var 
den sikker — død i sin fulde kraft og i sine 
stolteste tanker . Hun pressede hånden 
mod sit bryst : 
» Sådan kunne jeg ønske mig døden ! « 
Solen var gået ned , og det var alt det , 
hun kunne kende jægeren , der sprang frem 
fra skoven for al gå hen til det faldne 
vildt . 
Det var Winterfeldt . 
Lissys første tanke var at smutte bort , 
ikke vise sig for ham ; men så følte hun 
sig usikker ; det var måske dog alligevel 
bedst at få følgeskab . 
Krisen var overstået ; hendes hjerte slog 
roligt . Hun strøg sig med hånden over 
panden som for at jage de sidste , tunge 
tanker bort og gik så frem over Marken . 

Winterfeldt standsede . Hjorten var forendt ; 
lian havde straks set , at den havde 
bladsk ud . Skytten kom løbende efter ham ; 
han gav ham sine ordrer og gik derpå hurtigt 
Lissy i møde . 
» Hvor kunne de gøre det ! «  sagde hun . 
» Hvorfor skød de ikke den besejrede ? « 
» Fordi jeg ikke selv kunne ønske mig 
en smukkere død end døden som sejrherre , « 
Svarede han . 
Det slog hende , at de havde haft den 
samme tanke . Hun gav ham hånden . 
» Det er sjældent at se dem på disse 
kanter . De svigter deres løfte til mig fra 
i sommer  .  .  . « 
» Jeg havde lovet Erik at skyde en 
hjort , og jeg har adskillige gange kørt forgæves . 
Endelig i aften hørte jeg kalden 
og skyndte mig herned — lige tidsnok . « 
De havde nærmet sig det faldne dyr . 
Winterfeldt talte enderne — tolv . 
» En god tolvender ! «  han tog om 
geviret og løftede dyrets hoved i vejret . 
Øjnene var brustne , og tungen hængte ud 

af munden . Så slap han sit tag , og 
hovedet slog dumpt mod Marken . 
» En god tolvender ! «  gentog han . 
Lissy så endnu en gang vemodigt på 
den faldne sejrherre ; derpå lod hun ligesom 
i fortsættelse af sine tanker blikket 
glide over på jægeren . Han så udmærket 
ud i sin engelske jagtdragt , der havde 
skovens ubestemmelige farve . Hans ansigt 
var endnu præget af spændingen og det 
hastige løb . 
De fulgtes ad op ad bakken ; hans 
ptirschvogn kom i det samme til syne i 
skovkanten . 
» Jeg skal køre dem hjem , «  foreslog 
Winterfeldt .  » Det bliver mørkt , og der er 
dog en halv mil at gå ; de må jo følge 
landevejen . « 
Hun nikkede . De gik et stykke vej 
tavse ved siden af hinanden . Så spurgte han : 
» Har de hørt fra banners ? « 
» Ja , jeg havde forleden brev fra Sophie . 
Hun er henrykt ; nu er de i Venedig . Gondoler 
og måneskin . «  hun smilede . 

» Det er underligt nok , «  bemærkede 
Winterfeldt .  » I Venedig er det altid måneskin . 
Jeg har aldrig hørt San Marco nævne 
uden i forbindelse med fuldmåne , og 
kuriøst nok har jeg selv set den to gange i 
det herligste måneskin  .  .  . « 
» Skal de ikke se den tredje gang i selskab 
— ligesom Erik  .  .  . « 
Hun standsede pludselig , lidt flov over 
den fade bemærkning . 
Winterfeldt så op og rystede på hovedet . 
» Min tid er ikke inde endnu  .  .  . « 
» De vil måske kæmpe for deres hjærtenskær 
som hjorten derhenne  .  . . «  hendes 
egen tanke randt hende i hu . 
Han forstod hende ikke . 
» Kæmpe — hvad mener de ? « 
» Å , intet  .  .  . det var en tanke , der 
kom , da jeg stod og betragtede kampen , 
som de afgjorde så brat . « 
» Så de også kampen ?  .  .  . Jeg kunne 
ikke skyde straks . Jeg stod længe og glædede 
mig ved det sjældne syn . Jeg glemte næsten 
min jægernatur , og det er bevis på , hvor 

stærk den er , at jeg dog omsider skød . Det 
ligger os i blodet . Bagefter forstår man 
ikke , at man har kunnet det ; men i selve 
øjeblikket ville ingen menneskelig magt 
kunne holde mit skud tilbage  .  .  . « 
» Jeg ved nok , at de er en vældig jæger , « 
Sagde Lissy . 
» Vældig jæger ! «  gentog han .  » Å nej , 
deres nåde ; men jæger er jeg . Jeg elsker 
jagten , fordi den fører os mennesker tilbage 
til de tider , da kampen for livet lå for 
os , kampen for føden og mod truende 
farer . Jeg elsker den også , fordi den fører 
mig ud i naturen og giver mig lyst til al 
strejfe om mellem buske og trær og gøre 
mig fortrolig med dyrenes liv , frede dem , 
når de trænger til fred , og jage dem på 
de tider , de skal jages . Det er ikke blot 
den større eller mindre fare , der giver 
jagten dens spænding . Det er herligt at 
jage snepper i vore hjemlige skove , ligeså 
herligt som at jage gemser mellem ville 
klippeskrænter og dybe svælg eller tigere 
på elefantens ryg i junglekrattet . Overalt 

er det det samme krav , dei- stilles : det sikre 
øje og den rolige hånd ; men frem for alt 
kendskab til vildtet og dets vaner og til 
egnen og stedet , hvor der jages  .  .  . « 
» Har de jaget tigere ? «  spurgte Lissy . 
» Ja , en eneste gang , «  svarede Winterfeldt . 
 » Det var ganske interessant , men 
apparatet svarede ikke til den fare , som var 
forbunden med jagten . Tre hundrede mand 
om en eneste tiger , der var cerneret i et 
sivkrat og joges ud med Brande . Det var 
værst for klapperne . Der gik to af dem i 
løbet den dag , fordi de troede , at tigeren 
havde fået nok , og nærmede sig for rask . 
Et slag af dens pote , og de to mænd var 
som revne op af en granat . Det så stygt 
ud . Men vi andre  .sad ligeså lunt oppe 
på vore elefanter som i bedstemoders 
kakkelovnskrog  .  .  . Nej , det er ikke faren , 
der giver jagten sin tillokkelse  .  .  . « 
De havde nået vognen . Ved Havreholm 
bad Lissy Winterfeldt gå ind med og 
blive til middag . Hun undskyldte på forhånd 
serveringen ; hun var ene hjemme . 

han tog med tak mod tilbudet . Han 
ville gerne sidde og snakke med hende i 
ro og mag ; det var så længe siden , de 
rigtig havde talt sammen . 
Middagen gik under behagelig småsnak . 
Børnene kom ind ved desserten og 
hilste ceremonielt . Winterfeldt syntes , de 
saå en smule forskræmte ud ; der var ingen 
humør i dem . Lissy lod ikke til at interessere 
sig overdrevent for dem , og de blev 
sendt tidlig i seng . 
Kaffen blev drukket i Lissys kabinet , 
og der sad de og talte om ligegyldige ting . 
Pludselig kom Jens kusk styrtende ind 
i værelset med alle tegn på den højeste 
ophidselse . 
» Deres nåde — Dalby brænder ! «  meldte 
han . 
De for op begge to . 
» Spænd for min vogn ! «  befalede Winterfeldt . 
 » Jeg må derned ! « 
Lissy ville med , og få minuter efter 
gik det , så hurtigt hestene kunne trække , 
ad Dalby til . 

vejen var ikke til at tage fejl af . Flammerne 
slog op fra de brændende huse som 
fra et mægtigt bål , der lyste op i Miles 
omkreds , og vinden bar brandlugten hen 
over egnen . Branden sås så meget stærkere , 
som det var usædvanlig mørkt i vejret . 
Himlen var skyfuld , men vinden ikke synderlig 
stærk . Det var heller ikke koldt . 
Mild efterårsluft , som det kan være herhjemme . 

det brændte for alvor i Dalby . 
Ilden var opstået i sniedien , og derfra 
havde den forplantet sig til to stråklædte 
huse , som lå tæt derved . Forvirringen 
var på sil højdepunkt . Smedien var nedbrænd ! , 
og fra grunden slog flammerne op 
om de sammenstyrtede rester , medens forkullede , 
glødende bjælker stak op som arme , 
der straktes i vejret . 
Her var intet at gøre . 
Sommeren og høsten havde været knastør , 
og vand var der kun at få i søen , der 
lå en halv Fjerdingvej borte fra brand- 
stedet . 

de kørte med vandvogne og Tønder , 
men de var sprækkede af tørken , og det 
meste vand løb ud , inden de nåde brandstedet . 
Sprøjten fra Havreholm var utæt 
og skyllede masser af vand ud over sprøjtefolkene , 
hvorimod kun meget lidt fandt vej 
til ilden . Båstrup-sprøjten var kommen 
lovlig sent og blev dårlig betjent . Der var 
hverken orden eller kommando . 
De brandlidte løb forfjamskede og forvildede 
omkring , slæbte de unyttigste ting 
ud af de brændende huse og glemte , hvad 
der havde værdi . Alle skreg og råbte i 
munden på hverandre . Kvinderne jamrede 
sig , og børnene stod med stirrende øjne , 
ligesom stivnede i forbavselse . De kom 
bærende med en gammel , værkbruden kone , 
der havde boet nabo til smedien , og hun 
gentog i én uendelighed de samme ord , 
medens hun vred sine magre hænder :  » Å , 
herregud , å herregud ! « 
Winterfeldt sprang hurtig af vognen . 
» Der er lensgreven ! «  lød det som en 
mumlen mellem folkene , der stod og gloede , 

skønt flammerne greb mere og mere om 
sig , og gnisterne røg omkring og faldt ned 
som en tæt regn . 
Nu brændte tre huse . Winterfeldt tog 
kommandoen . 
» Lad brænde , hvad der nu brænder ! « 
Råbte han .  » Og kom med mig ! « 
Sprøjten fra Båstrup blev stillet hen 
ved det fjerde hus , der tilhørte byens træskomand , 
og det holdtes stadig under vand . 
Vandvognene blev dirigerede frem og tilbage , 
og der blev hidskaffet våde lagener til at 
brede over stråtagene . Skytten Arthur fra 
Båstrup var kommen til , og da han var 
bekendt for at kunne klatre som en kat , 
beordredes han op på taget sammen med 
et par raske folk . Det gjaldt om at handle 
hurtigt for at kunne begrænse ilden . 
Nu mærkedes det , at der var kommet 
orden i kommandoen . Winterfeldt stod , 
belyst af flammeskæret , i centrum af brandstedet , 
rank og spænstig , med øjet alle vegne 
og uddelende sine befalinger i en klar og 

præcis tone . Folkene arbejdede , så det 
var en lyst . 
Sprøjten fra Båstrup dængede det tredje 
brændende hus til med masser af vand . 
Vandvognene svingede op , den ene efter den 
anden . Brandfogden havde fået ordre til 
at tage sig af vandforsyningen ; nu gik det 
med præcision , og vandet havde efterhånden 
gjort vognene tætte . Murere og tømrere 
blev kaldte frem af flokken og beordrede 
til at klatre op i det tredje hus , hvor de 
kunne komme til for flammerne , og der 
lød tunge slag mod murene , som kort efter 
faldt sammen med et brag . Dermed var 
ilden snart afgrænset , idet den hæminedes 
af skranker , som den ikke kunne bryde . 
Lissy stod og så til . Koner og børn 
flokkedes om hende og talte i munden på 
hinanden , om hvordan det var gået til , 
hvor forfærdeligt det var , og hvor skrækkeligt 
for dem . 
Men Lissy hørte ikke på dem ; hun 
så hele tiden på Winterfeldt , således 

som han stod der i flammeskæret , så myndig 
og urokkelig sikker . 
Der var to gamle mænd , som også 
stod og så til , ude af stand til at kunne 
hjælpe . Hun hørte , at de talte om ham . 
» Lensgreven står der , som om han 
havde været brandmajor alle sine dage ! «  bemærkede 
den ene . 
» Ja , ser du , Søren , «  svarede den anden ; 
» der er tømmer i de karle oppe fra Knudstrup . 
Han er ud af en god stamme , han . 
Den gamle excellence , som de kaldte ham , 
var også sådan en Karl , og den unge her 
er falden ud efter fa’eren  .  .  . « 
Branden dæmpedes . De først antændte 
huse brændte ned til grunden ; det tredje 
lå i ruiner , men videre nåde ilden ikke . 
Endnu ulmede det i grunden , og røgen 
slog af og til op fra bunker af forkullede 
bjælker ; men faren var overstået . 
Winterfeldt satte vagtposter af og indskærpede 
dem den yderste agtpågivenhed . 
Derpå gik han hen til Lissy og sagde 
smilende : 

» Nu tror jeg , at jeg kan nedlægge kommandoen 
 . . . De fryser — ikke sandt ? Lad 
os se at komme afsted  .  .  . « 
Han kaldte på brandfogden og en af 
de ældre husmænd og gav dem en rund 
sum til folkene , for at de kunne holde sig 
varme , sagde han . Og derpå steg han og 
Lissy til vogns . 
Der sprang en mand op på en grusbunke 
og svingede med hatten . 
» Lensgreven skal have ethurra , Folkens ! « 
Det rungede gennem luften i alle tonarter , 
ligefra den dybeste Bas til drengenes 
skingrende diskant . 
» Hurra for lensgreven ! « 
Så kørte de tilbage til Havreholm . 
— der blev serveret the , og da den 
var drukket , ville Winterfeldt afsted . Men 
Lissy bad ham blive . 
Hun var underlig nervøs . Dagens indtryk 
havde været hende for stærke ; hun var 

bange for at være alene , bange for sig selv 
og sine tanker . Hun syntes , at Winterfeldts 
nærværelse virkede velgørende på hende ; 
at hun følte sig tryggere , så længe han var 
der . På en vis måde . Thi hun følte sig 
usikker også overfor ham . Hun beundrede 
hans styrke og den magt , der ligesom udstrålede 
fra hans person og tvang alle ind 
under hans vilje . Det forekom hende , at 
hun selv måtte bøje sig ind derunder , og 
at det var derfor , hun på én gang var 
bange for ham og dog følte sig tryg i hans 
nærhed . Mon han selv kendte den magt , 
han besad ? Mon han anede , at han kunne 
byde , og at hun måtte adlyde ? 
» Bliv lidt endnu , «  sagde hun .  » Jeg er 
så bange ved at være ene . « 
Han smilede . 
» Er de bange ? Her er da ikke nogen 
fare ! «  — han så på hende . Hendes 
bryst bevægede sig hurtig , hendes kinder 
blussede , og hendes øjne lyste med en 
underlig , feberagtig glans . 

» Er de syg , kære ? «  spurgte han bekymret . 

hun tog sig med hånden til brystet 
og ligesom gjorde vold på sig selv for at 
synes mere rolig . 
» Nej , jeg er ikke syg , «  svarede hun — 
» blot så underlig urolig . Bliv ikke vred 
over min tåbelighed ! Sid blot og snak 
lidt , så er jeg vis på , at det straks går 
over  .  .  . « 
» Kære Lissy , «  sagde han — det var 
første gang , han nævnede hende ved hendes 
fornavn —  » jeg har jo lovet at være dem 
en trofast ven . «  han gik hen til hende og 
tog hendes hånd . —  » Vær nu oprigtig mod 
mig . Sig mig , hvad der fejler dem ! Har 
de sorger , så betro dem til mig . Tal til 
mig som til en god ven , og hvad jeg kan 
gøre , det skal jeg gøre — alt , hvad der 
står i et menneskes magt  .  .  . « 
Hun så op . Hans blik hvilede på 
hende med et deltagende , kærligt udtryk — 
men dog mest deltagende . 

hun følte det som et stik i hjertet : 
det var deltagelse , hun indgød . Den gang , 
Erik var kommen hende til hjælp , var det 
også deltagelse eller medlidenhed , der fra 
først af havde kaldt hans kærlighed til 
live . Og nu — hun læste tydelig deltagelse 
i hans blik . 
Hun rev sin hånd løs og rejste sig op 
i sin fulde højde . Skøn var hun , som hun 
stod der i sin tarvelige hjemmedragt , med 
det gyldenbrune hår slynget som en krone 
om hovedet . Hvert af hendes træk var 
præget af dyb bevægelse , og de vidunderlige 
øjne med deres skiftende udtryk lynede 
som i heftig vrede . Hun råbte ordene ud , 
helt ude af stand til at beherske sig . 
» Medlidenhed og deltagelse ! Som om 
jeg trængte dertil ! Venner — gode , kærlige 
venner , der vil gøre for mig alt , hvad der 
står i deres magt — ja , alt hvad et menneske 
kan gøre — alt , uden det eneste , 
som jeg tragter efter og begærer ! Blive 
elsket med den store , rige , salige kærlighed , 
som er livets eneste lykke , den , jeg har 

higet efter med hele mit sind , men aldrig 
fundet  .  .  . « 
Hun drog dybt efter vejret . 
» Nej , aldrig fundet ! Jeg bare troede at 
kende den , men måtte skuffet trække mig 
tilbage som et såret dyr for at skjule min 
skam og mit nederlag . Og så søge tilflugt 
i kampen for at bevare skinnet , al 
den ydre herlighed , position , stilling og alt 
det tomme flitter , som ikke er en tanke 
værd  .  .  . Men kærligheden , den store , 
dybe kærlighed , som jeg kunne give livet 
for — den har jeg aldrig fundet , og den 
finder jeg aldrig — aldrig  .  .  . « 
Hun havde spændt sine kræfter over 
evne og var ikke længer herre over sig selv ; 
hun kastede sig ned i lænestolen og gemte 
ansigtet i sine hænder . 
Det voldsomme udbrud gjorde Winterfeldt 
urolig . Det kom så uventet og med 
så ustyrlig heftighed . Hvad skulle han 
gøre eller sige ? Banale , trøstende ord — det 
kvalmede ham allerede at tænke derpå . 
Tage hende i sine arme og kysse hendes 

tårer bort — lyve en kærlighed , som han 
på bunden af sit hjerte ikke følte ? 
Han burde være herre over sig selv og 
ikke lade sig rive med mod sin vilje . Det 
ville være uhæderligt at misbruge den lejlighed , 
der gaves ham , og det ville være en 
synd mod hende , der var ulykkelig . Han 
tvivlede ikke et øjeblik på Lissys oprigtighed 
og på den dybe mening , der lå i 
hendes ord . Han forstod , at de kom fra 
bunden af hendes ensomme , lidende hjerte , 
og han ville så inderlig gerne have været 
den , som kunne hjælpe . Men hvad kunne 
han gøre ! Han gentog det for sig selv : 
Tage hende i sine arme og kysse hendes 
tårer bort . Det var den eneste trøst , han 
kunne yde . 
Og det gjorde han , fordi livet selv er 
stærkere end vi og alle vore gode forsætter . 

Lissy så op på ham gennem tårerne , 
og da hun følte hans Kys på sine øjne og 
sin pande , rakte hun ham sine varme , brænelende 

læber og slyngede sine arme om 
hans Hals . 
» Har du mig kær ? «  hviskedee hun ;  » er 
det kærlighed og ikke medlidenhed ? Sig , at 
du elsker mig — elsker mig for min egen 
skyld , ikke fordi du ser , jeg er bedrøvet , 
men fordi du skal og du må  .  .  . « 
Og da hendes hjerte bankede mod 
hans , glemte han alt andet og troede , at 
han følte som hun , og at det virkelig var 
den store kærlighed , der vældig og uimodståelig 
gjorde sin ret gældende . 

Ix . 
Winterfeldts arbejdsværelse var den 
fornemste stue på Knudstrup . 
Egepaneler klædte væggene i mandshøjde , 
og op til loftet var de dækkede af 
gyldenlæder , der var sort af ælde . Loftet 
bares på kryds og tværs af stærke , mørke 
egetræs bjælker , hvoraf hver eneste tomme 
var hugget i Knudstrup skove . Slottet var 
bygget i adelens sidste store tid herhjemme , 
under Frederik i , og stod , ligesom det den 
gang var bygget , af røde sten med sandstens 
ornamenter og takkede gavle med 
sære karnapper og porttårne . 
Der gik sagn om , at det var bygget omkring 
stammen af en vældig eg , og af denne 

havde den kunstfærdige bygmester dannet 
et skab , der nåde fra værelsets gulv til 
dets loft og var inddelt i store og små afdelinger . 
Underfulde ornamenter dækkede 
dørenes fyldinger , og søjlerne var fantastiske 
figurer i massiv renaissance . Ikke to ornamenter 
var ens ; der var en uendelighed af 
skabende ånd , af snille og kunst nedlagt 
i hvert blad og hver sky , hvor hvert snit 
var gjort med en mesters hånd . Øverst 
oppe var der dannet en mægtig gavl , og 
i gavlen sad bygherrens våben : to springende , 
kronede løver , og ved siden af hans 
hustrus : tvende væselhorn bøjede over mod 
hinanden . 
Sagnet fortalte videre , at dette kunstfærdige 
skab havde kostet bygmesteren livet . 
Som det oftere berettes fra den tid , havde 
bygherren ladet ham dræbe , for at hemmeligheden 
med skabets skjulte rum kunne dø 
med ham og forblive ukendt af alle andre 
end slotsherren og hans efterkommere . 
Således gik hemmeligheden i arv fra 
fader til søn , medens borgen stod urokket 

gennem de skiftende tider . Borgen blev 
stående , og slægtens ældste sad stedse i 
kongens råd og blandt rigets første mænd , 
også da adelsvælden blev brudt , og enevoldskongerne 
kaldte lykkeriddere ind fra 
Tyskland og adlede deres lakajer . 
Det kunstfærdige skab dannede endevæggen 
i det store arbejdsværelse . Husets 
gamle tjener fortalte , at dybt nede i kælderen 
stod endnu stødet af den mægtige 
eg , om hvilken borgen var bygget , og hvoraf 
skabet var tømret og skåret . 
På væggene hængte portræter af slægtens 
betydeligste mænd i mørkgyldne rammer , 
og over døren var ophængt et kæmpemæssigt 
gevir af en attenender — den samme hjort , 
som for to hundrede år siden havde givet 
borgens herre ulivssår under en jagt i 
Knudstrup skove . — 
Winterfeldt sad i en af de brede , lave 
stole , der var skudt hen i hjørnet mellem 
døren og vinduet , og hvorfra han kunne se 
ud over haven og parken . Efteråret var 
slået om i sit onde lune . Vinden piskede 

vandet i slotsgraven og løb storm mod 
borgens tykke mure , så vinduerne klirrede , 
og vindfløjen drejede sig hvinende omkring . 
Det var dagen efter mødet med Lissy , 
og Winterfeldt tænkte på det uventede og 
uforklarlige , der var sket . Han havde før 
taget kvinder i sin favn og mærket rusen 
i sit varme blod . Men aldrig som denne 
gang . Der var hændet ham noget ud over 
det sædvanlige , noget , som han ikke havde 
været herre over . 
Men sket var sket , og det hjalp ikke at 
ofre det unyttige tanker . Det .var fremtiden , 
det gjaldt . Han kom til at tænke 
på sin samtale med Erik på Båstrup 
hin første dag efter hans hjemkomst . Han 
havde talt mange varme og forstandige ord 
til vennen , og erindringen derom fik ham 
til at smile lidt bittert . Nu sad Erik lunt i 
det , lunt inden døre , i tugt og ære med 
sin legitime kærlighed og skønne fremtidsudsigter . 
Nu var det ham , der var ude 
i det uvisse — og tvivlsomme . 

» Hvis du elsker mig , så kommer du 
igen , og så skilles vi aldrig ! «  det var de 
sidste ord , hun havde sagt , før han gik . 
Det var altså fremtiden , som hun 
havde vist ham vejen til . Skulle han da 
opsøge hende igen , tage hende i sine arme 
ligesom i går og tømme bægeret til bunden 
for siden hen at slænge det bort , når 
druen var drukket og rusen dunstet bort ? 
Hun havde bedt ham skænke hende 
sin kærlighed for evige tider !  .  .  . Evige 
tider ! Men tid er jo kun tid for os 
dødelige  .  .  . Eller skulle han standse , 
medens han endnu kunne det , uden sårende 
ord , uden endnu større ydmygelse for ham 
eller hende , end der ville være efter dette 
deres første og eneste møde . 
Han sad længe og grundede , ligesom 
borgens gamle herrer havde siddet i det 
samme værelse , når de lagde planer om 
Leding eller fred . Han tænkte klogt og 
roligt , støttede sig til erfaringer , bøjede af 
for forstandige hensyn og indskydelser og 
ærens bud . 


han vidste , at det var en rus , og når 
den opløste sig og svandt bort i tåger , 
så kom smerten og uviljen og måske 
skammen . 
Han kendte hende ikke tilstrækkeligt . 
Var hun en kvinde med varmt og has .ti 
rullende blod , for hvem elskov var livets 
højeste lyst , der elskede for kærlighedens 
skyld og favnede uden tanke for andet end 
favntagets sødme ? I så fald skulle han 
tage hende i favn , glemme nutid og fremtid 
og skænke hende den lykke , hun attråede . 
Men hvis det nu ikke var således . Hvis 
det ikke var trangen til elskov alene , men 
om der var følelser , som bundede i dybden 
af hendes sjæl , en kærlighed , hvis mål 
lå over øjeblikkets glæder og higede efter 
at dele livet , i smerte eller i glæde , med 
den elskede ? Ja — så måtte han råbe 
sit holdt , før del var for silde , thi således 
var hans kærlighed ikke . Og mellem ædelt 
folk skal bydes lige kår . 
Endnu vidste han det ikke , men han 

ville snart få vished enten for det ene 
eller det andet . 
Kom hun til ham , når han tøvede , og 
bredte sine dejlige , hvide arme ud mod 
ham — ikke som den første gang i en 
drøm eller en rus , men bevidst og fuldt 
vidende , hvad hun gjorde — så tog han 
hende og takkede sin skæbne for den 
lykke , den bød ham . Men kom hun ikke ; 
stængede hun sig inde og ventede på ham , 
først med frygt og bæven , så med vrede 
og sorg og til sidst med isnende , angstfuld 
smerte  .  .  . så målte hun vente , vente til 
evige tider ; for hans elskov var ikke som 
hendes .--------- 
høstvinden jog gennem buske og trær , 
snoede sig om tårne og karnapper og tog 
djærve ryk i borgens tag og fløje . Han 
blev siddende rolig og tankefuld og lagde 
planer for sil liv , alle sammen i overensstemmelse 
med ærens bud , således som 
de føles af den , hvis vilje er stærk , og hvis 
hoved er klart og klogt . 

pludselig blev han skræmmet op ved 
en vældig larm som af et tungt legemes 
fald . Han for op . Et par skridt fra ham 
lå det store gevir af attenenderen , drabsmanden . 
Tæt forbi hans hoved var det 
faldet og havde boret sine grene dybt ned 
i det svære parketgulv . Som om den døde 
hjort endnu en gang havde villet bære 
våben mod slægten . 
Som han sad og lagde planer for livet , 
slog dødens vingeslag forbi hans hoved . 
Men just derfor måtte livet leves således , 
at døden kunne finde sin mand på post , 
med hævet hoved og skjoldet blankt . 
-----------han kom ikke . Først ventede 
hun i længselsfuld vished om den lykke , 
der endelig skulle blive til virkelighed og 
sprede lys over hendes liv . Hun talte 
timerne og gik urolig gennem haven trods 
vindens skarphed og den våde kulde . 
Hun svarede uden at høre og brød sig 

om intet , om intet andet end den tanke : 
nu kommer han . Nu , om lidt ! 
Så løb hun ud og så hen ad vejen , 
ad hvilken han skulle komme , og undrede 
sig over , at han ikke allerede var kommen . 
Skændte på ham , fordi han tøvede ; han 
måtte jo vide , hvor inderligt , hvor længselsfuldt 
hun ventede ham . 
Hun gik ind igen og syslede med lidt 
af alt — uroligt og nervøst , for atter at se 
ud og spejde igen , om han kom . Sådan 
gik timerne , og han kom ikke . 
Mørket faldt på , og hun sendte alle 
bort . Måske han havde villet vente , til det 
blev aften , og alt var stille , så at de kunne 
sidde alene og nyde deres lykke . 
Hun sad og ventede , lukkede sine øjne 
og smilede ved at tænke på den fryd , der 
ville komme . Hun lyttede igen og sprang 
op og troede , det var hans vogn , der rullede 
hen over gårdens stenbro . 
Men det var stormens susen i træerne . 
Der var intet at se , intet at høre . 

men han måtte jo komme . Han havde 
hende kær , han havde jo sagt det . Nej , 
intet sagt . Men han havde været med i 
den underfulde drøm , hvor de ikke havde 
talt , men hvor hvert Kys havde talt tifold 
stærkere end ord . 
Der var larmen igen . Nej , det var 
kun stormen ; timerne gik , og han kom 
ikke . 
Der måtte være sket noget . Blot ingen 
ulykke ; livet er stundom så ubarmhjærtigt . 
Var der kommet forhindringer , så 
kunne han jo have sendt bud . Nej , det 
kunne han ikke . Han måtte komme . 
Imen tiden gik , og hun så ham ikke . 
Hun tilbragte natten uden at sove , også 
da det var blevet så silde , at hun var holdt 
op at vente på ham . Og alligevel ventede 
hun ham endnu . Hun lod husets dør stå 
åben , skønt det var ganske tåbeligt . Men 
hvis han kom , måtte han ikke linde døren 
låset . 
Omsider faldt hun i en urolig søvn ; 
hun vækkedes hvert øjeblik af vindens 

larm og troede , det var ham , der trådte 
ind til hende . Så blev det dag , stormfuld 
og sludfuld som den foregående . Der kom 
intet bud fra ham , og det blev til ny venten . 
Hvorfor kom han dog ikke ? Nu begyndte 
hun først at føle angst ; men hun 
smilede straks af sig selv . Det var jo sikkert 
og vist , al han måtte komme . Men angsten 
var der alligevel , og efterhånden som dagen 
gik , blev den stærkere . 
Hun besluttede at gå til ham , og hun 
gav ordre til at spænde for . Men imedens 
hun stod og klædte sig på for at tage 
afsted , randt hendes egne ord hende i hu : 
hvis du har mig kær , så kommer du 
det var ham , der skulle komme til 
hende . Det gjaldt hendes liv ; men hun 
kunne ikke søge ham . Så gav hun ordre 
til at spænde fra igen ; hun ville ikke 
køre ud . 
Hun gik ind i kabinettet og satte sig 
i en stol henne ved vinduet , der vendte 
ud til vejen . Tankerne tog fart og tårnede 

sig op til frygt og knugende anelser . 
Og dagen gik og natten og flere dage 
og nætter . 
Nu følte hun vrede , en bitter , kogende 
vrede , fordi han havde sveget sit løfte — 
et løfte , som ikke var givet i ord , men i 
gerning . Men endnu kunne hun ikke tro 
det , og vreden skiftede med håb . 
Jørgen kom hjem , og al ting gik tilsyneladende 
sin sædvanlige gang på Havreholm . 
Kun syntes alle , at Lissy var bleven 
så underlig nervøs og urolig . Hun ville 
ikke se nogen , tog ingen steder hen og 
nægtede sig hjemme . 
Således gik efteråret . 
Trods kulden og blæsten sad hun ofte 
oppe på pynten og stirrede ud over havet , 
hvor bølgerne rullede frem med skumklædte 
kamme under larm og brusen , steg 
og sank og slyngedes ind mod stranden tor 
atter at vige tilbage , efterladende sydende 
skumhvirvler , der brødes med nye bølger , 
der ustandselig rullede ind . 

og vandet sang mellem strandens stene , 
skarpt raslende som i ryk ; det føltes som 
en knivsod , der gjorde ondt — fysisk ondt . 
Denne legemlige pine smeltede sammen med 
den smerte , hun følte , når længslen og 
sorgen greb hende . 
Hun sad og stirrede ud mod horisonten , 
som om hun ventede en , der skulle komme 
derudefra — fra et sted langt borte . Men 
den , hun ventede , var i hendes nærhed , og 
han kunne komme , men ville ikke . 
Mågernes skrig lød ud over havet , og 
bølgerne voksede og rasede i vild kamp 
mod hverandre . Så rejste hun sig , når 
det var blevet sen aften , og hun gik hjem 
til sin trøstesløse sorg , som hun ikke kunne 
undfly . 
Julen nærmede sig , og efterårsstormene 
havde raset ud . Fra pynten så hun igen 
ud over havet , der nu hvilede gråt i gråt , 
uden bevægelse og uden farver , medens de 
små , korte bølgeslag i strandkanten sendte 
ligesom suk op mod brinken , hvor hun sad . 
Synskredsen var skyet og tåget . Udsigten 

hæmmedes ligesom af fugtige , klamme mure , 
og himlen hang tung og mørk , uden regn , 
men våd og kold . Skoven havde tabt sin 
farve , jorden var pløjet og lå sort og bar , 
og vildtet gemte sig dybt inde i tykningerne 
bag de tætte graner . 
Timevis kunne hun sidde der og stirre , 
med blikket underligt tomt , ud over den 
grå , kolde og klamme natur , medens den 
våde luft fugtede hendes hår og hendes 
klæder . 
Nu følte hun ikke længer hverken vrede 
eller angst , kun en knugende tomhed , og 
så var hun træt , altid træt . 
Et par uger før jul blev Lissy syg og 
måtte gå til sengs . Feberen kom over 
hende og truede hende på livet , men selv 
kæmpede hun ikke mod den . Hvorfor 
skulle hun det ; hun havde jo opgivet alt . 
Banners på Båstrup var komne hjem 
fra syden , strålende lykkelige . Sophie 
plejede Lissy med utrættelig omhu , tog over 

til hende hver eneste dag og viste hende 
tusinde små opmærksomheder . 
Lissy lod sig pleje som et sygt barn og 
smilede taknemmeligt og sørgmodigt . Sygdommen 
blev overstået , men Lissy bad , 
om hun måtte blive liggende , som hun lå . 
Hun var så træt , så træt .--- 

X . 
I den senere tid havde gigten været 
slem ved gamle Hansen ; det kneb med at 
få benene til at gøre tjeneste , og jagten 
havde han næsten helt måttet , opgive . 
» De kan tro , «  plejede han at sige ,  » at 
det er hårdt for en gammel jæger at måtte 
høre fortælle , at sneppen er kommen , og 
så sidde hjemme , værkbrudden som et 
andet hospitalslem med poterne i en sæk ! 
Jeg husker , da min kære , gamle excellence 
på Knudstrup døde . Han havde ligget 
på sit dødsleje i tre uger — det var midt 
i sneppeliden — og tror de , han lukkede 
sit øje til blund nogen aften , uden at han 
først havde spurgt jæger Sørensen , der måtte 

stille hver aften :  » Hvor mange snepper er 
der falden , lille Sørensen ? « 
Det var såmænd hans allersidste spørgsmål 
til den unge Greve , lige kort før han 
døde , og jeg tror ikke , han kunne have 
sovet rolig hen , hvis han ikke havde fået 
det at vide  .  .  . Den dag skød de halvtreds , 
men der havde også været en fæl snetykning 
og et følt slud om natten . Ja , han 
var en herlig mand , var han . Å ja , å ja ! « 
Stønnede Hansen .  » Man bliver gammel og 
skal vel snart til det . Jeg for min part 
takker Vorherre for den tid , jeg har levet , 
og godt har jeg haft det ! « 
Jørgen gik ofte op til gamle Hansen og 
sad hos ham . Så gik tiden så rart for 
dem begge to . De snakkede sammen om 
jagten og om historier fra gamle dage . 
Hansen var rørt over , at hofjægermesteren 
kom så lidt og holdt ham med selskab . 
Jørgen gjorde det mest , fordi han selv 
kedede sig , men efterhånden blev det ham 
en vane at se hen til skovrideren på båsirup , 

og deres gamle venskabsforhold styrkedes 
derved . 
Kort efter nytår sad Jørgen som sædvanlig 
oppe hos Hansen , indhyllet i en tæt 
tobakståge . Han klagede over det satans 
sognerådsvæsen — han var formand i 
Dalby sogneråd . Det var noget rak , man 
havde at gøre med . Nu havde Maren 
skomagers igen fået en unge , og hun 
glemte altid at sørge for , at der var nogen , 
der kunne udlægges som barnefader , og så 
målte sognet betale det hele . De skulle 
have tærsk , de asener , brummede Jørgen , 
og deres forbistrede unger skulle skydes 
lige med det samme , så var man fri for 
det utøj ! 
Skovrideren sad med et lunt smil og 
pattede på sin pibe . 
» Å , skyd nu så småt , bitte Jørgen , « 
Sagde han .  » Havde det været i gamle dage , 
så havde Maren sågu’ ikke behøvet al 
være i forlegenhed for , hvem hun skulle 
udlægge  .  .  . « 

» Sniksnak , Hansen ! «  mumlede hofjægermesteren 
med krænket værdighed .  » Lad os 
ikke tale om de gamle dumheder ! « 
» Ja , ja , godt ord igen ! Men det kan 
ikke nytte , du vil være reformationsmand 
på det gebet ! « 
De sad længe tavse og røgte vældig på 
piberne . Så sagde Jørgen helt pludselig : 
» Jeg kan for resten ikke begribe , hvad 
der går af min kone i denne tid . Hun 
har det som blommen i et æg , og kræfterne 
begynder at komme igen . Men med 
humøret er det rent skidt . Nu har hun 
ligget på tredje uge , efter at doktoren sagde , 
at hun godt kunne stå op . Hun vil have 
gardinerne rullede ned om dagen også , og 
så ligger hun og stirrer ud i verdensrummet 
uden at tage sig det bitterste for . 
Jeg bliver helt underlig ved det , når jeg 
en gang imellem kommer derind . Jeg har 
også talt med doktor oppen om det , og 
han siger , det er en stærkt udviklet nervøsitet 
eller sådan noget djævelskab ; hun 
trænger til forandring , og vi skal rejse . 

men det vil hun heller ikke . Pokker forstå 
det ! « 
Skovrider Hansen rystede på hovedet . 
» Doktorerne ved sågu’ ingen besked ! 
De blander gift sammen og proberer sig 
frem , og duer det ene ikke , så hjælper det 
andet — måske heller ikke . De kommer 
bare med deres edder og andet forgiftige 
kram , som vi må sluge og betale i dyre 
domme . Men hvad nu fruentimmerne angår , 
så er de ikke som os andre . De har 
noget , de kalder anfægtelser  .  .  . «  han 
kastede et stjålent blik hen til . Døren , der 
førte ind til den fælles lejlighed , hvor hans 
bedre halvdel befandt sig  .  .  .  » De har heller 
ikke noget rigtigt at tage vare på , og , forstår 
du , så sætter de sig hen og grubliserer 
og så videre , til de bliver helt rundtossede . « 

» Hun har da mig og børnene og godset ! « 
Mente Jørgen med en alvorlig mine .  » Og 
vi står på pinde for hende , så lang 
dagen er . God og rimelig er hun at komme 
ud af det med — det var synd at sige 

andet . Men du har ret : hun grubliserer , 
og det er , ligesom der var gået noget i 
stykker i hende . Det er grumme , grumme 
sørgeligt er det  .  .  . « 
» I skulle nu rejse alligevel , Jørgen ! « 
» Jeg hader den rejsekommers — dårlige 
senge og usundt fo’er og kram og 
kaudervælsk , som ingen djævel kan forstå ! 
Jeg har det bedst , når jeg er hjemme , men 
vil hun rejse , så rejser vi begribeligvis . 
Ulykken er , at hun ingen ting vil  .  .  . 
Erik og Sophie siger ligesom du . De to 
sidder da nu og næbbes som to ringduer . 
Men lad dem bare vente — deres tid kommer 
også  .  .  . « 
Jørgen så både alvorlig og dybsindig 
ud som en mand , der kendte livet . Lidt 
efter fortsatte han : 
» Winterfeldt kunne ellers så rart adsprede 
hende og snakke med hende om 
højere ting og sådan noget , som jeg ikke 
forstår mig på . Men ham ser vi aldrig 
mere . Jeg tror sågu’ ikke , han har været 
hos os siden først på efteråret . Jeg bryder 

mig ikke synderligt om ham — han er mig 
for storsnudet ; men madamen kunne godt 
lide ham , og det strammede hende op at 
snakke med ham . Nu taler hun aldrig om 
ham . Om de monstro skulle være blevne 
uens ? Men det blander jeg mig nu ikke i  .  .  . « 
Hansen brummede i skægget , men uden 
at blande sig direkte i disse betragtninger . 
Og hofjægermesteren , der nu en .gang var 
kommen i det snakkesalige hjørne , vedblev 
i samme sørgmodige tone som før : 
» Det lader heller ikke til , at hun rigtig 
kan lide Erik , som var hendes gode ven i 
gamle dage . Sophie går det bedre med . 
Hun er nu sandelig også så god og rar ; 
men det er ikke tilstrækkeligt for Lissy ; hun 
vil have noget højere . Sine egne meninger 
har hun altid haft og været sådan lidt 
romantisk af sig  .  .  . så jeg forstår sågu’ 
egentlig ikke et muk af det hele  .  .  . « 
Hofjægermesteren så virkelig helt ulykkelig 
ud , og gamle Hansen prøvede på at 
trøste ham med nogle almindelige talemåder 
om kvindernes gådefuldhed og 

betydningen af at holde humøret oppe . 
» Det er med fruentimmerne ligesom med 
snepperne , «  sluttede han ;  » de følger deres 
eget hoved , og hvor de vil være , der vil 
de være , og andre steder kan man ikke få 
dem til at holde til . « 
Jørgen følte sig alligevel ikke rigtig 
trøstet , og kort efter rejste han sig for at 
bryde op . 
» Husk at sige til skovfogden , at han 
sætter sognets brænde ved stenvejen — tolv 
favne som sædvanlig . Knuderne kan jeg 
selv udtage efter sidste auktion  .  .  . « 
Dermed gik han . 
Hansen sad og rystede på hovedet og 
trak på tobakspiben uden at lægge mærke 
til , at der ingen ild var i den . Det var 
ikke første gang , at Jørgen var kommen 
for at søge trøst hos ham ; men rent forbavsende 
var det dog , så Jørgen havde 
taget sig sammen på de senere år . Gamle 
skovrider Hansen så helt andægtig ud ved 
tanken derom . 

» Det går underligt til i verden ! Hvem 
skulle nu have tænkt den gang , at han 
ville gå således og sørge over hende ! « 
— på Båstrup var der en lille middag . 
Kun de nærmeste naboer . Winterfeldt og 
Parsbergs . Lissy og Jørgen havde sendt 
afbud . 
Der var en hyggelig og fortrolig stemning . 
Jomfru Mortensen havde straks forstået 
at sætte sig i respekt hos den unge 
frue , og hendes ånd hvilede over køkkenet 
og bordel , og det var en god ånd . 
Efter middagen sad man og snakkede 
om nyt og gammelt . Sophie fortalte henrykt 
om rejsen , om Neapel og Venedig , 
Schweiz og Paris og alle de obligate steder , 
hvis herligheder er slåede fast og ofte 
knytte sig sammen med erindringer fra en 
tid , hvor det ydre sceneri er del mindst 
vigtige , og hvor selve Smørumnedre ville 
være et Paradis .' 

senere faldt talen på Lissy . 
Sophie fortalte om hendes sygdom , og 
hvor svært det var faldet hende at genkende 
den strålende Lissy , så bleg og 
mat som hun nu var . Men dejlig så hun 
ud endnu , og god og sød var hun , forsikrede 
Sophie . Hendes øjne var så tankefulde 
og dybe , som om hun gemte på 
store sorger . Men gud måtte vide , hvad 
hun sørgede over ; thi Jørgen var så god 
mod hende , som dagen var lang , og børnene 
var raske og flinke . Men syg i sindet 
måtte hun være ; det var grueligt at tænke 
sig , at hun sådan spærrede sig inde , gemte 
sig både dag og nat i det halvmørke værelse 
og ikke ville se eller tale med nogen . 
Man måtte takke gud , når man var rask 
og glad ; det være sagt i en god stund ! « 
Og så bankede Sophie under bordet . 
Tante Parsberg så forstående først 
hen på Erik , der slog øjnene ned — så 
på Winterfeldt , der lod som ingen ting . 
» Sagen er den , «  begyndte kammerherren ; 
» Lissy  .  .  . « 

»  .  .  . har forkølet sig , ligesom jeg ! «  afbrød 
hans hustru .  » Det var et rigtig ækelt 
efterår , og Lissy er så uforsigtig . Jeg 
går selv med en slem bronchitis , og det 
gør Julius også . Ikke sandt , min ven ? « 
» Jeg fejler aldeles ingen ting ! «  vrissede 
kammerherren .  » Derimod kunne jeg nok 
lide , at du , min kære Augusta , fulgte lægens 
forskrifter , inden du får dig en alvorlig 
sygdom på halsen  .  .  . « 
» Jeg følger aldrig andre forskrifter end 
mine egne ! «  genmælede tante Parsberg i 
en afgørende tone .  » Og for resten hører 
jeg til de mennesker , der aldrig bliver alvorlig 
syge . « 
Der var ingen , der modsagde tante 
Parsberg , og herrerne trak sig tilbage til 
cigarerne og den berømte kognac . 
Her faldt talen igen på det samme 
emne . 
» Augusta har altid så travlt med at 
falde mig i talen ! «  sagde kammerherren i 
en ærgerlig tone .  » Der er da ikke noget 

ondt i at tale om tingene , som de er , og 
vi er da alle sammen konfirmerede ! « 
» Ja vist så , «  bemærkede Erik .  » Men 
din kone niente vel , at det var rigtigst , af 
hensyn til Sophie , at tale så lidt om fortiden 
som muligt . Folk har sladret så 
meget , men Sophie hører heldigvis til dem , 
der aldrig lytter til folkesnak ; så for hendes 
skyld kan de sladre , så meget de vil . 
Hvilket er noget , jeg sætter stor pris på . 
Hun holder af Lissy — jeg vil just ikke 
sige , jeg er så overordentlig glad for det ; 
men  .  .  . « 
» Ikke det ! «  sagde Winterfeldt i en lidt 
skarp tone .  » Du måtte dog ønske , at din 
kone altid havde så god omgang . Lissy 
er en perle . Nu er hun syg , og hun gennemgår 
en krise , som de færreste kvinder slipper 
for . Men hendes natur er ædel og god . 
Og du , kære Erik — ja , her mellem gode 
venner tør jeg vel sige dig det -— du skulle 
være den sidste til at dadle hende  .  .  . « 
» Tys ! Ikke så hidsig , lille Winterfeldt ! « 
Tyssede kammerherren . Han så 

sig forsigtig omkring .  » Sågu’ er Lissy sød 
og dejlig o . s . v . ; men hun skal da ikke 
ødelægge vor gode stemning !  .  .  . Den 
kognac , gode Erik , lægger sig , tage  mig tusan , 
som bomuld kring hjertat ! som reutersschiold 
sagde  .  .  . Lad mig nu se , i forliges . 
I gamle dage kunne vi godt komme ud af 
det alle sammen , og den gang var der mere 
grund til at skændes om Lissy , end der er 
nu  .  ,\ . « 
» Vi skændes ikke , onkel Julius ! «  sagde 
Winterfeldt .  » Men Erik forstår mig nok 
— ikke sandt ? « 
Erik nikkede . Det var i den samme 
stue , de havde siddet den aften , da han 
havde talt til Winterfeldt om Lissy , og 
scenen stod lyslevende for ham . 
Han rakte Winterfeldt hånden og sagde 
i en halvt spøgende , halvt alvorlig tone : 
» Du er en god doktor , kære ven , men 
det er ikke alle dine patienter , der tåler 
kuren ! « 
» Du skal dog se , i længden holder den , « 
Svarede Winterfeldt . 

lidt efter kom spillebordene frem , og 
whisten begyndte . 
Ved theen kom Winterfeldt tilfældigvis 
til at sidde i en krog hos tante Parsberg . 
» Sig mig en gang , Alfred , «  ytrede hun , 
» hvorfor har de været så ond mod Lissy ? « 
» Hvad mener de , tante ? «  spurgte han , 
idet han lod , som om han ikke forstod 
hende . 
» Jeg mener , at de kunne have været 
lidt mere hensynsfuld mod hende ! De ved , 
rygterne flyver , og der er ikke langt fra 
gård til gård  .  .  . « 
» Bliv ikke vred , kære tante , «  svarede 
han i en høflig , men meget bestemt tone . 
.  .  .  » Jeg kender deres gode hjerte og 
gode vilje og tager dem ikke deres ord ilde 
op . Men med dette må de ikke spøge ! 
De har én gang ageret forsyn for Lissy , 
og jeg gad vide , om de ikke til sine tider 
har følt ansvaret ret tungt og måske føler 
det endnu . Vil man være forsyn , kære 
tante , så må man se til begge sider , 

både frem og tilbage , og have åbent øje 
for det ansvar , man påtager sig  .  .  . « 
» Vil de dermed sige , det er min skyld , 
at Lissy er ulykkelig ? «  — tante Parsberg 
talte i en lidt fortrydelig tone . 
» Nej , kære tante ; det mener jeg just 
ikke ; jeg bebrejder dem ikke noget . Naturligvis 
har de handlet i god tro og efter de 
bedste indskydelser . Nu kan de i hvert 
fald intet gøre  .  .  . var det derfor ikke 
bedst og riineligst at holde sig helt udenfor 
den sag ? « 
» Sådan er det med jer mandfolk ! «  sagde 
kammerherreinden og så ærgerlig ud .  » Vi 
stakkels koner skal have skylden for jeres 
vildskab og dumheder ! Det har man for 
sin villighed . Men godt ord igen , Alfred ; 
jeg skal ikke mere blande mig deri  .  .  . « 
På hjemvejen sad tante Parsberg længe 
og tænkte på Winterfeldts underlige optræden . 
Og omsider brød hun tavsheden : 
» Hør en gang , Julius , «  begyndte hun , 
» jeg kan ikke blive klog på Alfred og Lissy . 

noget har der været mellem dem , og det er 
derfor , hun hænger med næbet . Det er 
soleklart , og det mener skovrider Hansen 
også . Men hvad der har været — det er 
der ingen , der ved  .  .  . « 
» Det kan da også være dig ligegyldigt , 
lille Augusta ! «  sagde kammerherren .  » Du 
har såmænd nok at gøre med at få de 
unge mennesker og de unge piger slået 
sammen , så jeg synes , du skulle holde dig 
fra på dine gamle dage at kopulere de 
gifte koner om igen . I den familie har 
du ikke været synderlig heldig , lille Augusta 
— det kan ikke nytte at nægte det  .  .  . « 
» Begynder du nu også , Julius ! «  sagde 
kammerherreinden i en vred tone .  » Må 
jeg nu ikke være fri ! « 
» Ja , ja , lille Augusta — klem du nu 
bare på og skaf os af med Elisabeth på 
en pæn og skikkelig måde , så at vi kan 
få ligeså megen fornøjelse deraf som af 
de lo rare mennesker på Båstrup . Så 
kan du sige , du har handlet vel . Sophie er 
den kæreste lille kone , Vorherres sol skinner 

på ! Mit gamle hjerte begynder formelig 
at slå galoppade , når hun titter på mig 
med sine søde , velsignede forglemmigejøjne 
 .  .  . « 
» Å , nu overdriver du , lille Julius ! «  bemærkede 
kammerherreinden tørt . 
Således kørte parret hjemad , og inden 
de nåde Vinderup , sov de blidt , om end 
ikke lydløst , i hver sit hjørne af kalesche- 
vognen . 

Xi . 
Der var en nat , hvor Lissy havde ligget 
vågen endnu længere end sædvanlig . Det 
var blevet ud på morgenstunden , og hun 
hørte folkene rumstere i gården , karlene 
komme ud fra borgestuen , en hest trave 
over gårdens brolægning og de hundrede 
andre lyde , som røbede , at dagens gerning 
begyndte . 
Hun havde ikke lukket et øje , så lang 
natten var ; thi til alle de andre , triste og 
forvirrede tanker , som havde pint hende 
uge efter uge og måned efter måned , var 
der kommet endnu en ny , som hun syntes 
fyldte hendes lidelser til overmål og gjorde 
alt , hvad der var sket , og alt , hvad der ville 

ske , endnu mere meningsløst . Hun havde 
fejet tanken til side , så længe det var 
muligt , men nu var tvivlen bleven til vished , 
og den kunne ikke skydes bort . Hun 
vidste , at hun for tredje gang i sit liv 
skulle føde et barn til verden , og hun ræddedes 
næsten for det , således som det nu 
stod til med hende . 
Medens hun lå vågen i de lange nætter , 
var fristelsen atter og atter kommen over 
hende til at gøre det forbi alt sammen , og 
når lægen kom op ad formiddagen — i 
det mindste et par gange om ugen — havde 
hun med mesterlig forstillelse søgt at overtale 
ham til at betro et godt og stærkt sovemiddel 
i hendes egne hænder . Hun havde 
forsikret , at hun følte sig fri for alle nervøse 
anfald , og at hun bare trængte til selv at 
regulere sin søvn om natten uden at være 
nødt til vække Jørgen eller husjomfruen , 
der plejede at gemme hendes sovedråber , 
så snart hun havde fået den ordinerede 
dosis . Men gamle doktor oppen var en 

lun ræv , og al hendes forstillelse og alle 
hendes overtalelser havde været frugtesløse . 
Denne udvej havde altså været spærret 
for hende , og hun syntes dog , at den havde 
været både den nemmeste og den naturligste . 
Undertiden kunne de syge tanker 
komme over hende med så uimodståelig 
magt , at hun syntes , hendes kræfter voksede 
til også at bruge andre og stærkere midler 
for at blive af med den ulidelige byrde , som 
livet var for hende . Vel de hundrede gange 
havde hun rejst sig op om natten i det 
halvmørke soveværelse i den hensigt at 
kaste nogle klæder om sig , liste ud af døren 
og søge ned til stranden eller til Dalby sø . 
Men hendes apati var lykkeligvis stor nok 
til , at det blev ved det blotte forsæt . Og 
dertil kom , at så snart hun tænkte videre 
over det hele optrin , hvorledes hun i smug 
skulle klæde sig på og hemmelig forlade 
huset for at styrte sig i søen , og hvorledes 
de ville søge efter hende , så formede det 
sig som noget hysterisk og affektert , der 
fremkaldte en naturlig reaktion og bragte 

hende til fornuft igen . Noget andet havde 
det været , om hun havde haft sine sovedråber 
ved hånden . Så ville det være 
gået så let , uden støj og postyr . Havde 
doktor oppen ikke været den kloge , gamle 
herre , han var , så havde Fru Lissy for 
længe siden udført sin beslutning . 
Men den kunne undertiden komme over 
hende med en sådan styrke , at der så 
godt som intet mere stod imellem tanken 
og dens udførelse . Således var det sket 
denne mørke februarmorgen , medens hun 
lå og lyttede til støjen , der vågnede rundt 
om i gården og det store hus og fortalte 
om livet , der levedes omkring hende , 
medens hun selv var så ringe og elendig , 
at hun hverken havde mod til at leve eller 
dø og allermindst til dette frygtelige : endnu 
en gang at bringe et uskyldigt , hjælpeløst 
barn til verden . 
Nu vidste hun , hvorledes hun ville 
bære sig ad . Hun skulle dog overliste dem . 
Hun ville blive rolig liggende til lidt op ad 
formiddagen . Så ville hun sige , at hun 

befandt sig meget bedre , og at hun ville 
stå op for første gang . Hun så allerede , 
hvor lykkelige de blev — hendes mand og 
drengene , Preben og lille Jørgen . Herregud , 
de stakler — det var nok det bedste , 
der kunne hænde dem , at hun gik bort . 
.  .  . Når hun nu stod op , ville de finde 
på de hundrede ting for at glæde hende , 
og når hun sagde senere hen på dagen , 
at hun ville gå en tur ganske alene , så 
ville de først stirre forbavset på hende , og 
Jørgen ville bestemt forbyde det . Måske 
det også var klogere , om hun sagde , at 
Jørgen skulle lade spænde for . Men hun 
ville køre alene for at være ene med sine 
tanker den første gang , hun atter var ude 
i det fri . Det ville de finde mindre urimeligt 
og ikke sætte sig derimod . Og var hun 
først udenfor gården , kunne hun sagtens 
forlade vognen , hvor hun fandt for godt , og 
bilde Jens kusk ind , at hun ville gå en 
tur for motionens skyld . Og så  . . . og 
så  .  .  . 

Lissy lå helt rolig og tænkte , hvad der 
så videre skulle ske , og hun undrede sig 
over , at det ikke tidligere var faldet hende 
ind at bære sig således ad ; det var jo så 
let og godt . Hun smilede næsten ved at 
tænke på , at det skulle være forbi . Naturligvis 
ville Jørgen og børnene være bedrøvede 
den første tid ; men det hørte nu 
én gang til , og hun havde så vist ikke fortjent 
 , at de længe skulle sørge over hende . 
Hun havde været så lidt for dem som de 
for hende , og derfra stammede vel al ulykken 
 .  .  . 
Da de kom ind for at byde hende godmorgen , 
var Lissy stået op og havde klædt 
sig på . Jørgen så både forbavset og 
glad ud ; ja , han var næsten helt rørt over 
den lykkelige vending , som sagerne havde 
taget , og mumlede noget om , at nu blev 
der da atter til at være i huset , når Lissy 
var oppe , og de skulle bære hende på 
hænderne alle sammen , og fanden skulle 
gale i doktor’ne og deres medicinkram . 
Naturligvis var det Lissys egen sunde natur , 

der havde hjulpet , og ikke alt det gifthi 
anderi , de havde fyldt i hende . — børnene , 
Preben og Jørgen , kyssede deres moder på 
hånden og så meget artige og renvaskede 
ud , men en lille smule forskræmte , som 
Winterfeldt en gang havde bemærket ; de 
var så temmelig overladte til sig selv . 
Lissy gik omkring i stuerne med en 
underlig følelse af , at det var mange , mange 
år siden , hun havde færdedes på dette 
sted . Hver ting : hendes bogskab , hendes 
sybord , hendes klaver , stod på den gamle 
plads , men det var ligesom helt nyt for 
hende , eller som om det vakte erindringer 
fra en såre fjern tid . Hun følte sig mat 
og svag efter det lange sengeleje , og ofte 
måtte hun sætte sig ned for at hvile sig . 
Så kom Preben eller lille Jørgen hen og 
tog frygtsomt hendes hånd , og hun kyssede 
dem på panden , smilede til dem , og de 
fulgte hende fra stue til stue , indtil hun 
straks efter igen blev så træt , at hun måtte 
sætte sig ved vinduet og se ud over det 
hvide , vinterklædte landskab . 

men bag ved alt , hvad hun foretog sig , 
lå den beslutning , hun havde fattet — den 
var der ikke som en præcis , klart formet 
tanke , men som noget vagt og ubestemt , 
der ventede på hende , og som skulle udføres , 
inden dagen gik til ende . 
Et par timer efter , at de andre havde 
spist frokost Lissy var bleven siddende 
inde i sit kabinet — meddelte hun Jørgen , 
at hun ville køre lidt ud . Jørgen gjorde 
indvendinger . Men Lissy erklærede , at hun 
nok skulle være forsigtig og pakke sig godt 
ind , og vognen måtte gerne være lukket . 
Hun trængte bare til at komme ud i det fri 
og gense skoven og markerne — ganske 
alene . 
Så gav Jørgen efter . Vognen blev 
spændt for , og indhyllet i sin Pels , med 
plaid og rejsetæppe over sig , tog Lissy plads 
i den lukkede vogn , men med vinduerne 
åbne til begge sider . 
Nu — endelig ! Hun åndede frit op . 
Nu var hun herre over , hvad der skulle ske . 

ved omdrejningen af vejen , der førte 
fra Havreholm ud til chauseen , blev vognen 
standset af et ridende bud . Del var forvalteren 
på Vinderup . Lissy hørte , at han 
råbte Jens kusk an , og at de vekslede nogle 
ord , og straks efter holdt vognen stille . Forvalteren 
sprang af hesten og kom hen til 
hende . 
» Jeg beder mangfoldig om forladelse 
— men Jens kusk sagde mig , at det var 
deres nåde , der sad i vognen , og jeg har 
et brev fra kammerherren , som jeg hurtigst 
muligt skulle aflevere til deres nåde  .  .  . « 
Hun tog mod brevet og åbnede det 
langsomt . Det forekom hende så svært 
igen at beskæftige sig med noget , der lå 
udenfor hendes egne syge og mørke tanker , 
og just nu , da hun troede , hun var færdig 
med det alt sammen . 
Kammerherren skrev med sin lille , tynde 
og sirlige skrift , at hans kære Augusta , der 
i lang tid havde gået og skrantet , for 
øjeblikket var meget syg , og at hun ingen 
ro havde på sig , før hun kom til at tale 

' “tf 
med Lissy . Han bad derfor indstændig Fru 
Lissy om at opfylde hans kære Augustas 
ønske og komme så snart som muligt , 
hvis Fru Lissy på nogen måde turde vove 
sig ud i det vinterlige vejr af hensyn til sit 
eget helbred . Derefter var der mange venlige 
hilsener til Lissy og Jørgen , og den 
sidste del af brevet var skrevet med noget 
usikker skrift , som om kammerherren havde 
rystet på hånden , da han skrev det . 
» Vil de sige til kammerherren , al jeg 
kommer med det samme ! «  — og henvendt 
til kusken tilføjede hun :  » Vi kører til 
Vinderup ! « 
En tre kvarters tid senere kørte vognen 
op foran Vinderup hovedbygning , og den 
lille kammerherre kom selv ud på trappen 
for at tage imod . Han så ud , som om han 
knagfrøs i sin korte , silkevatterede hjemmefrakke 
og med det sirlig bundne halstørklæde , 
hvori sad en pragtfuld nål — en 
gave fra allerhøjeste steder — , og i hans 
ansigt vai’ der et uroligt og bekymret udtryk , 

som slet ikke passede med hans sædvanlige 
tilfredse og joviale udseende . 
» Bedste og elskværdigste lille frue ! « 
Sagde onkel Julius , idet han skyndte sig 
ned og i egen person hjalp Lissy ud af 
vognen .  » Tusind tak , fordi de kommer ! 
Min stakkels Augusta har det meget slet . 
Lungebetændelse og ret høj temperatur . Hun 
har næsten uafladelig talt om dem , både i 
sine feberfantasier , og når hun var ved 
sin bevidsthed  .  .  . Men herregud , så blegnæbnet 
de selv ser ud , kære lille frue ! 
Og deres øjne — ja , smukke er de som 
altid , men  .  .  . Bare jeg dog ikke har gjort 
dem fortræd , kære barn , ved at skikke 
bud efter dem  .  .  . « 
» Nej , nej , tværtimod ! «  forsikrede Lissy . 
Hun syntes , at det gjorde et beroligende 
indtryk på hende at gense den gode onkel 
Julius , der alle dage havde været hende en 
trofast ven .  » Jeg længes selv så meget 
efter at tale med tante , «  sagde hun ,  » lad 
os skynde os op til hende  .  .  . « 

de gik gennem værelserne i stueetagen 
og op i gårdens første etage , hvor tante 
Parsberg havde ladet en af de største Stuer 
indrette til sygeværelse . Plads og frisk luft 
ville hun have , også når hun var syg , 
sagde hun . Værelsets vinduer vendte mod 
vest , og man kunne se langt ud over de 
nye plantager og hedebakkerne , der strakte 
sig i nordvestlig retning for Dalby sø . 
Tante Parsberg lå i en mægtig seng 
af engelsk type , hvori der gerne kunne 
være plads til en hel familie . Hun sad 
halvt oprejst mod hovedgærdet og havde 
en ikke fjern lighed med en kvindelig 
kæmpe , der meget mod sin vilje var bleven 
fældet af en overlegen fjende , men alligevel 
ikke for nogen pris ville overgive sig . 
Hendes svære , grå hår var ubedækket , og 
hun lå og famlede nervøst med hænderne 
på lagenet . 
» Gå kun din vej , lille Julius , «  sagde 
hun ,  » og lad Lissy og mig være lidt alene . 
Vi har noget at tale om med hinanden  .  .  . « 

kammerherren kyssede sin kones hånd 
og vendte sig om og nikkede til hende , inden 
han forlod stuen . Siden deres ægteskabs 
første dage havde den lille kammerherre 
ikke næret så ømme følelser for sin hustru 
som nu , da hun var syg , og han frygtede 
for at miste hende . 
Tante Parsberg havde givet Lissy et 
vink om at sætte sig på en stol ved hendes 
seng , og den hånd , som Lissy havde rakt 
hende til goddag , holdt hun endnu mellem 
sine store , kraftige dragonhænder . 
» Tak , fordi du kom , barn ! « 
Hun så længe på Lissy , der havde 
bøjet hovedet ned mod tæppet på hendes 
seng , og hun så på hende , som om hun 
ville gætte sig til alle de tanker og 
følelser , der havde rørt sig i den unge 
kvindes hjerte i de måneder , hvor de 
ikke havde set hinanden . Så begyndte hun 
pludselig at stryge sin store hånd hen 
over Lissys gyldenbrune hår og klappe 
det ganske varsomt og sagte . Lissy så 
uvilkårlig op ved det uventede kærtegn , 

' ' • a[w ' 
233 
og hun lagde mærke til , at tante Parsberg 
havde tårer i øjnene . 
Det store , svære kvindemenneskes ømhed 
— en følsomhed , der ellers var tante 
Parsbergs mandhaftige natur så fremmed — 
gjorde et sært , betagende indtryk på Lissy . 
Hun bøjede hovedet endnu længere ned 
mod sengens hvide tæpper , og for første 
gang i de lange måneder brast hun i 
gråd . 
» Stakkels , stakkels lille Lissy , «  sagde 
tante Parsberg ,  » var det min skyld , fordi 
jeg fik dig gift med Jørgen , skønt han dog 
siden hen har skikket sig nogenlunde ordentligt 
 .  .  . Der var en , som sagde til mig , at 
jeg havde ansvaret , og nu , i de nætter , da 
jeg var rigtig syg , lå jeg og tænkte på det 
og kunne ikke falde til ro . Så syntes jeg , 
jeg måtte tale med dig , Lissy , for det tilfældes 
skyld , at jeg skulle himle  . . . Er 
det min skyld , Lissy ?  .  .  . « 
Lissy rystede på hovedet og blev bare 
ved at græde . 

» Herregud , barn , «  vedblev tante Parsberg 
—  » tal en gang rigtig ud til mig , gamle 
menneske , som du ved holder af dig . Jeg 
forstår dig nok , og hvem ved , hvad jeg 
selv kunne have haft at plages med , hvis 
jeg ikke alle dage havde været så grim og 
tyk  .  .  . Det er let nok at snakke for den , 
som aldrig er blevet fristet , eller som har 
fiskeblod i årerne , men vi er alle sammen 
mennesker , og enhver af os har sit at svare 
for  . . . Tal nu til mig og lad mig høre om 
dine tanker og planer for fremtiden . Thi 
der er arbejde nok for dig , og arbejdet er 
den bedste kur for os alle sammen . Du har 
Jørgen og børnene , og lad mig sige dig det 
rent ud , min pige , du har længe nok ladet 
dem gå for lud og koldt vand  .  .  . Hvornår 
vil du nu til at tage ordentlig fat  .  .  . « 
» Jeg tænkte , det skulle være forbi nu , « 
Sagde Lissy i en sagte tone og så op . 
» Det har været min tanke i mange måneder , 
og jeg ville have gjort det i dag , 
hvis dit bud ikke havde truffet mig , da jeg 
kørte hjemme fra  .  .  . « 

» Ih gud fri og bevares ! «  udbrød tante 
Parsberg .  » Hvad mener du ? Ville du kaste 
dig i søen ligesom halte-malene og Maren 
skræppe , fordi kæresten ikke ville vide af 
dem ! Men du laver da ikke til barsel , sådan 
som de arme kvindfolk  .  .  . « 
Der for en skarp , krampagtig trækning 
hen over Lissys ansigt , idet hun svarede : 
» Jo netop , tante Parsberg , og det er 
just det , som jeg syntes gjorde livet endnu 
mere umuligt for mig  .  .  . « 
Kammerherreinden rejste sig pludselig 
op på albuen , så syg som hun var , og 
hun tog Lissy om armen og så hende lige 
ind i ansigtet med sine store , energiske 
øjne : 
» Skam dig ! «  sagde hun med sin gamle , 
stærke kommandostemme .  » Er det sådan 
fat , som du siger , så har du tyvedobbelt 
mere grund ikke blot til at ville leve , men 
til at leve som en brav og fornuftig kvinde 
.  .  . Ser du , Lissy , «  tilføjede hun og slog 
over i en lidt blødere tone ,  » jeg har en 
anelse om , at det bliver en pige denne 

gang , og så får du nok at bestille med 
at gøre et rigtigt menneske ud af hende , 
give hende hendes egne , selvstændige interesser 
at virke for , så at alle hendes tanker 
ikke går op i det erotiske og i forventningen 
om den  » store «  kærlighed , som de 
fleste dog aldrig lærer at kende . Det er 
derfor , mandfolkene er så meget heldigere 
stillet end os — de lider sjældent skibbrud 
i det kapitel  . . . Se , min pige , alt det vil 
jeg råde dig til at tænke over , inden du 
kaster dig ud i Dalby sø ved siden af Maren 
og halte-malene  .  .  . « 
Lissy havde opmærksomt lyttet til tante 
Parsberg , der havde talt på sin gamle , 
burschikose og indtrængende manér , og så 
ivrigt , at hun helt syntes at glemme både 
feber og lungebetændelse . Der var ord 
imellem , der faldt som kvægende dug på 
Lissys syge sind , og hun sad længe tavs 
som for at få orden på alt det , der 
gærede i hende . Endelig så hun hen på 
tante Parsberg og sagde : 

» Det er pligtarbejde , du råder mig til , 
tante Parsberg — til at gå på akkord 
.  .  . Før syntes jeg altid , det var usselt at 
gøre det — og at man måtte vælge det 
store enten—eller , hvis man enten ville 
leve eller dø fuldt ud som menneske  .  .  . « 
Tante Parsberg havde atter lagt sig tilbage 
på puden ; den lange samtale havde 
anstrengt hende mere , end hun selv vidste 
af . Nu sagde hun ganske stille og langsomt : 

» Gud hjælpe os , lille Lissy , om ikke 
folk gik på akkord med sig selv ! Hele 
livet er jo en sådan akkord . Det er ikke 
selvopgivelse , ikke sløv nøjsomhed , jeg råder 
til , men personlighed til at bære livet som 
det er . Uden resignation ville verden snart 
blive afbefolket og endda af mange af de 
bedste mennesker  .  .  . Du har tilmed det 
at leve for , som mange må misunde dig 
.  .  . Farvel og på gensyn , min pige ; jeg 
tænker nok , vi ses igen — det har lettet 
mig gevaltig at få snakket med dig , og jeg 
himler vel næppe denne gang  .  .  . « 

— Lissy kørte langsomt hjem i den 
tidlige vinter-eftermiddag , og mange tanker 
krydsede hverandre i hendes sind , medens 
vognen sneglede afsted hen ad de sandede 
biveje fra Vinderup til Havreholm . Der var 
endnu adskillig forvirring at komme over , 
det vidste hun godt ; men på denne mørke 
vinterdag var der tændt et fyr , som der 
måske dog kunne være mening i at styre 
efter . 

Xii . 
Winterfeldt havde bestemt sig til at 
rejse til Ceylon med en ven fra England , 
og inden han rejste , havde han gjort de tilbørlige 
afskedsvisiter hos venner og naboer . 
Han havde været på Båstrup hos Erik 
og Sophie og overbevist sig om , at de stadig 
levede som et par ringduer , således som 
onkel Julius havde betegnet dem . Erik 
havde trukket ham til side og rådet ham 
til at gøre alvor af det og beslutte sig til 
en fornuftig legitim forbindelse . Det var 
dog den eneste solide og varige lykke . 
Winterfeldt havde indskrænket sig til at 
trække på skuldrene og erklære , at i hvert 

fald foreløbig foretrak han pantterne og 
tigrene ovre ved det indiske ocean . 
Tante Parsberg , hvem hans første visit 
gjaldt , havde han truffet oven senge , og 
hun småskændtes igen , så livligt som 
nogensinde før , med onkel Julius , der havde 
genvundet sit gode humør , da Augusta 
igen var kommen på benene . Endelig 
havde Winterfeldt siddet en rum tid inde 
hos Hansen i Båstrups skovriderbolig . Den 
gamle kunne ikke rigtig give slip på ham . 
Det havde været skralt med helbredet denne 
vinter , og den gamle skovrider lod nogle 
spøgefulde ord falde om , at de vel næppe 
genså hinanden , før de en gang mødtes 
i de elysæiske jagtegne , men om der var 
så god sneppejagt som på Båstrup , var 
vel såre tvivlsomt . For resten mente den 
gamle , at han rolig kunne pakke sammen 
til sin rejse , for hans fostersøn , Jørgen 
Steinbach , havde alligevel skikket sig bedre , 
end noget menneske skulle have troet for 
en del år siden , og det kunne han alene 
takke sin kone for . Man kunne sige om 

fruen på Havreholm , hvad man ville , så 
var hun alligevel et af det slags fruentimmer , 
som der ikke gik tolv af på dusinet . 
Der var kommet noget vist køligt og reserveret 
over hende , siden hun var kommen 
op efter sin sygdom ; men der var tømmer 
i hende , det var kendeligt nok , rigtigt sejt 
tømmer af den jyske kaliber , som blev 
fældet i Båstrups og Havreholms skove . 
Hansen havde siddet længe og stirret på 
Winterfeldt ; så havde han sagt til sidst : 
» Sådan en kone kunne jeg have ønsket 
dig , grev Winterfeldt — det vil sige , du 
skulle haft hende for en syv , otte år siden , 
den gang du kunne have dannet hende efter 
dit eget ribben , ligesom Adam fik Eva  .  .  . « 
— der var endnu et besøg , Winterfeldt 
ville aflægge , og det var det , han længst 
havde tøvet med . Han ville endnu en gang 
se Lissy og sige hende farvel . Han vidste , 
at han rolig kunne gøre det , og at krisen 
var forbi , men alligevel havde han opsat det 
fra dag til dag . Nu var det umiddelbart 

før hans bortrejse fra Knudstrup , hen ved 
midten af marts . 
Det havde været en langvarig vinter 
det år ; sneen lå tæt og højt , og han 
kørte i kane . 
Lissy stod ved vinduet og så kanen 
komme over bakkerne . Hun kendte den 
straks på de forspændte , prægtige dyr med 
toppe og buske i Winterfeldts farver , rødt 
og gult . Hun kunne tydelig se ham på 
lang afstand , som han sad der , indhyllet i 
sin Pels og med en lille , lådden hue på 
hovedet . I et kort sekund gik der et stik 
gennem hendes hjerte , men hun følte straks 
efter , at det slog roligt og koldt , og at hun 
kunne tale med ham uden sindsbevægelse 
og uden uro . 
Jørgen stod inde hos hende i stuen , og 
måske for første gang i sit ægteskab følte 
hun ligesom støtte ved at have sin mand 
hos sig . Det slog hende selv , og hun smilede 
halvt vemodigt . Ja , vist var det , at meget 
målte have forandret sig . 

» Der kommer Winterfeldt ! «  sagde hun 
og vendte sig om til Jørgen . 
» Ih , hvad for noget ! Sikken en overraskelse ! « 
Råbte Jørgen . Han var glad 
over , at der kom lidt adspredelse . Lissy 
trængte til at se og tale med folk , syntes han . 
Da Winterfeldt trådte ind , gik han rask 
hen til den stol , hvor Lissy sad , og tog 
hendes hånd , som han førte til sine læber . 
Han gjorde det mekanisk som noget , han 
havde vænnet sig til i udlandet , hvor det 
var skik og brug . Herhjemme syntes alle , 
at det klædte ham så godt , og det befæstede 
yderligere den yndest , han nød hos damerne . 
Lissys hånd var meget kold , og der 
gik en let rødme over hendes ansigt . Men 
hun bevarede fuldkommen sin fatning og 
saå fast på ham . Hans udtryk var ærbødigt , 
og hans holdning korrekt som altid . Han 
rystede varmt Jørgens hånd , og de talte 
om ligegyldige ting . Først havde han spurgt 
til Lissys befindende og udtalt sin deltagelse 
med hendes sygdom — i konventionelle udtryk , 
men med en understrøm af varme . 

svarene faldt kort og almindeligt ; det fugtige 
efterår og den strenge vinter fik skylden . 
Så fortalte Winterfeldt om sin rejseplan 
til Ceylon og om elefantjagterne , der 
var rejsens mål . 
» Elefanter ! «  sagde Jørgen ,  » det må da 
være noget kram at skyde . Sådan nogle 
tykhudede asener — man skulle tro , det 
var nødvendigt at knalde dem ned med 
kanoner ! » 
» Å nej , «  bemærkede Winterfeldt ,  » man 
bruger rifler af meget stor kaliber med 
expansionskugler . Skuddet må affyres på 
få skridts afstand og helst træffe øret . . . « 
» Altså ikke bladskud ? «  afbrød Jørgen . 
» Nej , «  sagde Winterfeldt ,  » det er ugørligt . « 

» Det er kronhjorte , man træffer på 
bladet , «  indskød Lissy .  » Ikke sandt — de 
må helst træffes i hjertet  .  .  . « 
» Å , det er sågu’ lige meget ! «  mente 
Jørgen . 
» Forøvrigt er det ikke elefanter alene , 
vi jager , «  fortalte Winterfeldt videre .  » Der 


er hjorte og krokodiller , små panttere og 
alle slags herligheder , for ikke at tale om 
fugle af alle arter  .  .  . « 
» Og indianere og malayer , eller hvad 
det rak nu hedder ! «  faldt Jørgen ind .  » Sig 
mig , Winterfeldt , har du aldrig skudt mennesker 
på dine lange rejser ? Jeg mener 
sådan ville asener  .  .  . « 
» Nej , mennesker jager jeg ikke  .  .  . « 
» Jeg mente sådan til selvforsvar ? « 
» Ja , til selvforsvar ! «  bemærkede Lissy . 
» Når det gjaldt deres eget liv , Winterfeldt , 
ville de så ikke med koldt og roligt 
blod kunne dræbe et menneske ? « 
» Jeg har i hvert fald ikke prøvet det ! « 
Svarede han smilende . 
» Jeg tror , jeg kunne gøre det , «  sagde 
Lissy ligesom hen for sig selv —  » når der 
stod noget på spil for mig ; når jeg truedes 
af en fare eller var bleven krænket ved en 
blodig fornærmelse  .  .  . Sig mig , Winterfeldt , « 
Tilføjede hun med en let overgang : 
» for at redde deres ære — kunne de så 
ikke dræbe et menneske ? « 

han lagde mærke til , hvor meget sygdommen 
havde taget på hende , hvor mager 
hun var bleven , og farven i hendes ansigt 
så sart og bleg . Kun øjnene var blevne 
ved at være de samme , dybe og udtryksfulde 
som altid . Han forstod , hvor meget 
hun havde gået igennem for hans skyld , 
og det tog om hans hjerte som en kold og 
klam hånd . Men kun for et øjeblik ; så 
sejrede igen hans sikre overbevisning om , 
at han alligevel havde handlet rigtigt , og at 
han ingen ting havde at bebrejde sig . 
Han svarede hende , idet han så på 
hende med det ærlige blik , der intet har at 
skamme sig over og intet at undvige : 
» Når min ære kræver det , så handler 
jeg uden alle andre hensyn , hverken til mig 
selv eller andre  .  .  . « 
» Er det svært at handle således ? « 
Spurgte hun .  » Koster det ingen kamp , og 
føler man ingen medlidenhed med dem , det 
går ud over ? « 
» Nej , det koster ingen kamp , «  svarede 
han .  » Når to mennesker stå overfor hinanden 

og handle efter samme ubrydelige 
lov , der siger dem , hvad der er ret og rigtigt 
i det givne tilfælde , så kan der komme 
sorg og død , men ingen skam og ingen 
bebrejdelser  .  .  . « 
» De har måske ret  .  .  . « 
Jørgen afbrød dem : 
» Nej , men alligevel , Alfred ; man kan 
sågu’ komme til at slå for hårdt , sådan 
rent af vanvare . Jeg husker , at jeg 
en gang har slået en Karl , så  .  .  . 
Nå , for resten  .  .  . «  afbrød han sig selv , 
» det er ikke nogen videre interessant historie 
 .  .  . «  han kom i tanker om , at det 
var en af de gamle skader , som det var 
bedst at tie med . 
Samtalen varede endnu en stund , men 
drejede sig atter om ligegyldige ting , indtil 
Winterfeldt rejste sig for at gå . De bad 
ham blive , men han undskyldte sig . 
Så tog han Lissys hånd , som han 
kyssede , og sagde i en dæmpet tone : 
» Således måtte det være , Lissy ! Livet 

er stærkere end vi . Tro mig , de har 
vundet , ikke tabt i kampen . « 
Han så , at der gled en svag rødme 
hen over det fine , blege ansigt — som aftensolglansen 
på den hvide snemark udenfor . 
Så gik han , og kanen fjernede sig 
under bjældernes sølvklang , medens de 
kraftige heste sprang dansende gennem den 
høje sne og drog kanen let og lydløst over 
bakken , hvor den forsvandt bag skoven . 
Lissy stod henne ved vinduet og så 
efter den bortdragende ; men straks efter gik 
hun op i tårnet , hvor hun havde ladet 
indrette et værelse med udsigt ud over 
markerne og skoven og havet . Der tog 
hun plads i en gammel , højrygget stol ved 
vinduet . 
Sneen begyndte at falde , først i lette 
fnug , så tættere og tættere , så man til sidst 
intet kunne se uden dette snetæppe , 
der dalede ned , blødt og lindt som uld , 
som et dække , spredt af omsorgsfulde hænder 
for at skærme græs og urter mod bidende 

i 
frost , værne om sædens unge Spirer og 
varme den kolde jord . 
Og sneen blev ved at falde , uden blæst , 
lige lodret ned ; fnuggene faldt så hurtig 
efter hverandre , at det så ud som masker i 
et næt , der omspændte himmel og jord . 
Skæret fra alt dette hvide blændede hendes 
øjne , og hun lukkede dem i og lænede 
hovedet op mod stolens ryg , médens tankerne 
gik deres egne veje . 
Da hun så op igen , var alle spor slettede 
ud . Sneen var hørt op at falde ; men 
den lå tommehøjt på træernes grene . 
Skovens konturer var viskede ud , alt var 
hvidt ; det var , som om markerne indesluttedes 
af bjærge af sne , ikke af skove . Søens 
flade var dækket til , alle mergelgrave og 
fordybninger , alt var jævnet med sneens 
tæppe og dannede en uafbrudt snehvid 
slette , som hyllet i lagen og lin , så vidt 
øjet rakte . 
Langt , langt borte vuggede havet sig 
blågråt mod isfladen , der snedækt strakte 
sig en halv mils vej til søs ; den synkende 

sol brød frem mellem skyerne og gød et 
svagt skær over al den blændende hvidhed . 
— 
Lissy rejste sig op og strøg med hånden 
hen over sin pande , som om der også dér 
var spor , hun ville slette ud . 
Et øjeblik endnu stod hun og stirrede 
ud i den retning , hvor kanen med de blinkende 
toppe og de rød-gule farver var forsvunden . 
Så gik hun ned til den gerning , 
der ventede på hende . 

